*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Family and it's Members (Aile ve üyeleri)
Yazar: Anna Garlin Spencer
Yayın Tarihi: February 21, 2007 [EBook #20645]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/20645
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Family and it's Members, by Anna Garlin Spencer

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Family and it's Members

Author: Anna Garlin Spencer

Release Date: February 21, 2007 [EBook #20645]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE FAMILY AND IT'S MEMBERS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jeannie Howse ve The Online Dağıtılmış tarafından üretilen
Http://www.pgdp.net adresinde düzeltme ekibi






       * * * * * *

    +-------------------------------------------------------+
    | Transcriber'ın notu: |
    |                                                           |
    | Tutarsız tire ve olağandışı yazım |
    | Orijinal belge korunmuştur.                    |
    |                                                           |
    | Kalın metin = 's, _'s |
    |                                                           |
    | Açık tipografik hatalar düzeltildi |
    | metin. Tam bir liste için lütfen bunun sonuna bakın |
    | belge.                                                 |
    |                                                           |
    +-------------------------------------------------------+

       * * * * * *




                         Lippincott's

                      Aile Hayatı Serisi

                          Tarafından düzenlendi
                  Benjamin R. Andrews, Ph.D.

            Öğretmenler Koleji. Columbia Üniversitesi


                  Aile ve üyeleri
                    Anna Garlin Spencer tarafından




Lippincott'un ev kılavuzları

Benjamin R. Andrews, Ph.D.
Öğretmenler Koleji, Columbia Üniversitesi


Kadınlar için kıyafet

   Laura I. Baldt, A.M., Öğretmenler Koleji, Columbia Üniversitesi.
   454 sayfa, 7 renkli plaka, metinde 202 çizim.

Başarılı konserve ve koruma

   Ola Powell, Tarım Bakanlığı, Washington, D.C. 425
   Sayfalar, 5 renkli plaka, metinde 174 çizim. Üçüncü
   Baskı.

Ev ve topluluk hijyeni

   Jean Broadhurst, Ph.D. 428 sayfa, 1 renkli plaka, 118
   Metinde çizimler.

Hanehalkı işi

   C.W. Taber, _Taker's Dietetic Charts_, _Nurses '
   Tıbbi Sözlük_, vb. 438 sayfa. Resimli. İkinci baskı,
   Revize.

EV İDARESİ

   L. Ray Balderston, A.M., Öğretmenler Koleji, Columbia
   Üniversite. 351 sayfa. Renkli ön parça ve 175 resim
   metinde.

Aklama

   Lydia Ray Balderston, A.M., Housewifery'de Eğitmen ve
   Akalizo, Öğretmenler Koleji, Columbia Üniversitesi. 152
   Çizimler.

Ev ve ev

   Greta Gray, B.S., Ev Ekonomisi Bölümü Direktörü,
   Wyoming Üniversitesi. Resimli.

Milinery (_in hazırlık_)

   Evelyn Smith Tobey, B.S., Teachers College, Columbia
   Üniversite


Lippincott'un Aile Hayatı Serisi

Benjamin R. Andrews, Ph.D.
Öğretmenler Koleji, Columbia Üniversitesi

Giyim-Choice, Bakım, Maliyet

   Mary Schenck Woolman, B.S. 290 sayfa. Resimli. Saniye
   Baskı.

Başarılı aile hayatı, ılımlı gelirde

   Mary Hinman Abel tarafından. 263 sayfa.

Aile ve üyeleri

   Sosyal Bilimler Özel Öğretim Görevlisi Anna Garlin Spencer,
   Öğretmenler Koleji, Columbia Üniversitesi.




               Lippincott'un Aile Hayatı Serisi
        Düzenlenen Benjamin R. Andrews, Ph.D., Öğretmenler
                 Kolej, Columbia Üniversitesi

                          Aile
                           Ve
                           Üye

                              İLE

                     Anna Garlin Spencer


   Sosyal Bilimlerde Özel Öğretim Görevlisi, Öğretmen Koleji
   Columbia Üniversitesi, daha önce yardımcı direktör
   New York Sosyal Hizmet Okulu, Özel Öğretim Görevlisi
  Wisconsin Üniversitesi ve Hackley Sosyoloji Profesörü
    Ve Meadville İlahiyat Okulu'nda etik; Yazar
               Sosyal kültürde kadının payı



                   Philadelphia ve Londra
                   J.B. Lippincott Şirketi




         Telif Hakkı, 1923, J.B. Lippincott Company tarafından


            Washington Square Press'te basılmış
                  J.B. Lippincott Şirketi
                     Philadelphia, ABD




              Annelere ve babalara, içinde
              Sayımın ötesinde numara, kim
              Cesaret, aşk ve sadakat
              Nesillere devam edin
              Ve ana akımları saklayın
              Yaşam güçlü ve sağlıklı.




GİRİİŞ


= Üç katlı bir amaç. =-Bu kitap üç teze dayanmaktadır-yani,
Birincisi, monogamik, özel, aile paha biçilmez bir miras
geçmişten ve korunmalıdır; İkincisi, bunu yapmak için
Miras alınan geleneklerinin ve mekanizmalarının çoğunu koruyun
yeni sosyal taleplere uyacak şekilde değiştirildi; ve üçüncü, o gün
Deney ve idealist çaba zaten kesin olarak
Aile Düzeninde Değişim Eğilimleri Vaat gerektiren
En yüksek sosyal değerin uçlarına göre ayarlama.

Cinsiyetin evrimi hakkında birçok öğrenilmiş kitap yazılmıştır,
evlilik kurumlarının tarihi ve
aile. Bu cilt, bunların hiçbirine rakip teşebbüs değildir. .
Geddes'den Otis T. Mason'dan Le Toureau'dan Havelock Ellis'in Çalışması
ve Thompson ve diğerleri
Ailenin çalışmasında büyük öncüler, yeterli bir
Tarihsel Bilgi Madeni ve Bilimsel Analiz ve Değerlendirme.
Olive Schreiner'ın Çalışmaları ve Önerileri, Bayan Clews Parsons,
Bayan Helen Bosanquet, Charlotte Perkins Gilman, Ellen Key ve diğerleri
Modern soruşturmanın adil temeline eğilimini belirtin.
aile emri. Profesörler Howard, Giddings, Thomas, patronun çalışmaları
Goodsell, Calhoun, Patten, Dealey, Cooley, Ellwood, Todd ve diğerleri
üniversite alanları, ailenin önemini ve gerekliliği gösterir
tüm bunları endişelendiren en ciddi dikkat.

Bu kitap, bu öğrencilerin çoğunun ayrıldığı ve
Özel dikkati kişisel ve etik sorunlara dönüştürün
şimdi kendi evli olmasını sağlayacak erkek ve erkeklerle yüzleşen karar
Hayat ve Ebeveynlik başarılı. Yarışın geçmiş deneyimi
sadece mevcut koşulları açıkladığı kadarıyla ele alınmış
ve gelecekteki sosyal ve kişisel başarılara yol açın.

= Tüm sosyal olarak yararlı değişikliklerin altında yatan temel ilkeler. =-A
Demokraside temel ilke, her şeyin hakkı ve görevidir.
insan güçlü, asil ve ayırt edici bir bireysellik geliştirmek.
Böyle bir gelişme için bir kişinin kendi kendini desteklemesi gerekir,
başkaları tarafından despotik kontrolden arınmış ve eşit ve eşit olmak isteyen
ya da
O ait.

Bu, hiçbir insanın tamamen feda edilmemesi gerektiği anlamına gelir
başka bir insanın hizmetine veya refahına kişisel gelişim
ailenin içinde veya dışında olmak veya
daire. Öte yandan, geçici gezilerden sonra aşırı
Her yürüyüşte herkes için ücretsiz bir rekabet görevlendiren bireycilik
yaşamın, toplum artık kontrol ihtiyacı için çok yaşıyor
Sosyal kanallardaki kişisel arzu ve bireysel faaliyet
yararlılık. Toplumun bir
herhangi bir kişi veya sınıftan talep etme hakkı
Sosyal işlevde kesinlikle miras kalan toplum hizmeti
bu kişi veya sınıf tarafından varsayılan veya bu kişi tarafından devredilen
Kişiler. "Statü" nin eski günlerinde, her bir kişi bulunduğunda
Kendisi onun için ayarlanmış ve ayrılamadığı bir yerde,
sadece "alanında içerik ve yararlı olma görevi vardı
çağrıldığı yaşam. "" Sözleşme "nin yeni durumunda
Demokratik bir topluluktaki her insan kendini bulur
tüm ortak fırsatları kendi yararına kullanma özgürlüğü
Başarı, her amaç yolunda tercih edilen görev var
ve aktivite. Bu, zekaya yeni çift çağrı sağlar
ve vicdan; Kişinin yapabileceği en iyi kişilik olma çağrısı
kendisinin ve ortak yaşama sosyal amaçlara hizmet etme çağrısı
refah.

= Nazik duygusu ve fark duygusu. =-Doktor Giddings
İyi bir özetle ilan eder "Toplumu herhangi bir çoğul olarak düşünebiliriz
az ya da çok sürekli maruz kalan duyarlı yaratık sayısı
ortak uyaranlar, farklı uyaranlara ve uyarılara ve
Buna benzer davranış, uyumlu etkinlik veya
cooepraination, aynı zamanda veya rekabetçi faaliyetlerin aksine; Ve
Bu nedenle, istihbarat geliştirerek, bir
Her zaman yeterince bilinçli iken, tür bilincine hakim olmak
Bireysel özgürlüğün bir ölçüsünü güvence altına almak. "Demokrasi
tür bilincinde olanların alanını büyütme eğilimindedir
Birlikler, ayrıca herhangi bir doğal özgürlük içinde gelişme arzusuna heveslidir
kişiliğini ayırt edici hissettirebilecek fark veya
güçlü. Kadınlar arasındaki bireysel farklılıklar tamamen göz ardı edildi
geçmişte. Asla gerçekte, onlar olduğu gibi
genellikle olduğu düşünülür. Bir konu sınıfının olağan tanımı
Hep birlikte sanki hepsi aynıymış gibi. Bu ortaya çıkmanın işareti
sınıfın kitlesi ve sınıftan bireye, daha fazlası
ve daha fazlası, kişiler arasındaki farklılıkları tanımlar. Kadınlar şimdi var,
Medeniyette ilk kez Christian adlı bir noktaya geldi
Seks üyeleri arasındaki hangi farklılıklar sosyal talep edebilir?
tanıma. Bu nedenle, şimdi daha önce hiç olmadığı gibi
Bilinçli çaba ile denge Kişisel arzusu ve sosyal iddiayı.
Aile, diğer miras kalan kurumlardan daha fazla,
Bireysel kişisel başarı talebi arasındaki salınımlar
ve grup içinde büyük hizmet için sosyal ihtiyaca verilen yanıt
şimdi, ilk kez bilince karışan ilişkiler
ortalama kadın.

= Bildiğimiz gibi aile, karakterin merkezi kreş. =-
Yeni özgürlük, eğitim ve ekonominin kaçınılmaz sonucu
Kadınların Fırsatı bize modern ailenin sorununu veriyor. .
elde etmeye çalıştığımız demokrasinin ideali daha yüksek kişiliktir
tüm insanların kitlesinde. Bizim kadar demokrasi yöntemi
görebiliyor, mükemmelleştirilmiş ve evrenselleştirilmiş eğitimdir,
Her neslin çocukları fiziksel, zihinsel olarak geliştirilebilir,
ahlaki olarak ve meslek olarak en üst düzey mükemmellik ve güçlerine. .
Aile, miras aldığımız gibi, şimdiye kadar merkezi kreş ve
Bu gelişmede okul. Şimdiye kadar yarış tarihinde veya
Mevcut sosyal tezahürü, rakip kurum yok, hatta resmi
Okul, bu başlangıçta ailenin yerini alıyor
eğitici sürecin. Samimi ve hayati bakımı ve beslenmesi
Bireysel yaşam hala insanların kitlesine bağlıdır.
Özel, monogamik, aile. Bu samimi ve hayati bakımı
Her nesilden çocukların şimdiye kadar insan deneyimi maliyeti kadın
büyük zaman ve güç harcaması; o kadar büyük harcamalar
Kişisel başarı tamamen oldu ve şimdi büyük ölçüde
ev yapımında ima edilen sosyal hizmete tabidir. En derin
Modern ailenin problemleri, yeniyi ayarlamak için
kadınların özgürlüğü ve bireysel kalkınma için yeni talepleri
Eski aile iddiasına, mesleki çalışmaların alışılmış çizgileri. Yeni
Ayarlamalar sadece ailenin kendisinde değil, aynı zamanda
Yaşamın eğitim, politik, ekonomik ve sosyal düzenlemeleri
Kadınların insanlara ulaşma talebini karşılamak
evli ister bekar olsun. Kadınlar yeni ortaya çıktığı gibi girdi
Sözleşme statüsü, insan yapımı bir sosyal organizasyona, insan yapımı bir
Okul, insan yapımı bir endüstriyel düzen ve insan yapımı bir devlet. Bireysel ve başarılı başarı, çoğu için,
Yeni Enfranchize edilmiş herhangi bir sınıf, ayırt edici etkinlik türü ve
Ağabeylerinin özetlediği başarı. .
Bu nedenle, şimdi akut problemlere doğru çalışan antitez
Hem erkeklerin hem de kadınların zihinleri,
Erkekler aradı ve ulaştı ve bir tür sosyal hizmet
kadınların geçmiş koşulları. Yavaş yavaş
gerçek aile hizmetinde, şimdi yardım edildiği gibi
hane halkını çevreleyen sosyal mekanizmalar yer ve ekonomiktir
Yetkili kadınlar tarafından yüksek kişisel başarı fırsatı. Hala
Daha yavaş, yeni ayarlamalarda
Ekonomik ve mesleki yaşam için fırsat var veya olabilir
evli kadınlar ve anneler aileye yüksek ölçülerde ve ayrıca
Dışarıda bir miktar farklı mesleki gurur ve memnuniyet elde edin
işçilik. En yavaş ki,
Gelecekte, dış işte bu tür uzmanlık modifikasyonu için çağrılar
hem erkekler hem de kadınların aile bağlılığında nesillere hizmet edebileceği
Babalar ve annelerin yapması gereken iş türüne göre
Tatlandırabilecek ve zenginleştirebilecek bazı kişisel ve ideal mesleki çaba
hayatları.

= Toplumun tüm temel kurumlarında hayati değişiklikler. =-
Modern sosyal organizasyonda beş temel kurum. Olabilirler
aile, okul, kilise, endüstriyel düzen ve
devlet. Hepsi bize sosyal mirasımızın bir parçası olarak geldi
Hesaplamak için çok uzak olan zamandan beri. Karıştılar ve iç içe geçtiler
sosyal çeşitlerde kontrol ve etki eğilimleri
Bahsetmek için çok sayıda işlev görüyor. Şimdi ortaya çıkıyorlar
sadece yeni etkileşim biçimleriyle ilgilenmek için
Hepsinin en yüksek idealleri temelde benzemektedir.

Tüm bu kurumlarda ana kalkınma eğilimi,
Bununla birlikte, özdeş ve biri açıkça algılanmıştır. Bu eğilim
durumdan, sabit düzenden esnek ayarlamaya kadar,
Aile ile ilgili olarak zaten not edilmiş olan dinamik durumdan statik.

Okulda taşındık ve şimdi bir aristokrasiden geçiyoruz
eski yaşamın çoğaltıldığı komuta, bir demokrasiye
Her neslin gelişmesini amaçladığı yoldaşlık
selefi. Kilisede, aile ritüelinden hareket ettiği için
Yurtiçi Ocakta, her ibadetçinin kendi kendine seçilmiş sunağına
Dünyanın katedrallerinde, gericiler "
İnanç bir zamanlar azizlere teslim edildi "ve ilerici zihinler
gerçeğin ve doğruun yeni bir kehanetine taşındı; güne kadar
Profesör Coe Well, "Modern kilisenin amacı vermektir
Kardeşlik Sanatında Eğitim, "ve"
Baba Tanrı ve tüm kazaları söndüren bir insan kaderinde
zayıflığımızın. "Endüstriyel sırada, hala deneme aşamasında
"el" ve "usta" ve
Eşit ortakların coooeperatif bir işletmede sözleşmesi,
Hareket sürekli olarak eşitliğin sosyal gereksinimine doğrudur,
adalet ve iyi niyet. Eyalette mekanik başardık
Tam demokrasinin ifadesi. Hala eksik ve kendi başımıza
Ülke kederli bir şekilde eksik, hareket edebilecek "tekerlekler içindeki ruh"
Halkın gerçek bir hükümeti, insanlar için güç ile,
Ve gerçekten insanlar. Yine de ateş ve kılıç ve kan yoluyla ve
Eşitlik, adalet ve kardeşliğin el yazısına maruz kalmak
Anayasalarımızda ve hak faturalarımızda kuruldu. Ne kalıyor
Siyasi mekanizmaların sosyalleşmesidir. Bu basit demek
demokrasimizi yaşamayı ve artık içerik olmayacağını öğreneceğimizi
Sadece hukukta yazın. Şimdi zorluk almak o kadar da değil
Etkili bir şekilde çalışmasını sağlayacak iyi demokratik hak ifadesi
ortak eylem. Bu gerçek, erkeklerin ve
Kadınlar genellikle onsekizinci yüzyıla çabaları yoğunlaştırır
Anayasa Değişiklikleri için Temyiz Doktrin Konumu ve
Battaniye Devlet Mevzuatı sanki bunlar güvende olabilir
Gerçek kişisel özgürlük ve sosyal refah. Biraz itiraz
ileriye dönük kişiler "ulusal kadının
Parti, "sözde," tüm cinsiyeti kaldıracak bir federal değişiklik için
Hukuktaki ayrımcılık "ilkesinin çok radikal olması değil, ama
yönteminin çok antika olduğunu.

Şimdiki zamanın işi ve yakın geleceğin
Aile hayatı sevgiyi korumak ve görevleri dengelemek için "iki kafa".
Bir sonraki iş, aile emrinin kendisini bir sözleşme sistemine ayarlamaktır
ailenin her üyesine özgür ve çoğu zaman
Günlük işlere ve ücret veya maaştaki geri dönüşüne erişimi ayırmak,
verirken aile birliğini ve karşılıklı yardımı koruyacak şekilde
Her üyesi için özgürlük ve fırsat. Presleme
Siyasi görev yeni seçmenleri, kadınları son zamanlarda kullanmaktır
Partizan ve bencilden gerekli kurtuluş için enfranched
Etkili seçimler için siyasi despotizm
kamu yararına. Okulun sürekli büyüyen talebi bazıları için
Öz-Gelişim Özgürlüğü'ne saygı açısından çevirisi
sosyal düzen ve sosyal hizmet ruhu. Aile hayatı, içinde
En azından Amerika Birleşik Devletleri, Manifeso'ya çok fazla ihtiyaç duymuyor
erkekler ve kadınlar arasındaki hakların eşitliği, narin ve
bu eşitliğin sosyal taleplere yönelik ayarlamaları
kocalar ve eşler ve babalar ve anneler üzerine. Bu kitap bunu amaçlıyor
dış geleneklerdeki ve kalıtsal yollardaki bazı değişiklikleri önerin
içinde sosyal idealizm üzerinde daha sıkı bir tutuşa yol açabilecek yaşamak
aile ve diğer tüm miras kalan kurumlarda,
Demokratik özgürlüğün yeni temelleri sıkıca kuruluyor.

= Kitabın açgözlü kullanımları. =-Bu cilt ihtiyaçları karşılamak için tasarlanmıştır
kolej ve öğretmen eğitimi okul öğrencileri; Üniversite
uzatma sınıfları; kadın kulüplerindeki çalışma gruplarının, tüketicilerin
Ligler, kadın seçmenlerin ve kilise derslerinin ligleri. Ayrıca umuluyor
içindeki gruplar tarafından özel çalışmanın temelini oluşturabileceğini
Ev.

Kitap, eskisinin dağılmasının dokunaklı bir duygusu ile yazılmıştır
Büyük Savaş'ın acı ve teröründe sosyal temeller. Öyle
gençliğin ruhunu keskin bir anlayışla gönderdi
Günümüzde, miras alınan her kurum ve ideal, hatta
Kilisenin kemiği ve kemik iliği, devlet, endüstriyel düzen,
eğitici süreç ve hatta ailenin kendisi. Bir
"Her şeyden önce gerçeğin zaferi uzaklaştırdığı" inancına uyuyor
ve dolayısıyla hiçbir korkusuz soruşturma temel değerlerine zarar veremez
hayat. "Bizi thes ve bizi yöneten ruha ve
bizi ileriye götürüyor. "
yarışı kutsal ve değer yaşamının kaynaklarında çığlık attı. Olurdu
Daha yüksek ve daha iyi şeylere geçmemizi teklif eden her şeyi yansıtır.

Burada kaydedilen en büyük hırs, açılan biri olarak hizmet etmektir.
Tercümanın evine içgörü kapıları.

                                                      -yazar.

Ocak 1923.




İçerik


                                                                  SAYFA

Giriş 5

   Üç katlı bir amaç. Tüm sosyal olarak altında yatan temel ilkeler
   Yararlı değişiklikler. Nazik duygusu ve fark duygusu.
   Toplumun tüm temel kurumlarında hayati değişiklikler.
   Bu kitabın açgözlü kullanımları.

I. Aile 19

   Geçmişin deneyimi. Aileyi etkileyen yeni idealler.
   Babanın başı. Demokratikleştirmek mümkün mü
   Aile? Çocuk bakımında modern ideal nedir? Modern İdealler
   cinsiyet ilişkisi. Ellen Key ve İncil. Ne demek istedi
   gayri meşruiyetin kaldırılması talebi ile? Meşruiyet
   evlilik dışı doğan çocukların. Hayırsever eğilimler
   Yasal evliliğe saygı gösterin. Yasadışı Sendikalar erkek ve kadın
   Farklı sosyal konum. Çok eşliliğe dönelim mi? Tüm
   Mümkün olan en iyi gelişme hakkına sahip çocuklar. İşi
   Çocuk Bürosu. Önerilen tek tip yasalar. Sahip olmak
   Evli olmayan kadınlar annelik için sosyal bir hak mı? Ellen Key'ler
   Annelik tahmini. Monogamik evlilik işe yaramıyor
   Eğitimsel olarak. Anneliğin sosyal desteğe sahip olduğu yeni talep.
   Kadınların yaşamı beklemeye yönelik artan eğilimi. Kadınlar
   Zorunlu evliliğe geri dönemez. Birkaç kişi inanıyor
   Üçüncü bir seks. Çoğu sosyal öğrenci evliliğe inanır. Tehlikeler
   aşırı uzmanlık. Çocukların endüstriyel sömürüsü
   ve gençlik. Bu kötülükleri önlemek için gerekli sosyal önlemler. .
   Aileye gericiler tarafından saldırı. Yaygınlığı
   Boşanmak. Eski kurumların yeni yaptırımlara ihtiyacı var. Monogamik
   Aile, sosyal yararlılıkla kendini haklı çıkarır. Kalıtsal
   Aile emri yeni sosyal düzenlemeler gerektirir. Aile olarak
   Manevi demokrasiye yardım. Aile kreş
   Kişilik. Hayat, yaşamla ilgili teori değil, bize öğretir. .
   Modern ailede ahlaki seçkinler. Sorular.

İi. Anne 46

   Anne-içselliğin antikliği. Tanınan temeller
   Çocuk bakımı. Koruyucu işlev. Moderndeki Sosyal unsurlar
   Çocukların korunması. Sosyalde Kadın Liderliği
   Koruma. Yiyecek, giyim ve barınak sağlanması. .
   Kırsal yaşamda kadın. Modern standardizasyon talebi. .
   Apartman ve aile. Elektrik gücünün yeni kullanımları.
   Annenin delege edemeyeceği belirli görevler. Annenin
   Kişisel hizmet için tazminat. Kişisel olarak erken tatbikat
   Alışkanlıklar. Konuşma, yürüme, itaat ve
   Taklit. Ortalama annenin özel sorumluluğu.
   Kadınların daha resmi eğitim ile ilişkisi. Kadınların ilişkisi
   Eğitim ajansları. Ebeveyn sevgisinin sosyal değeri.
   Kadınların en çok neye ihtiyacı var. Sorular.

III. Baba 69

   Babalığın tarihi geçmişi. Satın almak ve yakalamak
   Eşler. Ataerkil aile. Üç baş kaynağı
   Etkilemek. Gençliğin eski askeri eğitimi.
   Ata ibadet. Çift ahlak standardı. Temel İhtiyaçlar
   insan haklarının eşitliği için. Kadınların özel koruması
   Eski zamanlarda gerekli. Ataerkilin sosyal değeri
   Aile. Eski Babanın Sorumlulukları
   Gücüyle orantılı. Kadınlarda ahlaki nitelikler
   Eril seçim tarafından geliştirildi. En yüksek ideal
   Babalık. Hakların eşitliğinde eksik ayarlama
   Aile. "Koca Problemi" günümüzde evlilik sorusu.
   Kadınlar tüm yeni özgürlüğe sahip olamaz ve aynı zamanda eskileri
   Ayrıcalıklar. Babalar için yeni sosyal avantajlar. Sorular.

IV. Büyükanne ve büyükbabalar 90

   Modern yaşamda yaşlıların göreceli artışı. Vahşi muamele
   yaşlılar. Ata ibadetinin saygı ile ilişkisi
   Yaşlı erkekler. Baş anne'nin eski ailede konumu.
   İlkel yaşamda değerlenmiş yaşlıların anısı. Yaşlı kadınlar ve
   Büyücülük sanrısı. Dini mesleklerde yaşlı kadınlar
   Orta Çağ'da onurlandırıldı. Günümüzde nispeten az sayıda gerçekten eski
   Yetmiş. Herhangi bir ev iki aile için yeterince büyük mü? Sebepler
   Kocalar neden ailelerini terk ediyor. Mali hüküm
   Yaşlılık için. Yaşlılık için hazırlık yolları gerekli. Emeklilik
   Yasalar. Yaşlılık Ev Sigortası. Erken yaşlılığı önlemek için.
   Emekteki gençler için aşırı gereksinimleri kontrol edin. İhtiyacı
   Birçok çalışma alanında deneyim. Meslek için hazırlanın
   Yaşlılık ihtiyaçları. Zihnin yaşlılığa karşı tutumu. .
   ESKİN EV ve Dünyaya Özel Hediyeleri. Sorular.

V. Kardeşler, Kızkardeşler ve Kin 116

   Eski akrabalık bağı. Mevcut akrabalık talepleri. Özel
   Aile yükümlülüğündeki kadınların yükü. Dezavantajları
   Sadece çocuk. Aile bağının kalıcı değeri. Sorular.

VI. Arkadaşlar ve seçilen bir 124

   Dostluğun gücü. Yeni evli ve eski arkadaşlar. Bazı
   Yaşlılar tarafından evlilik seçimlerinde avantajlar. Yeni Talepler
   Evlilik seçimlerinin sosyal kontrolü için. Genç olmalı
   Akıllı seçimler yapmaya yardımcı oldu. Gençliğin isyanı. Bilgelik
   çağlar gençliğin rehberi olmalıdır. Kişisel Seçim
   Evlilik artık en geniş menzil var. Kilisenin değeri
   Sosyal yaşam. Kolay boşanma evliliği azaltmaz
   Sorumluluk. Yeni ve daha ince evlilik sendikaları. Sorular.

Vii. Kocalar ve eşler 141

   Fantied değil ama evlilikte gerçek mutluluk istedi.
   Evlilik seçimlerinde sosyal kısıtlamalar. Karısı alacak mı
   Kocanın adı? Karısı kocanın uyruğunu alacak mı?
   İkametgahı kim seçecek? Evli kadın kazanacak mı
   Evin dışında mı? Ekonomik düşünceler dahil. Kötü mü
   Evlilikten sonra kazanmak için form? Ebeveynlik seçilecek mi? Bazı
   İnsanların evlenme ve çocuksuz kalma hakkı vardır. Nedir
   Hanenin sadece finansal temeli? Ne olacak
   Kabul edilen yaşam standardı? Tam ve karşılıklı ihtiyaç
   Evlilikten önce anlamak. Yüce Memnuniyetleri
   Başarılı evlilik. Sorular.

VIII. Ailenin çocukları 164

   Her çocuk için güvence altına alınacak koşullar. İki İhtiyaç
   Ebeveynler. Her iki ebeveynin eşit vesayetleri. Her çocuk
   Yetkili bir anneye sahip olmalı. Her çocuğun bir
   Yetkili baba. Babanın yetkinliğinin ekonomik yönleri.
   Fransız ekstra ücret planı. Annelerin Vakfı. Yapmak
   Bu plan çok az baba mı yapıyor? Sadece sayısıyla sınırlar
   Sübvansiyonlu ailelerdeki çocuklar. Bir çocuğun olma hakkı
   Resmen sayıldı. Her çocuğun sosyal koruması olmalıdır.
   Çocuk emek. Çocuklar rekreasyonda korunmalıdır.
   Standartlar ve sağlığa yardımcı olur. Sağlık panoları hepsine yardımcı olmalı
   Aynı. Çocuk Hijyeni'nde çalışma öğeleri. Eğitim hakları
   çocukların. Evli kadınların öğretmen olarak kullanılması. Bireysel
   Sosyal mirasta paylaşım. Sorular.

İx. Ailenin Çiçeği 189

   Dahinin vasat oranları. Öjeni. Ötenik
   ve eudemics. Sadece dahiler listelerinde erkekler. Sosyal ihtiyaç
   Çocukların ne olduğunu öğrenin. "Grafik Ebeveynler." Yeni "Gözlem
   "Çocuklar İçin Kayıtlar. Özel yetenekli ile ne yapmalı
   Çocuk. Doğada evrensel dahi. Genius kendi
   Okul-Master. Üstün yetenekli çeşitler. Sorular.

X. Asla büyümeyen çocuklar 205

   Arızalı çocuklar. Arızalı'nın velayet bakımı.
   Kalıtım. Moronların bakımındaki zorluklar. Koloni Planı.
   Zihinsel hijyen. Devlet okullarında özel odalar. Eğitim
   Sinir sistemi. Evlilikte Kadınların Sorumluluğu. Çağrı
   önleyici çalışma için. Sorular.

Xi. Prodigal Oğullar ve Kızları 219

   Prodigal Oğul'da kim vaazlar duymalı? Ayrım
   Zihinsel olarak yetkin ve suçlu arasında
   Sınıflar. Ahlaki geçersizler. Yetkili rehabilitasyon. .
   Boş zaman zamanının doğru kullanımı. Hareketli resim. Otomobil
   ve onun etkisi. Ebeveynlerin ahlaki eğitimde sosyal yardıma ihtiyacı var
   çocukların. Kara Koyun için Ebeveyn Sevgisi. Çocuk
   Mahkemeler. Yurtiçi İlişkiler Mahkemeleri. Tehlikeli ribaund
   Eski aile disiplini. Modern gençliğin yeni topluluğa ihtiyacı var mı
   Disiplinler? Sorular.

Xii. Kırık aile 233

   Boşanma sorunları. Birleşik'de boşanma sıklığı
   Devletler. Artık aileyi otokrasi yapamıyor. Yeni Standartlar
   Evlilik başarısı. Aşırı bireyciliğin tehlikeleri
   Evlilik. Ücretsiz aşk kabul edilemez. İstenen için çalışmalı
   Evlilikte kalıcılık. Yasal ve sosyalde gerekli değişiklikler
   Boşanma yaklaşımı. Boşanmada ücretli avukatların yasaklanması.
   Boşanma işlemleri gizli olarak duyulmalıdır. Daha erken ve
   İç İlişkiler Mahkemesi'nin daha iyi kullanımı. Çocuklar
   Etkilenen toplumun baş bakımı. Tek tip veya federal boşanma
   Kanun. Eğitim baş güvenimizi eğitin. Aileye Yardımcı
   İstikrar. Toplum boşanmışlık yeniden evliliğini destekleyecek mi
   Kişiler? Zorunludan çekici yöntemlere dönüşmek
   Reform. Sorular.

Xiii. Aile ve işçiler 246

   Eskiden modern emek biçimlerine değişir. Eski
   Ev bir iş yeri. Modern zamanlarda refah yöneticileri.
   Çocuk emek. Kadınların ücretli artışları. Sosyal baskı
   bireysel işçi üzerinde. Aile hayatı talepleri
   Sanayide ve işgücü mevzuatında dikkate alınmaktadır. Kodu
   Endüstride kadınlar. Yetişkin kadınlar ve çocuklar listelenmeli mi?
   İş kanunlarında birlikte mi? Savaşta kadınlar. İçin asgari ücret
   Ailelerin babaları hayati ihtiyaç. Kadınların Tutumu
   Emek sorunlarına doğru. Çocukların gerekli koruması ve
   Emekli Genç. Kadınlar ve yaşam maliyeti. Aile
   Evli olmayan kadınlara talep. Çiftçilik ve çiftçinin karısı.
   Yerli yardım ve aile hayatı. Demokratik Uygulama
   Hayata ilkeler. Kadınlar daha demokratik olmalı. Sosyal
   Sendikaların etkisi. Sendikalardaki kadınlar. Yeni
   Kadınların dayanışması. Sorular.

Xiv. Aile ve Okul 269

   Modern endüstri tarafından talep edilen yeni eğitim biçimleri. Eğitim
   sosyal bir süreç. Üç öğrenilmiş meslek. Yeni Çağrılar
   Eğitimli liderlik. Kızların özel eğitimi. Resmi
   Yeni kadınların okul eğitimi. Sosyal için Modern Eğitim
   Hizmet. Kolejlerde Hanehalkı Ekonomisi Departmanları.
   Toplum şimdi insanın ekonomik liderliğine dayanıyor. Kadınlar
   Sosyal olarak annelik için hazırlanmıştır. Baba ofis ve
   Anne ofis hala farklı. Kızların eğitimi mi
   Aile iddialarına özel bir dikkat mi içeriyor? Ayarlama
   Aile hizmeti ve mesleki çalışma. Uzmanlaşmanın tehlikeleri
   Profesyonel çalışmada. Seks eğitiminde yeni eğitim.
   Kahramanlar hayranlık uyandırdı. Kalbinde ahlaki eğitim
   Eğitim. Ekonomik trajedileri önlemek için tatbikat. Mezun
   Erdem ölçeği. Lester Ward'ın eğitim türleri.
   Sorular.

Xv. Baba ve Ana Devlet 290

   Modern devletin sosyalleşmesi. İlgi ve iş
   bu siyasi değişim sürecinde kadınların. Sağlık Bir Sosyal
   Girişim. Herkes için genel ve mesleki eğitim. Bayanlar
   Hayırseverlikte çalışmak. Kültür ortak yaşama yardımcı olur. Birçok
   Bir ülkede diller. Çocuk Bürosu. Bir Kadın
   Ulusal Capitol'da lobi. Kadınların kamusal hayata olan ilgisi
   sosyal bir varlık. Barış içinde sosyal hizmet. Sorunlar Seçmenler olmalı
   Çözmek. Ulusal ve yerel çaba arasındaki karışıklık.
   Tercihli oylama. Orantılı temsil. Ne olacak
   Kamu ve özel sosyal hizmet ne deneyecek?
   İyi bir Amerikan vatandaşı olmanın zorluğu. Ülkemiz a
   Uluslar Ailesi Üyesi. Sivil kutlama yeminleri.
   Sorular.

Kaynakça 314




Aile ve üyeleri




Bölüm I

Aile

  "Aile kalbin anavatanıdır; anavatan
  İnsanlığın Beşiği. "-Mazzini. "Ailenin iki işlevi var; daha küçük bir grup olarak sağlıyor
  Sevgi ve karakter niteliklerini ortaya çıkarmak için fırsat
  daha büyük bir grupta görüntülenemeyen; Ve ikincisinde
  Place Bu, daha büyük grubun gelecekteki üyeleri için bir eğitimdir.
  için gerekli olan eğilim ve karakter nitelikleri
  vatandaşlık. Evlilik, erkek ve kadın arasında bir bağı dönüştürür
  kasıtlı, kalıcı, sorumlu, samimi bir sendikaya
  Karşılıklı iyiliğin ortak sonu. Modern toplum,
  karı koca yaşam boyu arkadaşlık ve
  karı koca arasındaki sevgi ilişkisi ile zenginleştirilir
  Onların bakımları olan çocuklara ebeveynler. Sonu
  Aile ekonomik kâr değil, karşılıklı yardım ve süreklilik
  ve yarışın ilerlemesi. "-Profesör Tufts, _ethics_, Dewey tarafından
  ve tutamlar.

  = Sosyal Hizmet ve Aile Koruma. =-"
  çağrılın, sosyal hizmetlerin en önemli unsurları
  aile hayatını korumaya çalışan; güçlendirmek veya
  evi tamamlayın; çocuklara koruyucu evlerde veya başka yerlerde vermek
  trajik talihsizliğin onları onların içinde mahrum ettiği bakımı
  doğal evler; uygun bakımı sağlamak için
  çocukları; kırık evleri restore etmek; keşfetmek ve ise
  mümkün, müdahale eden yıkıcı etkileri ortadan kaldırın
  normal ev hayatı ve evlilik ve
  Ebeveyn yükümlülükleri. Fayda için var olan kurumlar
  evi olmayan veya bir tür bakımı gerektiren bireylerin
  bu evde iyi tedarik edilemez, sadece
  Temel unsurları olduğunda aile hayatının korunmasının önemi
  Mevcut. "-Edward T. Devine.

  "İnsan doğası, varlığın bir
  amaç. Bu nedenle insan hayatı bir görevdir; ulaşma görevi
  Bu amaç, ona doğru giden yol üzerindeki aralıksız faaliyetle ve
  buna karşı olan engellere karşı sürekli savaş. "-Mazzini.

    Ev:

        "Boote biten bir şey için
        Tapınak benzeri bir yas ile; bir hava
        Hayatın Nazik Amaçları
        Sıralı özgürlük, tatlı ve adil;
        Doğru olmayan bir dünyada kurulan bir çadır,
        Görünüşe göre, mahkumlar, her biri,
        Sakin yüzlerde ışığı taşıyordu
        Güzel yapıldı. "
                      -Coventry Patmore.


= Geçmişin deneyimi. =-Birçok deneyle, birçok deneyde
Farklı "halk yolları", modern aile geldi. Şimdi adını veriyoruz
"Monogamic" ve bir erkek ve bir kadının birliği ismiyle,
en azından yaşam ve çocukları için. Oysa bir zamanlar
her ayrıntıyı belirleyen bir kabilenin veya klanın kuralı
cinsiyet ilişkisi, anne veya
Baba, şimdi sadece iki yetişkin kişinin bireysel seçimi,
gerekli bir sertifika ve törenle sosyal olarak yasallaştırılmıştır. Halbuki
Tüm sosyal düzen ve karşılıklı yardımın temeli olduğunda, şimdi
Geçmişten miras alınan birkaç kurumdan biri ve kendisi
Sosyalimizin baş varisi olan devlete tabi
miras. Ancak aile şimdi, her zaman olduğu gibi,
İç, hayati ve şimdiye kadar vazgeçilmez sosyal ilişki,
Başlangıç, olduğu gibi, ilk elden her bireyin eğitimi
Toplumun üyeliğine doğru. Geçmişte, altında
Anne kurulu, ailenin sosyal unsurları vurgulandı, çünkü
Gücü, kendisi ve çocuklarının bulunduğu grup tarafından devredildi.
bir parçası ve barışçıl yollarla ve ilkel ile yakından ilişkili
Endüstriyel Sanatlar. Baba idaresi altında, siyasi ve yasal
Ailenin unsurları vurgulandı, çünkü onun otokratik olduğu
ve eş ve çocukların, hatta yetişkin oğulların kişisel kontrolü ve
kendi annesinin birçok vakası ve başlangıcı ve çalıştı
modern devletin gücüne doğru. Ancak her durumda,
grup-ideal ve grup kontrolünün bir temsilcisi
Ebeveynler ailenin üzerinde sallandı; Ve eğer aile devam edecekse
Bir kurum olarak gelecek, otoritesini tutacaktır
Bireysel yaşamın mütevelli heyeti olarak yaşar. İsim, hattı
bir üyenin diğer üyelere yönelik miras, hak ve görevleri ve
bir bütün olarak aile grubuna, hepsi son olarak belirlenmelidir
Halkın "gelenekleri" ve ilgili zaman tarafından analiz.

= Aileyi etkileyen yeni idealler. =-Günümüzde eşitlik ideali
erkekler ve kadınlar için haklar ve çocukluğa bakanlık ideali
İhtiyaçlar, aile kontrolü idealinden daha güçlüdür. Sosyal
Bu nedenle, aile yaşamının ve
Fiziksel, zihinsel ve ahlaki gelişimin yüksek bir düzleminde çocuk bakımı
otokratik bir temsil yerine her bir yaşamın
Profesör James'in "kolektivite
bize sahip. "Dolayısıyla daha önce hiç net olmamış bazı sorunlar
Sosyal Bilinç artık aile hakkındaki tüm tartışmalara girmek için ortaya çıkıyor
istikrar ve aile başarısı.

= Babanın başlığı. =-
medeniyet ve daha sonra geçmişimizin yüzyılları için başkanlık
Aile babaya güvenli bir şekilde dinlendi. Şimdi "iki kafa
Konsey; Ocak yanında iki; İki işinde iki
dünya "ailenin demokratikleşmesi için çalışıyor. Bu lider
Yasal bir statüye ve ilişkinin
karı koca birbirlerine ve
çocukları. Generalin bir parçası olan bu yeni süreçte
Demokrasi dediğimiz hareket, özel zorluklar var
Aile ilişkisine özgü değişiklik. Monogamik ideal ve
Uygulama, kalıcılık, ilgi dayanışması ve birliğin dayanışması talep eder
hem aile çemberi içinde hem de olmadan kontrol edin, en azından hepsine kadar
Bir evliliğin çocukları olgunluğa ulaştı. İdeal
Kadınların ve hatta küçük çocukların haklı bireyselleştirilmesi
Bu yasal dayanışmaya ve bariz birliğe karşı. Eski yolu
Hala moda olan bir yöntem olan aile istikrarının bu unsurlarını elde etmek
Birçok yerde ve hala bazı kişiler tarafından savunulan, tüm
koca ve babanın elinde kontrol gücü ve böylece
karısı sürekli bir minör ve çocukları tamamen altında bırakır
ataerkil esaret. Haklı olduğu gibi kadınların modern ideali
Evli ve Sosyal Olduğunda Hakk Etme ve Öz Denetim
erkeklerin tam olarak anlaşılmaya başlamasına ihtiyaç duyulmalı
Yetkili ve kapasitelerini geliştirmek, yasallara karşı militarlar
Babanın başı. Günümüzde büyüyen bir talep var
Ailenin her üyesinin hakkını kabul ettiğimiz için ısrarsızlık
bireysel gelişim için daire ve onun gerçekleşmesi için çalışma.
Ayrıca, sosyal araçları ağırlaştırdığımız talebi de var.
başarılı aile hayatı. Bazıları bunu yerine getirmek için tereddüt etmiyor
Her iki talep de insan gücü dahilinde değildir.

= Aileyi demokratikleştirmek mümkün mü? =-
"Ailenin demokratikleşmesinin imkansız olduğunu, çünkü
Aile doğası gereği bir otokrasidir ve en kötüsü tarafından yönetilir
İçinde eğilim, "onaycusız değil. Ayrıca bunlar var
Ailenin kalıtsal olarak olduğunu iddia eden daha ciddi niyet
kurum,
üyelerinin kişisel özgürlüğü ve dolayısıyla devlet,
Şimdi çocuk bakımını standartlaştırmak, pratik görevleri üstlenmelidir
dahil ve her iki ebeveyni de evlilik ilişkisini değiştirmek için serbest bırakın
çocukların doğumundan önce veya sonra ve ayrı ayrı
lisans veya spinster özgürlüğü.

= Çiftleşme ve ebeveynlik. =-Bu son görünüm kesinlikle bir
Yeni bir ahlakın "tamamen ayrılacağına inanan yazar,
Ebeveynlikten çiftleşme "daha etkili bir sosyal yarardan
Düzenleme-"Çiftleşme" veya bir erkeğin ve bir kadının özgür birliği
cinsiyet ilişkisi, bu durumda "sadece özel bir mesele olmak
İlgili taraflardan başka hiç kimsenin endişesi yoktur. "" Ebeveynlik "
Öte yandan, gerektiği gibi, toplumla ilişkilendirme,
Yani bu yazar, Baba ya da Anne'den,
eğim ve kapasite veya her iki ebeveynden de
her ikisinin de isteği olun, bir "devletle sözleşme" bir
kabul edilen standartlara göre çocuğun yetiştirilmesi
fiziksel, zihinsel, ahlaki ve mesleki talepler. İle böyle bir sözleşme
Çocuk bakımı ve gençliğin eğitimi açısından devlet
İtiraf etse de, tamamen takip etmekten çok daha iyi sonuçlar verin
İnsan ırkının gençlerinin cahil ve dikkatsiz üremesi
En düşük düşünce ve eylem seviyelerinde. Ancak çok az
Sözleşme, çocuk gelişiminin tüm temellerini karşılayacaktır.

= Çocuk bakımında modern ideal nedir? =-Bunların ideali nedir?
çocukluk ihtiyaçları ve en samimi bilginin en gelişmiş
Gençlerin refahına ve mutluluğuna bağlılık? Kesinlikle
Özel evin etkisini görmezden gelen veya en aza indiren biri değil
veya bir ebeveynin bilge veya
İyi, bir çocuk için uyum içinde çalışan iki ebeveyn kadar yapabilir
Uzun bir süre boyunca başarabilir.

Ne de böyle bir çiftleşme ayrılmasının etkisi ve
Ebeveynlik, cinsiyet ilişkisi üzerine önerilen herhangi bir şekilde göz ardı edilir
Birlikte Yaşamanın Yeni Yolları. Bizim gibi ailenin bazı eleştirmenleri
Bilin, "görev" ile uğraşırken tırnak işaretlerine koyabilir
Tahtta "aşk" koyma çabasında cinsiyet ilişkisi, ama
Deneyim, yaşamın tüm samimi ilişkilerinde bazı
Bireysel arzu olmadan kalmak,
Dürtüsel değişim ve mizaçın sürtünme ifadesini azaltır
zayıflık. Akıl ve bir yükümlülük duygusu üzerine tüm başarılı
insan düzenlemeleri ve bunların sosyal desteğe ihtiyacı vardır.

= Cinsiyet ilişkisinde modern idealler. =-Çiftleşme ve çok ayrı çiftleşme ve
Ebeveynlik, onu hiç kimsenin işi haline getirecek iki
bu tür çiftlerin kişisel bir deneyim haline geldiğinde ve ne sıklıkta endişe duyuyor,
ve bir ya da iki
Ebeveynler, çocuğun doğru yetiştirilmesi için toplumla sözleşme yaptı
veya ilgili çocuklar (her ikisi hakkında da sorunsuz bir soru sorulmadan
ebeveyn, sözleşmede kanıtta değil), kesinlikle bulanıklaştırır
Ailenin sosyal taslağı, bildiğimiz gibi, yasal noktaya kadar
nulifikasyon. Gerçekten, böyle bir hayali olarak büyüyebilir
çift ​​eşleşen iki kişi arasında bir sözleşme biçimi ve
Ebeveynler ve eyalet arasında, ebeveynliğin sosyaline göre
Sorumluluklar ve böyle bir kişisel sözleşmenin kırıldığı yer
Mahkemelerden aranabilir ve alınabilir. Ancak etkisi
Önerilen böyle bir plan, kaçınılmaz olarak asillerden ayrılmak olurdu,
İlgili erkek ve erkeklerin daha sevgi dolu ve daha az bencilce, daha fazla
Elbette şu an olduğundan bile, zayıf kurbanlar, daha fazla
kavrama ve ikincinin bencilce.

= Ellen Key ve İncil. =-Gerçekten, İncil'in Yüksek Rahibesi
Cinsiyetle ilişkideki yasal esaretten özgürlük, Ellen Key, beyan ediyor
"Aşkta daha yüksek bir kültüre ulaşılabilir
sevgi ve ebeveyn sorumluluğuyla öz kontrol, "bir korelasyon
inanıyor "Sonuç olarak aşk ve ebeveyn
Sorumluluk sadece cinsiyet ilişkilerinin koşulları haline getirildi. " O
Ayrıca, "ruhların bir yakınlığının olduğu her durumda ve
Arkadaşlığın sempatisi, aşk her zaman olduğu ve her zaman olduğu şeydir
Babanın anne ile birlikte eğitiminde
Çocukların yanı sıra annenin baba ile birlikte olduğu gibi
Tüm büyük sosyal işlerde. "Böylece gerçek özgürlük idealini bağlar
Sosyal yükümlülüklerle sevgi seçimleri için ve dolayısıyla tekrar
miras alınan aile hayatında en iyisi.

Ayrıca, sevginin serbest bırakılması gerektiği iddiasına göre
kendini ifade etme ve
kendini geliştirme (Ellen Key'in yüksek bakış açısından olsun ya da olmasın
Ebeveyn Sorumluluğu) Yasal'a başka bir saldırı daha var
Biraz radikal talebinde ailenin özerkliği
feministler "gayri meşruiyet kaldırılmalı".

= Bu taleple ne kastediyor?
Bu, evlilik dışı doğan çocukların anlaşılabilir ama
Kesinlikle cinsiyet kontrolünde mükemmelliğin danışmanı değil
bu talebi yapanlar. Ne demek, daha ziyade yapmalıyız
statüsü arasındaki herhangi bir yasal ayrıma karşı yer almak
İçinde doğan ve yasal evliliğin dışında doğan çocuklar. Ne
Bu, monogamik aileye ilişkin anlamına gelir mi? .
hem evlenmemiş anneliğe hem de zahmetsiz olan zor koşullar
Çocukluk, genellikle geçmişte tamamen acımasız ve sosyal olmayan, çok
son elli yıl boyunca iyileştirildi ve büyük ölçüde
yasal evliliğin değerine sıkı sıkıya bağlı olanların çabaları ve
Genel olarak kabul edilen aile sistemi. Yasalar geçti ve
büzünlü babayı bulmak ve onu evliliğe getirmek için sıkı bir şekilde idam edildi
ilgili kadınla; veya böyle bir evlilik mümkün değilse veya
onu finansal katkıda bulunmaya zorlamak için mümkün
çocuğun desteği ve eğitimi.

= Evlilik dışında doğan çocukların meşruiyeti. =-Evlilik
meydana gelir, o zaman çocuk aksi takdirde gayri meşru olabilir
şu anki en muhafazakâr yasalar aracılığıyla yasal aile
Avukat. Bu gibi durumlarda aile bağı içindeki gecikmiş kabul
çocuğa karşı ciddi sayılmaz. Evlilik yapmazsa
oluşur ve birçok düzensiz cinsiyet ilişkisi vakası vardır.
Bu sorunların doğru çözümü bu değil
gayri meşruiyet, o zaman evli olmayan annenin kendini kurmasına yardım eder
Acımasız damgalanmanın ve işe yaramaz merakın en iyisi olabileceği çocuğu ile
kaçınıldı. Korumasına yardımcı olmak için birçok ajans tarafından teşvik edilir
ve "Bayan" unvanını alacak kişiler, çünkü bu bir geleneksel
en iyi ihtimalle ve yaşa göre verilebilir (daha yaşlı olduğu gibi
özel) veya kendisini adil bir şekilde anneliğe bağlamaya gel
karısı. Giderek daha fazla toplum hukuk ve bilge yoluyla uzanıyor
Çocuk bakımı için karşılıklı sorumluluğu sabitlemek için hayırseverlik ve
Yasal olarak evli olmadıkları yerlerde bile her iki ebeveyni de besleyin.
Bu hareket, doğan çocuğun handikapına kadar devam etmelidir.
Evlilik mümkün olan en düşük terimlerine indirgenmiştir. [1]

= Hayırsever eğilimler yasal evliliğe saygı duyuyor. =-Bu eğilimler,
Ancak, en azından kasıtlı olarak,
Ailenin adı, mirası ile ilgili yasal koşul ve statü
Ebeveyn ilişkisi yasal olmayan bir babanın mülkiyeti
Ebeveynliğin kurulmuş ve halkın tanınması, aynı
Yasal aile çemberi içinde ve olmadan doğan çocuklar vakası. Ki
Böyle bir aynı durum ve koşul istenir mi? Eğer öyleyse, ne şekilde
Bu hedef gerçekleştirilebilir mi?

Erkekler ve kadınlar din adamlarından yararlanmadan baba ve anneler olurlarsa
veya eyalet lisansı ve daha sonra evlen, sonra daha önce doğan çocuklar ve
Düğün töreninden sonra doğanlar genellikle yapabilir ve her zaman
bir sürü olmalı. Yasal evliliğin olduğu birçok ülkede
ilgili veya yetkililere olan mesafe nedeniyle zor, böyle
vakalar sıklıkla meydana gelir ve gerçek olduğu yerlerde belirgin bir sosyal zarar yoktur
İlgili erkekler ve kadınlar arasındaki sevgi ve gerçek sadakat. Birçok
gayri meşru kavramlar da aynı şekilde zorlananlar tarafından halledilir
veya doğumdan hemen önce ilgili tarafların yardımlı evliliği
çocuk. Ancak birçok durumda, kendi ülkemizde şüphesiz
büyük çoğunluk, ilgili baba ile yasadışı bir bağlantıya sahiptir.
Kendi sosyal çemberinin dışında ve daha sonra olduğu gibi bir kız
Ünlü "Kallikak" davası, kendi sınıfından bir kadınla evlenir ve
tanınmış çocukların ailesi. Böyle bir davada ne tavsiye edilir?
Yasadışı Yasal Yasal Kaldırılmasını Savunanlar mı? Bir
her birinin önceki hayatının araştırılmasını araştıran
Potansiyel damat yapılır ve önceki bir ilişki nerede olur
Ebeveynliğin yasal bir yasak çalışmasını içeren bulunabilir
İkinci bir ilişkiyi önlemek için otomatik olarak? Bu gibi görünüyor
Plan Bayan Edith Houghton Hooker tarafından son kitabı _The
Sex_ Yasaları, "en aza indirmek için tasarlanmış önlemler programında olduğu gibi
evlilik dışı seks ilişkileri ve ticarileştirilmesini kontrol etmek
Vice, "prensibi koyar"
Evlilik oluşturan gayri meşru çocuk ya da ebeveynlerden herhangi biri
Daha önce evliydi Bigamy. "Bu, elbette onu yapardı
Sosyal programın bir sonraki öğesi, yani "gayri meşru çocuğu yerleştirin
Meşru olanla aynı uçakta "ama bu uçak çok
Yasal olarak bigamy olacak durumlarda düşük olan. İçinde
Yasadışı bir cinsiyet ilişkisinde çok eşit olmayan ortaklar, yasal bir
Bir çocuk için eşit sorumluluk gerçeğine dayanan sendika
evlilik dışı doğdu ve sadece bu nedenle yasal bir zorunluluk yarattı
Karşılıklı ilişki, ne erkekler için de iyi olamazdı
dahil olan kadınlar ne de bu şekilde meşrulaştırılan herhangi bir çocuk veya çocuk için
Silah kuvveti, olduğu gibi.

= Farklı sosyal konumda erkek ve kadınların yasadışı sendikaları. =-
Öte yandan, gayri meşru ebeveynliğin olduğu durumlarda
yüksek olan bir adam ile bir kadın veya kız arasındaki birliğin meyvesi
Düşük sınıf zeka ve sosyal konumun yasal bir yasak
daha sonra ve yasal evliliği önlemek için otomatik olarak çalışır
daha yüksek dereceli bir kadınla (bir çocuğun varlığı nedeniyle
evlilik dışı ilişki) tamamen tatmin edici olmaz.
Böyle bir düzenleme, herhangi bir meşru çocuğun olmasını engelleyecek olsa da
O babadan doğdu, çocuğu mutlaka meşrulaştırmayacak
veya ilk ilişkinin çocukları. Bunlardan birinin sosyal değeri
Planlar son derece şüphelidir.

= Çok eşliliğe dönelim mi? =-Yine, bu gibi durumlarda
ilk anne göz ardı edilmesi ve çocuk veya
Düzensiz Birliğin Çocukları,
baba ve ikinci annenin kayıtlı çocuklarına eklendi mi? Bazı
Böyle bir plan bazı ülkelerde ve belirli dönemlerde kabul edildi.
aile gelişimi. Bununla birlikte, şimdi modernde böyle bir kurs
Koşullar, kabul edilenlerin olası acılarına ek olarak
Çocuklar, evlenmemiş anneye en haksız olun. Ya da yine mi
çocuğu veya çocukları olan ilk annenin
ikinci annenin olduğu evin yasal bir parçası olarak kabul edildi
Yasal olarak yüklendi mi? Bu durumlarda çok eşliliğe açık bir dönüş olurdu
dışında düzensiz evlilik öncesi ilişkilerin olduğu yerlerde
monogamik bağ. Veya kaldırılmasını savunan herkesi
gayri meşruiyet, bazılarının kesinlikle yaptığı yere
Monogamik aile eskidir ve devletinin kurumsal
Kapasite tüm çocukların tam olarak sorumluluğunu almalı mı? Veya talep ne zaman
nihai unsurlarına elenmiş, sadece haksız mı
Evlilik dışında doğan çocukların hayatlarına katılan koşullar olmalı
daha büyük bir duygu hayır kurumu ile iyileştirildi, daha iyi anlaşıldı
insan zayıflığı ve kötü sosyal koşulların etkisi ve
Tüm çocuklara neredeyse eşit şans vermek için sürekli çaba
Sosyal duygu ve bilge ile mümkün olabileceği gibi hayatın en iyi şeyleri
Sosyal Bakım?

= Mümkün olan en iyi gelişme hakkına sahip tüm çocuklar. =-İkincisi ise
tek kastedilen, "gayri meşruiyetin kaldırılması" ifadesi
talihsiz ve hayırseverler arasındaki gerçek anlaşma, eğitimciler
Ve tüm çocukların adil iddiasında haklı olan tüm insanlar
(ancak bu sorunlu gezegene varma şansı olabilirler)
Mümkün olan en iyi gelişme, sloganda vurgulanmalıdır. Öyle
Herhangi bir ülkede sadece az bir çocuk olduğunu ve
Birçok ülkede çok küçük bir azınlık, doğrudan bu konuda
Yasal dışında doğan çocukların doğru muamelesi sorunu
aile. Bu nedenle, sosyal bilgeliğin bir parçası gibi görünüyor, bu nedenle,
Sosyal kontrolün diğer tüm konularında olduğu gibi, kendimize sormak için
Soru, genel olarak hangi kural için en iyi durumu verir?
En fazla sayıda kişi?-ve bu soru tabanının cevabında
Yasamız ve geleneklerimiz, daha sonra azınlık için düşünceli muamele ekleyin
Kural ise, şeylerin doğasında kimler bir handikap var
çoğunluk tarafından itaat edildi.

= Çocuk Bürosu'nun işi. =-Bu handikapı azaltmak için,
Washington, D.C.'deki Federal Çocuk Bürosu 1915'te başladı.
Çocukların refahı sorunu olarak gayri meşruiyetle ilgili soruşturma, çalışmalara neden olur
Birliğin farklı eyaletlerindeki yasalardan yapılacak. Sonuçları
Bu çalışma 1919 yılında 42 numaralı Büro Yayını'da yayınlandı.
Büro himayesinde 1920 konferanslar düzenlendi
Yasalarda yer alabilecek koruma standartlarını göz önünde bulundurun. A
Taslak önerileri için atanan komite geldi ve tavsiye etmek için
Aynı şey Büro Yayını No.'da yayınlanan bir rapor yaptı.
77.

Ulusal Komiserler Konferansı Tekdüzen Devlet Yasaları
Talep, gayri meşru durum ve korunma konusundaki bir komite oluşturdu
Otuz Birinci Yıllık Toplantıya Uzunluk Bildirilen Çocuklar
Ağustos 1921'de bu bedenin. Bu rapor,
Hukuk uzmanları tarafından yapılan tartışma ve San Francisco'daki toplantıda
Son tarih "Tekdüzen Devlet Mevzuatı için Gözden Geçirilmiş Bir Program
Evlilik dışında doğan çocuklar "kabul edildi ve önerildi. Başlık
Kullanılan kendisi eski fikirler üzerinde bir ilerleme.

= Önerilen Tekdüzen Yasa. =-"Doğanlardan bahsetmek daha az serttir
"gayri meşru" dan "evlilik dışı". Üstelik
Öneriler, gelecekte tüm referanslarda bir öneri içerir
Yasal makalelerde veya evlilikten doğan bir çocuğa resmi bildirimlerde
"Tüm amaçların anneye atıfta bulunması yeterli olacaktır.
çocuğun veya çocuğun tek velayetine sahip olan ebeveyn
Annenin tek velayetinde, açık bir referans yapılmıyor
Doğum sertifikaları veya yargı kayıtları dışında gayri meşruiyet
evlilik dışı doğum sorununun
Sorun. "Birliğimizin eyaletlerindeki genel yasa,
daha sonraki evlilikten evlilikten doğan çocuk
ebeveynler. Bu, erkeklerin ve kadınların bir yaralanmayı onarmasını kolaylaştırır
Çocuklarının doğumundan sonra evlenebilirler. Her durumda
Tekdüzen devlet yasaları için öneriler, eğilimi açıkça ortaya koymaktadır
bir çocuğun babasına dayanmak için yasal baskı getirmek güçlüdür
İstenmeyen bir anne tarafından hapsedilmesinin masraflarını ödemek için
"Yoksul akrabaların desteğini" gerektiren yasalar uyarınca çocuğu destekleyin
veya özellikle ebeveynlerin tanınmasını zorunlu kılan tüzükler altında
evlilik bağı dışında sorumluluk; Ve bu yükümlülük,
tutulur, çocuğa kadar tanınmaya ve uygulanmaya devam etmelidir
on altı yaşında.

Birçoğunun çocuğa vermesi için güçlü bir talep olmasına rağmen
"Babanın mülkünden miras alma hakkı
Meşru olmasa da, "Komiserlerin Komitesi
Tekdüzen devlet yasaları bu kadar tavsiye etmez. İlgili ifadeleri
Babanın mülkünün sorumluluğu şu şekildedir: "
babasının adli olarak kurulduğu baba
ömür boyu veya onun tarafından yazılı olarak veya
Yükümlülüklerinin performansı, mülküne karşı uygulanabilir
Mahkeme gibi bir miktar, yaşı göz önünde bulundurarak
çocuk, annenin onu destekleme yeteneği, miktarı
Baba tarafından bırakılan mülk, sayı, yaş ve finansal durum
Yasal meselenin, varsa ve dul kadının hakları varsa. "

Bu yazar için bu, haklı olarak yönetildiyse adil yükümlülüğü kapsar
ve hukukta hala bir ayrım bırakarak
içinde doğan ve evlilik bağının dışında doğanlar
Çocukların çoğunun çıkarlarını korumak.

Her halükarda,
Daha hafif ve daha fazla insancıl yasalar, erkeklerin yapımına yardımcı olmalı ve
Olabilecek tüm çocukları vermek için endişeli kadınlar
Her iki ebeveyn için de ilgili evlilik süreci ile yasal bir hak.

= Evli olmayan kadınların sosyal bir annelik hakkı var mı? =-Yalnız değil
Şimdi bir çocuk sınıfının refahına hayırsever ilgi
Yasal aile tahvilleri dışında doğumla engelliler,
"gayri meşruiyeti ortadan kaldırma" çağrısı. Slogan da bir ifade
kadınların taşıma ve arka çocuklara ve derinden
Bu kişisel deneyimi ve onun sosyal yükümlülüğünü istemek
ima, ister ya da anne olmak için sosyal bir hak verilmelidir veya
uygun olan kalıcı eşin, bir sendika için bulunamaz
kanun. Bu talep bu ülkelerde kritik bir dokunuşa ulaşıyor
Büyük Savaş'ın uzun zamandır artan bir "fazlasına eklediği"
kadınlar "
Haklı eşler çatışma alanlarına gömülür. Bunlar
Kadınlar, soruluyor, anneliğin yanı sıra karısı da reddediliyor mu? -A
Devlet, çocukları seven ve asil olan çocukları kaybeder ve
bilge, savaşın sahip olduğu korkunç kayıpları iyi yapmaya yardımcı olabilir
Emeğe mi girdi?

Dahası, her yerde kadınlar sığ tutarsızlığı ayırt ediyor
ideal uzun zamandır anneliği vaaz eden kadın şefi olarak
Normal yaşama ve gerçek sosyal yararlılığa tek katkı değil
ve anormal ekonomik koşullar ve çift etik standartlar
Bu kadar çok kadını tek hayata kılmak. Hala kalbinin içinde
Kadınlar, şimdi ilk kez iç sorulara ses vermekte özgür
onları bağlayan toplumun miras kalan örgütlenmesi
Yalnızca tüzük ve gelenekte erkekler tarafından yazılan sözleşmeler,
sorgu, şimdiki kurs ve düğün için uygundur
Fit kadınları anne olarak kurmak veya tek hayata sahip olmak
Bu sosyal işlevi yerine getirebilir mi?

= Ellen Key'in annelik tahmini. =-Ellen Key bunu ifade ediyor
Ebeveynlik kadar muazzam bir görev için uygunluğun daha fazla olduğunu hissetmek
Ebeveynliğin güvence altına alındığı herhangi bir mekanizmadan önemli
"Sadece ahlaki bir bakış açısından, annelik
Evlilik olmadan ve ücretsiz boşanma hakkı olmalı,
yargılandı. Sorumsuz annelik her zaman günahtır.
evlilik; Sorumlu annelik her zaman kutsaldır.
evlilik. "Ve yine," Gerekli olan tek şey yapmaktır
kendilerine götüren erkek ve kadınlara her zamankinden daha büyük talepler
İnsanlığa yeni varlıklar verme hakkı. "Ellen Key'in de söyleyecek çok şeyi var
kadınların içinde ve onların içinde neler yapabileceğinin üstün değeri hakkında
bunun dışında yapabilecekleri her şeye anneler olarak yarış hizmeti
Ofis, belki de annelere yardım eden öğretmenler hariç. Onun hissi
Bu konu, sosyal hak isteyen birkaç kadın tarafından yankılanıyor
Reddedildiğinde veya sıradan aile hayatı arzu etmediğinde bile anneliğe.
"Çoğunluğu ise tartışılmaz bir gerçektir.
Kadınlar artık sakin ve yaşamın kaynağına uymayı bırakmadı
Ama tüm denizlerde erkeklerle gezinmek istedim, seks kontrastları
Kendilerini uyum değil, monotonluğa çözün. Kadınlara kadar
Bunu fark etmek için, kazançın
Milyonlarca kadın erkeklerin yapabileceği işi yaparsa toplum hiçbir şey değildir
daha iyi ve hayatın daha büyük görevlerinden kaçınır veya yerine getirir
mutluluk, erkeklerin yaratılması ve ruhların yaratılması. "yerine getirmek
Bu görevler, kadınların aynı insana ihtiyaç duymaları konusunda ısrar ediyor
haklar erkek olarak ama yeni tercihlerini kullanmalılar "
Yaşam alanı, bu ilçelerde, sahip olduğu değerler
oluşturulan, rakamlara indirgenemeyen ve yine de tek
insanlığı dönüştürebilen değerler; çünkü bu kamu hizmeti değil ama
hayatı yükselten tam insanlar. "Aynı duygu
ifade eden kadınları anne olmak isteyen birçok kadını canlandırır, hatta
Evlenmemişse, eski aile özerkliği biçimlerine ne bir maliyetle.

= Monogamik evlilik acımasızca çalışmıyor. =-kesinlikle kimse yapamaz
monogamik evliliğin kadınlara vermek için sürekli çalıştığını iddia edin
"doğan anneler" doğal kariyerleri veya tutma şansı
yasal evlilik içindeki fiziksel annelikten tüm kadınlar
Ebeveynliğin manevi görevleri. Şu anda
Her ikisinin de iletimi için en çok ihtiyaç duyulan birçok kadının
En iyi formda fiziksel ve sosyal miras yan izlenir
Yaşamın merkezi yolu ve yarış acı çekiyor.

Bununla birlikte, herhangi bir gelenek, bu ihmal edilebilir bir mesele yapmalı
ya da kalıcı bir "ev bandı" değil
istenen bir çocuğu yerleştirecek bir ev inşa etmek,
Sosyal organizasyonda bir ilerleme değil, geri dönüş. Ya da öyle görünüyor
Ailenin evriminin birçok öğrencisi.

Anne ve çocuk, sevginin olduğu ilk sosyal grubu yaptı ve
Güven işe yarayabilir. Baba, onu bildiğimiz gibi, daha sonraki bir varlıktır
Sosyal İlerleme. Şimdi istediğimiz birçok şeyi eve götürdü
Örneğin, eril'e karşı sosyal bir eğilimden kurtulun
Tekeller. Siyasi ve ekonomik organizasyon için dehası
Fields birçok yönden erkeklerin doğru uyumuna karşı çalıştı ve
Aile ilişkilerindeki kadınlar. Ama baba olmadan yapabilir miyiz
Tamamen, "Biyolojik olarak kısa bir saatlik hizmet için tasarruf edin
İhtiyaç "? Yine de, daha fazlası," Sakin ve Sakin "olan anneler için alabilir miyiz
Ellen anahtarları onlar için babaları olmadıkça
kendine özgü görevlerinde onlara yardımcı olacak verimlilik ve karakter
Hayat yaratma mı? Babanın ortaklığına alternatif değil
Aile Hayatı Bir "devlet annesi" veya sosyal sınıfının yaratılması
Kamu Grant ile tüm annelerin bağışlanması?

= Anneliğin sosyal desteğe sahip olduğu yeni talep. =-Aslında,
Annelik dinlenmesine ilişkin yeni özgürlük talepleri
Öncelikle toplumun büyük bir iddianın tanınması üzerine,
İzin verilen herkesin yararına mali ve manevi
Anneler olmak, işlev için kendi uygunluklarının sağında. Ve
Annelerin sosyal değerinin bu tanınması birçok kişi tarafından vurgulanmaktadır.
monogamik aileye sıkı sıkıya varan. Herhangi bir açık değil
bir
daha az sert yollarla değiştirilebilecek koşul.

= Erkek ve kadın sayısında yerel tutarsızlıklar. =-Erkekler ve
Kadınlar her zaman aynı yerde birlikte değildir. Daha fazla erkeğe sahip olmak
Mutsuzca veya daha fazla kadına sahip olabileceğinden daha fazla yer verildi
Muhtemelen monogamik sistem altında evlenmek, çalışmalarını canlandırmaktır.
Her zaman bu kadar aptal ve beceriksiz olacağımız düşünülebilir mi?
Bu tür koşulların devam edeceği ekonomik uyum, şimdi
Her on yılda bir daha kolay hareketli ve esnek olabilir mi? Sadece
Ciddi tutarsızlıkların neden olduğu mekanik uyumsuzluk
iki cinsiyet; şehirlerde ve daha eski ülkelerde daha fazla kadın, içinde
daha fazla erkek üretim ve öncü tarım; Kesinlikle yaratır
ciddi koşullar. Çözüm için sosyal mühendislik gereklidir. Olabiliriz
Virginia'da çok uzun zaman önce yapıldığı gibi, yüzlerce
Kadınların en çok yaptığı kalabalık kasabalardan "çekici hanımlar"
Yeni bir ülkeye, inişte hevesle kabul edilen eşlerin toplanması
gemilerden. Bununla birlikte, birçok kızın olduğu söyleniyor
İngiltere'den hizmetlerinin bulunduğu yerlere göç etmeye yardım etti
İhtiyaç duyulan ve o kadar çok fazla erkeğin olduğu yerlerde evleniyorlar
kısa sipariş. Doğa ve ekonomik düzenlemelerin
Hayatın iki tarafında bile gittikçe daha fazla birleşin. Bu bir
Erken evliliği yasaklayan modern yaşamın uğursuz durumu
birçok erkek ve her şeyde uygun evlilik şansı
Gerçekten tüm kalpleriyle olan ilişkiyi arzuluyor. Gitmeliyiz
açık gözlerle ve açıkçası kabul edilen nedenlerden, çare hakkında,
Daha iyi aile koşulları uğruna.

= Kadınların yaşamı beklemeye yönelik artan eğilimi. =-
Bununla birlikte, sıklıkla çalışan başka bir durum, çok taraflı ve karmaşık
bilinçsizce ve nadiren muamele gören kişiler üzerine
aileye karşı bir netlik veya açıklık olarak
kurum. Bu durum, birçoğunun artan eğilimidir.
Çok geç evlenmek ya da hiç evlenmeyi reddetmek için en iyi kadınlar. Bunlar
anne olmadıklarını dolandırılmış hisseden kadınlar değil
Kendi kişileri, hayatın onları aldatmasından daha az
bir koca döşemek. Genellikle gençlikte başlayanlardır
ilgilerini taşıyan özel mesleki hizmet biçimi ve
Manastır kârına ve sosyal tanınmaya yönelir.

Onlar, sık sık besleyen mutlu ve meşgul olan modern spinterlerdir.
Anne, diğer insanların çocuklarını önemseyerek içgüdüler ve
Gönüllü bir hizmet olduğu, haklı olarak verebilecekleri rahatlama duygusu
Hiçbir zaman görevden ayrılmayan bir bağ değil, tatillere şımartın.
Onlar, sevgi ve para harcayan kızlık teyzelerdir
akrabalarının aileleri; küçük kardeşlerine yardım eden ve
üniversiteden kız kardeşler; Yaşlılara bakan ve geçersiz
aile bağlantısı ve sıklıkla daha zayıf olanlara kalmak ve pervane olarak hareket etmek
ve akrabalarından daha fazla yüklendi. Birçok aile olmadan ne yapar
Bu tür evli olmayan bir kadına söylemek zor. Genellikle minnettarlar
Yurtiçi bakım giymekten ve onların duydukları şeylerin tadını çıkarmaları için
Genel hizmette güç, aynıken sevdikleri kişilere
Kendi sevinçleri olan keskin bir memnuniyetle takdir etmek için zaman
Seçilmiş bazı mesleklerde işçilik. Şimdi kısa bir saat hariç
Ve sonra, kız kardeşin yeni bir bebeği olduğunda ya da erkek kardeşi yeni bir eş aldığında,
tek kutsama durumları üzerinde sıkıntılı bir şey hissediyorum
Belki de, yalnız yaşın bir önsezisi pişmanlığa neden olur.

= Öjenlerin talebi. =-öjençiler açısından,
daha yüksek ve daha düşük seviyelerde daha az doğurganlık talep eden
hayatın, aileye karşı inimik olmayan tüm etkilerin en uğursuzlarından biri
Hayat bu büyük ve artan üstün ve mutlu single grubu
Hoşnutsuz bile olmayan ve daha yakın bir talep görmeyen kadınlar
Hayata şimdi verilenden daha fazla dokun. Aile için kötüyse
çok sayıda kadın için uygun kalıcı eşleri bulamayan
Annelik için o kadar hevesli olun ki, bunun için sosyal izin talep ediyorlar
Kamu Hizmeti Merkez pozisyonları ne olursa olsun, hala daha kötü olabilir
çok sayıda üstün kadın için aile için
erkeklerle samimi yoldaşlık veya gerçek
annelik deneyimi. Yalnız çalışan ve yaşayan birçok kadın
evlilik şansını riske atamayacak kadar eskiye kadar moda ve
Diğer kadınlarda en yüksek yoldaşlık ve en büyük konforu bulun
arkadaşlık, gençlikteki aile yükleri tarafından o kadar tutuldu ki
Sonuç kaçınılmazdı. Bu nedenle toplumun önlenmesi için bir görevi vardır
Geçmiş nesillerin ağırlığı, şimdi biraz gençliğe çok düşüyor
erkekler ve çok daha genç kadınlar,
Gelecek nesillerin refahı. Bunu bizim sosyal yapmalıyız
Yaşlılık ve kronik nedeniyle yükleri daha adil olarak paylaşmak için iş
hastalık.

= Kadınlar zorunlu evliliğe geri dönemez. =-Çok geç
Kadınların ekonomik özgürlük kazanmasını yasaklayan yasaları geçme gününde
ve profesyonel kariyerlerde sosyal güç, böylece en iyileri
yine "destek aracı" olarak evlenmek zorunda kalacak. Birkaç kişi
Bunu yapabilirlerse yapardı. Ama getirmek için acele edebiliriz ve yapmalıyız
Birlikte, ülkemizin devlet üniversiteleri bunu yararlı bir şekilde yapıyor,
geleceğin babaları ve anneleri olması gerekenler
Sevginin geleceğe şansı olacağı yaşam dönemi.
"Propinquity," diye açıkladığı eski atasözü "
Kuruluş, "ve daha etkili çalışmak için yapılmalıdır.

Kendi ülkemizde öjenler öğrenmek için rahat olabilir, hala
En iyi ailelerde bile evlenmek için moda. Bize söyleniyor
Binler içinde daha fazla insanın evlendiği ve gençlerle evlendiği nüfus sayımı
Amerika Birleşik Devletleri diğer ülkelerden daha. [2] Ve olmasına rağmen
yaşlı Amerikalıların ve en iyi türlerin çoğalmadığını iddia etti
Sosyal refahın gerektirdiği kadar özgürce, çok umut var
nüfus hareketleri, burada başka yerlerde çok daha özgür
Eğitimli ve yetkin, daha iyi seks ayarlamalarına yol açacak ve
Aile hayatında daha fazla birinci sınıf kadınların emilmesi.

= Birkaç kişi "üçüncü cinsiyete" inanıyor. =-ancak bunlar var, ancak
Ama birkaçı, evlenmemiş modern artışı alarm ile görmeyen
Annelik için en çok ihtiyaç duyulan türlerden kadınlar. Bunlar buna inanıyor
şimdiki zaman ve belki de uzun bir gelecekte, karmaşık sosyal ihtiyaçlarımız
en iyi kanı tutarak ve ailenin içinde üreme
ancak bir celibates, birkaç adam ve
Birçok kadın, okulu sürdürmek ve sosyal iyileşme için çalışmak için
ve sosyal ilerleme. Bu bakış açısı, bazen
"Üçüncü bir cinsiyetin savunması" olarak nitelendirilen iki tesise dayanmaktadır:
yani, ilk olarak, evli bir kadının tüm zamanı ve gücünün
Tüm yetişkin hayatı boyunca kesinlikle aile hizmetine girmeli
ailenin korunması için; ve ikincisi, o adamlar
ve bu kadar aşırı derecede meslekte uzmanlaşan kadınlar
evlenemezler ve çocuk sahibi olamazlar, bu nedenle,
Celibate konsantrasyonu, onların içinde sosyal olarak daha iyi çalışabilen
seçilmiş iş. Her ikisini de çürütmek bu kitabın nesnesi
varsayımlar.

= Çoğu sosyal öğrenci evliliği savunuyor. =-
Bu görevin değerli olabileceği gibi belirli bir görev açıktır, biz
Tarihin kanıtladığı gibi, ciddi sosyal tehlikelere karşı çıkın. Ve
Aile hayatı artık ticaretten çok çeşitli ve verimli yardımlara sahiptir,
Üretim, okul ve rekreasyon merkezlerinde eğitim hükümleri,
Yaz kamplarında ve genç enerjinin özel organizasyonlarında
Sosyal hizmet, erkek ve kadınların evlenebileceği ve arkası olabileceği
Aileler, eğer gerçekten bunu yapmak istiyorlarsa, her zamankinden daha kolay
Daha önce, sadeliğin bedelini ödemeye istekli olmaları şartıyla
ev ve yeni yolların teknolojisinin bireysel ustalığı
yaşamak. Ailenin en iyi gelişimi için ne gerekli?
Modern koşullar daha fazla bekâr değil, yüksek yetenekli erkekler ve kadınlar
ve kendi adına toptan hizmet sunmak için asil kutsama,
daha ziyade en iyi ve en iyi dengeli erkek ve kadınların daha fazlası
emilebilir, gerekli derecede ve yaşamın doğru döneminde,
Kalitelerinin ve eğilimlerinin fiili bulaşma görevi
Sosyal organizmanın canlı dokuları hayati süreçte
Ebeveynlik. Bu sonucu güvence altına almak için gereken şey sadece yeni değil
Sosyal yükümlülük ideali ama aynı zamanda ve kesinlikle böyle bir beceri
Ekonomik ve yerel düzenlemeler giderek daha fazla marj bırakacak
tamamen ipotekli olmayan seçilmiş bir meslek için güç ve enerji
Aile, erkekler olarak kadınlar durumunda kullanır. Oldukça zaman
Haklı olarak onurlu "toplumun ilk teyzeleri", liderimiz
Spinterlar çağrıldı, en akıllı düşüncelerinden bazılarını kullandı ve
Bu tür ekonomik ve
Yurtiçi düzenlemeler, kendi azaltılmasına yönelik çalışacaktır
tür!

Yine, büyük bir toplumun şu anda en çok ihtiyaç duyduğu şeyin
Bir satır boyunca çalışan, akıllı ve iyi olsa da, celibate değil, akıllıca ve iyi
Ana doğum ve ölüm ve ortak deneyimlerle yakın dokunuş
sosyal ilişki, aksine ortakların derinleşmesi ve genişlemesi
bilge ve iyinin tepkisi yoluyla insan ilişkileri
Yarışı ve nesilleri birbirine bağlayan temel bağlar. .
Babalar ve anneler olabileceklerin toplumuna kayıp ve
ayrı duracak dini emirlere bu kadar adanmış olmayı seçti
Irk hayatları, çoğu insanın görüşünde kabul edilen bir felakettir.
Ortaçağ tarihini inceleyin.

= Aşırı uzmanlaşmanın tehlikeleri. =-Üstelik şimdi
Endüstri ve profesyonel hizmetin tüm departmanları bir
genellikle kendi sonunu yenen ve azar
kendi departmanının yararlılığını artırır. "İşçi değil,"
Emerson, "Ama çalışan erkekler" diyor. Uzmanlık yapmak istemiyoruz
aşırı duyu ama çok yönlü öğrenciler kendilerini bir küreye adamış
herkesle olan ilişkisinin sürekli bir duygusu olan araştırma veya faaliyet
diğer düşünce ve eylem alanları. Özellikle sosyal hizmette biz
Erken yaşamda bir ya da başka bir konuda uzmanlaşmış olanların çok fazla olmasını istememek
sosyal patoloji veya sosyal terapötiklerin biçimi değil, bunlar
olgun ve bazı özel deneyimde yuvarlak
Ortak ağdaki yerinin tam olarak gerçekleşmesi ile hizmet
insan ilişkisi. Özellikle bu tüm sosyal hizmet için doğru mu
doğrudan bireylerle ilgilenir.

Ailenin daha yüksek gelişimi ve daha geniş sosyal yelpazesi
Bu nedenle hizmet, aynı şekilde, çok daha büyük bir oranın
Yarışın ahlaki ve entelektüel seçkinleri borçlarını
aile aracılığıyla nesiller.

= Çocukluk ve gençliğin endüstriyel sömürüsü. =-başka bir şey var
Modern yaşamın durumu,
istikrar ve ailenin verimliliği, işe yarayan bir durum
alttan yukarıya, diğerleri gibi toplumun alt seviyelerine kadar
bu, yukarıdan aşağıya doğru işlerin üstüne çıktı
seviyeler. Gençlerin kötüye kullanılmasına yol açan durumdur
Ücret kazanan görevlerde kızlar. Arasında bir fikir farkı var
Koruyucu biçimlerinin sosyal yararlılığıyla ilgili en akıllı
Erkekler tarafından paylaşılmayan yetişkin kadınlar için işgücü mevzuatı. Orada
canlılığı kullanmanın sosyal zararına göre hiçbiri olamaz,
cazibe, küçüklerin gücü, özellikle potansiyelin mutluluğu
anneler, makineye baskın sistemlerin süreçlerini sürdürmek için
üretim ve iş. Çok az fiziksel güç gerektirir veya
Bu hızla döner tekerleklerde bir dişli olmak için zihinsel güç. BT
Böylece, eğitim için amaçlı gençlerin yıllarını kullanmak için böyle bir atık anlamına gelir
ve gelişme ve başarılı aile hayatına doğru çekmeyi amaçlıyor
ondan uzakta değil.

Çocuk-emekliliğin yanlış ve adaletsizliği her iki cinsiyet için de eşittir ve
Yasa ona karşı çok katı veya çok ciddi şekilde uygulanabilir. .
Gençleri sadece ücret kazanan arayışlarda kullanmanın sosyal israfı
kızlarda, yıllara kadar daha büyük bir şekilde kolayca kanıtlanabilir
Erkekler durumunda. Aile istikrarlı tutulamaz
koşul ve kesinlikle sosyal değerde ilerleyemez,
Genç kızların çoğuna ona karşı doğru tutum verilir ve
fırsat ve sorumluluklarına hazırlanma zamanı. Eğer olduğu gibi
Genellikle şimdi inanılıyor, erkekler için yasal çoğunluk ve oy yaşı ve
Kızlar aynı olmalı, yani yirmi bir yıl, sonra kızlar
Potansiyel anneler, belirgin ve özel bir korumaya sahip olmalıdır
Sağlığa zarar veren her şeyden gelen bu yasal çoğunluğa,
korunmuş rekreasyon veya yaşam akımlarını evden uzağa çeviriyor
Fabrika. Anneler fabrikalarda çalıştığında bebeklerin ölüm oranı
veya özel bir dinlenme için hüküm olmayan dükkanlar,
Yaşlı kadınların mevcut endüstriyel kullanımımızın sosyal iyileştirilmesi. .
Birçok kadının yaşam boyu geçersizliği, çoklukların çocuksuzluğu,
Çocuk Mahkemeleri tarafından açıklanan ev koşullarının istatistikleri
benzeri karakter ifadesi. Bilinmeyen kaybın
kırık evlere yol açan aile hayatı için kişisel yetenek veya
Yoksulluğun ortak hakkının yoksulluğuyla istilalara karşı umutsuz mücadeleler
Erkekler ve kadınlar bir eve, ekonomik bir değişikliğin kanıtı olumludur
Koşullar aile hayatının yararına talep edilmektedir.

= Bu kötülükleri önlemek için gerekli sosyal önlemler. =-Bu sosyal kötülükler
çocuk emekli ile bağlantılı ve sanayi dünyasındaki ihmal
Gençlik ve ihtiyaçları bireylere yardım ederek onarılmamalıdır
yalnız. Korunması için daha radikal önlemler gereklidir.
toplumun en değerli varlığı, sağlığı, mutluluğu ve boşluğu
tüm çocukları.

"Eğitim," diyor antik bilge, "her çocuğun merdiveni
Olması gereken her şey olmak için tırmanmalıdır; Ve
Bu nedenle çocuklar,
Öğrenmek için boş zamanları olabilir. "Buna eklenebilir,
Ortalama bir kıza yüksek yararlılık için uygun bir eğitim
Ortalama bir ev hayatı yapılacaksa, ev sahibi mutlak bir ihtiyaçtır
özgürlük ve mutluluk merkezi. Bu nedenle,
çocuk işçiliğine karşı çalışmak ve sınırsız kullanımına karşı çalışmak
Ücret kazanan küçük çocukların ve potansiyel annelerin anneleri
endüstri, doğrudan ve büyük bir güçle çalışıyor,
Ailenin korunması ve istikrarı. Ayrıca çalışanlar
Çalışmanın eklenmesi için okulların örgün eğitimi yoluyla
ve ev yapımı çizgileri boyunca pratik yapmak tamamlayıcı ve
iç birliğe ve dış başarısına değerli katkı
aile.

= Aileye gericiler tarafından yapılan saldırı. =-Bir ve Çoğu
Günümüzde var olduğu için aileye önemli saldırı not edilmelidir
Buna karşı çalışan modern toplumdaki bu unsur listesi
miras alınan kurum. Bu, ne kadar yanlış olsa da,
görünüşte ve genellikle dürüst olmak gerekirse,
Aile emrinin korunması ve iyileştirilmesi. Bu çaba
o kurumun tarihini tekrar kendi üzerine çevirin ve
Aile, geçmişte olduğu gibi, bir temsilciyle yasal bir birlik,
Koca ve baba, yalnız kar ve çocukların sahip olduğu
Toplumla farklı ilişki. Geri dönme çabası
ortaçağ düşünce ve pratiğine ve yasal taslak olarak yeniden teyit etmek
Koca ve babanın başı, karının kalıcı azınlığı
ve anne ve çocukların tam tabiliği. Hatta
Evli kadınlara bağımsız verilen yasaları iptal etme çabası
sözleşme gücü ve mülkiyet hakları, eşit vesayetleri
çocuklar, eğitim hükümlerinin tam kullanımı ve birey
franchise yoluyla devletle ilişki. Sesler değil
sadece bu eski yerli bir dönüş yoluyla ısrar etmek istemek
Adamın krallığı sırası aile korunabilir.

Entelektüel otorite iddia eden ve birçok erkek tarafından onaylanan yeni bir kitap
Yüksek pozisyonlarda bu görüşü net bir şekilde ifade eder ve güçlendirmeye çalışır
bilimsel olarak kullanılan bilimsel yarı gerçeklerin kullanımı ile
Eril ve kadınsı kalitenin metafizik teorisine destek.
Evlilikte erkek despotizmden atılan her adım
ve Ebeveynlik demokrasinin ilerlemesini sürdürmek için bu tür itirazları karşıladı
Aile emri tamamen yok edilmek için ocak taşına doğru.
Ancak çoğu insan atılan adımların
O aileden uzakta despotizm geri çekilemeyecek kadar çok. Kadınlar
bir kez varken sürekli yasal azınlığa geri dönmeyecek
Yasa uyarınca yetişkin olun. Mülk kaybetmeyi kabul etmeyecekler
Kendi çocuklarına karşı vesayetin hakları ve gücü. Onlar
kendi ihalelerine veya kaybına rıza göstermeyecek
eğitim ve ekonomik bağımsızlık fırsatları. O
Bu konuda tarihin gideceğini beklemek aptalca olduğu için boşuna
geriye. Halihazırda başarılı olan önlemlere karşı olan
Sosyal ilişkilerin demokratik uyumunun yönü, hatta bunlar tarafından
Bazı önlemlerin "doğaya karşı bir reform" olduğunu düşünen sadece boşta değil
aslında ama karşıtın "ne olursa olsun
Kuvvetler yaşları çizer. "

Bir dönemin huzursuzluğunda çok hızlı birçok unsur var
Her zaman gereksiz yere kafasını karıştıran zeminden emin olmak için değişiyor
Aile yükümlülüğü ve kabul edilen görevlere kişisel sadakat konuları.
İhtiyacı olan aşırı bireyciliğe yönelik birçok eğilim vardır
Sosyal hizmetliğin daha net idealleri ile dengelenme. Özellikle
Bu, gecikmiş tarafından biraz sarhoş olan kadınlarda doğru
Çok uzun bir mücadeleden sonra onlara gelen özgürlük ve güç
kalıtsal tahvillere karşı. Birçok ekonomik ve eğitici var
korumak ve korumak için henüz karşılanması gereken gereksinimler
monogamik evlilik için kabul edildi. Ama tüm fikirlerden
Modern hayatımızdaki aile, geri dönme talebi
Aristokrat ve daha fazla büyümüş formlar en saçma ve en çok
zararlı. Tüm tarih, bir yasa koymaya çalışanların bir
siyasi sistem, ekonomik bir yöntem, bir ahlak kuralı veya
dini ideal, bunların çoğunluğu tarafından atılan bir forma dönüş
Etik ve entelektüel seçkinleri doğrudan doğru çalıştıran
devrimin kaosu. Aileyi ideal veya yasal zorlamaya çalışmak
Bond veya sosyal taslak, ataerkil formda
Yeni arasında bir felaket mücadelesi getirmek en iyisi
ve eski. Bu tür gerici öğretim tarafından yapılan kötülük,
etki gücünün kesin oranı. Ne yapmaya çalışabilirsek,
Form değişikliklerinin bulunduğu noktalardaki evrimsel yöntemlerle denge
gerekli ayarlamalarla henüz güvenli ve aklı başında olmamıştı
Bireysel yaşam yeni düzeni, denemeye acele etmeliyiz. HAYIR
Ancak, sosyal hareketle gerçekte temas halinde olan kişi
İlerleme, herhangi bir büyük demokratik eğilimi geri döndürmeyi umabilir
kendisi ve "sanki öyle değil gibi olanı yap." Gerçekten hayır
Sadece kişi bunu yapmak isteyecek.

= Boşanma yaygınlığı. =-Birçok kişi gerici tutumları
Boşanma sorunu nedeniyle aile idealleri ve uygulama sunmak. .
Modern istikrarsızlığın nedenleri listesinden bunun ihmal edilmesi
aile ve çok sık başarı eksikliği nedeniyle
Bu sayfaların okuyucusu tarafından zaten not edilmiş ve kınanmıştır. Gerçeği
Ancak boşanmalar, çok ister az olsun, yazar için
semptom, neden değil, bir sosyal hastalığın yasal ifadesi değil
hastalığın kendisi. Kötü tanı veya yetersiz tedavi
Bir semptomun temeli, hastalığı artırabilir; ve ilgili gerçekler
Boşanma o kadar ciddi bir niteliktedir ki ayrı bir bölüm
Onlara başlık altında atandı: Kırık aile. Yaygınlık
Ancak boşanma, burada söylenmeli, açıkça iki tane kanıtlıyor
Şeyler-erkek ve kadınların artık kendilerini ahlaki ve sosyalde hissettikleri
Birlikte daha uzun yaşadığınızda boşanma arama özgürlüğü onlara
dayanılmaz ve kadınların yeni özgürlüklerini ve ekonomiklerini kullandıkları
Evlilik koşullarını sevdiklerine daha fazla dönüştürmek için bağımsızlık. Onlar
her zaman değil, her zaman değil, arzu edilen kocalara saygı duyan standart bir
Akıllıca, genellikle bencilce, ama uzun vadede ve büyük bir yolda
Evlilik ilişkisinde daha fazla talep eşitliği. Eğilim
Bütün evliliğin ne olması gerektiğine dair daha yüksek bir anlayışa doğru ve
Bond'daki her iki taraf için ne yapması gerektiği. İstatistikleri
gayri meşru fuhuşun, zührevi hastalığın,
Bebek ölümleri, erken ölüm veya eşlerin yaşam boyu geçimsizlik ve
anneler, evlilik mutsuzluğu ve ebeveyn ihmali
Boşanma olmadığı devletler ve ülkelerde dürüst soruşturma ile
İzin Verilen Yasal kalıcılığın
Evlilik bağı, sosyal olarak yararlı aile hayatını güvence altına alır. Aksine,
Bu tür gerçekler, medeniyette boşanmanın sahip olduğumuzu zaten gösteriyor
Miras, sonsuz çalışan kötü koşulların bir sonucu olarak gelir
Boşanmalardan önce zarar elde edilebilir.

= Eski kurumların yeni yaptırımlara ihtiyacı var. =-Şimdi herhangi bir yasayı sormalıyız
Herhangi bir kurumla ilgili olarak eski "halk yolları" ordain değil ama
Modern koşullar ne gerektirir? İnsan derneği yok,
ne kadar eski ve sosyal mirasa katkısı ne olursa olsun,
ancak tüm özgür zihinlerden önce günümüzde yargılanıyor. Bu deneme olmalı
Açıkça yürütüldü. Eski idealleri eski haline getirmek için "gizli diplomasi" veya
ortak inanca karşı yasalar; Yaymak için "içinden sıkıcı" yok
Nesnenin kişisel dileklerini memnun etmek olan yeni şemalar
kamu yararına göre; Ama "Açık Sözleşmeler" Gelecekte "Açıkça
"Etik olarak kutsanmış bir hediyeye geldi. Bizim ne olacak
şimdiki zaman ve
Ailenin geleceği?

= Monogamik aile, sosyal yararlılıkla kendini haklı çıkarır. =-
Birincisi, bunun olası kanıt olduğu gerçeğini kabul etmelisiniz
Miras edilen herhangi bir kurumun devam eden değeri ve değeri
hala hayati sosyal ihtiyaçlara hizmet ettiği kanıtlanabilir
faaliyet ve başka hiçbir kurumun
tasarladığı özel sosyal hizmet için yerini al
render. Mevcut yazara monogamik ailenin
her iki noktada da sosyal koruma unvanını açık bir şekilde tutar. .
Aile, bildiğimiz gibi bireyci evlilikten önce geldi ve
Yaklaşan nesillere bir pay vermek amacıyla geliştirilen
ırk hayatı, bu yarış hayatıyla ilgili idealler ne olursa olsun
herhangi bir sosyal düzende. Şimdiki gelişmemiş
geçmiş otokrasinin kramp sınırlamaları ile ve
Henüz yarı anlaşılmış bir demokrasiye kaba girişimler, iyi olabiliriz
Özel monogamik aileyi paha biçilmez bir miras ve iş olarak say
daha iyi organizasyonu ve sosyal yaşam için daha büyük hizmet. HAYIR
Henüz geliştirilen diğer kurum tarihte göstermiştir veya şimdi şovlar
şimdiki hayatı, çocuk bakımında işleyişi ve
çocuk geliştirme. Birçoğu ayrıca hiçbir tür cinsiyet-birleştirme olmadığına inanıyor
bu tür ahlaki disiplin ve kişisel olasılıkları korur
Monogamic evliliğin korunan ilişkisi gibi memnuniyet.

= Miras alınan aile emri yeni sosyal ayarlamalar gerektirir. =-orada
Bu nedenle, özelliğin düşüşünü karşılamanın hiçbir nedeni yoktur
aile. İhtiyati bir şekilde bazı ayarlamalar talep eden birçok kişi var
iç yoldaşlık ve çevreleyen mekanik düzenlemelerde
Değişiklikler sırasında manevi değerlerini sağlamlaştırmak için hane halkı
sosyal koşullarda. Bu ayrıntı değişiklikleri ne kadar gidebilir veya ne
kimsenin yapamayacağı açıkça belirtilen bazı eğilimlerin sonu olacak
kehanet. Ancak saatin görevi, bu hazineyi belirlemektir.
açık bir ışıkta sosyal miras; gerçek ve potansiyelini göstermek için
şu anda algılanan sosyal değer; Ve tüm basitlerle denemek
bir
Her biri erkek ve kadın sevgisinin daha mükemmel ifadesi
bunun çocukları için her ikisinin de korunması ve bakımı
Aşk. Herhangi bir kalıtsal olarak önerilen tüm değişikliklerin temel testi
Kurum bundan böyle, inanmalıyız, miras
Demokrasinin manevi özünde. Bu özü nedir
içinde olduğu gibi aile içinde test olarak uygulanması gereken demokrasi
Devlet ve endüstriyel düzen içinde mi? Temel
Her insanın değer ve haysiyetine ve eşit olana olan inanç
her birinin sağlayıcılığına. Kimse, eski günlerde olduğu gibi,
Koca ve baba olmak zorunda olmalı, ancak seçebilirse
kendi varlığı için, dışarıda yalnız bir yolda kalmak önemli
Nesillerin Akımı. Hiçbir kadın yaşamak zorunda olmamalı
sadece bir aileye hizmet etmek. O da kendi kendini geliştirme hakkına sahip
bazı seçilmiş yol. Hiçbir evli çift,
zaten burada çocuklar; Sadece yaşamda korunabilirler ve
aile sınırlaması olmayan bazı yoldaşlıklarda birlikte çalışmak
Karşılıklı sadakat ve karşılıklı hizmetleri kaydedin. Hiçbir çocuk olmayacak
doğası boğulacak kadar aile kontrolü altında çok fazla tutulur
ya da çarpık ve hiçbir çocuk aileye maneviyat varlığı yapılamaz
kendi ihtiyaçları ne olursa olsun. Hiçbir aile özerkliği bundan böyle olmak için
Yasal despot veya
Ekonomik hükümdar. Aile bu anlamda demokratikleştirilmelidir
bağı içindeki her birey arayışta ve
Kişilik koşullarının korunması. Yaşayacak kimse yok
yalnızca başkalarının hizmeti için veya değerinin tahmin edilmesi için
Diğer yaşamlara katkı şartları, ama hepsi en iyisini aramak
ortak yaşama katkı olarak bireysel yaşamın mükemmelliği;
Bu demokratik idealdir.

= Manevi demokrasiye yardım olarak aile. =-
Bu manevi özün olduğu diğer kalıtsal kurum
Demokrasi, olabildiğince net ve çok iyi gerçekleşebilir ve
Günümüzde genellikle özel monogamik ailede. Kalıcı ve
Başarılı aile, benzersiz bir kişisel gelişim merkezi sunar.
Diğer tüm sosyal grupların kalbi. Seçici olduğu gibi kuruldu
sevgi ve en azından kalıcı olarak güvenli bir şekilde, bir sığınak sunar
her bir sıkıntı ve her üyesinin her sorununda bir yardım.
Bir küçük ve
her biri üzerinde dünyanın karmaşık baskısına yakın grup
Bireysel yaşama daha çok ihtiyaç duyuldu. Kafa karıştırıcı sosyal akımlar
Bu değişen dönemin, antik demirlemelerden arındırıldığı birçok
Düşünce ve eylemde yeni yolculuk için net bir grafik yok. Bunlar ihtiyaç
Ailenin diğer tüm kalıtsal kurumlardan daha fazla ne olabileceği şey
kan bağının sadeliğinin ve bir şey
Klan üyeliğinin gücü ve kısmi sevginin daha fazlası
Her bir kişiliği en iyi ışığa koyar ve her birine bir şans verir
Kendi dünya başarısını iyileştirmek için
Sevgili.

= Aile Kişilik Kreş. =-Bu anlamda aile
Bireysel doğayı rahatlatmak ve geliştirmek henüz bir rakibi yoktur.
Browning, "Her insanın iki ruh tarafı var-biri dünyayla yüzleşecek
bir kadına onu sevdiğinde göstermek için. "
Aile ilişkisini münhasırlığı ve kısmi olması nedeniyle suçlayın,
Ve egonun bu kadar genişlediği sayısız örnek var
Bencilce göz ardı eden kan grubu
aile sevgisi. Yine de bebek gibi
küçük hayatının çok önemli olduğu birine ihtiyacı var
Zor başlangıcına ulaşmak için irade gücü kazanmak
Bilinç, bu yüzden hepimizin refahımızın
Ve mutluluğumuz herhangi bir kişininkinden daha fazla endişe duyuyor
tüm insan dünyasına olabilir. Gerçekten aydınlanmış kişi yok
En iyi arkadaş kadar bilge veya iyi olduğuna inanıyor
Düşünür; Ve gerçekten aydınlanmış bir kişi sevginin
Kişinin ailesi, kişinin hayatının dünyaya değerinin adil bir göstergesidir.
Bununla birlikte, hepimizin bazı içsel içi
bize sadece varlığımızdan gelen sevginin çemberi
Ahlaki ve şefkatli macera gezileri yaptığımızda bize yardım edin
dışarıdaki dünya, sadece ne olduğumuz için değerli olduğumuz bir dünyada
başarabilir.

= Hayat, yaşamla ilgili teori değil, bize öğretir. =-Kimsenin inanmamasına izin vermez,
Ancak, aile hakkında herhangi bir teori veya iddia gerçekten
değerini gösterir. Hayatımızı yorumlamadan önce yaşıyoruz ve
İleri rütbelerde bulunanlar tarafından zaten elde edilenler ne olduğunu gösteriyor
henüz olabilir. Şans ya da hayal gücüne bırakılmadık veya
aileyi olduğu gibi görselleştirme ilkelerinin argümanı veya onaylanması
veya olabileceği gibi. Bize bakabilir ve ne olduğunu görebiliriz ve yapabiliriz
erkekler ve kadınlar için. Belki de azı, yüksekliklerinde duruyorlar
Aile sunağını inşa ettiklerinde kendi varlığı. Yine de aşkta ve
neşeyle onların için zahmet eden sade ve bilinmeyen babaların fedakarlığı
sevdikler, sadece basit kalpli annelerin hasta dayanıklılığında
hayatlarının çoğunu kocaya ve aileye hazır hizmette verin
sadece
Dower, ebeveynlerinin özgür ve mutlu hizmetidir, meyve ve
insan ailesinin vaadi.

= Modern ailedeki ahlaki seçkinler. =-her şeyden önce,
gerçek bir evlilik ve asil bir ruh içinde yaşayan büyüyen sayı
Bebeklik Beşiği ve ailenin ne anlama geldiğini gerçek bir örnekle göster
olmak. Bu peygamberlik, diğerinin her birini talep eden bir evlilik
Mükemmel bir hayat onların aşklarını mükemmelleştirecektir. Bunlar yeni bir desen verir ve
Ebeveynlik türü, gözyaşlarına ve neşeden dokunan, aspirasyon ve
Evrensel depodan çocukları arayanların hizmeti
hayat, dikkatsiz tutkuya değil ama ciddi sevincin
yaratıcı amaç. Bunlar henüz inşa edecek erkek ve kadınlar
Kalbin merkezi olarak ev, daha akıllı bir okul, daha doğru bir
devlet, bir meçhizat endüstrisi ve idealin daha saf bir ibadetini.

Tüm seviyelerde erkek ve kadınların yeni yoldaşlığı
daha iyi sosyal yaşamın bu kadar hayırlı vaadinin bulunduğu hayat. BT
her bir kişiliğin birbiri için yeni temelinde,
Sadece diğer kişi için değil, aynı zamanda onun olabileceği kişi için
En iyi başarı için adil bir şans verilirse, yeni sosyal
Etik dinlenir. Bu temelde bir inanç güvence inşa edebiliriz
ve ona ihtiyaç duyan zaman içinde ailenin kaybolmayacağı güçlü
Çoğu ama daha ince sorunlar ve daha kullanışlı hizmet için kendini şekillendirecektir.


Aile ile ilgili sorular

  1. Evlilikte genel gelişim eğilimi ne oldu
     Kurumlar?

  2. Monogamik aile, şimdi belirtildiği ve yasallaştırıldığı gibi, herhangi bir
     Demokratik toplumun doğal olarak inimsiz unsurları?
     Eğer öyleyse, bu unsurlar nelerdir? Değilse, ne stand olmalı
     temel değişiklikler için önerilerle ilgili olarak
     miras alınan aile sistemi?

  3. Miras alınan aile sistemi korunmalı ve
     korunur, eğer varsa, formda değişiklikler veya pratik
     yeni kadının özgürlüğünde ayarlamalar ve yeni idealler
     gençliğin eğitimi, mevcut istikrarı ve
     Gelecek başarı?

  4. _taboo ve genetikte: biyolojik bir çalışma,
     Ailenin sosyolojik ve psikolojik temeli_
     M.M. Şövalye, Iva Lowther Peters ve Phyllis Blanchard,
     "toplumun başlıca ilgisi
     İçinde doğan çocukların öjenik değeri. "Bu doğru ve
     Eğer öyleyse, bu sosyal çıkar nasıl en iyi şekilde heyecanlanabilir ve
     korundu mu?

  5. Dr. Edward T. Devine hastalık için sosyal sigortayı savunuyor
     ve dulluk, ancak dış mekan rahatlığı veya dulların emekli maaşları değil;
     ayrıca fiziksel soruşturmayı ve ev ziyaretini savunuyor
     okul çocukları, ancak okul öğle yemekleri, göz camları veya
     Ücretsiz bir hediye olarak giysiler. Onun sonucu "devlet
     minimum bir çocuk bakım standardı zorunlu kılmalı, ancak
     Bunu sağlamanın masrafı ebeveynlere veya bazılarına düşmeli
     Ebeveynlerin katkıda bulunduğu sigorta fonu. "Bu
     Amerikan Doktrini Ses mi? Eğer öyleyse, önerilen mevzuat olmalı
     Ölçüldü mü?

  6. Sosyal Dini Teorisinde "Aile" bölümünü okuyun
     Eğitim_, G.A. Coe. Eşitliğe verilen vurgu
     Bu ifade haklı mı?


Dipnotlar:

[1] Bkz.
Missouri Üniversitesi, 1921.

[2] Bkz. Bölüm V, "Ev", Normal Life_, Edward T.
Devine.




Bölüm II

Anne

    "Güç ve haysiyet onun kıyafetleridir;
    Ağzını bilgelikle açar;
    Ve nezaket yasası onun dilinde.
    Evinin yollarına iyi bakıyor,
    Ve tembellik ekmeğini değil.
    Kocasının kalbi ona güvenir;
    Çocukları yükselir ve ona kutsanmış olarak adlandırır;
    Ona ellerinin meyvesini ver;
    Ve çalışmalarının onu kapılarda övmesine izin ver. "
                    -Proverbs.

    "Düşünceli nefes alan bir varlık,
    Yaşam ve ölüm arasında bir gezgin;
    Nedeni firma, ılıman irade,
    Dayanıklılık, öngörü, güç ve beceri;
    Mükemmel bir kadın, asil planlamış,
    Uyarmak, rahatlatmak ve komuta etmek;
    Ve yine de hala ve parlak bir ruh
    Bir melek ışığı ile. "
                    -Wordsworth.

    "Yine de kendi içinde kalmaz,
      Hiçbir ev yarısı bu kadar adil olmasa da;
    En basit görev unutulmaz;
    Hayat loş ve alçak bir nokta yok
    Bu güneş ışığı payında değil. "
                    -LOWELL.

    "Kadını sevdim; onu sevdiğim bir tane vardı, biri
    Öğrenilmedim, zarif ev yollarıyla tasarruf edin,
    Mükemmel değil, hayır, ama ihale istekleriyle dolu,
    Tanrılar ve erkekler arasında tercüman yok, ama daha değerli bir varlık.

    "Böyle bir anne ile mutlu!
    Kanıyla atar ve yüksek her şeye güvenir
    Ona kolay gelir ve o gezip düşse de,
    Ruhunu kil ile kör etmeyecek. "
                    -Tennyson.


= Anne-içselliğin antikliği. =-anne-koruma
yavruların, zayıflık ve gençler için fedakarlığın bakımı geldi
Varlık ölçeğinde insana ulaşılmadan önce yüksek güce. BT
Humbler Sisters'ın modasını koyduğunu asla unutmamalısın
Anneliğin bağlılığı, zamanı ve türlerini hesaba katmak için çok uzun zaman önce
Organizma Her zaman insanlara akraba olarak tanınamayacak kadar uzak
Günümüzde biliyoruz. Bu en büyük ve en ırksal olarak yararlı
Pre Rehan öncesi mücadelede bizim için saklanan biyolojik varlıklar
Şimdi medeniyet dediğimiz şey. Tam değer verememeliyiz
Anne ve çocuğun ilkel insan yaşamının ifadesine
Gevşek ilişkisi içindeki ilk sosyal grubu oluşturdu
Sürü. Bilinçlediği için gelişen ilk gruptu
ilişki, güven duygusu ve hizmet alışkanlığı
zayıf olana daha güçlü, böylece bir alanda karşılıklı yardıma yol açıyor
sevgi ve iyi niyet. Bu gerçekler temel güvence verir
anne-aşk, biçiminde ne olursa olsun sürecek
İfade, sosyal sıradaki değişikliklerle çağrılabilir.

Anne ve çocuk ilişkisinin bu şekilde yapabilmesinin nedeni
ortak iyilik için sosyal organizasyona yol açın
bariz. Samimi fiziksel kravat, kolay anlaşılan iddiası
çocuk annesine, insan bebeklik döneminin uzaması
Gençlerin sürekli hizmet alışkanlığı ve dolayısıyla bir eğilim
Ev ve huzurlu endüstriler yerleşmiş, hepsi kadının
çocukların bakıcısı olun. Bunlar da erken için kolaylaştırdı
anneleri göreve tutmak ve büyüyen önlemde,
onları içinde koruyun. Bu konuda tanınan temeller nelerdi
Anneliğin bakımı mı? Kalıcı unsurlar nelerdir?
Annenin tüm değişiklikler altında devam eden yavrulara olan bağlılığı
Sosyal Koşullar?

= Çocuk bakımında tanınan temeller. =-Daha önemli öğeler
Çocuk bakımı programında aşağıdaki gibi özetlenebilir:

    Birincisi-bebeklik ve çocukluğun tehditten korunması
          tehlikeler.

    İkincisi-gençler için yiyecek, kıyafet ve barınak.

    Üçüncüsü-Fiziksel alışkanlıklar ve tarzda delinen çocuklar
          Aile'nin zaman kuralının talep ettiği kişisel davranış ve
          doğum yeri.

    Dördüncü-Çocuğun konuşması, yürümesi, itaat etmesi,
          taklit edin.

    Beşinci-Her yeni gelene katılmak Grup ahlakı
          aileyi ve eğitim sürecini yönetin
          doğduğu dönem ve yer.

    Altıncı-Anlatılmamış yaşlar için, tüm kızların daha resmi eğitimi
          ve halk-lore'deki tüm küçük çocuklardan mesleki
          Beceri, birlikte yaşama yolları ve yöntemleri
          hem kabile içinde hem de kabile olmadan veya
          doğdukları devlet veya ulus.

Anneliğin eski bağlılığının bu temel unsurlarından herhangi biri
çocuk yaşamına tamamen yükümlülüğünden mi kaldırıldı? Dikkatli bir şekilde incelenmek
Aile ihtiyaçları ve koşulları ve modern sosyallerin etkisi
kontrol ve sosyal organizasyon, bunlardan birinin
Eski yükümlülükler bedensel olarak modern annenin hizmetinden alınır.

= Koruyucu işlev. =-Koruyucu işlev gerçekten
Yüzyıllar boyunca tuhaf bir şekilde babanın görevi. O zamandan beri
İnsan, itmekle suçlandığı aile yükümlülüklerine bağlıydı
Kendi ailesinin bir parçası olduğu gruba düşman saldırıları ve
Herkese karşı olduğu gibi eş ve çocuk üzerinde duran koruma görevi ile
fiziksel tehlikeler. İnsan bu sosyal baskı altında bir duyguyu geliştirdi
şövalyelik ve "önce kadınları ve çocukları kurtarma" eğilimi
Ateş etmek için asil cesaret ve özveri örnekleri verin
Her yeni neslin hayal gücü. Baba ofisi gelişti mi
çocukluğa bu kadar çok taraflı ve yeterli koruyucu hizmet
Anneler "kollarını bırakabilir" ve içeriği dinleyebildi
Çocuklarının her tehlikeden korunduğu bilgisi? BT
Görünmüyor. Kadınların dışındaki herkesin cahil oldukları günlerde
Evleri çok güvende hissetmiş olabilirler çünkü sebebini anlamıyor
birçok aile trajedisi. Değişecek güçleri olmadığı günlerde
Evden etkileyen koşullar mazur görmüş olabilirler
Erkekler aldığından beri erken anneliğin koruyucu işlevinden
fiziksel savunma ve ekonomik destek ve ilişkisi
Aile grubu sosyal bütün. Bir ülkede açık gözlü kadın yok
Kadınlara sosyal, ekonomik ve politik güç vermek böyle düşünebilir
Bugün.

Vahşi anneden çok uzak bir çığlık atıyor, bir canavarın
Fiziksel koruması olan modern anneye orman veya ovaya
ve çocuklarınınki kocası tarafından yalnız değil,
ve baba endişe duyan ama polis gücü ile örgütlü toplum tarafından,
mahkemeleri ve yasaları. Çocuk yaşamını günümüzde tehdit eden tehlikeler
daha uygar topluluklar,
sürü paketinin genç veya ilkel erkek ve kadınların erken yaşamları.
O zaman anne bazen çocuğunu kendi başına savunmalıdır
Baba, özellikle kız bebekleri ölümün sosyal fiatına karşı
Babanın iradesi tarafından idam edildi. Eski halk-lore ve efsane bize çok şey gösteriyor
Anne-aşk ve bu arasında yoğun ve zalim bir mücadele
Bazı gençleri üzerine ölümün grup cümlesi. Savaş durumunda
Eski anne bakire kızlarını öfkeye karşı korumak zorunda kaldı
ve yakalayın, çok zayıf da olsa ve bu kadar feci bir son. Ve savaş,
çünkü her zaman ve doğası gereği vahşi bir dönüş olmalı
koşullar, şimdi kadınların ve çocukların fedakarlığına yol açıyor
eski bir şekilde; ve dehşetiyle karşı karşıya kaldı,
Anne-içsel, aynı acı yenilgiye eski görevi dener.

Ancak barışçıl dönemlerde, baba kuralının uzun çağlarında
sadece doğal sevgi ve becerisi ile temperlenmiş bir despotluktu
Kadınlar Gönderimi simüle ederken avantaj sağlayan kadınlar, anneler vardı
Koruyucu işlevlerinin aile disiplinini hafifletmede büyük kullanımı ve
çocukluğunu etkileyen sert koşullardan kurtulma. Onların
o zaman yavrularının refahı için açık bir mücadele yoktu ve
Genellikle bu amaç için akıllıca bir çaba değil, eski şarkı ve hikaye
Çocukluğun ve gençliğin krizlerde anne-aşka bağlı olduğunu gösterin
aile deneyimi ve böyle sığınmadan birçok genç hayat
tamamen feda edilirdi.

= Modern çocukların korunmasında sosyal unsurlar. =-
bebeklerin ve çocukların maruz kaldığı tehlikeler
form ve daha karmaşık eylem. Onlar olmadan daha az
ortalama ev. Bebeklerin yüksek ölüm oranını verenlerdir,
Çocukların sakatçe uzuvları, vücudun zayıflığı ve kusurluluğu
Bu kadar çok şey yapan zihin ve zayıflık veya ahlaki doğanın sapkınlığı
İnsanların hayatın taleplerine eşit olmayan. Onlar tehlikeler, kişisel
ve sosyal, "sağlık" ve "hastalığın" antitezlerinde özetlenmiş
"normal" ve "anormal". Bu şekilde belirtilen tehlikeler yeni değil ama
Aksine, onların yeni farkındayız. O vahşi ya da erken değil
Uygar yaşam sağlık ve normallik için daha uygun koşullara sahipti
Ancak daha kolay modern koşulların hayatta kalması, daha sert bir insanı kurtarır
Bebeklikte zamanlar ölecekti. Dahası, sonunda başlıyoruz
sağlık ve
Fiziksel, zihinsel ve ahlaki insan yaşamında normallik nedir. Dahası,
Çocuğu besleyen tehlikeleri daha önce hiç görmüyoruz
Günümüze tek başına veya bireyin
Birlikte çalışan baba ve anne yeterince koruyabilir. Bunlar
sadece toplumun önleyebileceği ve sadece toplumun yapabileceği tehlikeler
ortadan kaldır.

= Kadınların Sosyal Koruma Liderliği. =-Öyleyse neden bunu söylüyoruz?
Bireysel anneliğin koruyucu işlevi hala talep ediliyor ve
Hala modern annenin yükümlülüğünün büyük bir kısmı? Çünkü o
en azından kendi ülkemizde en açık şekilde gerekli olanı,
bu tehlikeleri azaltmak veya ortadan kaldırmak için sosyal güçleri çağırmak
çocuklar maruz kalır. Yalnız, ilkel annenin eylemi
Çocuğunun umutsuzluğuyla savaşmak,
yüzlerce ve binlerce tarafından modern kadınların bir araya gelmesi
endemik hale geldiği bazı şehirlerde tifo ateşini kaldırmak için
Su kaynağını kirleten üreticilerin açgözlülüğü sayesinde. BT
Bununla birlikte, her ikisinde de aynı ruhtur; Ve modern örnekte
Önce Babalar Koruyucu Görevlerine Uyanıyor ve Sonra
Halk sağlığının koruyucuları ve sonra kamu zihnini eğitiyor ve
Sonunda uygun yasalarla istenen sonucu gerçekleştirir,
iyi uygulanır. Dolaylı "etki" nden uzun bir adımdır,
Çoğu zaman aldatıcı kurnazlık, cinsiyet çekimine itiraz ve yalvarma
yaşlar boyunca kadınlarının çocuklarını korumaya çalıştığı zayıflık
sert cezalara karşı, kızları evliliğe karşı
Kimi nefret ettiler ve oğulları çıraklık yapmak için yapabilirler
Modern annenin açıkça uygulanan gücünü seçmeyin. İçinde
eşlerin ve annelerin yasal hakları olmadığı günler
Saygıya bağlı, çekicilik kadının tek silahıydı; şimdi modern
Annenin koruyucu işlevini yönetmesi ve egzersizi var
korkusuzca. Aynı ruh tüm uzun değişim sürecinde,
Ancak ve kadınların günümüzde açıkça birlikte bantlanması ve katılmaları
Eşit şartlarda erkeklerle, çocukları koruyan yasaları güvence altına almak için
kendi ebeveynlerine karşı bile zulüm; "rıza yaşını" yükseltmek için
Küçük kızların farkında olmayan ahlaki intiharını önlemek için; ile
Sokakları, genç erkeklerin olabileceği kısır allurementlerden uzaklaştırın
sefahat ve hastalıktan korunur; Toplumun mütevelli heyetlerini yerleştirmek
Ahlalin her yerinde şaperon olarak kamu korumasının gücü
tehlike; Bu modern kadınlar,
geçmiş. Ayrıca, eski anne ile aynı ruha sahip olanlar
Kendilerini bir araya getirerek, yine eşit terimlerle erkeklerle, ancak en sık,
Belki de kendi sosyal çıkarlarının çağırdığı erkeklerle
"Sağlık merkezlerinin" kurulması için yeterli ve
verimli klinikler ve dispanserler; gerekli eğitimi güvence altına almak için
ve çocuklarının doğumundan önce annelerin bakımı ve
İyi, temiz havaya, dinlenmeye ve rahatlığa ihtiyaç duyan anneler ve bebekler
doğumdan sonra; Fiziksel refah standartlarının yükseltilmesi için
Gençlikten yaşa kadar yaşam çizgisi boyunca. Eski anne de
cahil ve çocuklarını ve ailesini kurtarmak için çok az güce sahipti
Fiziksel hastalıklar, ama elinden gelenin en iyisini yaptı. Modern anne yapabilir
Gereksinimler hakkında bilgi edinin ve daha iyi sağlık için iktidarla hareket etmek
ve her çocuğun daha iyi eğitimi. O her zaman hazır mı ve eşit mi
göreve mi?

En azından bunu modern zamanlarda anne bağlılığı için talep edebiliriz,
gösterdiğini ve artan sosyal gücünün kesin bir kısmında,
Refahı ilgilendiren her şeyde bir uyanıklık ve ahlaki bir ciddiyet
koruyucuları sürdüren ve genişleten çocukların
başka hiçbir ajansın yapmadığı gibi toplumun işlevleri. Modernin çoğu
Fiziksel ve ahlaka yönelik mevzuat ve sosyal hizmet
Gençlerin korunması başlatıldı ve
detay büyük ölçüde kadınlar tarafından. Analık faturasının geçişi
Ulusal Kongremiz tarafından, kadınların tanınmış teşviki ile
Amerika Birleşik Devletleri ve büyük bir kadın personeli için çağrı
İşçiler hükümlerini yerine getirecek bir durumdur. Bu
Anneler ve bebekler için koruyucu çalışma, her zaman kadınlar tarafından yapılmaz.
kendileri annelerdir. Belki de çok sık detayları sorumlu
derin yaşam deneyimine sahip olmayanlar ve bu nedenle yorumlayamayanlar
Eski ideallerin ebeveynlerine yeni sosyal kontrol yasaları ve geriye dönük
sosyal kültür. Ancak her durumda kadınlar çok sayıda çağrılır
Gençlerin koruyucu bakımının eski kişisel görevini tercüme etmek
sosyal yükümlülükler açısından.

= Yiyecek, giyim ve barınak sağlanması. =-İkincisi tanınan
Annelerin eski görevi, yiyecek sağlanması ile ilgilidir,
Giyim ve gençler için barınak. Bu görev harika geçti
Geçen yüzyılda ve büyük merkezlerde yöntem değişiklikleri
Nüfus neredeyse geçmişte tanındı. Bu değişiklikler görünüyor
Bireysel annenin sorumluluğunu en aza indirecek
Ufuk noktasında önemlidir.

Gerçekten de ilkel anneden neredeyse ölçülemez bir mesafe
Keskin çubuğu ile toprağı kaşıyan bebeği ona bağlı
Tasarruf etmek için küçük bir hasat için birkaç tohum ekmek için geri bükülmüş
Avının fakir olması gerektiğinde çocuğunun hayatı modern
Ailesi için yiyecek tedariki her şeyden masaya geliyor
Telefonunun çağrısında Dünya'nın bir kısmı. Modern anne
Sonra, o gıda arzı ile ilgili tüm yükümlülüklerden mi serbest bırakılıyor? Bu bir
İlkel anneden de uzun adım, dikeniyle yavaşça
iğne çocuğunun giyebileceği tek giysiyi ve hatta uzun bir adımdan
Daha sonraki el sanatlarının ev eğilmesi, dokuma ve boyanması
"hazır" dükkanın modern kullanımı ve hepsinin bölümü
Giyme, sayısız emek uzmanlarına dönüşüyor. Modern mi
Böylece anne aile kıyafetleri ile ilgili bakımdan mı çıktı?

Ailelerin modern konutu için hepimizin güvenmemiz gerekmiyor mu?
mimar, inşaatçı, emlak komisyoncusu, spekülatör
arazi, sınırlar, vergiler ve unvan işleri, kira ve
ev sahiplerinin güçleri ve bir şans için herkesi diğerine basın
Evde başka birçok insanın yaşamak istediği yerde yaşamayı seçtiğimizde?
Öyleyse, ailenin barınağı artık annenin bakımı değil mi?

= Kırsal yaşamdaki kadın. =-Ülke-kadın, ilk elden uğraşıyor
Kırsal koşullarla, aynı kişisel sorunların çoğuna sahiptir
yiyecek, giyecek ve barınak sağlanmasına bağlılık
Eski atası mücadele etti. O doğru, "Bilimsel
ataların kahramanlığının hasatlarını yükseltmek için erkeklerin tarımı "
Zayıf çabalar güvence altına alamadı. Mekanik ve ticari var
İlkel kadın gibi ev sahibi gibi yardımlar hiç hayal bile edemez. O
onu yükleyen cardy'nin çoğundan serbest bırakıldı
sanayinin iç aşamasında büyükanne. O sosyal altında
Yalnız hanede daha önce hiç kadın zevk almadı gibi koruma
geçmişin. Ve Amerika Birleşik Devletleri'nde federal hükümet
AIDS'i sunmak. [3] Bununla birlikte, evlinin
Kırsal topluluklar hala eski olanın yükümlülüklerinin çoğunu hissediyor
kadın. Günde üç öğün rutini, ham'in gerçek hazırlanması
masa için yiyecek malzemesi, ev işlerinin kişisel ofisleri,
All olarak yıkama, ütüleme, tamir etme, yapım, süpürme, tozlama, temizleme
Çeşitli detayları, onu geçmişe aktif olarak sempati içinde tutar. Bu
Gerçek "kadın sütunları" ve "dergilerin"
kadınlar için "kırsal bölgelerde bu kadar büyük dolaşıma ulaşırlar,
Nasıl taşınacağını göstererek iç yükün azaltılmasına yardımcı olmak
daha kolay.

Ancak çiftlik kadını, binlerce güçlü, erkeklerle birlikte
Birçoğu, yalnız hane halkının izolasyonunu azaltmak için,
Komşulara, okula, kiliseye ve
köylerde kırsal evleri toplayarak ve alışkanlıkları oluşturarak
Erkekler kendi işleri için daha da uzaklaşacaklar. Bu hareket,
en çok ihtiyaç duyulan tüm sosyal reformlar olan çünkü daha büyük etkilemek
diğerlerinden daha sınıflar ve aynı zamanda temel endüstriyi etkilemek
Tüm ülkelerin, tarımın
Çiftlik hayatı genç erkekler için bir kez daha çekici ve kazanabilir
Çiftçinin karısının hayatına genç kadınlar.

Bu arada, şehirlerde mümkün olan daha yüksek sosyal organizasyon biçimleri
Ve yakından yerleşmiş kasabalarda ve köyler azaltmak için çalışıyor
ev tutma yükleri benzeri görülmemiş bir dereceye kadar. Göze çarpıyor
bu kadar uzmanlaşmış kadının çalışması ve böylece
Bir yazarın söylediği gibi, "evin dinlenmesi
Kadınlar için bir yer, "Büyük şehirlerde hayali koltukları var
veya yakın inşa edilmiş banliyöler. Bildiğimiz çiftlik kadınları bir araya gelebilir ve
Şimdi, kasaba ve şehirden daha fazla
Kadınlar hanehalkı ajanslarından çok daha iyi yararlanabilir
şimdi kapılarında yardım. Bu hareketi ne kadar rahatlatacak
Hanehalkı çalışmalarının evi gidebiliriz bilmiyoruz.

= Modern standardizasyon talebi. =-Henüz önerilen herhangi bir plan var mı,
Ancak, birincil ve eski annesini rahatlatabilir
Ailesinin iyi beslenmiş, uygun giyinmiş olduğunu görme yükümlülüğü
Ve sağlıklı bir şekilde korunaklı? Bazıları her birinin ihtiyaçlarına katılmalı
tüm sorunların altında yatan bu hayati özelliklerde aile
kamu ve özel sağlık. Devlet bunu yapacak mı? Şimdiye kadar
Devlet kurumlarının ve hatta özel "evlerin" deneyimi
Bu çizgi boyunca umudu teşvik edin. Şimdiye kadar fiziksel ve sevgi
Çocukların ve gençlerin, kocaların ve eşlerin ve babaların ihtiyaçları
ve anneler özel evin yerini almamıştır.
Ve özel evde, herhangi bir plan altında, kesin olarak devam etmeli
Ailenin bir üyesine harika bir maliyeti olması gereken süreçler
Düşünce anlaşması, çok kişisel çaba ve sürekli dikkat. Çoğu
Ortalama durumda aileler doğal olarak
ev arkadaşı. Koca ve baba şef veya tek ise
"Kazançlı Meslekler" te ücret kazanan, o zaman sağlığı ve gücü
tüm ailenin birincil kaygısı ve yeterli tarafından güvence altına alınmalı
ve sağlıklı yiyecek ve kıyafetlerin sağlanması ve ev
Ekonomik hizmet gücünü korumak için hayati önem taşıdığı şey
ailesi. Eğer anne de, bir ücret veya maaş kazanan ise,
onun miras ve olağan yerindeki ekonomistlerin diktumu
Aile makineleri, başarılı bir şekilde eğitilmişse doldurulmalıdır
ve mevcut koşullarda uygun bir maliyetle,
ortalama aile geliri. Mükemmelinde Bay Taber'in tahmini
kitap, _ Hanehalkı işi_, nedenleri için
hastalık veya özel acil durum "
Üç bin doların bir hizmetçiyi koruma hakkı var. "Bu
Tahmin sadece ekonomik olarak doğru değil, aynı zamanda neden bu kadar az
Ailelerin ev arkadaşını ev işlerinden serbest bırakabilecek gelirleri vardır.
Ayrıca neden sadece olağanüstü eğitimli ve yetkin
Mesleki işçi, evli bir kadın ve küçük çocukların annesi,
Kendini çeşitli görevlerden serbest bırakacak kadar kazanabilir
Aile Hazinesi'ne zarar vermeden özel hane. Hafifletme
ev işlerinin yükü, olduğu gibi neredeyse dayanılmaz ve
İnanmak için iyi bir nedenimiz olduğu için sorumlu, çok kötü sağlık için
Kadınlar ve evlilikte çok mutsuzluk, hızlı ve oldukça
Sık sık algılanan diğer talimatlar. Ticari yardımlar
Yiyecek ve giyimin toptan hazırlanması ve yeni modalar
Ev inşası ve ev yönetimi böyle çalışıyor
Ortalamayı sağlayabileceği gibi özel hanehalkı hizmetinin azaltılması
Birkaç genç olduğu yerde bile aile ihtiyaçlarını karşılayacak kadın
Çocuklar, vücutta güçlü ve verimli yollarla eğitilmişse
Çalışmak ve yine de diğer faaliyetler için önemli zaman geçirmiştir. Apartman evi basitleştirme modasını belirledi ve
Evde gerekli kişisel hizmetin azaltılması. Daire
Ev, sürekli sıcak suyu, hazır ısısı ve rahatlaması
kaldırımların, salonların ve merdivenlerin bakımından ve saat hizmeti ile
Komut, yaşamak için favori bir yer haline geliyor. Özellikle
Kadınlar hoşuna gitti. Ancak çoklu ev en iyisi görünmüyor
Bebeklik döneminde en erken aylardan sonra ve birçoğunda çocuklar için yer
Bu tür evler açıkça "istenmiyor". Çoklu evde de var
Ev eksikliğinde sosyal taraftan birçok dezavantaj
Aile sevgisini destekleyen dernekler. Onlar da
Çoğunlukla insanların plansız bir araya getirildiği yerlerde
ya da arkadaşlık ve dolayısıyla bu komşuyu geliştiremez ki,
Şimdiye kadar yarış tarihinde, topluluğun kreşi oldu
ruh.

= Apartman ve aile. =-apartman evi
tüm yetişkin üyelerin olduğu aileler için en iyi yer
bir meslekle meşgul ve çocukların yaşta kar elde ettiği
Genellikle sadece şehirlerde bulunan eğitim fırsatları ile. Böyle
Ailenin komutasındaki kişinin yüklerini aileler
Yiyecek ve raiment ve ev tutma konusunda konfor,
en düşük terimler. AIDS için olağan apartman hükümlerine göre
Ev arkadaşı eklenir, şimdi bazı yerlerde sunulanlar, yani,
"Yemekler için Otomatik Servis", en azından ana yemek, en azından,
Akşam yemeği, masaya yerleştirmeye hazır kapıya getirildi ve
Yıkaması zor yemek pişirme, tedarik merkezine iade edilir.
O halde başka bir hizmet için hazırlanmıştır, gerçekten de tüm üyeler alabilir mi?
Aile konforu için küçük ofislerin oluşturulması hala gerekli
Ve her biri onun özel mesleğini istediği gibi yapar. Bu görünüyor
Kişisel zevk olmasına rağmen, birçok ilerici zihnin amacı olun
Nadiren "cooeperatif" yemekten memnun.

Herkes tarafından hatırlanmalıdır, yukarıda resmedilen aile türü
içinde hareket özgürlüğü ve sabit gerektiren yaşlarda çocuk yok
dikkat (gerçekten de, "ülkedeki yatılı okul" değilse
Dört veya beş yıl boyunca düşünülmektedir). İçinde yaşlı yok
Diyette ve fiziksel konforda ihtiyaçları olağandan farklılık gösterir. BT
İçinde kronik geçersiz ve iyileşme yok, kör veya topal yok
veya özel yardım gerektiren özellikle zayıf. Bu özel için
en azından belirli bir türdeki ailelerin faydası
Şehirler, daha çeşitli tesisleri ile alışılmadık bir
Oran. Sıradan tipte aile için, birçok
Farklı ihtiyaçlar ve bir kişiye yönelik talep çeşitliliği
merkezi yön ve hizmet, çeşitli yardımlar olmadan
aşırı yüklerden kurtulmaya hizmet ettiği belirtildi
kadın başının özel yükümlülüklerini tamamen kaldırmaktan ziyade
aile.

Dahası, eskiden ortalama bir ev kadına bırakılan süre
Bu işte yeni yardımların ev işi, en azından kısmen,
yeni ticari yardımlar yapmak için sosyal çabaya önceden ipotek
Aile Hizmetine Gerçek Yardımlar ve Aile Sağlığı ve
konfor. Üzerine çizilen gıda arzı keskin bir şekilde araştırılmalıdır
Zarif maddeler içerir veya besleyici kaliteden kaynaklanır.
Hazır kıyafetler bilgi ve sabit olarak satın alınmalıdır
Malzemede veya inşaatta veya günahlarda hile yapmaya karşı uyanıklık
sağlık ve güzelliğe karşı moda. İşgücü tasarrufu sağlayan cihazları
Her türlü akıllı teste tabi tutulmalı ve belirli bir
En verimli kullanım için eğitim. Aile bütçesi daha fazla olmalı
dikkatli bir şekilde planlanmış ve ihtiyatlı seviyelerde daha kahramanca korunmaktadır.
Piyasaların kamu hizmeti, ulaşım tesisleri ve işlevleri
"aracılar" daha önce hiç olmadığı kadar anlaşılmalı ve kontrol edilmelidir. Her şeyden önce, tekdüzelik baskısına karşı koyulmalıdır.
Yaşamın temellerinin arzı, en derinlere yetersizdir
ihtiyaçlar veya yaşam ölçeği konut tarafından çok iddialı
Ev sahiplerinin fikirlerine ve iddialarına göre ayarlanan tesisler
aile hayatının ihtiyaçlarına.

Dolayısıyla, annelerin beslendiği eski çaba biçimlerinin
çocuklarını giyinmiş ve korumak doğrudan emilimine yol açtı.
Evin içindeki ilgi, enerji ve vicdanlı emek. Yeni
Sağlıklı ve rahat bu temellerin olduğu çaba biçimleri
Yaşamak, doğrudan her türlü coooeperatif sosyal için güvence altına alınmıştır
Talep için arz ayarlamaları. Ancak talep standardı
Asla unutulmaz, samimi içinde yapılır ve korunur
Family Circle ve kişisel zeka ve etik
büyük satın alma sınıfını oluşturan evlerin olgunluğu
Her medeni topluluk, bu standardı belirleyin. O harika için
Yüksek standardizasyonun işletilmesi aynı kişisel bağlılık
ortalama modern kadında merkezi yaşam talepleri gereklidir.
Eski anneyi ilkel kültürde bu kadar büyük bir lider yaptı. .
Ev etnenin görevine yeni yardımlar ona daha iyi bir şans verebilir.
herhangi bir kadın daha önce gerçek sosyal önemini görmek için vardı
Ev hayatının kişisel ofisleri. Şairler hepsini gördü
yüzyıllar ve fincanı getiren efsane tanrıçalarını resmedmiş ve
ekmek ve meyve ve tören veya basit ağın örülmesi
Ev şiirinde giysi. Tüm insanın beslenme ihtiyacı ve
Fiziksel varlığımızın beslenmesi, karıyı somun veren ve
Anne gençlerin bir besleyici ve bu sanatçılar tasvir ettiler
o.

"Babamız" diyebiliriz, ama her zaman "Anne-Earth'umuz" diyoruz. İle
Eski aile ayininin değerini açıkça görenler
birlikte yalnız yemek, her bir üyesi olabilir
Aile belirgin bir katkıda bulundu; özel olanlara
Tablo hala itiraz ediyor ve hala tadını ve kalitesini takdir edenler
Samimi grubun her bir üyesi için yapılan her satın alma
(zaman alan ve en sık düşünülen şeyler),
Bireysel evin kaybolmayan, daha ziyade büyüyen anlamları vardır
Hanehalkının kargaşası azaldıkça manevi öneme sahip.

= Elektrik gücünün yeni kullanımları. =-
Özel hanehalkı bakanlıklarının manevi değeri sunulmaktadır
Elektrik gücünün yeni kullanımlarında. Zaten "hizmetsiz ev"
yaygın olarak ilan edildi. Zaten evdeki ciddi zorluklar
Yetkili kızların artan isteksizliği ve
kadınlar yabancıların hanelerinde her şeyi yapacak ve böylece
insanlar için ciddi "hizmetkar kız problemine" yol açmak
sınırlı araçlar, bu modernin yeni cihazları tarafından hafifletiliyor
Elektrik Büyücüsü. Bu sihirbaza sahip olan çoğumuza benziyor
buhar gücü güdümlü makinelerin icadından önce keşfedildi
Modern endüstrinin tüm eğilimi öyle olmazdı
Kesinlikle, eğer varsa, fabrikaya doğru. Bu tür değişiklikler
Elektrikin doğru kullanımı olarak yerli üretim ve el sanatları
başlamış, bazı sosyal ve ekonomikleri engellemiş olabilir
şimdiki iş dünyamızın kötülükleri. Ancak bu açıktır, açıktır
şimdi modern ev hanımı elinde kolay araç
Hiçbir eski kadın gibi özel aile görevlerinin kontrolü
tasarladım. Bu nedenle hareket, bu nedenle, inanmalıyız,
ev yüklerinin mekanik yollarla bu kadar azaltılmasına doğrudur ve
yeni aile idealleri tarafından ev gereksinimlerinin böyle bir basitleştirilmesi
her kadını sıradan güç ve hatta ılımlı hale getirecek
Kapasite ve eğitim, bu alandaki temellerin ustası emin
"yardım" ile vazgeçebileceğini, şimdi sık sık engelliyor
gerçek aile hayatı ve evi daha gerçekten özel tapınak
sevgi ve karşılıklı yardım, daha önce hiç olmadığı kadar.

= Annenin delege edemeyeceği belirli görevler =
Yaşam Meşalesi, onun elleçlenmesi için daha parlak. Doktor Devine'nin iyi
dedi "Bebekleri güvenli bir şekilde almanın tek tatmin edici yöntemi
Yaşamın ilk yılları boyunca kesinlikle bireyselci plan
Her birine kendi annesi tarafından dikkat edin. "Bunun kanıtı
Foundling sığınma ve diğer biçimlerde bebeklerin ölüm oranı
bilimsel bilginin çağrıldığı yerde bile ortak bakım ve
İnsancıl duygu egzersiz. Bebekleri canlı tutmak ve iyi bir
Daha sonraki tüm gelişmeler için önkoşul ve mutluluk bir
yaşamlarının ve sağlıklarının bu tür korunması için gerekli temel.
Şimdiye kadar insan deneyiminde bebekler bir anlaşma ile düştü
Bir kişi sürekli refahlarına adanmış olmadıkça mutlu.
Bu kişi "işe alınmış bir uzman" olabilir, bu doğrudur, ancak başarılı
Hemşire anne hissi olmalı. Dahası, şimdi kabul edildi
En iyi fiziksel dayanıklılık, anneler tarafından emziren
Kendi bebekler ve her türlü teşvik, hatta devlet sübvansiyonlarına bile
Kadınları bu kişisel ofise yönlendirmek için kullanılmak.

Anneler böylece bebeklerine hemşire ise,
şefkatli temas ve sevgi ile temas yoluyla
başka bir şekilde bebeklerin geliştiği görülüyor. Kimse bunu iddia edemez
Çocuklara bakma ve yetiştirme yeteneği "doğaya gelir." .
Ancak sevgi bağı, arzuya ek bir ciddiyet verir
Çocuğun ihtiyaçlarına akıllıca ve iyi nasıl bakılacağını öğrenmek.
Anne tarafında aynı sevgi bağı bir
çocuktan sevgi dönüşü. Böyle kişisel bakanlıklar
Çocuğun annesinin de bütünü oluşturmada büyük bir etkisi vardır.
daha sonraki yaşamda karakter. Uzaktan ibadet edebilir ve
Mükemmelliği adil bir şekilde tahmin etme kapasitesi olgunluk ile büyür. Ama
Çocuk ihtiyaçlarına en yakından hizmet edenlerin en iyisini bilir ve
O kişiye olan sevgisi.

= Annenin kişisel hizmet için tazminatı. =-çok şey var
Bu nedenle, kendisini çocuğuna veren kadın için tazminat
Eski moda kişisel hizmet yollarında. Cazibeyi alır ve
Büyüyen tomurcukların hayat ağacında tahsis edilmesi. Eğer onu özlüyorsa
doğum hakkından bir şey kaybeder ve bazı "ikame-anne"
yapmadığı çocuktan memnun bir şey.

= Kişisel alışkanlıklarda erken tatbikat. =-
Annelerin çocuklarına miras kalan yükümlülüğü erken tatbikattır
sağlık ve nezaket için gerekli olan kişisel alışkanlıklarda ve
herhangi bir zaman ve yerde uygunluk. Bunun için mutlak
ya annenin kendisine hizmet etmesinin ya da güvence altına alınması
Araştırma, bilgi, sevgi ve
Aile çemberinde onu eşit hale getiren bağlılık. Kaç Hemşire
Bu talebi yerine getiriyor mu? Çoğu, en az tanınanların bile
özel şükran ve takdir hakkına sahip olan işverenler. Mesele
Bununla birlikte, not edilmek, "saat hizmeti" konusunda uzmanlar bile
Kreş mürebbesi yeterli sayıda ve hatta
Ailelerin çoğunluğu finansal olarak bunların masraflarını tam olarak karşılayabilir
Yetkili, böyle bir hizmet, kural olarak,
üç veya dört yaşın altındaki çocuklar. Bu sürekli bir görevdir, değil,
Gerçekten de, her dakikada zaman gerektiren, ancak sabit gerektiren
Bir bebek başlatmak için hem gece hem de gece ihtiyacında hizmet vermeye hazır olma
Günlük alışkanlığın gerekli kuralları. Ve bu görev kendini ödünç vermiyor
grup öğretim koşullarına veya paylaşılan programlara
Misafir uzmanlarının hizmeti. Bazıları her zaman işte olmalı
ya da yetenekli kişisel olmasına rağmen başarı ile gerçekleştirilmez
Bakımcılar, yavaş yavaş dikkat çekerek iyi sonuçlar alabilir.
Bebeğin çocuk olduğu zaman.

Ancak bir ailede birkaç çocuk varsa, en yetkin olanı
anne veya ikame-anne, her biriyle tekrarlama sürecine sahiptir
yeni gelen, böylece her çocuk için en az iki yıldır düşünebiliriz
Sağlık ve uygunluk bedensel alışkanlıkları ise çok sürekli dikkat
ve sosyal eğitimde kabul edilebilir üyelik için ilk adımlar
Aile iyi alınmalıdır. Devlet okulu çocuklarla dolu
Öğretmenler bu samimi olarak eksiklikleri telafi etmeye çalışır
ev eğitim. Bazı insanlar zevkle bir "film görebilir
"Çok sayıda çocuğun" diş fırçasından geçtiği resim
Drill, "ama bazılarımız için bu üzgün bir sergi. Booker
Washington Tuskegee'yi açtı, sadece bir diş fırçasına ihtiyaç duydu
ücret ve ekipman ve bu uygulamanın kullanımı açıklanmalıdır
ve kişisel temizlik ve fiziksel bakım için neredeyse tüm ajanslar
Vücudun sunulması ve kullanımı uygulanır. Bu adımdı
Medeniyete doğru bütün bir yarış, köle durumunun sahip olduğu bir adım
Güney'in tarlası elleri için daha önce mümkün olmamıştır. İnsanlar
Avrupa ve Doğu'nun tüm köylü sınıflarından bize geliyor
Birçoğu da yoktu.
medeniyetimiz tarafından talep edilen özel ve kişisel alışkanlıklara aittir. BT
böyle bir devlet okulu için tek araç olabilir.
bu tür alışkanlıkların gecikmiş edinilmesi; Ama eğer matkap ve eksiklikte tanıtım
Rezerv ve tevazu, toptan talimat için ödenen fiyat olabilir
kendi evlerinde komuta iyi üreme olanlara yaralanabilir
standartlarını azaltmak, ihtiyaç duyanlara yukarı doğru yardımcı olsa bile
Okul banyoları ve kafaların ve boğazların okul tedavisi ve
dişler ve her türlü kişisel bakım. Ne elde etmek kolay değil
Çocuklar kalabalık kirada bu ayrıntılara ihtiyaç duyarlar. Olabilir
Büyük bir şehrin sıkışık mahallelerinde imkansız olun. Ama ihtiyaç
böylece birçok sosyal tabakanın çocuklarında acımasızca gösterilmiştir.
Amerika Birleşik Devletleri, sadece kendi anneler olması gerekmediğini veya
Her küçük çocuğun her bir katı başlatmak için yerini al
yaşam tarzı ama her anne veya ikame-anne
İhtiyaç duyulan tüm tatbikatın yürütülebilmesi için yaşamak için iyi bir yer
Onurlu gizlilik ve doğru sonuçlar için gereken bir atmosferde. .
Konut sorunu, uygun bir değere sahip olmak için primal ihtiyaca kadar uzanır
her evi koymak için oturma yeri.

= Yürüme, konuşma, itaat ve taklitte erken uygulama. =-
Geçmişin modern anneye koyduğu dördüncü yükümlülük
Küçük çocuğa yürümeyi, konuşmayı, itaat etmeyi ve taklit etmeyi öğretin. Tüm
Bunlar, en erken yılların alışkanlık-çenesinin bir parçası. Onlar
bu kişisel sağlık alışkanlıklarının edinilmesine bağlı
ve daha önce belirtilmiştir. Kadınların
En eski zaman konuşma gücü ve alışkanlıkları için not edildi
Konuşma. Her küçük çocuğa başlamak zorunda kaldılar
Tüm bilgi, kullanım ve
dilin anlaşılması. Ve anne veya hareket eden kadın
Anne, çocuğun daha önce ne söylediğini bilir
Konuşmada onun uğraşmasını anlayın. Daha sonra anne ve baba ve
Ailenin diğer sadık üyeleri çocuğun
Bu zor sanata alışkın olana kadar diğerlerine dil. Yürümeyi öğrenirken, en çok yaklaşma arzusudur
çocuğun ayakları üzerinde dengelenmesine ve denemesine yardımcı olan sevgili
Baba veya annenin beklediği odada korkulu yolculuk
Yaklaşımına hoş geldiniz. Ve burada çoğu ailede anne
Elde gün içinde her birinden çok daha fazla saat
aile. Yine de bulunduğu ailelerde konuşmak ve yürümek için
Birkaç çocuk en genç talimatı
genellikle ağabeyler tarafından verilir. İlk çocuğun hepsine sahip
Yalnız yapmak veya yapmaya çalışmak; Tek çocuk her şeyi öncülük etmek zorunda
Kendi aile hayatı söz konusu olduğunda çocukluk ve gençlik
Birkaç çocuklu bir ailedeki çocuk neredeyse bilinçsizce öğrenir
Kendi girişimlerinden sadece bir adım önceden olanlardan emilim.
Yaşa çok yakın çocukların olduğu yerde kaçınılmaz kıskançlık veya
Bebeğin mutsuzluğu, tahtından çok yakında itti bunu yendi
taklit yoluyla kolay başarının sonu. Çok fazla olduğu yerde
ailedeki çocuklar babanın uygun şekilde desteklemesi veya
Anne sağlıklı veya mutlu bir şekilde bakmaya, yaşın yakınlığı sık sık
Sürtünme anlamına gelir ve yoldaşlık değil. Bu tür ailelerde daha yaşlı
çocuklar "küçük babalar" veya "küçük anneler" olarak hareket edebilirler
bir çocuğun bakımsız eğlence hakkından dolandırılmış veya bir
Yardımdan uzak olan gençlerin zalim kontrolü
ikisinin de gelişimi. Yeni üyelerin aileye gelmesi,
Ancak, doğru aralık ve doğru koşullarda, her çocuğun
birbirlerinin aldığı tüm öğretilerin yararını elde eder ve
Herkesin yaşam yollarını öğrenmesini çok daha kolay hale getirir. Sanatı
Bu tür koşullarda öğrenilen itaat, bir ailede bir payıdır
Kamuoyu, gerçekten de ebeveynler tarafından özetlendi, ancak
Grubun tüm genç üyeleri. Aynı öğelerin girdiği değil
her çocuğun erken karakter-açgözlülüğüne. Çok fazla var
mizaçlar ve birçok kapasite ve çok farklı tepki
Herhangi bir ailedeki koşullar gibi, genel bir şey olarak, olduğu gibi
çocuklar dikkate alınacak. Ancak bu fark yaparken
Aile disiplini daha zor, genellikle daha fazla
Etkili, çünkü ebeveynlerin kuralların nedenlerini incelemelerini sağlar
Ve en azından kişisel olarak onlar için bariz bir temele ulaşmaya çalışın ve
Ebeveynlerin iradesinden ziyade sosyal refah. Bu yola çıkıyor
daha sonra adalet duygusunu ve duygusunu teşvik ederek demokrasiye
bireysel hak, karşılıklı tolerans duygusu ile birlikte
ve birlikte yaşayan ailenin başlangıçlarında karşılıklı yardım.

= Ortalama annenin özel sorumluluğu. =-Bunun yükü
Sosyal düzen ve sosyal refah için ön eğitim
Günümüzde anneye, başka herhangi birinden daha fazla, hatta
baba. Zor olduğunda sık sık iş dünyası down kasabası var
Aile disiplini ile ilgili sorularla karşılaşılmalıdır. O sık sık öyle
Ailenin finansal desteğiyle aşırı yüklendi
Çocuklara sürekli yardım için gerekli zaman veya dikkat çekmek
vahşinden uygarlığa kaçmak, bencilden
Yararlı, cahilden sürekli öğrenmeye kadar. Her halükarda, tıpkı
Birçok erkek "dinlerini eşlerinin adına tutuyor", yani birçok baba,
Her ne kadar daha büyük bir nihai otorite olarak başarılı bir şekilde hitap etse de
Aile Düzeni Endişeleri, Karakter-Drill'in ayrıntılarını bırakın
küçük çocukları annenin elinde.

Öğretmenlerin okulda yapabilecekleri hayatın ilerleyen dönemlerinden daha geç gelir
şimdi konuşuyoruz. Kısa saatleri ile anaokulu bile ve
Daha yapay hayatı, sadece her gün ne olduğunu gösteriyor
Çocuk daha sonra kendi kendi kendine kültüründe yapabilir. Ev kreşi
Aile ile ortalama bir çocuk için gerçek deneyimin gerçek yeri
masa ve baba ile anne ve erkek kardeşle yakın ilişki
ve kız kardeş. Bunlar daha sonra öne çıkan bir okul
eğitim. = Kadınların daha resmi eğitim ile ilişkisi. =-Beşinci yükümlülük
modern annenin çağlardan miras aldığı
Tüm kızların ve tüm küçük erkeklerin daha resmi eğitimi
Folk-lore, mesleki beceri ve sosyal düzenleme yöntemleri
ahlaki modaları belirleyen ve sosyal itaat talep eden
hangisinin doğduğuna karar verin. Bu yükümlülük büyük ölçüde paylaşılıyor
Günümüzde birçoğu modern anne için özel bir yük görmez.
Okul eğitimi bir kez büyük ölçüde ev içinde veya daha yaşlı
Kardeşlik veya savaş gruplarında kesinlikle elde edilen çocuklar
şimdi ayrı bir kurum. Kabile veya ulusal gelenekler, bir kez
Aile eğitiminin artık sağlamlaştırıldığına ve kesinlikle özetlendiğine hükmetti
Tüzük kitapları üzerine yazılmış yasalarda. Okuma yazma bilmeyen ebeveyn yapamazsa
zorunlu okul yasasına itaat etmezdi. Yoksulluğa maruz kalan ebeveyn
ya çocuklarını beslemek için kendini aç kalmalı
sağlık kurulunun talepleri veya kamu veya özel kabul etmeli
Modern taleplere göre beslenmeleri için hayır kurumu. Cahil
Ebeveyn, çocuklarının tedavisine kamu hemşiresi veya
Korkabileceği doktor. Ebeveyn cahil değil, ama
Hastalığı veya tedaviyi neyin önleyeceğine dair çoğunluktan farklı
Kamu kuralını kabul etmelidir.

Yerli endüstrinin bozulması ve fabrika sisteminin büyümesi
Yasalar
Şimdi, kaldırma ihtiyacının gerekçesiyle ev üretimini yasaklayan geçti
Sweathop koşulları, bu tür bir yasak görünse de ve
Bazıları, çocuklara ebeveyn ahlaki korumasının reddedilmesi ve
Çok fakir ailelerde genç. Kendini destekleme eğitimi
evin içinden çok doğal olarak ortaya çıkan iş
sanayinin el sanatları aşaması, şimdi birçok kamu kurumunun
eğitim. Çoğunluk tarafından kabul edilen yeni sosyal "gelenekler" ve
Hukuk ve Mahkeme tarafından desteklenen miras verilenlere doğrudan karşı olabilir
herhangi bir şeyde çok sayıda insanın doğru yaşamı ideali
Bölge, özellikle Amerika Birleşik Devletleri'nde büyük göçmenimizle
nüfus.

Eğitim yapmak çok fazla kamuoyu endişesi gibi görünüyor.
aynı şekilde yerleştirildiği annenin payını en aza indirin
Bir zamanlar onun özel görevi olan baba olarak genel ilişki.
İdeal olarak, her iki ebeveyn de tüm sorulara karar vermekle yükümlüdür
çocuklarının resmi eğitimi ile ilgili olarak
Kişisel seçim, herkesin
Ebeveynler artık avantaj sağlayabilir. Bazı tercih edilen ailelerde bu gerçekten
meydana gelmek. Aslında, çoğu ailede annenin daha fazlası var
Olası fırsatları öğrenmek, mümkün olanı etkilemek
iyileştirme ve her şeyden önce,
Bu sosyal olarak sağlanan eğitim tesislerinin ailesi tarafından kullanın
Baba var. O da şimdi ait olma olasılığı daha yüksek
eğitimsel olan yetişkin çalışması için dernekler veya kulüpler veya sınıflar
Sorunlar ondan daha fazla tartışılır ve genellikle daha yakından
çocukların eğitimdeki arzuları veya ihtiyaçları ile tanıştı.

= Kadınların eğitim ajanslarıyla ilişkisi. =-
çalışma ve uygulama için ulusal ve yerel dernekler
Eğitim bilimi ve sanat, kadınların büyük çoğunluğunu gösterecek
ne bulmaya çalışan erkekler (en azından Amerika Birleşik Devletleri'nde)
Modern yaşamda gerçek eğitim olmalı ve en iyi nasıl güvence altına alınacak
Kendi çocukları ve herkesin çocukları için eğitim. .
Bu nedenle, eğitim yükümlülüğü ortalamadan alınmaz
annenin görevi; sadece formunu değiştirdi ve genellikle daha fazla
Yüksek uzmanlaşması nedeniyle başarılı bir şekilde buluşmak zor
öğretmenler ve okul yönünün karışıklığı. Kimse
Babaların, sadık ve layıksa, annelerden daha az endişeli olduğunu iddia edin
Çocuklarının başarılı yaşamaya doğru ilerlemesi için. Gerçek,
Ancak, çoğu annenin çocukların hayatlarına en yakın durması
onları en çok gerekli eğitimin tedarikçileri yapın
Kamu hizmetinden özel kullanıma kadar olan fırsatlar.

= Ebeveyn sevgisinin sosyal değeri. =-diğer tüm
Anneliğin bağlılığı yoluyla gelen insanlığa hediyeler
çocuk yaşamı için,
Her çocuk en azından kime yüce olduğu bir yetişkin kişi
faiz. Çoğu normal kadın kendi ağlamalarını duyduklarında hissediyorlar
Yeni doğmuş, tüm yaşamın paha biçilmez bir
Varlık gizeminden çağrısına gelen yaratık
İnsanlığın nesillerinin zor yolunu gezin. Bu da değil
Kısmi sevgiye doğru kalıtsal eğilim, gelişmemiş veya
Günümüzün kadında bencil kalite. Bu bir doğanın hükmüdür
Sosyal bütünün her küçük atomuna yardımcı olmak için hala son derece yararlı
bir mücadele ve zorluk dünyasında kendi yerini bulmak ve tutmak.
Yenme korkusu handikaplar,
test. Yalnızlık duygusu, birçok kişiyi azaltmaya iter.
Daha yüksek elde etmek zordur. Cesaret eksikliği ve felç
kişinin kendisine veya başkalarına olan inanç, birçok doğayı geçersiz kılar
aksi takdirde başarabilir. Bu tür atıkların iç zayıflıktan kaynaklanmasını önlemek ve
"Her bireyde mükemmelliği teşvik etmek" için Doctor Small's'i kullanmak
Güzel ifade, kişisel duygusu ile doymuş bir çocukluğa ihtiyacımız var
sevgi düzleminde değerler. Bencillik bunu gerçekten kirletebilir
Kişisel Güç ve Bencillik, bazen ona ulaşır
Acme anneliğin kısmi olarak kendi başına. Sosyal ideal
dayanışma ve her birinin iddiası asla yok olmamalı
Bu etki sağlıklı olacaksa, aile etkisinden. .
Ancak aile, içinde bir
Birlik başka hiçbir yerde bulunamadı ve aile hayatının merkezinde
Hala anne.

Schiller, "Bilgi ve kültür mutlu bir gökyüzü istiyor, çok
dikkatli hemşirelik ve çok sayıda yay. "Kim
Kimse gençliğin kapısında durmazsa bunu insanın her oğlu için güvence altına al
bunları zaman ve güçte ilk talep haline getirme hayatı ve
Her çocuğun çıkarına her çocuk için bağlılık? "
Topluluk "" insan ilerlemesi için bir bağış "olarak adlandırıldı. Ebeveyn
Aşk, çoğu zaman anne tarafından son derece ifade edilen, hareketsiz ve içeri girer
Görünürde herhangi bir gelecek, güvence altına almak için her zamankinden daha özen ve akıllıca çalışmalıdır
Her çocuk için bu bağıştaki haklı payı. Ana iş
Hayatın hayatın devamıdır ve bu işlerde kadınlar
Uzun zaman önce hizmetin en ağır sonu için ve çok az
İşlerini vekaletle yapmak için sosyal izin. Birçok sosyal ona yardımcı olur
Görev artık bireysel meslek için boş zaman ve fırsat sağlayın
Daha önce hiç olmadığı gibi. Bununla birlikte, yarışa ilkel görevi bir borç olmaya devam ediyor
Bir kadın kabul ettiğinde ve ne zaman kabul ettiğinde ilk yükümlülük olarak ödenecek
Anneliğin Ağustos işlevi. Ve günümüzde çoğunun
Başarılı aileler büyük ölçüde zaman ve gücünü emer
ev arkadaşı.

= Kadınların en çok ihtiyacı olan = ahlaki akıl sağlığı ve zihinsel duruştur; Yetenek
kendilerini radikal ve hızlı değişikliklere ayarlamak için
En iyi ve en kullanışlı olanı kaybetmeden toplumla ilişki
geçmiş sosyal disiplinlerinin sonuçları. Kadın yeni bir
ev ile ilişki-insanla birlikte karşılıklı başkanlık
Çağlar boyunca yasal bir alt olduğu sosyal kurum.
Sosyal refah, yeni Copartnership'e girmesini talep ediyor
ev hayatı aile çıkarlarına eski bağlılık. Kadın ediniyor
okulla yeni bir ilişki-en yüksek öğrenen
eğitim fırsatı ve sürekli genişleyen bir alanda öğretmen.
Sosyal refah, modern okula girmesini talep ediyor
Çocuk yaşamına eski bağlılık. Kadınların kitlesi endüstriyel ile yeni bir ilişki kazanıyor
sipariş-üreticiler yerine harcama yapanlar. Sosyal Refah Talepleri
Modern kadının tüketiciyi satın alma işlevine koyduğu
Bu ürünlerin aynı vicdanlı standartlaştırılması
ve çevreleyen koşullar için aynı sorumluluk duygusu
Yerli eski el sanatları günlerinde sergilediği işçiler
sanayi. Kadınların azınlığı da yeni bir ilişki ediniyor
Ücret veya maaş alıcısı olma endüstriyel emri,
"kamyon" ya da "tür" olarak eski iş için ödenmek yerine. .
avucundaki ödeme zarfının hissi alışılmamış bir
Modern kadına lezzetli zevk. Sosyal Refah talep ediyor
o yüzden endüstriyel bir suçluluk içinde olmaz
Zayıf ve fakirlerin sömürülmesi, sahip olmayacak gibi
İşgücüdeki kişisel ilişkinin eski günlerinde tolere edildi
yerli el sanatları.

Kadın rekreasyon ve sosyal ile yeni bir ilişki kazanıyor
Gümrüklerin Boş Boş Boş Zamanlarının Kontrolü. Sosyal Refah Talepleri
Bu kumar çizim odasında olduğu gibi şık hale getirilmez
iş dünyasından uzaklaşmak; Dansın kaba olmaması
ve anne-tonga bozulmamış değil, bu öz kontrol, saflık,
Onur, en iyi atalarını yaptığı gibi "yeni kadını" işaretleyin. Kadın
devletle yeni bir ilişki edinmek-tam olan vatandaş
insanın altındaki eski sürekli azınlığı yerine sorumluluk
kontrol. Sosyal refah, beden politikasına girmesini talep ediyor
Zayıf ve gelişmemiş, aynı hastaya aynı bağlılık, bilge
adalet ve bilgelik manevi unsurlarına bağımlılık
özel anneliğini bu kadar başarılı hale getirdi. Şimdi yapmamalı
Sosyal aksaklığın tehlikesi, insanın bencillik silahlarını al,
Şiddet, sabırsız devrimin-erkeklerin en iyisi olan silahlar
zaten atıldı.

Kadınlar artık dünyanın ihtiyacı olduğunu görecek kadar açık görüşlü olmalı
onlardan aynı değil, aynı zamanda farklı katkılar ve
İnsanın sahip olduğu unsurlardan yarışın ileri yürüyüşü
mükemmel. Toplum, büyük bir gerçekte gerçekten bir ailesi olacaksa
Birbirlerine sev ve hizmet et, o zaman anne-cinsiyetin insanlar
Öğrendikleri en iyi şekilde kamu yaşamına ve kamu hizmetine girin
ve bireysel evde öğretildi. Kadınların şimdi en çok ihtiyacı olan şey
"Geçmişin sahip olduğu tüm iyiliği koruyun"
Yeni ilişkilerde tam özgürlük ve sorumluluk.


Anneyle ilgili sorular

  1.. Genel olarak, eşler üzerindeki sosyal talepler ve
     Anneler ve bunlar geçmişte nasıl karşılandı?

  2. Bu kalıtsal sosyal taleplerden ne olursa olsun,
     Özel aile dışında sosyal ajanslar?

  3.. Genel olarak ne, Demarkasyon hattı olarak tanımlanabilir
     özel yükümlülükler arasında hala anneler üzerinde duruyor
     aile hayatına kişisel hizmet ve kamu ajansları
     Çocuk bakımı ve sosyal standardizasyon?

  4. Kişisel talebi en aza indirme eğilimi ne kadar uzak
     özel ailede ev kadının hizmeti
     teşvik edildi mi?

  5. Bir anne, ortalama finansal durumda, "üç ve
     Yarım Çocuklar "eugenistler her ailenin talebi ve
     Özel aile hayatında onlar tarafından görevi, zamanının ne kadarı
     ve güç, evlinin hizmetine girmeli ve
     Hangi yılların dönemi?

  6.
     Diğer mesleki çalışma için güçlü ve yetkin kadınlar?

  7. Modern "Anaokulu"
     Erken ev eğitimi? (Bkz. Rapor, "Bir Anaokulu
     Deney, "" Eğitim Deneyleri Bürosu "tarafından yayınlandı,
     144 Batı Onüçüncü Sokak, New York.)


Dipnotlar:

[3] (_A_) Bkz.
Bülten Hayır. 270 ve (_B_) "Bir Atölye Olarak Çiftlik Mutfağı," Çiftçiler '
Bülten No. 607.




Bölüm III

Baba

    "Ruhunu kimi koruyan oğullarına ve kızlarına koymaya devam ediyor
      Diğer adamlarına hayatı ve vizyonu;
        Gücü mayki gibi büyür.

    "Çocukları ruhunu kaldırmaya ve yaşamaya devam etmeye çalışıyor;
      Paylaştığı gibi kendisine verdiği tüm sevgiyle paylaşıyorlar.
        Ve yaşıyor, sevgisi hizmet etti, hepsi ona baba diyor. "

                        Haraçtan, _ babama_,
                             Hornell Hart tarafından.

  "Dünyanın geniş evinde yaşamak; gerçekte durmak
  orada tutum; Başarısında, ilkelerini paylaşmak için
  insanlar; onları yalnız yaşamaması; Hatırsız olmak
  zenginlik veya onur; yoksulluk tarafından değişmez; tehlikelerden etkilenmemiş veya
  Güç-Bunlar büyük bir adamın niteliklerini diyorum. "-Mencius.

  "Aralarında olmayı geciktirmeyecek olan adam için
  En iyinin sayısı bir rahip ve tanrıların bakanı gibidir,
  İçine dikilen tanrıyı kullanarak, bir adam yapan
  Herhangi bir acıdan zarar görmeden, herhangi bir zevkle kirlenmemiş, dokunulmamış
  Herhangi bir hakaret, yanlış hissetme, en asil kavgada bir savaşçı,
  Biri adaletle derin boyanmış tutku tarafından aşırı güçlenemez,
  Sadece kendine ait olanın onun için önemli olduğunu anlamak
  faaliyet, ancak her insanın onun olduğunu da hatırlamak
  Kinsman ve tüm erkeklere bakmak adamlara göre
  Doğa. "-Marcus Aurelius.

    "'Gençlikten eğittiğimiz savaşlarda değil
    Akıllı ve iyi olması gereken vali.
    Bilgelik dizlerinin etrafında çocuklarla yaşıyor;
    Kitaplar, eğlence, mükemmel özgürlük ve konuşma
    Adam, saatlik yürüyüşte hafta-gün adamı ile tutuyor
    Zihnin işi; Bu sap
    Gerçek güç doth büyüyor. "-Wordsworth.


= Babalığın tarihi geçmişi. =-Baba bir
daha önceki yaşam biçimlerinde aileye güvencesiz bağlılık. Lec olarak
Tournaue Well, "Hayvan ailesi özellikle anne;
Baba kuşları genellikle ebeveynlik görevlerini paylaşsa da, birçok memeli
sevgi süresi ve gücü açısından daha az gelişmiş. "Babalar,
Anneler ve yavruları daha düşük yaşamda yakından gruplanmaz.
Cinsiyetlerin ilişkisi, insana ulaşıldığında bile, görünmüyor
beraberinde çifte yükümlülük duygusu taşımak
Ebeveynlik. "Evlilik ilk zamanlarda kırılgandı" diyor Sir John
Lubbock. Anne ve çocuğun bariz ilişkisi, eksikliği
İnsan ve diğer durumlarda ebeveynliğe bu kadar reddedilemez tanıklık
Durumun karışıklığı ödünç veren ilkel deneyim unsurları,
onu bir zaman süreci ve erkekler için artan zeka testi yaptı
Bebeklerin doğum yapmak için iki ebeveyn aldığını öğrenmek.

İnsan erkek onun bir baba olduğunu öğrendiğinde, eşi bir
Anne, zihinsel olarak sarhoş gibi görünüyor ve yol açtı
Birçok sosyal vager. Couvade'in grotesk komedisi
Gelenek tarafından zorlanan fakir anne için sık sık bir trajedi kanıtladı
zayıflığında yükselmek ve hatta yeni doğan bebeğini ihmal etmek
iki kez iş yapmak ve ondan sonra efendisinin iştahını cezbetmek için
Doğumun Makeieve Pangs, ilkel olan bir işaretti
Bilinç yeni çift ebeveyn bilgisini çok buldu
heyecan verici.

Fallik ibadet çeşitleri, çok sayıda ve böyle
Birçok halk, insanın kendisini üretken işlev üzerine nasıl engellediğini gösterir
ve onu Tanrı-IDEA ile nasıl ilişkilendirdi. "Dini özveri
"Rahiplerin şehvetini ve taleplerini memnun eden kadınlar"
Tanrıların her şeyin en iyisine sahip olması gereken eski teoloji
dünyevi, erken insanın kaygısının bir başka ifadesidir.
Din ile ilişkisinde seks. Bu fedakarlık fikri
Tanrılara cinsel ilişki, çağlar boyunca gerçeklere kadar geçti
Celibacy kutsal yaşamın ideali oldu ve ilahi olanın
Rahipler ve rahibeler tarafından babalar ve annelerden daha iyi hizmet etmek.

Aile ilişkisinde babaların deneyimi, bildikten sonra
kendileri böyle olmak, geniş çapta çeşitlidir ve herhangi bir single boyunca
Gelişim hattı. Le Troureau'yu tekrar alıntılamak için, "Hayır yok
entelektüel gelişim ile biçimi arasındaki katı ilişki
Cinsel Birlik. Maymunlar arasında bile, erkeklerde olduğu gibi, hem çok eşlilik hem de
Monogami; ve arılar ve diğer düşük yaşam biçimleri yüksek derecede gösterir
kurum olmadan sosyal organizasyon ve işbölümü
Aile hiç. "Cinsiyetlerin ilişkisi her zaman derindi
sosyal düzenin en ilkel biçimlerinde bile insan toplumunun endişesi,
Ancak erkekler memnuniyeti arasındaki bağlantıyı bildikten sonra
Cinsiyet-içgüdüsü ve üreme işlevi,
ve ana hatlarıyla verilen gelenekleri daha kesinleştirmek için
evlilik. Bu eski geleneklerde sosyal ifade çeşitleri
tanık, ekonomik baskıya, iklimin etkisine ve
göç, siyasi mücadele ve savaş kurumları ve
özel mülk.

= Eşlerin satın alınması ve yakalanması. =-Satın alma ve yakalama erken başladı
Eşlerin tedarikinde bir yarış yapın. Twain'i koruyan satın alma
Birlikte aile hattının bir veya diğer tarafına yakınlıkta
genellikle kadınlar için en iyisi; Özellikle, sık sık olduğu gibi,
Kendi kan ilişkilerinin korunması. Diğer tarafta yakalama
el, yaptı kadın sadece kocasının mülkiyeti değil
onu çalıştırma yoluyla onu yapabilecek herkesten ayırmak
doğal sevgi, ihtiyaç anında onun yardımcıları gibi davran, ama
karısının köleliğinin kocanın daha fazlasını alması mümkün
Zalim formlar. Her ne kadar söylenmeli, yakalama bile birkaç kadın verdi
Üstün cazibenin ortak eşlerinin öncelikli olma şansı
olağan bir şekilde kazanıldı.

İki etki olmak üzere, biri sadece bir içinde evliliklere izin vermek için
belirli kan bağı ve biri sadece bunun dışında evliliklere izin verecek
aile ilişkisi, korumak için ilk etapta çalışmış
Yok olmadan ve ikinci sırada karışmak için bazı ırksal özellikler
İnsan doğasının ortak unsurları, ortakların zenginleştirilmesine yönelik
stoklamak. Romanın bilinen ve tahsis edilmesi için bu dengeleyici saygı
o zamandan beri aile derneğinin manifold formlarını vermek için de çalıştı
Bu gümrüklerin yerini aldı.

Görünüşe göre sadece bireyler için "yargılama evlilikleri" değil
Eski, hiç modern bir cihaz değil, ikisinin nasıl olabileceğini görmek için
Birlikte, ancak ırksal için değişen deneme biçimleri,
kabile ve ulusal gruplar görmek için her türlü deney yaptı
Bütçe, ailede sosyal ihtiyaca en iyi hizmet eder
ilişki.

Sonunda bu geniş deney süreci ideale yerleşti
ve en azından bir baba kafasının pratiği, daha fazlasına izin verse bile
bağı içinde bir eş ve anneden. Bu baba başı görünüyor
Yerini sadece toplumdan hibe şartıyla buldu
karısı ve çocuklar üzerinde tam yetki.

= Ataerkil aile. =-Ataerkil aile, Sir Henry
Maine çok iyi anlattı, ama yanlışlıkla olması gerekiyordu
Merkezlere sıkıca yerleştirilen ilk büyük ailesel dernek türü
Sosyal düzenin insanın gücü ve sorumluluğu. Şüphesiz
Bu güç ve sorumluluk, baş yaptırımlarını bu fikirden çekti
gerçek varlığın kaynağı olarak insanın. Adam onun gibi olduğunu öğrendikten sonra
Kadın olarak baba olmanın ebeveyni, anne olmanın ebeveyniydi,
Hiçbir şey onu memnun etmedi ama manevi üstünlüğü
Ebeveynlik. Bu aşamanın klasik resmi ve yorumu
Aile gelişimi, Yunanlıların büyük dramasında yer alıyor,
Agamemnon, Clytemnestra, Electra, Orestes ve
Erinnyes. Burada hayatın anne tarafının nasıl olduğu görüyoruz.
kabile birliğinin temsilcisi,
Baba tarafı, Apollo'nun gururla insan için üretken gücü iddia ettiği ve
Anneyi bir altlık hemşire pozisyonuna düşürür. Olacak
Ancak, Apollo'nun dediği gibi, "
sadece baba, "anneleri hala küstahlar olarak paha biçilmez hale getiriyor
aile sunağı ve her ikisinin de meyvesini kutsayan veya yanıltabilecekler gibi
Dünya ve evlilik yatağının.

Yunanlılar, üstün öz-bilinçleri sayesinde
radikal sosyal değişikliklerden geçmek ve onların
Edebi deneyimin gücü, bizim için yola koyuldu.
her zaman, insanın sınırsız gücüne kadın üzerindeki nasıl ulaşma şekli
ve aile emri üzerinde.

Lester Ward'ın pitoresk hikayesini tam olarak kabul etmemize gerek yok
kadınların erkeklere tabi tutulma şeklinden, _i.e._,
Kadın Seks seçimi çok fazla lehine ödüllendirme işini lehine seçti
güç, dövüş kalitesi ve büyüyen kurnaz
Erkekte zihinsel güç, insan erkek ve kadınlara ulaşıldığında,
Kadın insanlık dışı kız kardeşleri tarafından hazır bir usta buldu. Yapabiliriz,
Ancak, gerçek nedenlerin en müstehcen bir göstergesini bulun
Doctor Ward'ın Yol için ifadesinde bu eril üstünlük
hangi kadın cinsiyeti, özel seçim gücüne sahip olduğunda
İstediği türden türler, erkeksi kazanımda bir moda koydu
daha sonra kendi cinsiyet ilişkisi komutuna karşı çalıştı.
Kadınlar fiziksel zayıflık nedeniyle erkeklere maruz kalmadı. .
Savage Woman sürekli çalışır ve daha fazla güç talep eder
vahşi adama atanandan. Bu bile değildi
İlkel kadın her zaman çalışırken çocuğu taşımalı ve
Bu nedenle çift bir yük, ancak bu erkeklerin kazanmasına büyük yardım etti
üstünlük. Daha ziyade, ilkel insanın daha büyük boş zamanları ve
bunun sonucunda düşünce ve hayal gücü gelişimi
Dini ve statecraft'ı fiziksel iddialarına müttefik olarak güvence altına alın. .
Erkek gelişiminin entelektüel tarafı şüphesiz büyük yardımcı oldu
Kadın seçimi ile ve insana ulaşıldığında nasıl yapılacağını zaten biliyordu
İktidar yarışında diğer erkekleri ve çoğu kadını geride bırakın.

= Üç baş etki kaynağı. =-
"Uygarda olduğu gibi barbarca üç büyük etki kaynağı
Ülkeler din, askeri güç ve paradır. "Tüm bunlar
Etkiler, yıllar önce erkeksi tekel haline geldi.

Eski kadın bazen bir rahibe ve genellikle bir şifacıydı
Basit moda ve her yaşta hastalıkta hemşire olarak hareket etti ve
Bunların bakım alıcısı ve bunlar bakım aldığında zayıf.
Doğum ve ölüm törenlerinin metresi oldu ve
bunlar aile ritüelinin bir parçası olduğunda ve
Mahkeme büyük ölçüde onun sorumluluğundadır. İlişkilendiren tüm gümrükler
samimi ev deneyimleri kadınlar tarafından ritüel olarak paylaşıldı
ve yaşam kuralı.

Ancak erkekler dini duygunun basit unsurlarını devraldı ve
kadınların çok büyük bir parçası olduğu ve
Dini kültler ve teolojiler ve daha sonra erkeksi oldular
tekel. Erkekler ayrıca yetenekli kadınların basit iyileşmesini devraldı ve
önce "tıp adamı" nın ayrıcalığı ve sonunda
Son zamanlarda kadınların yasaklandığı tıp mesleği.
Bir zamanlar kadınların bu kadar çok uygulama gücüne sahip olduğu sosyal gelenekler
Yollar sadece erkekler tarafından yapılan ve yürütülen "yasa" oldu. Sanat, bilim,
Edebiyat, insan fırsatı edindikçe büyük oranlara ulaştı
ve zekasını uzmanlık alanlarına konsantre etme becerisi
çaba; ve eğitim hazırlığı ve
Profesyonel başarı kadınları dehşete düştü. Dolayısıyla ailede
kadınların ilk ve bariz yerinin olduğu düzen
Nispeten yüksek, insan hakemlik pozisyonunu aldı
dini rahiplik, yasal üstünlük hakkı ile ve
Para gücünün tekeli.

Bütün bunların arkası,
çocuğun manevi yaşamının babası.

İnsan, kadınların köle olarak kullanılmasıyla daha büyük boş zamanlarını kazandı
Bireysel kadınlar bireysel erkeklerin malı oldu ve daha sonra
daha fazla köle temin ettiği diğer erkekler üzerinde fetih,
Ve son olarak, çeşitli şekillerde biraz veren askeri sistemler tarafından
Erkekler sevdikleri ve kazanabilecekleri şeyde çalışma şansı
Artan sosyal organizasyonun artan karmaşıklığının avantajı.

İnsanın daha büyük boş zamanları, ona para gücü veya eşdeğeri
daha önceki değişim biçimleri, onun tarafından güvence altına alınamazdı
Kadın sosyal olarak ve dini yaptırımla sürekli göreve ayarlandı
aile hizmeti ve ilkelin daha huzurlu meslekleri
tarım.

= Gençliğin eski askeri eğitimi. =-şüphesiz insan ordusu
Prestij ve güç ona kadına karşı en büyük avantajı verdi ve
Ailedeki boyun eğdirmesinin kaynağı, her şeyden daha fazlası
emir. Bu sadece askeri başarı verdiği için değil
fethedilen kabilelerin kadınları fatihlerin mutlak gücüne dönüşür,
ve kalan anne-sağın böyle sosyal bağı için kırıldı, ama
erkek ve genç erkeklerin özel eğitimi nedeniyle
Her yaştan askeri sistemler başlattı. "Eski
kardeşlikler "ve kimleri ayıran eğitim şekli
erken gençlikte aile hayatından "cesur" olurdu, güçlü bağ
mistik tarafından genç hayal gücüne hitap eden ortak bir amaç
törenler ve acı verici "inisiyasyonlar" ile bilincine yanmış
Hepsi erkeklere ortak amaçlar ve içinde nasıl birlikte çalışacaklarını öğretmek için bir araya geldi
Kadınların eğitimi ve fırsatı tarafından bilinmeyen bir yol. [4] Bu öyleydi
insanın kolektif yaşamına bir tutarlılık ve güç verdi
Kadın geçmişte kazanamadı ve hangi erkek adamı etkinleştiremedi
Evde bile yasal ve ekonomik ustası olmak.

İnsanın emeğin uzmanlaşmasıyla elde ettiği ekonomik güç,
Kişisel tüketmekten sosyal mazeretle onun için mümkün oldu
aile içinde hizmet; onun için mümkün olan siyasi güç
askeri başarı ile, kadınların çoğunlukla
savaş hazırlığının "sendikacılığı" tarafından kesinlikle yasaklanmıştır; .
Entelektüel güç, eğitim ve profesyonelde bir seks monopoli yaptı
kullanım ve fırsat; ve rahipliğin dini yaptırımı ve
Tüm bunları hukuk ve hükümete sabitleyen teoloji,
Annelerin babalara tam olarak boyun eğmesi ve ailede kadın verdi
bebek çocuklarının durumu.

= Ata ibadeti. =-Paranın bu üçlü etkisi, askeri gücün
ve din, ata ibadetinin kesin temeli verdi.
Sosyal ortamda çok yaygın ve çok etkili oldu
gümrük. Ata ibadeti, ayrı aile törenleriyle,
karının kocasının aile ritüelini öğrenmesi gereken
çocuk evliliği ve bu da sadece karısının köleliğine değil
kocasına ama ailesinin yaşlı kadınlarına. Çocuk evliliği
Ayrıca, görülmeden önce birçok ırksal çürüme trajedisine yol açtı
Başarının gücü ve gücüne bağlı. Çocuk evliliği ne zaman
Ancak evlilik geleneklerinin bir parçası değil ve uygun bir yaş
istenen, seks sendikaları için ata ibadeti
Baba güvenli. Yalnız ismi ve mirası geçebilir,
Aile ibadeti ve atalarının saygılı hizmeti
henüz çocuklar. Yunan şiiri daha önce atıfta bulunulur
Katledilen sadık kızı Electra'nın acıklı girişimi
Agamemnon, babasının mezarında gerekli fedakarlıkları sunmak ve
Oğlunun geri dönüşünün bu tür fedakarlıkları geçerli hale getirebileceği sevinci
Ölülerin huzuru ve henüz doğmuş olan yaşamın hizmeti için,
dinin nasıl sağlamlaştığını ve babanın yerini nasıl bağladığını gösterir
aile.

Bu dini ata ibadetinin bu dini yaptırımı
Spartan tarihinde çok açık bir şekilde gösterildiği gibi sosyal "gelenekler"
Sosyal olmadan evlilik ve ebeveynlik görevini ortadan kaldırabilir
opprobrium. Gençlik Plutarch ile ilgili tanınmış fıkra
Yaşlı babalara saygı göstermek için titizlikle eğitilen
Grey saçlı bir bekarlığa veda ettiği ve yükselmeyi reddettiği için övüldü ve
Ona açık meydanda oturun çünkü gençlik küçümseyerek
"Hiçbir çocuğunuzun onun için fedakar olmayacak
atalar, "resimler aileye karşı sorumluluk duygusu
Hayat neredeyse bir kez evrensel.

Ata ibadet tarafından yetiştirilen bu duygu,
Kilise çeşitli şekillerde eski aile ibadetinin yerini aldı.
Protestan New England'daki sömürge zamanlarında olduğu gibi geç buluyoruz,
Bekarın para cezasına çarptırıldığı ve aşağılayıcı topluluğa maruz kaldığı yer
denetim ve spinster, neredeyse yirmi yılın üstünde bilinmiyor
Yaş, tek yaşamında devam etmek istisna olarak kabul ediliyorsa
sosyal vesayette tutulacak.

= Çift ahlak standardı. =-Triple Para Bonosu, Askeri
Ailede erkek ustası yapan güç ve ekonomik üstünlük
hayat, kendilerini özel bağlılıktan kurtarabilmelerini sağladı
Bir eş için, ister çok eşlilik ya da sözde tekeşlilik yasası uyarınca;
erkeklerin eşlerini hafifçe boşanması mümkün olduğu gibi
nedenler, eşler sık ​​sık olduğu için ölüm cezasını alırken
Sadakatsizlik. Ayrıca bir çifte kurdu ve sürdürdü
aynı eylemin erkekler tarafından karşılıklı olarak paylaşıldığı ahlak standardı ve
Kadınlar erkekler için hafif bir peccadillo ve kadınlar için ölümcül bir günah.
İffet neredeyse sadece kadınların erdemi haline getirildi, istilası
dirençli güçle bile onu "onurunu" ve gönüllü olarak yok etti
reddedilmesi onu sosyal dışlama yaratığı haline getirdi. Adam,
Öte yandan, her türlü fişten affedildi
başarabilmesi şartıyla, evlilik sadakatinin düz ve dar yolu
düşünce veya eylem dünyasında önemli bir şey.

Bu çift ahlak standardı, aileye sadece
kadınların sosyal koşullar kurmasını önlemek
Kendi en iyi gelişmeleri ve çocuklarının gelişimi ama atıldı
Evin üzerinde ticarileştirilmiş fuhuşun karanlık gölgesi
Kötü düşünce bulutu, fiziksel dejenerasyon ve dolandırılmış çocukluk.

= İnsan haklarının eşitliği için temel ihtiyaçlar. =-anne olarak kadınlar
kendi çocuklarının vesayet gücü yoktur; Onlar ne zaman
Kişilerin zulüm ve öfkeye karşı kendini savunma gücü yoktur
kendi babaları veya kocaları; Toplum üyeleri olarak sahip olmadıklarında
sözleşme gücü ancak yüksek olmadığı sürece her türlü adaletsizliğe maruz kalmalıdır
erkek temsilcilerinde şanslı; ne zaman vatandaş
sözde demokratik devlet, ya yasada veya
Uygulama, o zaman onlar gerçekten bir konu sınıfıdır. Herhangi bir konu sınıfı
tüm emir için ayrıcalığa veya özel bir iyiliğe bağlı ve
Yaşam durumu açıkça modern demokratikin uygun bir parçası değildir
toplum. Bu nedenle,
Aile, diğer tüm miras kalan kurumlar gibi, kadınlar
şimdi sürekli bu konu durumundan ortaya çıkıyor
bireysel sorumluluk yasası uyarınca azınlık ve
Yasal yetişkinin kendini koruyucu gücü. Bu pasaj "durumdan
sözleşme "çok uzun gecikti (kadınların pozisyonu
Modern formlarda erkekler için özgürlük ve eşitliğin onaylanması
Hükümet vücutta çok fazla rahatsızlık yaratacak kadar mantıksız
Politik), ama sonuçta son adımlarında hızlı oldu. Bugün
cinsiyetler arasında ve erkeklerin ilişkisinde eşit haklar ideali
ve kadınlara, büyük ölçüde,
aydınlanmış. Önümüzde olan şey yavaş ve bazı açılardan
Sosyal düzenlemelerde idealin çalışması zor bir görev. Sırasında
Bu görev üzerinde çalışıyor, geçmiş deneyimi aşmak için bizi canlandırıyor
Ataerkilin ne olduğunu not etmek için birçoğundan daha dikkatli bir şekilde
Topluma ve topluma eş ve çocuklara verilen aile
Karımdan aldıkları veya vermeyi reddettikleri ne kadar
ve çocuklar.

= Eski zamanlarda ihtiyaç duyulan kadınların özel korunması. =-Görünüşe göre
Genel olarak erkeklerin ilk olduğu zaman ve yerde bunu söylemek için çok fazla
mülkiyet haklarının, askeri üstünlüğün ve
dini rahiplik, çoğu kadının özel bir korumaya ihtiyacı vardı
belirli adamlar. Böyle bir süre ve koşulda cinsiyet ilişkisi
Kendisi mevcut manevi kalitesine ulaşmamıştı. Oradaydı
Görünüşe göre, bir adamın sahip olma duygusunu gerektiriyordu
herkes tarafından sömürülmeden en çok istenen kadınları koruyun
erkekler. Kadınların toplum tarafından baskısında bazı yasal düzenler
görünüşe göre, kadınların kendisinin baskısının kaldırılmasından önce; Sadece
Gün olarak, bilge olmadan önce "savaşı insancıllaştırma"
ve onu ortadan kaldıracak kadar güçlü. Hayal gücünün sosyal cihaz yok
Gebe kalabilir, bir çağda anneliği korumak için çok iyi donatılmış olabilir
Adalet, kendi kendini koruma gücünü vermeden önce
ataerkil aile. Atanın dini yönü,
büyük ailelerin inşasının siyasi yönü
Devlet gücünü ve sahip olmanın ekonomik gerekliliğini türetebilir
Endüstriyel sistem, tüm meslekleri daha çok geliştirir,
Aileyi sosyalin ana ifadesi haline getirmek için ataerkil sistem
Düzen ve sosyal ayrıcalığın baş varisi. Görünüşe göre
Bu nedenle, sosyal olarak delege edilmiş bir mutlak kontrol gücünün
Baba, devletin büyüdüğü dönemde son derece yararlı oldu ve
Okul kendini ocak taşından ayırıyordu ve
Ekonomik sistem takastan karmaşık değişime geçiyordu
şimdiki zaman ve dinin kendisi ideallerini birleştiriyordu
Soylu ailelerin sayısız özel törenleri ibadet
herkesin saygısını alması gereken bir şef, imparator veya despotun
ve böylece bir kral ve efendisinde ilahi gücün enkarnasyonuna
Cennet.

"Düzen" sadece bir zamanlar söylendiği gibi değil, "Cennetin Birinci Yasası"
Sosyal Düzen, İnsan Deneyimi Bildirir, Tanınmadan Önce Gelir
bu sırayla kişisel hakların eşitliği. Büyük hanımefendi
Bir ay içinde kralına "yeni bir lord" yalvaran Orta Çağ
Kocasının ölümünden sonra "toprakları alınıyordu ve
Malikanı kalesini çevreleyen düşman lordlar tarafından dolandırıldı "ve
sadece bir koca, çocukları için yeni bir baba ve yeni bir
Miras alınan mülk sahibi bu soygundan koruyabilir,
realized the social advantages of the patriarchal system in
uygun sosyal koşullar.

Günümüzde, topluluk korumasının çoğu aileyi çevrelediğinde
ve eğitim, hukuk ve sosyal gelenekte çok fazla eş ve
Anne bağımsız eyleme doğru, doğal olarak dehşete düştük
Kocanın ve babanın yaşam ve ölüm gücünü düşünmek ve şok
Kadın konusunun aşağılama ve özelleştirmelerinin resitalinde
geçmişte durum. Ancak bu sosyal
Tarih, hiçbir insan derneği sisteminin olmadığını gösteriyor gibi görünüyor.
en azından bazılarına büyük ihtiyaç duymadan büyüdü ve ısrar etti
baskın özellikler. Dinlenen eşin ve çocuğun korunması
insanın "mülkiyet" anlayışından çok uzun zamandır
Dış saldırı, daha kaba ve daha kaba çağlarda başlıca bir zorunluluktu
dünyanın.

Bununla birlikte, sosyal ilerlemenin ana engelleri
kurumsal yaşam biçimleri ve sosyal ilişki yöntemleri
Onlara ihtiyaç duyulduktan sonra devam etti. Bu engel oldu
Ataerkil gücün elde tutulmasında belki de en zarar verici
Tahttan çekilmesinden sonra babanın çağrıldı
Etik ve insancıl düşünceler. Bir tür aile ilişkisi
yaş boyu prestij kurumlarında yerleşik ve desteklenen
Para, askeri güç ve dinin üçlü etkisi
Sosyal düzeni güvence altına alma çalışmasından sonra ve uzun sürdü
yararlılığı tamamen sona erdikten sonra. Baba başlıktan sonra
ya cinsiyet ilişkisinin en yüksek ideallerini ifade etmeyi bıraktı veya
Ebeveyn bağlılığı, elde tutulması sosyal kötülükler ve kişisel üretti
"Kadınlar için bilinçli ve kararlı bir hareket yapan yanlışlar
Haklar "gerekli ve yine de gerekli yakın ve kesin
fırsatların eşitlenmesine dikkat.

= Ataerkil ailenin sosyal değeri. =-ancak
Sadece olumsuz değil, sosyalin olumlu tarafını da düşünün
büyümüş ve ataerkil ailenin mirası
monogamik evlilik idealini geliştirdi. Baba ne kazandı
entelektüel ve etik olarak, bu ataerkil düzenden ve
Sadece eş ve çocukların korunmasında değil, aynı zamanda
Sosyal yaşamdaki ahlaki gelişimleri?

Sınırsız gücün diğerine etkisi genellikle daha kötüdür.
bu güce maruz kalandan daha kullanan kişi ve
Erkeklerin hataları, aile emrinde en derin kökenleri vardır.
Tüm üyelerini tam kontrolüne verdi. İnsanın hataları
dogmatizm, bencil hakimiyet, kişisel yaşamın fedakarlığı
istenen daha fazla siyasi veya ekonomik amaç,
ataerkil aile. İnsanın kendi ahlaki ideallerini dikkatsiz bir şekilde kötüye kullanması
hırs amaçları kesinlikle bu sahiplik duygusu ile teşvik edildi
yasal gücü olan kadın ve çocukların zevk için kullanma veya
kâr.

Ancak ataerkil içinde ve boyunca başka bir şey geldi
sistem. Toplum, ona aileyi yönetme özgürlüğü verdi, katı bir şekilde
Bu kuralın sosyal çıkarlarda olması gerektiği için gerekli
Bu faiz anlaşıldı.

Açıkçası toplumun çıkarları için kadınlar
iffetli, sadece bir erkeğin kendi çocuklarını tanıması için değil, aynı zamanda
aile hattı ve mirasın korunması gerektiği
güvensizlik. Bir erkeğin evlilik yeminine sadakatsizliği hayır gibi görünebilir
Aile çemberinin dışında uygulanırsa algılanabilir zarar, ancak
Eğer başka bir adamın aile mülkiyetine izinsiz girerse.

Statüde ikincil olarak kabul edilen birden fazla eş olabilir
veya verirken iç görevlere yardımcı olacak sadece bir cariye kölesi
Ailenin başına zevk, ama erken bir sosyal vardı
yavruları aileyi miras alması gereken bir baş eşe talep
güç. Bu sabit talepte bile boşluklar vardı
favori bir çocuğun değil, "yasal evlat edinme kurgusu"
Gerçek miras hattı onur yeri verilebilir ve
kontrol. Yine, eğer ataerkil sistemi altındaki baba
Tanınan İkiz Master, yasal olarak finansal olarak tutuldu
eş ve çocuğun desteği. Kolektif aile hayatında onun
yükümlülük, akrabalık ve ittifak hattı boyunca uzatıldı.
evlilik ve birçok oryantal ülkede bugün baba olabilir
büyük bir şirketin sorumlu desteği olarak yoksulluğa bağlı
bağımlı emekliler. Ayrıca, eski ise
Baba, ailenin başı olarak, toplumun iznini aldı
Disiplin karısı ve çocuğu, bedensel cezanın ciddiyetine bile göre
Ayrıca, her neyse itaat etmelerini sağlamakla suçlandı
Sosyal yasalar yürürlükteydi ve kendisi yasal olarak cezalandırılıyordu
Eğer ailesini yasalara ayırmadıysa. Bu ahlaki sorumluluk
Ailesinin davranışı için, ayrıntılı olarak erken ana hatlarıyla belirtilen
kadınların kişisel ilişkisinin büyümesinden giderek daha fazla hafifletildi ve
topluma genç. Kapsamı tanımlayan yasalarda gösterildi
ceza baba başa izin verdi. Güvenli olsa da
Yasal hakkı ve karısına veya çıraklık görevi "ılımlı
Hasta, "Eski bir Galler Yasası onu sadece üç darbe ile sınırlandırır
Kafanın herhangi bir bölümünde bir süpürge sopası; "ve başka bir
Eski hukuk, sadece "bir çubuktan daha uzun olmayan bir sopa
kocasının kolu ve orta parmağından daha kalın değil "
karısı; Blackstone'un iyi hatırlanan kısıtlaması "
Başparmağından daha büyük bir yapışmaz. "

Babanın çocukları için ahlaki sorumluluğu,
Hapishanenin yükümlülüğü veya hatta ölüm için ölümün olduğu gibi
oğulların, ortada gösterilen çeşitli tüzüklere tabi tutuldu
Çocukları ebeveyn kontrolünden kurtarmaya yönelik bir büyüme yaşar ve
Kesin ve kişisel bir yasal bağ ve "yaş"
penaltı.

Örneğin, Anglo-Sakson yasasının birçok çocuğu tuttuğunu okuduk.
yasak olan bazı eylemlerden sorumlu on yaş, ama
Çoğu genç, on beş yaşına kadar yasal olarak küçüktü. Değin
On sekizinci yüzyılın erken döneminde hala bir
Ebeveyn Yasal olarak çocuklarını satacak, "On dört yaşına kadar bir kız, bir erkek
Yedi yaşın altında. "Ve o dönemden sonra yol veya zahmetli bir oğul veya
Ebeveynlerin kanıtlanabileceği kızı veya yavruların herhangi biri
finansal olarak bakımlarından aciz, manastıra gönderilebilir veya
Manastır.

Silah taşıma yeteneği yasal için kriter gibi görünüyor
yaş geliyor. Romalılar, ağır silahlarıyla oğlunu tuttu
On beş yaşına kadar vesayet. Almanlar, kullanımı ile
hafif dart, oğullarına yaşta kendini kontrol etme gücünü verdi
on iki. Feodalizmin en parlak döneminde "bir şövalyenin oğlu yaşlandı
Babasının kılıcını sallayabilirdi "ve"
Babasının savaş baltasını salla, "ve bu süreçle babalar
Oğullarının kabahatleri için ceza sorumluluğundan serbest bırakıldı.

Öte yandan, onuncu yüzyıldan sonra, on yaşın altındaki hiçbir çocuk
gösterilemedikçe babasının suçları için cezalandırılın
onlara bir parti ve şimdiye kadar aile özerkliği taşıma geleneği
Masum ve suçlu bir ihanet veya suçu yok etmek için
Herhangi bir tür komuta yetkilerini kızdırdı, pratik olarak sona erdi.

Modern endüstriyel düzenin başlangıcı ortaya çıktığında ve
Burghers Şövalyeler ve Yeomen ile sosyal sorumluluk paylaştı, "a
Burgher'in oğlu, yapabilirse özgürlük ve yasal sorumluluk aldı
Broadcloth'u say ve ölçün. "Karısı büyüyen ve tehlikeli bir şekilde kazandı
doğrudan ilişkisini artıran yasalardan özgürlük
durum. Ölümle bile cezalandırılma gücüne ulaştı
En ufak bir şey elde ettiğinden çok daha erken kırık yasalar için ceza
bu yasaların geçişinde veya uygulanmasında etki. Oldu
Ancak genellikle, yakın zamana kadar, bir eş yapsaydı
davranmamak "kocanın hatası ve acı çekmesi doğru
Sonuçlar.

= Eski babanın sorumluluğu onunla orantılı
Güç. =-Yine, eğer eski baba olsaydı
Askeri eğitimi ve faaliyetleri sayesinde
Sık sık ve tam sosyal izniyle yerli ilgi alanları
Savaşa ve savaşa hazırlık için feda edildi, aynı zamanda
parçası olduğu topluluk tarafından sürekli olarak istila altında
Kendi ailesinin koruyucusu ve aileleri olarak hizmet etmek
aynı sosyal grup. Baba kafası üzerindeki sosyal baskı
Bu nedenle aile şiddetli ve aralıksızdı, çünkü o kadar çok
gerçekten efendisi gibi, evinden sorumlu yollar. Hayır
her çağlarda ataerkil bir ailenin değerli bir kafası olmak için hafif görev
Yavaş hukukun yerini alırken ve medeniyetin ilerletilmesi
Sosyal yaşamın karmaşıklığını arttırmak. Bu görev iyi başarıldığında
İnsana, görevini ciddi bir şekilde ve sağlam bir mahkumiyete verdi
onun gücü.

Aile sorumluluğunda bu etik eğitimin meyvelerini görüyoruz.
insanın en asil özelliklerinin çoğu; Öncelikle tanınmasıyla
Zayıf ve gençlerin korunma görevi ve ona olan bağlılığında
Gerekirse dünyaya karşı.

İnsanın zekasının organizasyonuna karşı büyük bir sosyal yardım
Kilisenin endüstriyel düzeninin devlet, resmi eğitici
Finansman sistemlerinin ulaşım araçlarının süreci
bilimsel bilginin geliştirilmesi ve uygulanması ve hatta
Sanat ve edebiyatın hepsi, erken
Babanın temsili sorumluluğunda eğitim
toplum.

"Modern Buluşun Babası" nın bugünkü veya
özel. "İyi sağlayıcıyı" övmekten vazgeçmedik veya
İyi düzenlenmiş bir eve sahip olan ona saygı duy.

= Eril tarafından geliştirilen kadınlarda ahlaki nitelikler
Seçim. =-Üstelik hepimiz borçlu olduğumuz gerçeğini tanıyoruz
Kadının mülkiyetine erkek tarafından ikincil cinsiyet seçimi
Tabancalı değer. Söylemesi aşırı bir ifade olabilir,
en az bir sosyolog, kadının erkeklere boyun eğme yaşlarının
Kadınsı yarışına hediye için ödemek için çok büyük bir bedel değil
Güzellik ve cazibe. Bununla birlikte, bazı ahlaki değerlerin
Eşler için seçtikleri kadınlarda ısrar eden erkekler yarışı ne verdi
Bir zamanlar en çok ihtiyacı vardı ve hala ihtiyacı var: yani alışkanlık
başkalarına hizmet ve değişen ve sık sık uyarlanabilirliğin gücü
zor koşullar.

İnsanın Organizasyon Dahası, her yönünü kurumsallaştırır
Kontrolü altında aldığı düşünce ve aktivite. Kurum,
kişisel yaşamın yararına ilk başta organize edildi ve
yaşam süreci, her zaman bir yöntem ve sertlik sabitliğine doğru eğilimlidir
nihayet yaşam büyümesini demir basıncına feda eden madde
yeni bir kurum biçimi mücadeleden yola çıkıncaya kadar
cefa.

Kadınların erkeklerle ve kadınların aile hayatıyla ilişkisi istedi
Çoğu kadın başkalarının gereksinimlerine kolay ve hızlı bir şekilde ayarlanması ve
her kurum ve kişisel arasındaki arabuluculuklarına yol açtı
hayat. Erkeklerin ev ustalığı ve yapabilecekleri gerçeği
Üstat olarak kendilerine en kabul edilebilir kadınları tercih etmeyi seçin,
Ailenin merkezine ve dolayısıyla
hayat sürecinin kendisi, en çok kendini ödünç veren kadınlık türü
kolayca sosyal uyum için. Ve bu türü merkezine yerleştirdi
en çok kırılması gereken "özel kek"
daha demokratik bir dernekten izin verin. Kadınlık türü
Uzun çağlarda çalışan erkeksi seçim,
Esasen "kadınsı" tip, fiziksel güzelliğin, cazibesinin
tarzdan ziyade genel, sevecen ve
aileye yetkin yanıt, ne olursa olsun kolay uyum sağlığı
Sistem Evliliği giriş yapabilir ve
gün ve neslinin etik gelenekleri ve dini yaptırımları,
İnsan sevgisini ve çocukların bağlılığını çekmek için birleştirin.

Bu karakter unsurlarından bazılarının özellikle günümüzde
Demokrasinin çalışmasını sağlamak ve tehlikelere karşı koruma emri
otokratik kontrolün çürümesi ve bu nedenle daha sonra büyük olduğunu kanıtlayabilir
Modern Devlette Sosyal Kullanım.

Asla yapmamış gibi görünen erkek tarafından kadınlığın idealleşmesi
Kişisinin veya mülkünün kontrolünü iddia etmede tedirgin, somutlaşmıştır.
sanatçının gerçek ve adalet resimlerinde ve bilgi
ve hayırseverlik, kadınsı formlarda. Bunlar,
Erkekler en çok baba hakları üzerinde ısrar etmiş olsa bile, kalıplanmıştır
Biraz takdir için evde kadınlarla yakın arkadaşlık ile
kadınsı kişiliğin değeri.

Bu nedenle, anneye gelen ahlaki disiplin
ailenin eski düzeni, değerini anlamasına yol açtı
kişilik ve sürekli artan çaba ihtiyacı
Bireysel yaşamlar, rahat, mutlu ve iyi aile dairesi içinde hayatlar
Ataerkil babanın ahlaki disiplini bir
doğanın, diğer erkeklerin ve tüm sosyallerin fethini arttırmak
Kendi aile grubunun yararına güçler. Bu sonunda
"Bizi yönlendiren Ebedi Womanly'de birçok idealin taklit edilmesi
Açık."

= Daha yüksek babalık ideali. =-bu çok taraflı
Evlilik ve Ebeveynlik Disiplini Bir ideal büyüyor
Babalık o kadar asil ve o kadar hassas ki kolayca
Birçok dinde merkezi düşünce.

"Cennet-Baba" eski bir resim. Cennetteki Baba devam ediyor
Yüce'yi insan kalbine yaklaştırmak için. Bir yasa
Sorgulanmamış itaat, gerçek bir yoldan oluşan bir davranış kuralı
Hayat, sınırsız bir güç ve yine de
Sparrow'un düşüşü ve dahili olarak, dik olarak
Oğul-Kürekçe iyilik babaları olmalı ve
bilgelik, adı en kolay olanı yapmak için övgüden geçiyor
İlahi olanı aramak için!

Bu arada, ortalama yaşam, genellikle bilinçsizce çalışıyor,
ataerkil babanın çizim dışı olduğu bir duruma doğru
kendi endüstrisi, kendi siyasi sistemi ve kendi teolojisi ile.
Günümüzde eşlere ve potansiyel eşler sözleşme gücü veriyoruz, özel
Mülkiyet mülkiyeti, ekonomik bağımsızlık fırsatı,
Mesleki eğitim, tüm yüksek eğitim kurumlarına giriş,
Yasa uyarınca yetişkin sorumluluğu ve eşit şartlarda franchise
erkeklerle.

Bu başarılı gerçeklerin ışığında, boşuna böyle bir çabadır
Yazarlar, aile yaşamındaki _studies içinde "şunu göstermek için yazarlar"
Hıristiyan ailesi "hala kadınları" özne yapar "ve tüm malları tutar"
Kocanın adında "ortak".

= Ailedeki hakların eksik ayarlanması ve eşitliği. =-orada
Bununla birlikte, değişimin kapsamı konusunda büyük bir kafa karışıklığı
eşlerin ve annelerin yeni bağımsızlığının
etki. Örneğin, finansal sorumluluk meselesini ele alalım
kocanın ve babanın. Evli bir kadının bağımsız varsa
mülk, o da kocasının yanı sıra sorumlu olmayacak mı?
Çocukların desteği? Eğer öyleyse, hukukta dava ne olur
"Aile Firarlarına" karşı şimdiye kadar kocalara tek başına uygulandı ve
Babalar? Yasa kapsamında bu suçlu sınıfının bir çalışması
1904'te, New York'ta sadece 100.000 doların üzerinde bir şeyin
Bir yıl içinde "üçte ikisi olan erkeklerden nafaka
Tasaren kocalar. "Bu durumlarda finansal olarak sağlama görevi
karısı ve çocuk koştuktan sonra kocaları ve babaları takip etti
evden uzakta. 591 "Aile Firarları" vakasında özellikle
üçte ikisi erkek ve üçte bir kadındı, sadece bunu göstermiyor
Yasa, kadınlarla, kadınlardan daha ciddi bir şekilde ilgilenir, kadınlarda bile
her türlü aile desteğinden sorumlu tutulur, ancak
Firar çoğunlukla erkeksi bir suçtur. Gösterilebilirse
Babalar, çağ uzunluğundaki finansaldan kurtulmalı veya rahatlatılmalı
Aile desteğinin sorumlulukları, "ailede gösterilecek
Firar "Farklı mı?

Mevcut koşullarda bir fikir birliği var gibi görünüyor
Bu ailenin en iyi ekonomik durumda olması muhtemeldir.
Şef, tüm olmasa da, gelir kocası tarafından sağlanır ve
Baba, karısı ve annesini özel olarak sorumlu olmak için bırakarak
Bu gelirin aile konforu açısından çevirisi. Yani
Bayan Hinman Abel'in kitabında, _successful family
Ilımlı gelirde yaşam_. Bu durum hala onunla birlikte mi taşıyor?
kocanın ve babanın tek ekonomik sorumluluğu
Karısı ve çocuklar için mi? Veya ifade şimdi başlayacak mı?
Aile Firarına Karşı Yasalarda Kullanılın Sadece eşe başvurun
Kanıtlandığında, onsuz "zorunlu koşullarda"
Kocanın hükümleri? Çocuklar için yeni yasalar "O" veya
"Herhangi bir kişi" için ceza verirken "onu" ya baba ya da
anne, "destek için kasıtlı olarak ihmal eden veya reddeden
ve küçük çocukların bakımı. "

O halde, karısının iddiası giderek daha fazla
Geçersiz "koşullar" veya "zorunlu koşullar" veya "eksik
diğer destek araçları, "temerrüde edici kocalar getirildiğinde
mahkeme; ve çocukların ebeveynler üzerindeki iddiası giderek daha fazla uzatılıyor
Babadan anneye, her ikisi arasında
çocukların ihtiyaçlarını karşılamak.

"İkamet Seçimi" ile ilgili olarak, her zaman hakkı
Koca ve baba, hukukta çok az değişiklik var; Ama güçlü
kadınlara bağımsız vatandaşlığa güvenmek için hareket,
kocalarının uyruğunun otomatik olarak takip edilmesi, ise
gerçekleştirilen, yüce seçim yapın (
bağlılık sözü verecektir) erkekler olarak kadınların yasal hakkı. İçinde
uluslararası durumlarda kendisi biraz karışıklık yaratır
Evlilikler ayrı ulusal çıkarlar verir.

İnsanın ulusal savunma sorumluluğu ile ilgili olarak
ev ve yerli arazinin ilgisi, o zaman yalnız başına,
eski, savaş alanındaki hizmetle mücadele için, ama her türlü
Sosyal talepler, neredeyse bir hükümet taslağı kadar zorunlu, şimdi arayın
Savaş zamanında özel hizmete kadınlar. Barış içinde vergiler seks bilmiyor,
Ve iş oyununun kuralları şövalyelik için uygun değildir.

Mesleki ve mesleki eğitim ve fırsat konusunda,
Erkekler ve kadınlar Amerika Birleşik Devletleri'nde büyük ölçüde eşit bir temelde,
en azından. Ve görünüşe göre insanlık tarihinde ilk kez bir erkek ve
Her ikisi de çalışma alanlarında seçkin bir kadın,
İkisi daha büyük maaş kazanır ve bu nedenle hangisi olabilir
İki aile desteği için daha fazlasını yapabilir.

Kadınların ahlaki eylemlerinin tam sonuçları şimdi tamamen ona
Hukuka itaatsizlik durumunda. Hala var, doğru, içinde
uygar dünyanın bazı kısımları "yazılı olmayan bir yasaya" saygı duyuyor
Bir adamı karısının sevgilerinde bir rakibi öldürdüğü için mazeret eder, ancak
Çoğunlukla kendi ayakları üzerinde duruyor ve varken onun üzerinde
suç veya kabahat sorusu.

= "Koca problemi" günümüzde evlilik sorusu. =-
Durum, karşılıklı ile ilgili olarak birçok şekilde değişiyor
Havelock Ellis'in aile hayatındaki erkek ve kadınların yükümlülüğü
"Günümüzde evlilik sorusu çok daha az
Koca probleminden daha eş problemi. "Yani, single
Ailenin başkanlığı istila edilir ve yine de ayarlama yöntemleri
İki kafa, ya yasada veya gelenekte henüz net değildir. Piskoposu olarak
Hereford, kardeşi piskoposlarının toplantısında,
"itaat" kelimesini atlamak için kararın evlilik hizmetinden
İngiltere Kilisesi geri çekildi (sunulursa
başarılı bir şekilde karşı çıkacaktı), "her biri için açıktır.
Bir aileye iki başın olması uygun olmazdı. "[5]
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki her güncel ailede zaten iki kafa! .
Şimdi gerçek zorluk, karşılıklı en iyi nasıl ayarlanacağını görmek
birbirine ve ilgili çocuklara karşı sorumluluklar,
ve yasalara tutarlı ve tek tip bir tüzük yazmak.
Evliliğe ve aileye saygı duyan yasa, kısmen miras alınmış
Ataerkil düzenden değişim, kısmen detaylarda değiştirildi
tarafından yapılan kramp koşullarına dayalı bazı popüler talebe itaat
Yasa, uygulandığında, zaten büyümüş olduktan sonra, ihtiyaç
Dikkatli revizyon. Ahlaki ve entelektüel tarafından çok sık görmezden geldi
Elit, dikkate alınmadan geçirilen yeni önlemlerle tutarsız bir şekilde ayrıldı
Zaten emsal olarak kurulmuş olana, tüm yasalara saygı duyan tüm yasalar
Evlilik, aile ve inen ebeveyn ilişkisi
Geçmişten, kapsamlı bir şekilde elden geçirilmeye ihtiyaç duyar ve en iyi bilgelik olmalıdır
tam revizyon ve kodlamada uygulandı.

Bu arada koca ve baba, birçok kez sıkıca tutuyor
eski zaman ince şövalyelik ve şımarmadan adalet ekler
Aile ile ilişki. Karısı onu miras almış yeteneğini korur
kocanın ve çocukların sevgi dolu bakımı ve yeni bir bağımsızlığı ekler
ideal veya işlev karışıklığı tehlikesi olmadan düşünce ve eylem.

= Kadınlar tüm yeni özgürlüğe sahip olabilir mi ve tüm eskileri
Ayrıcalıklar? =-Bazı kadınlar saçma ve tehlikeli deniyor
Eski hatlardaki erkeklerden ne kadar alabileceklerini görme denemesi
"destek" ve eski hizmet hatlarında ne kadar az verebilecekleri;
Yeni özgürlükte ne kadar kazanabilirler ve ne kadar az ödeme yapabilirler
bunun için bireysel çalışmalarda. Bunlar istekli kadınlar
Aile mülkü hile yapmak amacıyla onların adında olacak
alacaklılar ve aynı zamanda destekleme yükümlülüğünü kabul etmiyor
Ortak bir aile fonundan çocuklar. Bunlar talep eden kadınlar
Yardım etme görevlerini yerine getirme ve reddetme özgürlükleri. Bunlar
Yaşamayacakları bir adamdan "nafaka" alan kadınlar ve
kendi rahatlıkları için evlendiler. Onlar sahip olan kadınlar
miras veya mesleki başarıdan bağımsız gelirler ve
Yine de kendilerini herhangi bir sorumluluktan geçersiz bile olarak affedin
kocalar ve asla ebeveyn bağını asla her iki babayı da bağlıyor olarak görmeyin
ve anneler gibi.

Birçok erkek, sonucuyla ilgili bir miktar zihin karışıklığı içinde mücadele ediyor.
hak ve fırsatları eşitleme eğilimi ve
Çoğunun kredisi, konuşulur, doğru olanı yapmak istiyorlar.

Şimdi kadınların babayı koruması, en iyisi ve
hala yeni, en asil olanı çağıracaklar
Yeni demokrasinin tam olarak gerçekleştirilmesini bekleyen ayarlamalar
aile.

Burada, yine, yasada mükemmel bir tutarlılık beklememize gerek yok veya tam
Yolumuzu bulmak için sosyal eğilimlerin ve sonuçlarının anlaşılması
hayatta. Aşk Yolu Gösteriyor-Entelektüel ve Ahlaki arasındaki aşk
eşittir, kendi hayatlarını daha yüksek bir yasaya ayarlamaya çalışırken
hangi "her biri kendi kendine yenilenme ve her biri saygı duyma", tüm
daha yüksek düşünce ve duygu sorunları.

= Babalar için yeni sosyal avantajlar. =-Bu arada, yine,
Baba ofis, daha önce hiç olmadığı gibi gerçek yaşam işlevinde öne çıkıyor.
Şimdi babalığın ne olması gerektiğini gösteren babalar-
Lejyon. Karısı ve annesini kutsal onur yerine tutarak,
çocuklarına yüksek temyiz mahkemesinde ciddi sorular
disiplin, ailenin en yüksek görevlisi
Onur ve Ödüllerin Dağıtımı, En İyi Yoldaş Eğlence, En Çok
Oyunlarda keyifli bir arkadaş, çabadaki en güçlü meydan okuyucu ve
Topluluk yaşamının bilgi ve gücünün sembolü.

Ailedeki erkeklerin ve kadınların yeni ortaklığı ile baba
Daha önce hiç olmadığı gibi bir arkadaş ve arkadaş olma şansı. O bir
Çocuklarına eski babanın o tarafını gösterme fırsatı
Çoğu zaman gelişemedi, dostluk ve anlayış tarafı. İle
Oğlan ne olacağının net bir resmi, kıza bir bildiri
Evleneceği türden bir adam, en yüksek modern babası
Tip, oğluna ne olduğunu gösterecek modern bir anne
Kadınlık özgürlük içinde olabilir ve kızını kim yönlendirebilir,
Kendisi gibi, geçmişin en iyilerinin çiçeği.


Baba ile ilgili sorular

  1.. Genel olarak, kocalar üzerindeki sosyal talepler ne oldu?
     Ve babalar ve bunlar geçmişte nasıl karşılandı?

  2. Kadınların yeni özgürlüğünün özerklik üzerinde ne gibi etkisi var?
     ailenin ve kocanın yasal yükümlülükleri ve
     baba?

  3.. Erkeklerin ve kadınların aile hayatı ile ilişkisi
     birebir aynı? Değilse, neden olmasın? Eğer öyleyse, yeni ajanslar ne yapabilir veya
     Kocaların ve babaların şimdi ne olduğunu güvence altına almak için geliştirilmelidir
     Yasal olarak sağlamak zorunda mı?

  4. Şimdi hangi babalık idealini güvence altına almalı ve sürdürmeliyiz?

  5. Minnesota'da, son faturalar yasama organına sunuldu
     "Evliliğe İlişkin ve Düzenleme" öğeleri arasında yer alıyor
     "Boşanmadan sonraki altı ay içinde evliliğin yasaklanması
     eski bir eşten verildi; ve evliliğin yasaklanması
     ya biri epileptik, embesil olan kişiler arasında
     zayıf fikirli, deli, alışılmış bir sarhoş, bir
     zührevi hastalık veya afyon, morfin veya
     Kokain. "Bu, daha yeni yasaların düzenlendiğini gösterir
     evlilik. Bu eğilim haklı mı? Eğer öyleyse, yasalar nasıl
     Kendi devletiniz bu özeldeki başkalarıyla karşılaştırılıyor mu?

  6. Doktor Devine, "Ev bir yatılı ev değil, ama
     asla olmayan fiziksel ve manevi ilişkiler karmaşık
     daha güzel, daha kalıcı veya daha fazla
     Modern aile. "Bu doğru mu? Öyleyse, ne olursa olsun,
     Baba aile başarısına devam ediyor mu?


Dipnotlar:

[4] Bkz. A.W. Howitt, kitabında,
_ Güneydoğu Avustralya'nın Natif Kabileleri_
Gençliği aile etkisinden ayıran törenler.

[5] Bu karardan bu yana Amerikalıların genel bir toplantısı
Protestan Piskoposluk Kilisesi, "itaat" kelimesini ortadan kaldırmak için oy kullandı
evlilik hizmeti.




Bölüm IV

Büyükanne ve büyükbabalar

  "Büyükbabamdan iyi ahlak ve hükümeti öğrendim
  temper. Büyük büyükbabamdan bunu eğitmek için
  Liberal olarak harcamalı. Benim itibarından ve hatırlamasından
  Baba, tevazu ve erkeksi bir karakter. Annemden dindarlık ve
  sadece kötülüklerden değil, kötülükten de yararlanma ve yoksunluk
  düşünceler; Ve ayrıca, yaşam yolunda basitlik. Tanrılara ben
  İyi büyükanne ve büyükbabalara sahip olduğum için borçluyum, iyi ebeveynler, iyi
  Kardeş, iyi öğretmenler, iyi ortaklar, iyi akrabalar ve
  Arkadaşlar. "-Marcus Aurelius.

  "Onurlu yaş, uzun yıllardır duran değil,
  bu yıllarca ölçülür; Ama bilgelik gri saç
  Erkeklere ve noktasız bir yaşam yaşlılık. Çok sayıda
  bilge dünyanın refahıdır; Ve doğru canlı
  sonsuza dek. "-Solomon'un bilgeliği.

  "Gençlik bir yaşam zamanı değil; bu bir zihin halidir. Bu bir
  pembe yanaklar, kırmızı dudaklar ve esnek dizler; Bu bir öfke
  İrade, bir hayal gücünün kalitesi, bir canlılığı
  duygular; Hayatın yaylarının tazeliğidir.

  "Gençlik, cesaretin mizaç baskınlığı anlamına gelir
  kolaylık sevgisi üzerinde macera iştahının çekingenliği. Biz
  Sadece ideallerimizi terk ederek yaşlanın. Her kalpte bir
  kablosuz istasyon; Güzellik mesajları aldığı sürece, umut,
  diğer erkek ve kadınlardan tezahürat, cesaret ve güç ve
  Sonsuz, her genç çok uzun. "-Samuel Ulman.

    "Benimle birlikte yaşlan!
    En iyisi henüz değil,
    Birincinin yapıldığı yaşamın sonuncusu. "
                       -Browning.


= Modern yaşamda yaşlıların göreceli artışı. =-olağanüstü gerçek
Yaşlılarla ilgili olarak, orantılı olarak arttıkları
Medeniyet arttıkça nüfus. Daha kolay yaşam koşulları
daha uzun ömür için. Kamu sanitasyonu, özel hijyen, iyi ısıtma
Her evde düzenlemeler, iyi su ve bol miktarda, kaldırımlar
ve kolay yayın, tıp bilimi ve hemşirelik sanatı için sundurmalar
fakir, daha fiziksel konfor için bile daha yaygın hale getirildi
Her türden, daha yaygın olarak dağıtılmış, hepsi
Orta yaştan sonra yaşamın korunmasına ulaşılır. Onlar da eğilimliler
daha zor koşullarda ölecek birçok bebek canlı tutun ve
yenilecek birçok geçersiz olanın ömrünü uzatır
Erken gençlikte zorluklar. Gerçekten de Doktor Holmes, "
Uzun bir yaşamın en iyi sigortası,
genç; "Tüm modern topluluklarda sağlam sağlığın ortalaması
Modern koruma yöntemleri ile kesinlikle düşürülür
narin ve yaşlı.

= Eskisinin vahşi muamelesi. =-vahşi yaşamın yıllıklarında buluyoruz
Yaşlıların kasıtlı olarak bertaraf ettiği birçok korkunç masal. Kullanımı
Genç erkeklerin eğitimi için bir hedef olarak yaşlı büyükanne
Düşmanını öldürme sanatı aşırı bir örnektir. Acıklı çift
Kabile göç ettiğinde, genellikle küçük bir yiyecek kaynağı ile geride kaldı
Ailenin zavallı bir üyesi tarafından onlar için kurtarıldı
bir sonraki hasat veya bir sonraki avlanana kadar yeterli olması gereken istif,
Son günleri hızlı bir şekilde yapılan ihmal ve gerçek istismar
bitti, hepsi hayat çok zor olduğunda,
eskimiş.

= Ata ibadetinin yaşlı erkeklere saygı ile ilişkisi. =-iki
En azından şeyler, yaşlı olana sosyalde daha iyi bir yer vermeye yardımcı oldu
saygınlık ve ilkel yaşam olarak gerekliliklerin sağlanmasında
medeniyete doğru gelişti. Biri ata ibadetiydi,
Baba ve büyükbaba bir bağlantı, vazgeçilmez ve bu nedenle
onur, kan ilişkisi zincirinde
nesiller. Bu tür dini inanç ve uygulama,
Ancak, çok yaşlı kadınları kolaylaştırmak için çalışın. Genç karı yapmadıysa
Bir çocuğa, özellikle bir oğlum, sık sık reddedilebilir ve
aile ilişkisindeki duruşunu kaybetmek ve böylece
Onu erken yapan ve hala hayatını sona erdiren zorluklar hala
orta yaşta. Bir oğlu olsaydı ve büyükanne olmak için gülse
Oğlunun karısının onun olması için en onurlu bir pozisyona ulaşın
hizmetçi ve oğlunun oğlunun karısı onun kölesi. En iyisiyle bile
Niyetler, ataerkil baba tüm detaylara katılamadı
Genellikle geniş hane halkı içinde hükümetin ve hiç kimse
Yine de, yardımsız bir grup kadını yönetebilecek, yasal gibi
Çok eşlilik ve cariye bir çatı altına getirir, her biri
Kendi hayatı için mümkün olan en iyi koşulları ve
çocukları.

= Baş anne'nin eski ailede konumu. =-Bu gerçekler sıklıkla
bir ailedeki baş annenin pozisyonunu böyle bir
onun isteğine karşı sigortası haline gelmelerinin önemi ve
kötü muamele. Şef annenin kolektifte konumu
Aile artık Doğu Milletlerinin hayati sorunlarından biridir.
Aile sistemini modern fikirlere göre ayarlayın. Babanın gücü öyle
delege edilmiş bir sorumluluk ve arasındaki ilişki
Daha küçük eşler ve genç eşler baş anneye çok daha yakın
büyükannenin pozisyonunun bu olabileceğinden daha
bir tiran. Bir grup Çinli öğrencinin
Bir Amerikan üniversitesinde aşağıdakiler gibi çizildi:
"Genç bir kızın eve getirildiği yer
Ailedeki çocuğun gelecekteki gelini,
kayınvalidenin otoritesi? "Bu gibi durumlarda kayınvalidesi
Genellikle yaşlı veya şef anne, o gerçekten
kayınvalide.

= İlkel yaşamda değerlenen yaşlıların anısı. =-Yaşlılığın konumu
İlkel yaşamdaki erkekler,
Sürekli ve bilinçli devam etmek için belleğe bağımlılık
Edebiyattan önce sosyal varlık doğdu. Yaşlı adam
bazı askeri düzenlerin veya "kardeşlik" in önemli bir üyesi ve
değerli bir ritüelin tam kelimeleri ve hareketlerinin olabileceğini hatırladı
sürekli hayatının sağladığından emin olmak
dinlemek ve dindar olanı sürdürmenin araçlarını korumak istenen
Böylece kült ifade edildi. Ayrıca hayati kabile hatırlayanlar
diğer kabilelerle olaylar ve ilişkiler ve aynı şeyi prova edebilir
Kesinlikle sosyal kullanım olarak düşünülmüş olmalı ve daha eski
hafızaları ne kadar çok toplandı ve onların resitalleri o kadar çok
Kutsal görünüyordu ve bu nedenle o kadar çok arındırıldı.

Yaşlı adamın bu sosyal değerine karşılık gelen hiçbir şey
ritüel veya şarkı veya hikayede kalıcı olun.
grup, yaşlı deneyiminin değerlemesinde izlenebilir
Yazılı literatürden önceki dönemlerde kadın. Ancak,
açıkça görebildiğimiz gibi, gelenekler ve gelenekler, tabular ve izin verilen
o kadar çok ve çok çeşitli aşinalar, iyi anıları olan yaşlı kadınlar ve
dikkat çeken bir kişiliğin kabul etmiş olması gerekir
Aile deneyiminin iç çevreleri içindeki değer. Bizden alıyoruz
Bu prestij ve gücün bazı net niyetleri
Samimi sosyal ilişkide eski yaşlı kadın.

Yaşlı erkeklerin gücü, siyasi olduğunda büyük bir katılım aldı ve
Dini emirler ve yasal kurallar sosyal organizasyon yapmaya başladı
daha kesin ve hassas. "Konsey için yaşlı adamlar; savaş için genç erkekler"
erken bir anlamı vardı. "Saygıdeğer Senato" modern bir ifade değildir.
"Kilisenin Rahip Babası", eski bir ima
dini çevrelerde yaşlılara saygı ve liderlik. Purslar
birçok pozisyonda olan bir yaşta yüksek hizmetlerine başlamak
"ölü bir çizgi". Dindeki sosyal arterlerin sertleşmesi,
Ancak, yaşlı adamları daha emin hale getirirken hükümet, siyaset ve hukuk
Hayattaki yerlerinin, yaşlı kadınları daha az değerli ve daha kötü tedavi ettirdi.
Ortaçağ deneyiminin ve feodal düzenin yaşları,
Şövalyelik cinsiyet ilişkisini etkilemeye başladı, neredeyse inanılmaz göster
Birçok yaşlı kadına karşı zulüm. Kilise babası fikri
Kadınlar en iyi ihtimalle, gerekli bir kötülük ve en kötüsü en sık formdu
günaha şeytan tarafından kabul edildi, tüm ıraksama gibi göründü
Tamamen yerli türden, kötü güçlerle anlaşma kanıtı vardı.
Ve tüm sinir rahatsızlıkları bir zamanlar cadıların bir işareti olarak kabul edildi
Şeytan ile kompakt. Dolayısıyla, etkisiz bir dava ve zor
Çoğu kadının yaşam koşulları onları sadece erken değil
eski ama aynı zamanda sinir secdeine de verildi (bu başlık ortaya çıkmadan önce
tıbbi listelerde), işkence gören, yanmış yaşlı kadın sayısı,
boğulmuş, dövülmüş ve taşlanmış ve başka türlü yok edilmiş gibi görünüyor
Modern fikirler için neredeyse inanılmaz, ancak çok iyi doğrulanmış olsa da
tarih.

= Yaşlı kadınlar ve büyücülük sanrısı. =-genç kadın,
çocukların rulmanı ve yetiştirilmesi ve devam etmesi için gerekli
önemli, hor görülen işçiler, aktif hastalardan kaçabilir
tedavi. Otuz beş veya kırkken yaşlı kadın, çoğu zaman
Sadece işe yaramaz bir yük olarak kabul edildi, ancak olumlu bir sıkıntı olarak
"Highstrung" veya "karışık". Dolayısıyla doğal anlayış,
batıl ruhlu ruhların batıl inançlı korkusu, karmaşıklığının
Bu ruhlar onu toplum için bir tehlike gibi gösterdi. Tarihi
büyücülük sanrısı ve bunun bir parçası olan zulümler
yanıltıcı, yaşlı kadınların neredeyse tek başına bundan muzdarip olduğunu gösteriyor
İnsan cehaletinin kabusu.

Ancak şüphesiz, o günlerde bile sevilen büyükanneler vardı
ve korunan, çocukluğun bakımı ile sonuna kadar meşgul ve
misafirperverlik ayinleri; oğullarının ve hatta onların
kayınvalidesi bazı nezaket ve sempati kalitesi için saygı duyuldu
aile acil durumlarında yararlı; bilgelik kurnazlık büyükanneleri
Deneyim ve iyi anlama hediyesi onları paha biçilmez üyeler yaptı
aile çemberi. Halk-lore ve antik şarkı bunları ipucu verir.

Bununla birlikte, kadınlarda yaşlılık israfı belirtildiği gibi
yazar tarafından başka yerlerde, zamandan beri tüm sosyal atıkların en büyüğü
başlamak. Kadınların sadece üreme için hizmet verebileceği fikri
işlevi ve aile hizmetinin en zor crrudyası ve
Duygular için cazip olmayı bıraktıklarında tüm sosyal değeri kaybetti
erkeklerin ya da kişisel bakanlıklarını kendi küçüklerine sonlandırdı
Çocuklar, uzun zamandır elde edildi. Bu fikir daha ileriden sorumludur
Yaşlı kadınların sadece işe yaramaz değil, aynı zamanda anlaşılmaz bir yük olarak anlayışı.

Bu nedenle, yaşlı adamlar birçok çağda sosyal açıdan yükselirken ve
koruma ve bakım, yaşlı kadınlar gittikçe daha sefil hale geldi ve
Kolektif ailenin yerini daha yeninin yerini aldı
bir erkek, bir kadın ve onların
çocuklar. Eski ataerkil ve kolektif ailede en eski
Annem kraliçe olarak hüküm sürebilir. Daha modern aile türünde, yapılmış
Hıristiyan medeniyeti olarak adlandırılan sosyal moda, yaşlı
kadın, büyükanne, son derece çekici olmadıkça ve
Tatlı huylu ve ev görevlerine son derece yardımcı olabilir,
bir sistemden diğerine değişimin kurbanı oldu. Gerçek
iyi gelişmiş ve iyi muamele görmüşse kadınların yetmişte daha genç olduğu
erkeklerden ve erkeklerden daha fazla kadın yaşlanmak için yaşıyor
Yaşam koşulları zayıf ve narin için daha az elverişliydi,
medeniyetimizin başlarında çok fazla yaşlı görünmesi gereken şey
kadınlar.

Kadınlar ev içinde sürekli bir "istikrarlı iş" yüküne sahipken,
Erkeklerin el sanatları işçiliğinde olduğundan daha zor ve daha sürekli
Erkekler savaşta çok sayıda öldürüldü ve fiziksel olarak
bazı emek "hamlesi" nde tehlikeli bir şekilde aşırıya kaçmak ve dolayısıyla daha fazla kadın
Erkekler yaşlı olmak için yaşıyordu. Bu nedenle, yine çok daha fazla büyükanne vardı
tüm ortaçağ hayatında ailedeki büyükbabalardan. Bu birçok kişiye yol açtı
"gereksiz" kabul edilen yaşlı kadınlara zulümler. Ancak,
Sıradan insanların gerçek deneyimi, koşulları çok zorlaştırdı
Büyükanneler, dini alandaki idealizm,
Her yaşın annesi. Evliliğiden kaçan aynı kilise babaları
Vücuda korkak bir imtiyaz ve yanan yazan
Genel olarak kadınlar üzerindeki animasyonlar, bakire ve çocuğa
hayranlık ve bu kadınlara onur ve rahatlık yeri yaptı
Ev dışındaki dini mesleği seçti.

= Orta Çağ'da onurlandırılan dini mesleklerde yaşlı kadınlar. =-Bunlar
Kadınlar, abbeylerin bayanları ve özel hizmetçileri
Kilise, ilk bağımsız ayrım yerlerine ulaştı
Hıristiyan medeniyetindeki kadınlar ve en azından yaşlara ulaştı
Güç ve Veneration eklendi. Dolayısıyla, onları görmezden gelirken bile
Ortak kadınlık ile ilişki, genellikle batıl inançları ortadan kaldırdılar
diğer yaşlı kadınlara karşı zulüm.

Herhangi bir konu sınıfı içinde bir dahi veya kalitesi geliştiğinde
kişisel prestij veren yetenek veya bir faaliyet uzmanlığı
Bir bütün olarak sınıf tanınır. Atan Carlisle Hintli
futbol oyunu; Eserleri iddiası olan Afrikalı-Amerikalı sanatçı
hayranlık; Gücü gösteren geriye dönük ulusun temsilcisi
daha önce başarının tek başarısı olması gerekiyordu
Halkları fethetmek, sadece kendisi için bir yer yapmakla kalmaz, aynı zamanda açar
Sınıfı için daha geniş bir fırsat. Yani dini kadını
emirler, bilimsel başarı ve komuta aklının ne zaman,
Bu nitelikleri büyüdükçe artan örnekte gösterdi ve
daha deneyimli ve bu kadar yaşlı kadın için bir yer yapmak için çalıştı
hayatın her alanında.

Yavaş yavaş, ortak bilinç üzerine şafak kalmaya başladı.
Bir genç çiftin bireyci ailesi ve çocuklarının ihtiyacı var
İçeriden olanlar, onsuz olanları kaybetmiş olsaydı-bu antik
devam eden ve kontrollü genç babalar ve anneler
kolektif ailede. Dolayısıyla büyükanneler ve büyükbabalar
Çocukların bakımı ve yetiştirilmesinde tanınmış kullanım oldu.
En küçüğü tutan ateş tarafı tarafından büyükannenin resmi
Bebek ve büyükbaba genç anne için bir hediye ile geliyor,
Arka planda genç baba ile açıkça memnun olan
Aileden memnuniyet duyuyor, yavrularına hoş geldiniz, sadece eski değil, aynı zamanda
Dünyanın en sevilen resim ve hikayelerinin birçoğunun teması.

= Bugün nispeten az sayıda gerçekten çok eski. =-Bugün var
en gelişmiş merkezlerinde tamamen yeni bir durum
Yaşlılara göre sosyal yaşam. İlk olarak, çok az
"Yaşlı" büyükanneler gitti. Büyükanneler var ama onlar
Sprightly ve rafa passee veya döşenmiş olmak için çok az jeton verin.
Birkaç yaşlı adam kaldı. Geçenler var
üç yıl ve on ayrılan terim, ama iyi biliyorlar ve yaparlar
Diğerleri bunun insan güçleri için yanlış bir sınır olduğunu anlıyor.
En azından seksene kadar kullanışlılığını dört gözle bekliyorlar ve şimdi
Yüz yılın doğal yaşam süresi olduğunu hissetmeye teşvik edildi.
Bu doğru, nasıl tutulacağına dair birkaç gerçekten önemli çalışma var
Yaşlı ve gerçekten yaşlı büyüyen insanlar şimdi
güçlerin başarısızlığı. Ancak bu tür çalışmalar küçük bir
Zaten verilen "Yaşlı Hastalıkların Çalışması İçin Dondurma" ve
daha fazlası, bu bağışların artması için temyiz ifadesinde. .
Şimdi eğilim, sadece uzatılmasına yönelik olmakla kalmıyor
hayat ama zihinsel ve fiziksel gücün uzamasına doğru
Yalnız uzun ömrü arzu edilir hale getirir.

Tıp bilimi ulaştıkça bu ilginin gittikçe daha fazlasını göreceğiz
daha ileri ve daha ileri
varis.

Bu arada, yaşamın çeşitli katmanlarındaki gerçek durum nedir,
Kendi ülkemizde, örneğin koruma açısından,
Yaşlıların bakım, konforu, mutluluğu ve genel refahı?
İlk olarak, makinelerin hızlanması birçok manuel yaptı
İşçiler erken yaşlı. Belki de çocuk emekli hakkında en kötü şey
Babaların erken "döşenmesi" nedeniyle,
Çocuklar aile ihtiyaçları için para kazanacak ve
ödeme zarfları ile, bir hor görme veya saygısızlık
Baba doğal ilişkiyi tersine çeviren ve verilen yollarla
Toplum Çocuk Mahkemesi için çok kullanım. Bu saygısızlık gösterdi
Baba, sadece orta yaşta olsa bile, artan geçer
Kendini destekleyen büyükbabayı ölçün
ve hala nispeten gençken aile desteği
Tekrar endüstrinin tekerleklerini yakalayabilir. Gerçeği
Yemek ve çalışmaz; kalabalık kirada yer kapladığını
ve kirasını ödemeye yardımcı olmaz; Hafif bir istihdamı olmadığını
Bu, solma zihinsel güçlerine hırs ve hırs verebilir ve
enerji, hepsi büyükbabanın birçok evinde konumunu yapar
Yoksullukla mücadele etmek en mutsuz olanı. Böyle evlerde büyükanne
genellikle hala gerçekten yararlı olduğu görülür. Bunu mümkün kılabilir
Genç anne evin dışında kazanmak için. Yetkiliydi, eğer yetenekliyse
Dikiş, hazır kıyafetlerin masrafını hafifletin. En azından olabilir ve
Genellikle, annesini bebeklere çok önemsemiştir. Var
Daha yaşlı erkeğin kamu kurumlarına gönderilmesinin birkaç nedeni
aynı genel aile türünden yaşlı kadınlardan daha son bakım, ancak
En önemli neden, çoğu kadının yerli beceriye sahip olmasıdır
meseleler; ve her yerde ev hizmeti gereklidir, kaç tane olursa olsun
İşsiz sokaklarda yürüyün. En fakir evde en çok ihtiyaç duyuldu, yardım
büyükannenin ters oranı ile genellikle
gelir.

Yoksulluk sınırının üzerindeki çevrelerde,
Tahmin ve büyükannelerin ve büyükannelerin tedavisinde. .
Bir ailenin ideal resmi, her zaman arka planında, eğer olmasa da
Çok ön, yaşlı bir adam ve yaşlı bir kadın, hayırsever ve tatlı huylu,
Çocuklara daha hoşgörülü olmaya kim bağlı olabilir?
Baba veya anne bile ve her zaman aile acil durumlarında görünen
genç nesil adına hizmet gençlerini yenilemek.

Bu nedenle ideal olarak resmedilen, binlerce ailede bir gerçektir. HAYIR
Biri altında üç nesil olmanın her zaman en iyisi olduğunu söyleyebiliriz
Çatı, ama mutlu bir aile deneyimi olan herkes
Büyükanne ve büyükbabalar Scotch ifadesini kullanmak için "kullanışlı" olmalıdır. .
Ülkedeki büyükanne ve büyükbabaların evi en iyisidir, tüm aileler
ve ulusal tatiller gerekli formla kutlanabilir ve
eski geleneğe uygun. Büyükanne ve büyükbabanın evi
Şehir çocukları en iyisidir, eğer daha fazla alan nerede bir banliyöde ise
ve hareketin bağımsızlığı şehir konutundan daha mümkündür.
Aynı veya yakın bir şehirdeki büyükanne ve büyükbabanın evi veya dairesi,
Ancak, "Anne değil
"Veya" baba çok özeldir ".

= İki aile için yeterince büyük herhangi bir ev mi? =-Atasözü olmasına rağmen
"Hiçbir ev henüz iki aile için yeterince genişlemedi" diyor.
Bir büyükbabanın ikametgahı (anne babadan daha sık)
Aile çevresinde, sadece bir
Birkaç kural gözlenmiştir. Bu kurallardan biri, her yetişkinin
Kişinin kendi başına bir yere sahip olması gerekir. Diğeri bir
Kural, her iki cinsiyetten bazı yaşlı kişilerin itaat etmesi çok zor,
yani, evlenen her bireyin iki katına çıkma hakkı var
Ebeveynlerden bile müdahale etmeden hareket halinde olan seçimler, her biri
Böyle bir evli kişi fikirlerini başka bir kişiye ayarlamak zorundadır.
Aralarında tam bir anlaşma yapmak, evli olan tek şey
Çiftin başarması beklenmelidir. Dolayısıyla doğasında
Şeyler, yeni ailenin çok yakınında olan büyükanne ve büyükbabalar bildikleri
ve her şeyin oynamaktan çok daha zor bir rolü olduğunu görün
Kendi evleri olan ve sadece ziyaret eden ve ziyaret edilen büyükanne ve büyükbabalar.
Bununla birlikte, genellikle bir finansal tedarik gerekliliği ve genellikle bir
Yaşlıların ihtiyaçlarına bakanlıkta kolaylık seçimi,
Kızının veya oğlunun evinde bir büyükbaba veya hatta iki.
"Kayınvalidesi" ile ilgili zaman aşınmış şakalar gerçeğe dayanmaktadır.
Beklenen oğuldan daha sık olan veya
Anne için kendi evinde kişisel olarak bakması gerekiyor. Oğul
annesini almak için sosyal gelenekle çok bağlı değil. Dolayısıyla
Eşlerden daha kocalar kayınvalidesi ile yargılanır.

= Kocaların ailelerini terk etmesinin nedenleri. =-istatistikleri
Lillian tarafından yapılan dikkatli bir çalışmada derlendiği gibi terk eden kocalar
Brandt ve Roger Baldwin, "ayrılmanın başlıca nedenleri arasında
Ana Sayfa "" Karının ilişkilerinde sorun ". Bu durumlarda
Sadece büyükanne, sık sık rahatsız olmasına rağmen
aile; Aynı zamanda genellikle başka akrabalardır-bir kız kardeş, bir erkek kardeş veya
Sorun yaratan ilk kocanın insanları. Karının annesi
Ancak, çoğu zaman kocanın bıraktığı evin bir üyesi
Kaba ve genellikle haksız şakalara bir nokta vermek için arkasında
kayınvalidesi ile ilgili.

Duygu doğru olduğu ve her iki kuşak da makul ve adil,
Bir girişimden kaynaklanan birçok ayarlama problemi var
evli çiftin ebeveynlerini veya her ikisini de aynı şekilde getirin
ev. İlk sorun finansal destektir. BT
herhangi bir yaşlı çiftin veya herhangi bir dul baba veya
Anne tamamen çocuklarına bağlı kalmalıdır. Talep
Yaşlılar için daha iyi ekonomik hüküm için en hayati olanlardan biridir
ve sosyal ihtiyaçların basması. İlgilenmenin zorluğu
Çocuklar acil ihtiyaçlarla geldiğinde baba ve anne
Dar gelir vakalarında kendilerinin akut olarak hissedilir. Çağrı
Büyükanne ve büyükbabalar için daha yeterli sağlamak için neredeyse evrensel. Nasıl olabilir
Bu çağrıyı karşılıyor muyuz?

= Yaşlılık için mali hüküm. =-
Kazanma kapasitesi, yeterli eski yaş hükmünün tasarruf edilmesine eşit değildir
İşteyken yaşlı bir emeklilik talebi artıyor. Bu olabilir
ya devletten bir sübvansiyon, devletten ortak bir emeklilik ve
Erkek veya kadının çalıştığı istihdam işleri veya
tasarruflardan katkıda bulunan üç katlı bir hüküm olun
işçi, işverenden kota ve devlet sübvansiyonu. Hayırdan beri
tasarrufu engelleyen veya teşvik edemeyen sigorta sistemi
Sosyal olarak sağlam, ikincisi en iyi ideal görünüyor. Olabilir, içinde
ekleme veya yerine geçerek, plan üzerine çok iyi bir aile hükmü
Bay Taber tarafından önerilen kitabı, _ Hanehalkı İşi_
"Yaşlı Yaş Fonu" nun dışında kesin ortam gerektiren plan,
her çocuğun kazandığı yıllarda katkıda bulunacağı
çoğu, bir hediye olarak değil, "ertelenmiş ödeme" olarak, herkes için
ebeveynlerin çocuklukta verdiği. Bu eski yaş fonuna herhangi bir tasarruf
Babanın ve annenin yeterli miktar olana kadar eklenebilir
Yaşlılıkta rahat bakım için güvence altına alınmıştır. Bay Taber bunu
Tasarruf edilen her yirmi beşte en az beş dolar
sadece en güvenli şekilde atandı ve yatırım yaptı ve inviolate tuttu, hayır
ailenin geçici ihtiyaçlarının ne olabileceği önemli
Çalışma zamanı geçti. Hangi plan kabul edilirse, kesin olan
aile refahı ve hem yaşlı hem de mutluluğu
Daha iyi ve daha yeterli yaşlı yaş hükmü.

İyi bir standart için gerekli miktardan daha az kazanan işçiler
Baba, anne ve çocuklar için yaşamın elbette herhangi bir
Kendi yaşlılıkları veya bağımlı ebeveynlere bakımı. Böyle
Aileler kamu kurumları veya özel olarak donatılmış ve yönetilen
"Yaşlı Evler" tek ve çoğu zaman rahat ve genellikle
Bazen büyükanne ve büyükbabalar için mutlu bir yer. Bunun hareketi
Yaşlıların sosyal bakımının birçok aşaması vardır. Bazı ülkelerde, _The'de olduğu gibi
Danimarka Bakımı Aged_, Edith Sellers tarafından çok iyi tanımlanmıştır.
Bu ismin kitabı, çok daha eksiksiz ve cömert bir kullanımı var
Amerika Birleşik Devletleri'nde sahip olduğumuzdan daha kamu fonları, bir olasılık
uygun gruplardaki kişilerin dikkatli bir şekilde derecelendirilmesi ve
İngiliz soyundan gelen kamu hayırseverliği duygusu ezici
Genellikle "şehre gitme" yükümlülüğünde hissedin; Yine de bu çok şey bırakıyor
arzulanan. [6]

Korkunç olduğu yukarıdaki ekonomik durumun sınıfında
Koca, karısı ve onların
küçük çocuklar,
Yaşlıların bakımı yeterli hale getirilebilir ve çok büyük bir yük değil
genç ve orta yaşamınkiler.

= Yaşlılık için hazırlanmanın gerekli yolları. =-Birincisi: tasarlanmalı,
Yukarıda belirtildiği gibi, daha iyi ve daha iyi sigorta, tasarruf ve
Büyükanne ve büyükbabaların az ya da çok yapabileceği emeklilik maaşları
Sınırlı araçlara sahip ailelerde bile bağımsız.

İkincisi: O,
erken yaşlılık, sağlık ve işgücü gücünde faaliyet gösteren önlemler
bireysel kazanç yoluyla kendine bağımlılığı uzatın
tam olarak mümkün.

Üçüncüsü: Kadınlarda olduğu gibi erkekler için mesleki olmalıdır
her insanın biraz ışık altında olduğu eğitim
ilginç aktivite biçimi, muhtemelen kazanma değeri,
Yorulu işler aşıldığında meslek olarak hizmet edin.

Dördüncü: Karşılıklı hakkında daha net bir anlayış olmalı
Ebeveynlerin ve çocukların yaşlıların bakımı için yükümlülükler
Daha sık, çoğu durumda gerçekte ne olduğu, bir hayır kurumu değil
aile çemberinin içinde, kıskanç bir gözle aktarılacak
sadece çocuk grubu içindeki aile yüklerinin dağılımı, ancak
Erken ve sürekli hükümlerin ödemesi için bir aile borcu
en büyük yıllarda ailenin tüm üyeleri tarafından yapılmalıdır
kazanma gücü. Büyükanne ve büyükbabaların yeterince tasarruf etme şansı olsaydı
Aile masraflarından kendi paylarını hayatın sonuna kadar ödeyin,
ve güzel. Aksine, sıklıkla olduğu gibi (şimdi
Çocuk bakımı ve çocuk eğitimi için sosyal standart böyle bir
ebeveynlik gereksinimlerinin yükseklikleri), şimdi eski olan ebeveynler öyle harcadı
Oğullarının okul ve evlilik kurulumuna cömertçe ve
kızları kendileri için tasarruf edemedikleri, o zaman
Çocukların yükümlülüğü açıktır ve büyükanne ve büyükbabalar
Asla kendilerini emekli hissetmeyin.

Beşinci: Gerçek yaşlılık, yaşlılık, fiziksel ve zihinsel gücün başarısızlığı,
Aktif tarafından mümkün olduğunca uzun süre ertelenmelidir
bilinçli olarak üstlenilen zihinsel ve ahlaki disiplin ölçümleri
kişisel çaba. "Zihin Yapımı" sadece bir gençlik sanatı değildir. BT
orta yaş ve eski yılların bir sanatıdır. William James diyor:
"Her gün kendini yoğun dikkat alışkanlıklarına katan adam,
Gereksiz şeylerde enerjik irade ve kendini inkar etmek, duracak
Her şey etrafında sallandığında ve daha yumuşak olduğunda bir kule gibi
Mortals, patlamada saman gibi kazanılır. "Böyle bir tane de
güçlerin çürümesine direnecek ve
Yıllar birçok doğum gününü anlatıyor.

Bu noktaları daha ayrıntılı olarak gözden geçirmek: İlk Gereksinim,
yani, tüm olası finansal hükmün yapıldığından emin olmak için
Büyükanne ve büyükbabalar henüz genç ve işlerinde yeterince yetenekli
Tasarruf etmek için gittikçe daha tanınan bir şeydir. Dahası,
Her ülkedeki eğilim giderek daha fazla devletin tanınmasına yöneliktir.
Toplumun yaşlı üyelerine yönelik görevi. Victor'un önerisi
Berger, o zaman Kongre'nin yalnız sosyalist üyesi
Amerika Birleşik Devletleri, altmış yaşın üzerindeki her insanın emekli maaşı bir
Bu zorlukla yürürlüğe girmeyecektir. Ancak itiraz
Bu battaniye önerisinin devlet tarafından çok fazla emeklilik
dengelenmeyi amaçlıyordu, faydalarının çoğunlukla yakınlar için
yoksulluk çizgisi veya altında ve dolayısıyla bir
yardımdan ziyade tasarruf ve kendine bağımlılığa cesaretiniz
bireysel çaba.

= Emeklilik Yasaları. =-Örneğin, Büyük Britanya'da Emeklilik Yasası
Hepsi yetmiş yaşından büyük olan ve
Kişisel gelir yılda yüz beş doları aşmadı.
Bunlar 1 $ 'a kadar yardımcı olma hakkına sahipti. Haftada 25 ve bunlar
Bu meblağın üstünde gelirler, mezun olma hakkına sahipti
devlet faydaları serisi. Devletten gelen bu yardım şüphesiz
Birçok yaşlı kişinin durumu çok daha tolere edilebilir ve hatta mutlu
Ailelerde, bu eylemin geçmesinden önce, ekstra
Büyükanne ve büyükbabaların bakımı ile ilgili masraf son samandı
Bu bağımsızlığın arkasını kırdı. Eklentinin olduğu her durumda
Haftada birkaç dolarlık aile geliri gerçek ve açık bir
Aile Konforuna Yardım, Yaşlılar için Eyalet Emeklilikleri İyi Çalıştı
aile hissi ve iyi niyet ve sevgi ile sonuçlanır. Ancak nerede,
Devlet yardımı, herhangi bir katkı tasarrufu olmadan gelir.
birey veya işvereni ve faydası için nerede hak kazanır
çok küçük bir gelire sahip olmalı, aslında bir sınıf
çok fakirlerin rahatlaması için ölçün ve açıkçası.

Daha yüksek aile ilgisi, her sigorta sisteminin veya
sübvansiyon veya ailenin herhangi bir üyesine ara sıra yardım,
doğrudan ve güçlü bir şekilde eğilim
kapasite ve sağlam iş ilkeleri. Toplum-büyük şimdi olmalı
Birçok sosyal başarısızlık için bazı geçici olarak iyi davran
geçmiş, ama bireysel yaşam üzerindeki ana baskı akımları
bir dizi normal ve başarılı adamın üretilmesinde olmalı ve
ne olursa olsun, her şeyi benzer şekilde yapmaya çalışmak yerine kadınlar
kişisel kalite, yaşlılık geldiğinde. Bu ilke bunu yapar
Henüz daha büyük ve daha akıllı bir plan olması zorunlu
deneme, yaşlı bir mali bakım sistemini
Kendine bağımlılığa ve sosyal hizmet verilebilirliğine yönelik olumlu yardım.

= Yaşlılık Ev Sigortası. =-Bu bağlamda radikal bir öneri
Eski ev sigortası için bir plan sunuldu. Bu bir
En çok özel evin bekleme listesinin
Yaşlı uzundur ve erkek ve kadınların ölümü için acımasızca beklemeleri
tek rahatlık yerine giriş yapmak için bir "mahkum"
Güvenlik hayatı onlara sunabilir. Ayrıca iyi bilinmektedir
kendi arkadaşlarının arkadaşlığına ihtiyaç duyan daha yaşlı kişiler
Sessizliğe ve gürültüsünden ve heyecanından rahatlamaya ihtiyaç duyan nesil
küçük çocuklar, artık bu gereksinimleri evlerinde güvence altına alabilirsiniz
kızları veya oğulları. Çok iyi olmasa da yine doğru
tanınmış veya anlaşılmış, çoğu yaşlı kişinin finansal olarak yapamaması
Kişisel bir evin tutulması, ikamet arasında bir seçimi tercih eder
Çocuğun ailesi, ancak bu çocuk olabilir ve cömert olabilir ve
başka bir yerde ikamet. Yaşlı ebeveynlerin bakımının da
Kendi evi genellikle çok büyük bir vergi ve gücü
Birçok küçük çocuk olduğunda ev arkadaşı. Yine bu doğru
Birçok yaşlı insanın "ev" diyebilecekleri bir yeri tercih etse bile
arkadaşlarını davet edebilecekleri sadece bir oda ve
akrabalarına ziyaretler, hatta en yakın ve hatta
sevgili ve istediği gibi kendi küçük mahallelerine dönün. O da
Çoğu yaşlı insan yıllarca oldukça iyi yaşıyor olsa da
Sağlık ve çok az gerçek hemşireliğe ihtiyaç duyarlar, ara sıra kar yaparlar
Bir hemşirenin verebileceği dikkat ve bu tür yaşlı insanların
bu ara sıra bu hizmeti ya kendi evlerinde
veya bir çocukla paylaşılan birinde.

Bu gerçekler, daha büyük ve daha demokratik bir ihtiyaç olduğunu göstermektedir.
Yaşlılar için evlerin sağlanması, daha kolay olabilecek bir hüküm
Yaşamın genç yılları boyunca kişisel çaba ile yapılmıştır ve
kişisel onur için daha az maliyetle sosyal yardım alabilir ve
"Panoları" yönetmenin mevcut türden daha az katı kuralları
Yaşlı arz için evlerin. Birçok yaşlı tarafından aranan yatılı ev
hayatın bağımsızlığını tercih eden kişiler ailede yaşamaya
çocukları ve aynı zamanda birçok iyi yaşlı dul tarafından arandı ve
Kişisel evin çok yalnız veya çok
Birine ayak uydurmak için pahalı-ortalama yatılı ev
Bir evin yerine üzgünüm. Kaçmayı uman gençler için
Yakında tolere edilebilir. Yerleşmiş hissetmesi gereken yaşlı için
Genellikle en mutsuz bir konut yeri. Ayrıca, bulmaya çalışan herhangi biri
Yaşlılar için bir yer, fiyatların genellikle
Zengin ve az sayıda yatılı metres hariç herkes için engelleyici
insanlar.

Bir devlet emekli maaşı sık sık söylendiği gibi, herkes için önerildi
Yaşlı insanlar. Diyelim ki bunun yerine bazı devlet şeması
Yaşlılık evleri için sigorta tasarlanacak; Bir şemadan sonra
Bir yatılı evde bir pay belirli bir miktarın ödenmesi olabilir.
güvenli. Devlet veya herhangi bir özel ajans veya vakıf yapabilirse
"tesis", uygun bir bina ve onarımları sağlayın ve
bir maaşlı amir ile temel bakım masrafları
Karakter ve yetenek garanti edilebilir, bir
Yatılı eve, şimdi olanların sınırlı araçları tarafından kolayca karşılanabilir.
kurumsal bir hükmün güvenliğinden yoksun ve sonuç olarak
Ayrıca yaşlılık konforunun birçok temelini de yok.

Yetenekli bir bütçe üreticisi, her birinde gerekli sayıları belirleyebilir
Hanehalkı Kurulu Düşürecek ve Sempatik Bir Sosyal Hizmet Uzmanı
Yönetimin cooeperatif özelliklerini önerin.
Kompozit evde başarılı sonuçlar. Böyle bir
Yatılı eve, olağan tipte gerekenden daha düşük olabilir.
Yaşlılar için özel olarak ev sahibi ve böylece
Elli beş ve altmış beş yaş arası olanlar için uygun ev.
Giriş Ücretleri aralığında bu özel olarak donatılmış evlerde
100 ila 1.000 dolar arasında ve faydalanıcıların tüm
girdiklerinde sahip olabilecekleri her türlü mülkü
Bu kalıcı ikamet. Bu haksız değil, ama genellikle ekleniyor
bağımsız doğaya deneme. Çok daha büyük bir hüküm var
Yaşlı erkekler, yaşlı kadınlar ve yaşlı çiftler için evlerde yaşlılar için. HAYIR
Şimdi onlar için şükran dışında bir şey verilebilir
Artışları için teklif veya umut edemez. Ancak özel bir
Yatılı evleri başlatabilecek bazı sosyal mühendisliğe ihtiyaç
Yaşlılar. Bunların birçoğu hala güçlü ve iyi, ancak özel gerekiyor
belirli şekillerde dikkate alın. Diğerleri hasta değil, ama
hassas ve tam zamanlı hemşirelik bakımına değil, ara sıra
Eğitimli yardımcıların iyi ofisleri. Bir hemşire, "pratik hemşire" veya
Eğitimli Hemşire Geçmiş Yaş ve Mücadelesi Mesleğinin Tam Hizmeti,
Yirmi veya daha fazla yaşlı için gerekli olan hizmet verebilir
olağan sağlıktaki veya on veya daha fazla yaşlı, daha fazla ihtiyaç duyan kişiler
Eğer hepsi aynı çatı altında olsaydı, özen ama çaresiz değil. .
Baba ailesine hizmet etmekte başarısız olan coooeperatif planlar,
Anne ve çocuklar, özel sınıflara tam olarak uygun olarak bulunabilir,
ve aralarında yaşlı. Sosyal yerleşimler hizmet etmeye başladı
ve yoksulların ve göçmenlerin mahalle ihtiyaçlarına hizmet ettiler.
Ayrıca, tesadüfen,
COOEPERATIF GEÇİK. Yaşayan bir konjeni insan şirketi
yirmi ila kırk gruplar halinde birlikte,
Aşağıda kişi başına bir maliyetle yiyecek, barınak ve gerekli hizmet
Yatılı veya özel temizlik için ortalama gider. Bu yapar
Ailelerin birden fazla hanede kolayca birleşebileceği anlamına gelmez. .
Kişisel denklem, gerçek ailedeki en büyük etkisi için önemlidir
on sekiz yaşın altındaki grup, baba, anne ve çocukları
yaş. Birkaç, eğer varsa, cooeperatif temizlik şemaları henüz
Bu grupların kombinasyonu için iyi çalıştı. Yaşlılar, özellikle yaşlı dul veya dul, doğrudan
Aile Grubu. Onlar aitler ama en içte değiller
daire. Yalnız kalırsa kişisel evin hayatı kırılır
Yaşlılar için, ne kadar sevgili ve nazik çocuklar olabilir. Böyle
Kesinlikle bir şeye ihtiyacı var.
Hayatının yarısı gitmiş olan ayrı ev. Ve ayrıca daha fazlası
bağımsız ve daha güvenli olan ikametgahtan daha güvenli
Sıradan ticarileştirilmiş yatılı çocuklar veya zorunlu kullanımı
ev.

= Erken yaşlılığı önlemek için. =-İkinci sosyal talep,
erken yaş daha etkili bir şekilde önlenecek,
Bu nesile yeni ve zorunlu düşüncelerle baskı yaptı. A
Sağlık koşulları bilgisi, bebek ölümlerinin olmasına rağmen
Büyük ölçüde azaltılmış ve bulaşıcı ve salgın hastalıklar büyük ölçüde getirildi
kontrol altında, orta yaş hastalıkları, sertleşme gibi
Arterler, böbrek ve sindirim bozuklukları arttı
Nispeten, delilik eskisinden çok daha sık. Bunlar
Gerçekler bize derin endişe veriyor. Ortada sağlık başarısızlığından
Hayat erken yaşlılık ve yaşlılığın geçersiz zayıflığı gelir.
Orta yaşam hastalıklarının artışının nedeni,
Yaşamın diğer dönemlerinde, esasen baskısı gibi görünüyor
İşçi üzerinde iş ve endüstriyel yaşam. Yüksek hızı
Makine, iş dünyasında aşırı rekabet, monotonluk
Özel üretim grupları, büyük finansal ağırlık
işletmeler ve aile ortamını eşit hale getirme mücadelesi
aile arzuları ve hatta ailenin ihtiyaçları, hepsi erkekleri
Orta yaşam sağlıkta sıklıkla başarısız olur ve sık sık geride bırakır.
Daha iyi korunaklı ve daha şefkatle bakılmış eşler. Yeni bir
büyük sosyal öneme sahip hareket ve biri doğrudan yöneliyor
Aile çemberinin yarısının kurtarılması, şimdi bir
Sosyal çıkarlarda ön yer; yani yıllık hareket
Tıbbi muayeneler. Yaşam Uzatma Enstitüsü İşleri
bu amaca doğru ve yaşamın daha iyi ayarlanmasını ve
Sadelik ve Karşılıklı Hizmetin Ailesi ve
Tüm üyelerinin daha iyi sağlığı.

Bununla birlikte, en akıllı ve en bencilce güçte değil
Bireyler, iş gücünü erkenden temin edecek şekilde yönetecek
Çok büyük hız ve aşırı gerginlik yaş. Sosyal olmalı
Atıklarını önlemek için en kapsamlı türün hareketi
Her alanda işçiler. Sosyal hizmet uzmanları bunun olmadığını hatırlamalıdır
Annelerin sağlığını ve gücünü korumaya çalışmak tek başına önemli
ve potansiyel annelerin kadınları ve kızları koruyan yasalarla
sanayi. Sağlığı ve gücü korumak için hayati önem taşıyor
ve babaların ve potansiyel babaların çalışma gücünü devam ettirin
Yaşlılığın bir terör değil, aileye bir nimet olabileceğini emretin.
Bu, son göstergelerle vurgulanmaktadır.
Orta yaştaki hastalıklar zaten kontrol edildi ve kazandığımız
bu özel olarak toprak.

Federal Ticaret Bakanlığı'nın yakın tarihli bir raporu
Sayım Bürosu, ölüm oranında bir düşüş olduğunu göstermektedir
Son on yıl boyunca tüm yaş dönemleri için. Bebekler için
bir yaşın altında yüzde yirmi altı düşüş veya
1910'da 100.000'de 13.804, 1920'de 100.000'de 9.660'a.
Orta yaşlı ve yaşlı insanlar için ölüm oranı cesaret verici bir
Yetmiş beşin üzerindeki dönemde yüzde on iki oranında azalma
yaş. Bu, hastalık ve erken kazandığımızı gösterir
Önleyici Tıp ve Haçlı Seferi'nde her yeni ilerlemede ölüm
kötü yaşam koşullarına karşı. Bu, yine, gelecekte
Nüfus oranında sahip olduğumuzdan daha yaşlı kişilerimiz olacak
geçmişte vardı ve önlem almanın büyük ihtiyacını gösteriyor
Betimes, yaşlılığını sadece zihinsel olarak daha güçlü değil, aynı zamanda daha mutlu etmek için
ve koşulda rahat.

= Emekteki gençler için aşırı gereksinimleri kontrol edin. =-Birçok var
sunulan gençlik için gereksinimler ve eğitim fırsatları ve
saygı ve olasılık için belirgin bir şekilde zararlı olan iş
sürekli hizmet, eski. Örneğin, yaş sınırını alın
İş ve el emeği birçok departmanı. Savaş sırasında vardı
en çok genç erkeklerden gelen ülkelerde yeni bir tür yargılanma
Orta yaşlı, gençliğin gerektiği düşünüldüğü pozisyonlarda.
Sonuç neydi? Chicago'da on beş büyük
Bay Benjamin Rosenthal'ın önderliğinde emek işverenleri
Belirli bir şekilde, "erkeklerin yanlış teorisini üzmek için sözlerini kullanmak
45 ve 65 yaşları arasında sadece hurda-heap için uygundur. "
Bu deneyin sonucu, bazı iş aşamalarında daha eski
Erkekler, belirli sayıda saatte genç erkekler kadar iş yaptılar; içinde
Hafta veya ay içinde yaptıkları diğer departmanlar,
İşlerine istikrar ve bağlılık, ancak bir günde o kadar değil.
Yani, yaşlı adamlar daha az hızlıydı, ama daha istikrarlı ve,
Bu nedenle, sonunda çok başarılı oldu. Bazı emek türlerinde
Yaşlı erkekler gençlerden daha iyisini yaptı çünkü genellikle daha sabırlı
Monoton zahmette detay ve daha az dinlendirici. Daha büyük işletmelerde
Yaşlı erkekler meşhur olarak daha az spekülatif, daha muhafazakar, daha az
gençlerden daha büyük. Amerikan işi belki de değil
Tüm bu niteliklerin daha büyük bir katkısı bulunursa,
Ticaret ve iş yürüyüşleri.

Bir adam büyük veya küçük bir endişenin kafasında olduğunda,
Genellikle altmış beşte otuz beşte ve
otuz beşin genellikle kabul için ölü hattı olduğu için
Aynı sektörün veya ticari pozisyonun alt safları bir
İşçinin bu yaş sınırının daha düşük pozisyonda olduğu kanıtı
kırk yaşından sonra gerçek yetersizliğin kesin bilgisi
daha ziyade diğer koşullar nedeniyle. Bu koşullar ilk ve
En önemlisi, daha genç astlardan daha genç yönetimi.
Birçok erkeğin "siparişi", kalıcı bir şekilde, bir adam
kendilerinden daha yaşlı ve az sayıda erkek aniden veya
keskin siparişler. Çoğu erkeğin ofis olarak sipariş vermesi hala daha zor
asistan veya katip veya sekreter kendilerinden daha büyük bir kadın. Ve
Daha az erkek, kadınlara karşı saygılı ama komuta eden bir tutum kabul edebilir
bunu istihdamlarındaki erkeklere karşı yapabilirsiniz. Bazı utançlar henüz
Cinsiyetlerin iş ilişkilerinde giyilmek. Dahası,
Tüm mekanik üretimin yükselmesine yönelik eğilim,
Daha hızlı giden şeyleri icat eden bir çağın acele ruhu
akıllıca veya sosyal güvenlik ile kullanmak için henüz zihinsel gücü var,
ve daha az erkeğin kırktan daha az insanın işlerinde acele edebileceği doğrudur.
bunu o yaşın altında yapabilir.

Gençlik çeviktir; Gençlik Başarı Hataları İçin Snubbed
"Beyefendinin içgüdülerine" zarar vermeden; Gençlik, çok dikkatsiz olmasına rağmen
Hızlı giden makineler tarafından sıklıkla yaralanması için,
Hızlı salıncakları; Ve her şeyden önce, gençlik esnektir ve şekillendirilebilir
Herhangi bir iş gereksinimi için daha yüksek olanlar tarafından kararlaştırılır.
Dolayısıyla, gençlere hayali bir değer atanır.
Günümüzde çalışmak. Dolayısıyla, yine, gerçek deneme için özel bir hareket
özel iş türlerinde farklı yaştaki işçilerin göreceli değerleri
Önlemenin mümkün olup olmadığını bileceksek gereklidir
bu erken yaş ve trajik finansal çaresizlik
Elli beş veya altmış, işsiz erkek veya kadını bir yük haline getiriyor
Birçoğunun aileye hala yardım olabileceğine inandığı yer
gelir. Biz gençlerin bir ülkesiyiz. Giderek daha fazla denge edeceğiz
Eski ülkelerde zaten yapıldığı gibi farklı yaş dönemleri. Biz
Geleceğin nüfus sayımının bu yeni yönü için hazırlanmalı, betimes,
Tüm akıllıca kullanımı ile önlenebilir yaşlılığa karşı sağlayarak
İş gücü için kullanılabilir hale getirilebildiği sürece işçiler
kendine bağımlılık.

= Birçok çalışma alanında deneyim ihtiyacı. =-Belirli alanlar var
daha fazla
Deneyimli gençlerden daha fazla gereklidir. Bazıları "hayır
İnsan, başka bir şey olana kadar bir kilisenin papazı olmaya uygundur
Birkaç yıldır ve hayatın bir şeylerini biliyor. "Çok gerçek var
ile başa çıkmaya çalışan herhangi bir, erkek veya kadın için talep
Gençliğin daha fazlasına sahip olacağı manevi yaşam
sempati ve anlayış. Daha büyük deneyim için de ihtiyaç var
ve her türlü profesyonel sosyal çalışmada daha fazla görüş,
genç erkek veya kadının üniversiteye sahip olandan daha fazlası, artı
"Sosyal Hizmet Okulu" ve başka bir şey; Ama kim, çünkü
"Eğitimli," uzman hissediyor. Daha büyük bir sosyal hata olamazdı
çocuk bakımı için antrenman yapan okullar tarafından yapılan, aile
Ziyaret, bağımlı rehabilitasyon, "aşağı ve dışarı" a yardımcı olur
cazip olanlara yardımcı olun ve zayıf olanlara yardım edin ve yine de
otuz beş yaşın üzerindeki erkek ve kadınlara sınıflarının fırsatları. .
"Denetçilerin ayrıcalıkları" veya "gönüllüler için özel kurslar" vermek
Ya da normal öğrenci ayrıcalıkları için derme çatma gibi
gerekli; Bu tür hükümler için onlarla birlikte
profesyonel ayakta durma ve kullanışlılık. Başlatma ve bakım
ve sosyal hizmet için eğitim okullarının artışı
Geçtiğimiz çeyrek yüzyılın büyük eğitim ve sosyal başarıları,
Ancak bu tür birçok okulda giriş için yaş sınırları büyük bir hatadır.
Bireylere gerçek sosyal hizmetin özü deneyimdir
hayatta. Hiç ya da az olmayan kız veya erkek iyi bir şey yapabilir
birçok departmanda teknisyen ve işte iyi bir gösteri yapabilir
Bu kişisel değildir ve hakkında malzeme veya bilgi toplayabilir
yardıma ihtiyacı olan kişi grupları. Ama yapabilen erkek veya kadın
"Sosyal Doktor" olarak çok değerli olun, sadece böyle doğmaz
Hizmet ama aynı zamanda sosyal uzmanlık alanına başlamayan
Zorluktan bir şey öğrenemeyecek kadar genç teknik
yaşamak. Genç öğrenciler? Evet. Ama hayatta daha sonra gelen çok daha fazlası
sosyal sorumlulukları ve nasıl olduğunu öğrenme arzusuna
Zengin olarak kazandıkları her şeyle topluma hizmet etmek en iyisi
deneyim. Sosyal eğitim psikolojisi daha geniş bir öngörmeli
En etkili olmak için yıllar aralığında.

= Eski yaş ihtiyaçları için meslek hazırlayın. =-Üçüncü talep,
Erken gençlikte veya daha sonraki gençlerde her erkek ve kadın eğitilecektir
belki de takip edilebilecek bazı hafif ve hoş mesleklerde
ekonomik getiri, yorucu işçiliğin artık olamayacağı günlerde
devam eden, henüz çok az ilgi gören ancak hangisi
derin bir endişe meselesi olmalı. Pek çok yaşlı kadının
çok az fiziksel güç ve çok fazla kişisel bakıma ihtiyaç duyan
Yararlı olun ve bu nedenle aslında birçok ailede yardımcı olmak isteyen
Endüstriyel yaşamdaki temel gerçeği gösteren bir genel
Housewife gibi genel kullanışlılık için eğitim
Çağlar, hala bazı avantajları var.

Bayan Perkins Gilman tüm kadınları bir uzmanlığa almadan önce,
Zaten son derece uzmanlaşmış erkek işçilerinin yanı sıra,
Erkekler daha genel bir eğitim şansı elde ediyor! Huzursuz
Manuel emek özelliği veya kesin tip olan adamın tembelliği
İşin ilgisi artık onun gücü veya fırsatı bir
Görmek üzücü bir şey. Mücadele etmek için özel bir hayır kurumu geliştirmek zorunda kaldık
Kamu kurumlarında yaşlı erkeklere iş çıkarları. Onlar böyle
Bu meslek olmadan sefil ve acıklı. Kadınlar daha iyi ücret alır
Bu, emeğin diğer birçok unsurunda olduğu gibi, çok fazla şey yapabilirler
Genellikle, çoğu şey, çoğu, çoğu şey yapmak zorundadır.
en azından bir tür işin onlara bırakıldığı aile
Özel Yaşlılık. "Anne Pastaları" veya Büyükannenin Pastaları veya İğne İşi
Ya da toz veya bebek eğiliminde ustalık ya da onu genç tutmayan şey ve
Onu eski olsa bile bir yardımcı yapar. Büyükbabanın kaybı
Çabası uzmanlığının, büyük endüstriyeline tutunması
makine, onu geçmesi için onu çok sık umutsuzca bırakır
Zaman hala ona gitti.

Üstelik Amerika Birleşik Devletleri'nde iyi yapılacak kadınlar,
büyük boş zamanlar miras alan servet veya kocasının araçları
tedarik edilen, sadece yaşlılığı ertelemekle kalmayan bir sosyal iş
Neredeyse eski işaretlerini ve jetonlarını yok etti. Kulüpler,
Ligler, ittifaklar, hayır kurumları, kurumları
kusurlu, arkadaşsız, sakat, bağımlı
Çocuklar, sayısız toplum ve coooeperatif sosyal organizasyonlar
Kadınların lider ve şef olduğu sosyal hizmetçilik için
işçiler, "büyükanne" nin onun için bir yer bulduğuna tanık olmak
Çocuklar büyüdükten ve hane halklarını kurduktan sonra enerjiler
sahip olmak.

Böyle bir büyükanne kızının ailesinin bir üyesi ise
Yarısı, kayınvalidesi olduğu gibi kızının kocasına çok sakıncalı
Fireside'da kalıcı bir yer, belki de tam olarak
Kolay sandalyesini koymak istedi ve eğer
Büyük dünyaya girdi. Şimdi kendi çıkarları var, çoğu zaman
gününün ondan daha tamamen dolu olması birçok ve hayati
daha gençti. Kendi arkadaşı ve kendi kullanımı için
eski günlerde sık sık onu bir
Ailenin zahmetli üyesi. Keşke kendi başına bir şansı varsa
az yemek ve kendi bireysel oturma odası ve kendi
Gelir, bu kadar küçükse, bir şehir dairesine bile sığabilir
Ve ailenin başka hiçbir üyesi daha kötü değildir. İçin gereken şey
Yaşlı erkekler ve kadınlar daha yavaş harekete uygun bir iştir ve
Gücü azalttı ve sessiz ve bağımsız düşünceye daha fazla ihtiyaç.
Bu, erkeklerden daha fazla kadının bugün tanıştığı bir ihtiyaçtır, tekrar ediyoruz.
ancak anlaşılması ve etkili bir şekilde tatmin edilmesi gereken bir
hem erkekler hem de kadınlar.

Edward Everett Hale, her erkeğin "hem bir meslek hem de bir
Avocation "-Yaşamını ve bir şeyleri kazandığı bir şey
faaliyete olan ilgisini sürdürdü. Bu avokasyon
planlanmalı. Meslek genellikle birine itilir
Gereklilik veya Şans Derneği. Her yaşlı kişinin bir şeyleri olsaydı
bunu her gün kısa yaptı ve her gece hoş bir dinlenme dinlenmesi
yaşlı ve ailelerin genç üyeleri arasındaki sürtünme
kaçınılın ve hayat nesilleri daha fazla bir araya getirecekti
mükemmel.

= Zihnin yaşlılığa karşı tutumu. =-Hayat hepimizi çağırıyor
Henüz gençken yaşlılığın azaltılmış gücü için hazırlanın. Kaldırma
Komutan yerden onurlu ama daha zor pozisyona kadar
eski lider ve baş-emeritus bakım gerektiren bir adımdır.

Uyumlu bir şekilde dokunabilecek zihin tutumu
yaklaşan nesil ve yine de kendi gününün değerini kaybetmiyor
Sosyal mirasa katkı sadece edinilecek bir sanattır
çaba ve ahlaki ve zihinsel gücün kullanılması. Oradaydı,
Belki de, medeniyetimizin tarihinde asla bu kadar büyük bir boşluk
büyükanne ve büyükbabaların idealleri ve sosyal uygulamaları arasında
üçüncü neslin. Ebeveynler de kendilerini hissediyorlar
çocuklardan uzak; Büyükanne ve büyükbabalar genellikle çok büyük bir mesafeyi fark eder
Kendi kendileri ve yükselen nesiller arasında. Mesafe değil
her zaman ilerleme ölçüsü. Nadiren hızlı etkisi değil
Malzeme ajanslarında ve ekonomik alanlarda mekanik aletlerde değişiklikler
Koşullar, edebi tat ve kültür ideallerinde; bir etki
Miras edilen yollarla huzursuz olan ve henüz yerleşmemiş
onları iyi düşünülmüş yeni yaşam kurallarında. Olabilir deneyim
Yeniden ayarlama sürecini kolaylaştırmaya yardımcı olmak her zaman elinizde değildir ve
her zaman ulaşılabilir olduğunda kullanılmaz. Yaş deneyimi de
Genellikle dogmatik kurallarda gösterilir. Gençliğin deneyimsizliği çok sık
sahip olan her şeyin
Yanlış ve olmayı vaat eden her şey en iyisidir.

Bu nedenle, belki de her zamankinden daha fazla ihtiyaç vardır
bilgelik ve sabır ve sempatik anlayış
Biri aile hayatı içinde farklılık gösterir. Büyükanne ve büyükbabaların ayarlaması
Bu yeni ayarlamalar için moda. En çok sevdiler çünkü
En çok verdiler. En çok öğrendiler veya öğrenebilirlerdi
Çoğu, çünkü yaşam okulunda daha uzun. Ve var ama biraz
Çocukları ve çocuklarının uzun yolunda seyahat etmenin yolu
Çocuklar kaderlerini karşılamaya gitmelidir.

İnsan doğasının kalıcı kredisine, büyükanne ve büyükbabaların
bunların ebeveynleri gibi günümüz önlemi de
Hızla değişen bir sosyal için aile uyumunun zor görevleri
emir. Farklı hayatın ne olduğunu gören büyükanne veya büyükbaba
Çocukları, hala daha büyük fark anlamına geliyordu
torunun durumu ve ikincisine yorumlayabilir
Ebeveynin kısıtlanmasının nedeni. Genellikle
Büyükanne ve büyükbabalar tarafından çağrılan yaşlara hassasiyet ve bağlılık
Oğul ve kızın ebeveyn sevgisinin gerçek derinliklerini öğrenmesi. BT
büyükanne ve büyükbabanın torun için kısmi sevgisidir
Bu, aile sevgisinde yeni bir kravat yapar ve ailenin sevmesini sağlar
daha akıllıca ve daha güçlü büyür. Daha önce de belirtildiği gibi, hayır
Ev iki aile için yeterince büyük. Kesinlikle doğrudur
Aile oturma odası, üçün sürekli kullanımı için yeterince geniş
nesiller; Ama yine de yeni ilgi alanlarıyla hepsinin
Aile üyeliği çevresinde daha çeşitli bir aile hayatı olabilir
herhangi bir üye için sürtünme veya gizlilik kaybı olmadan yönetilebilir
Doğru zihin tutumu var. Bugün ideal
Cennet-Father, çocuğun sevgisine kolayca bağlanır
Büyükbaba babasına bağımlılığında olduğu gibi. Bugün ideal
Çocuğun yanlış yapılması ile bile asla azaltılmayan anne-aşk,
Güvenli bir şekilde büyükannenin resmine uygun, iyileşmeye hazır ve
Konfor, annenin olduğu gibi, günlük bakanlıkları
çocuk rahat.

= Eski'nin eve ve dünyaya özel hediyeleri. =-bazılarında
Kalbindeki iyiliğe inanmanın kesinlikle daha kolay olduğu yollar
şeyler çünkü bazı yaşlı erkek veya kadın, kanla yakından ilişkili
üreme, neye saygı duyulması gerektiğinin canlı bir örneği olmuştur. Dahası,
Aileye, büyük dünyaya gelince, yaşlılık özel bir
Hediye-eğer o yaşlılık ne olabilirse. Yaşamın her döneminde
yapmak için kendi hediyesi. Yaş değerli bir katkıda bulunmalı, hatta
yaşamın merkezi inancı.

Gençlik, istekli, tüm asil hırslara duyarlı ve herkes tarafından dokunuldu
ne olduğu konusunda asil memnuniyetsizlik, olması gereken şey için planını yapar
kesinlikle mantıklı bir temelde. Reddedilen kötülüğü tamamen kötülüktür; onun
Kusur olmadan iyi seçildi. Çocukların hepsi Kalvinist; ve gençlik
Çoğunlukla, iyi ve kötü fikirlerini koyun olarak ayırır
ve zihninde keçiler. Öyle. Büyüme yasası
Hayat, mantıksal olmaktan çok uzak, tutarsız tarafından o kadar fazla
dalgalanmalar, her bir taze için en büyük sosyal kullanıma sahip
Reformcuların Üretimi Hat'a ve ifade etmek için
Mücadele eden ahlaki duyguya yardımcı olan uzlaşma hoşgörüsüzlüğü
Her yeni günün sorunlarını netleştirin. Orta yaşamda, daha iyi şeyler için bireysel işçi değilse
sadece bir kehanetçi ama gerçekleştirme için gerçek bir ajan haline geldi
Pratik başarıdaki idealinden, birçok hayal kırıklığına uğruyor,
idealine göre değil, çalışma kolaylığı konusunda
Beden politikasına veya sosyalin zorlayıcı amacına
akıl. Bu tehlike zamanı; Ve kaç kişi kalbini ve umudunu kaybediyor ve
Bu arada bir gerçeği belirtmek için ilk öğrendiklerinde zayıf bir şekilde düşer
Güçle kabulünü sağlamak için yeterli değildir! Bu ayarlanmalı
Kendisi, gerçeklerin uzun, yavaş süreçlerine cesaret ve inançla
ne kadar zor olduğunu öğrendikten sonra sosyal düzenin değişmesi,
gerçekten de idealin gerçekleştirilmesinin bir kahramanı olmaktır.
Her ne kadar vaat edilen topraklarla neredeyse hiç görünmüyor.

Daha sonraki yaşam birçok kişi için gelir ve herkese başka bir hediye gerekir. Olumsuz
Yalnız gençliğin vizyonu, asla kaybetme ve her zaman sevgili; Sadece değil
idealin çoğunu elde etmek için açık gözlü çabanın gücü, hatta
en azından atom, zamanlar ve koşullar izin veriyor ve kaybetmedikçe
Kalp çok az değil, aynı zamanda yorumlayıcı ve
kişisel idealin ötesinde görenlerin ruhunu uyumlu hale getirin
vizyon ve kişisel başarının çok ötesinde,
Tüm insanlık-o yürüyüşün liderleri yalnız değil; yalnız değil
Yukarı doğru yolu bilecek ve bilecek, ama düşük akımı hisseden herkes
Baskı "daha iyiye doğru, en iyiye doğru" bu "
Bütün hayatı tuttuklarını düşünenler bile olanlar bile
büyümüş kalıplara ve gücünü bilinçsizleriyle kanıtlıyorlar
cevap.

Ruhu içinde yaşlanabilecekleri başka bir içgörü armağanı
gençlik. Bir fotoğrafta gelenleri görmenin armağanı
ilerleme yoluna uzun bir yol ve yeni girenler
üzerine. Gençliğin sert yargıları, çok tonik ve kullanışlı,
Ahlaki eylemleri etik algıdaki kesin konumlarına göre ölçün
(Bu unsur olmayan gençlerin özlemleri o kadar tonik ve yararlı yararlı
insan ilerlemesine kendi armağanı) yaşlılıkta hizmet vermeyi bırakın
sadece ayrımcılık. Daha sonraki yaşamda bilgelik gelebilir
farklı olanları anlamak, görme armağanı
Normal insanda daha yeni ve daha eski "geleneklerin" yararlı ilişkileri
gelişme ve hatta arızalı ahlaki vizyonun bile kabulü,
Gereken değişiklikleri geciktirmeye rağmen,
Karmaşık hayatımızı tutacak şekilde dengeleyin, kursu Kaos
değiştirmek. Bu hediyeler sabır ve sevgi, tatlılık ve ışık katabilir.
Reformcunun gayreti ve yine de bir sonraki için zulümünü sıkan
sabah ilerleme saati.

O zaman yaşlı değil, çünkü eski, ne de yeni çünkü yeni;
Onlara kötü olan parley tutmayacak az sayıda kişi değil,
ne de kaybettikleri için miras aldıkları şeylere yapışan birçok kişi
hayatın en iyi hazineleri; Piyasada yüksek sesle arayanlara değil
"Rab'bin gelişine bak!" Ne de oturanlara
Fireside ve sadece kendilerine değer veriyor; herhangi birine veya herhangi birine değil
varlığımızın yaşadığımız hayatın tezahürü, eskisi ile
Gençliğin ruhu, inançlarını ve güvenlerini lif.

Tüm mücadele eden, yanlış, yorgun, bencil, korkak, aynı şekilde
Bütün cesur, kahramanca, bencil olmayan ve sevimli, tezahür
"İyi bir şey yok, kötü bir şey yaratmaz." Bu
olgun ve bilge yaşlılığın ifadesi. Kimin sahip olduğu güvenmeleri gerektiği gibi
gerçek çaba dünyasında gerçek hayatın gerçek şeylerini test etti, ne de kayboldu
Herkes için devam eden bir şekilde umut.


Büyükanne ve büyükbabalarla ilgili sorular

  1. Sosyal tedavide genel eğilimler nelerdi
     Yaşlı mı?

  2. Kamuoyu ile ilgili sosyal ihtiyaçlardan bazıları nelerdir ve
     özel sağlık, mesleki eğitim, ücret ve standartlar
     Yaşayan, aile ve kişisel sigorta ve eğitim
     Yaşlılık uzun sürecekse karşılanması gereken fırsatlar
     mümkün olduğunca ve sonuna kadar mutlu ve rahat hale getirildi
     hayat?

  3.. Gençliğin ve orta yaşamın amacı ne olmalıdır?
     Yaşlılık için hazırlık?

  4. Kadın Öğretmenlerinin Yaş Destekini Oku_ Dr. Lucille Eaves,
     _A kadınların ekonomik ilişkilerinde çalışma
     Kadın Eğitim ve Sanayi Birliği'nin araştırması
     Boston, Mass. Ve "Sendika ve Yaşlı Adam" ı okuyun
     John O'Grady, Amerika Katolik Üniversitesi, yayınlandı
     _American Sosyoloji Dergisi_ Kasım 1917.
     Bu makalelerdeki öneriler gerekli çizgiler?


Dipnotlar:

[6] Bkz. Müsrif.




Bölüm V

Kardeşler, kız kardeşler ve akraba

  "Eski ailenin üyeleri daha fazlası tarafından birleştirildi
  doğum, sevgi veya fiziksel güçten güçlü; Bu
  Kutsal ateşin ve ölü ataların dini. Bu neden oldu
  hem bu hayatta hem de
  Sonraki, "-De Coullanges, _the antik şehir_.

  "Toprak klana aitti ve klan toprağa yerleşti.
  Bir adam bu nedenle klanın bir üyesi değildi, çünkü yaşadı veya
  Toprağa bile sahipti, ama toprağın üzerinde yaşadı ve ilgiye sahipti
  İçinde klanın bir üyesi olduğu için. "-Hearn, _The Aryan'da
  Ev_.

  "Bir erkeğin sahip olduğu üç şey onu şef olmaya uygun hale getirir
  Kindred: akrabası adına konuşması ve dinlemesi gerektiğini
  ile; akrabası adına savaşması ve korkması gerektiğini; O
  Akrabası adına güvenlik olmalı ve
  kabul edildi. "-Galler Triads (Seebohm tarafından alıntılanmıştır).

    "Seçemem ama zamanı düşünün
    İki sevgimiz iki tomurcuk gibi büyüdüğünde;
    Okul bizi ayırdı; Bir daha asla bulamadık
    İki ruhumuzun karıştığı o çocukça dünya
    Bir tatlılık olarak kalan değişen güllerden kokular gibi.
    Yine de bu önceki zamanın ikiz alışkanlığı
    Kalp ve dil hakkında uzun süre kaldı.
    Biz mutlu bir clime yerliydik
    Ve bu bizim sözümüzün sevgili aksanı.
    Ve başka bir çocukluk dünyasıydı, benim payım
    Orada küçük bir kız kardeşim doğardım. "
                    -George Eliot, _brother ve Sister_.

    "Aşk güçlü olduğunda, asla dikkate almaz
    Veya getirisinin aşıldığını bilin
    Hediyesi; Tatlı acelesinde açgözlülük yok,
    Çatışmaya ait yok.
    Sevilip sevilmediğini neredeyse hiç sormuyor
    Yani çorak görünüyor, ne zaman yapabilir
    Böyle bir mutluluk, sevgili uğruna,
    Acı görevlerin. "-H.H.


= Eski akrabalık bağı. =-
Aile grubu birçok değişiklikten geçti ve zaman zaman olmalı
evde çok karışıklık ve zorluk yarattı. Örneğin,
Belli bir kardeşin tüm kardeşleri
İlişki, tüm kız kardeşlerin kocası olarak kabul edildi
Bazı bağlar bazı kalp yanıkları ve birkaç
Aile tatsızlığı türleri. Bunlardan bazı ipuçları var
Tarihsel kaynaklar. Tam bir alt tabaka çağında
Topluluğa birey böyle bir tatsızlık sadece saymış olabilir
Birkaç sosyal isyancı tarafında ihmal edilebilir mutsuzluk için, ancak
Tahsis edilen gelenek,
kalıcı.

Yine, bir erkeğin karıya almasını talep eden aile bağı şekli
ölü kardeşinin dul eşi ve "çocukları ismine yükselt"
Ölen kişinin uzun ama kalıcı bir yaşamı yoktu. İyi bilinen
Tesniye, 25. Bölüm, Sadık Yönetmenliğe Geçiş
"Kardeşler birlikte yaşıyorsa ve biri ölürse ve
Oğlum, ölülerin karısı,
Yabancı: Kocasının kardeşi ... onu karısına götürecek ve
Bir kocanın kardeşinin görevini ona gerçekleştirin. Ve ilk doğan
... ölü olan kardeşi adına başarılı olacak, onun
İsim İsrail dışına çıkmaz. "Aynı pasaj bunu gösterirken
şüphesiz ilk başta zorunlu bir sosyal hukuk, bir zaman geldi
yaşayan erkek kardeşin olması gerekip gerekmediği konusunda bir seçeneği olduğunda
Ölen kişinin dul eşine götürün. Belki de olabilir
bunu gerçekleştirmeyi zorlaştıran ekonomik bir baskı oldu
eski görev. Belki de eşten itiraz olabilir veya
Eşler zaten hanehalkı meselelerini yönetiyor. Belki dul kadın
bazen kardeşi ve aile görevinin görünmesini sağlamak için bir tipti
çok zor. Her halükarda, yazar olarak
Tesniye, "Eğer adam kardeşinin karısını almamayı seviyorsa" diyor
Aile hizmetini reddedebilir. Bununla birlikte, bu gibi durumlarda bir
şiddetli çile. Şikayette yaşlıların önünde yarıya çekilebilir
"Kardeşine İsrail'de bir isim yükseltmeyi reddetti." .
dul "ayakkabısını ayaklarından kaybedebilir ve yüzüne tükürebilir" ve
"Öyleyse, onu inşa etmeyen adama yapılacak
erkek kardeşin evi. "

Bu şekilde belirtilen kardeşin büyük gereksinimi dışa doğru geçti
belirli durumlarda akrabanın bir sonraki. Derin bir çok var
Alım yoluyla aile hayatının yeniden ayarlanmasının ilginç hesapları
ölülerin üstlendiği görevlerin yaşamasıyla. Sevimli
Ruth, Naomi ve Boaz'ın Idyl'i, bu yaygın olarak yayılmayı gösteriyor
Kardeşim. Burada kayınvalidesi, o kadar tatlı ve o kadar akıllı ki
Oğulların eşleri onu derinden sevdi, kurnazca Ruth arasında bir temas kuruyor
ve Boaz, oğlunun isim mirasının kalıcı hizmetine ve
kara. Tüm hikaye, antik formların daha ince tarafının kırılgandır.
Ailesel görev, adam zengin ve cömert olmak için yeterince cömert
Daha uzak akrabasının sorumlulukları, genç dul
Zengin adamın ilgisini çekecek kadar tatlı ve çekici
Kim olduğunu bilmeden ve kayınvalidesi göstermeden önce
İlişkiyi yönetmede en yüksek düzenin devletçiliği birlikte
O kadar iyi bir karakterle ona saygı duyar ve ona sahiptir.

Günümüzde hukuk ve gelenekten ayrıldık ama bu antikin gölgesi
Ailedeki kardeşler için talepler. Bu gölge ile sınırlı
Kardeş sorumluluklarının tamamen ekonomik yönü. Eski yasası
Miras, oğulları tercih edilen varisler yaptı. Sadece hayır olduğunda
Oğul kızı hiç miras alabilirdi. Bunun sorumluluğu
Ancak varis genellikle mirasıyla orantılı hale getirildi. O
yakın akrabalara finansal olarak bakmalıdır-baba ve anne
Birincisi, daha sonra kız kardeş ve erkek kardeş, amcalar, teyzeler ve kuzenler
unutulmamalı.

= Şimdiki akrabalık talepleri.
Kendi hemen ötesinde gelir elde eden herhangi bir adamın yapılması gerekir
Yakın akrabalarının yardım gerektirmesini önlemek için ne mümkün olan
genel halktan. Tüm hayırsever kuruluşların gelenekleri
Bireyler veya bir aile için yardım için temyiz edildiğinde, sormaktır,
"Akrabalarınız sizin için ne yapabilir?" Bunlara baskı
Akrabalarına özel olarak yardım etmek için evlilikle bile bağlantılı ve böylece
Halkın rahatlaması, genellikle çok şiddetlidir. İngiliz soyunda
Büyük bir ameliyat kadar uzak, hatta uzak bir akraba olması utanç verici
Ya da büyük teyze ya da kayınbiraderi, "Kasabaya Gel" kasıtlı olarak hissedilir.
Böyle bir
Katastrof, uzun ve ağır bir rahatsızlık listesi yapacak ve
özelleştirmeler. Kardeşlerin, kız kardeşlerin ve bir sonraki akrabanın görevi
Aile bağlantısının daha fakir üyelerini sağlamak hala
Sosyal idealler tarafından sıkıca tutuldu. Ancak tüm insanların bu borcu ödediği
aile sorumluluğu ya da birçok kişi bunu alışıldığı gibi yapmak için
Bunu teyit edilemez. Aksine, birçok hayır kurumu
Sorumluluğu keşfetmeyi ve tutmayı ciddi bir iş haline getirin
içinde büyük bir tutarsızlığın olduğu ailelerin büzülme üyeleri
finansal durum.

Ancak şimdi, vermek için tanınmış bir sosyal sorumluluk yok
Bir hane içinde ailenin fakir üyelerine destek. Orada
Malzeme rahatlaması gerekenleri getirecek baskı yok
Aile Çemberinin İyi Yapılması. Ebeveynler bile iddia edemez
Yetişkin çocuklarla ikamet, ancak yasalara göre bazı talep edebilirler
Çocuklarının geliriyle orantılı destek. Şimdi görülüyor
Yardımın görevi beraberinde kişisel olma yükümlülüğünü taşımıyor
dernek. Yani, özellikle bir kazanç, özellikle de
Mizaç uyumsuzluğu var.

Kardeşlerin, kız kardeşlerin ve akrabaların tüm ilişkisi
Basitleştirilmiş ve sevgi ve etik temellere daha güvenli bir şekilde yerleştirilmiş
Modern yaşamda ideal ve insanlar iyi kardeşler veya iyi
bencil olmayan ve herkesin yararlı oldukları için aile akrabaları orantılı olarak
diğer sosyal ilişkileri. Ancak gerçek bir aile kravat var,
hala tutuyor. Aile toplantılarında, listesinde görüyoruz.
Şecere ve vatanseverde adanmış olanlar
Ataların ne savaştığını üyelikle gösteren toplumlar
Sömürge günlerinde devrim veya görevli ofis. Kalıcı kravat var
dostluğun aksine tuhaf bir bağ yapan kanın
Evliliğin aksine-bazen aşırı uçlara taşınan bir kravat
bir ihlal için kocasına kızan kadının örneği
Görgü kuralları, "onun ilişkisi olmadığı için mutlu olduğunu" ilan etti. Açık
bütün, makul ılımlı olarak, sahip olduğumuz en iyi yollardan biri
Bir gruba yardım etmenin bugün daha fazlasının cömertliği
o grubun başarılı üyeleri.

= Aile yükümlülüklerinde kadınların özel yükleri. =-kardeşler, genellikle,
evlenmek ve ilgilenmek için kendi hane halkları olsun. Evlenmemiş
kız kardeşler, çalışması gereken uzun bir kadın hattından geliyor
tamamen aile için, hiçbir ticari değer yerleştirilmez
Hanehalkı Hizmeti, taşımak için eski zamanlardan bir görev çağrısı hissedin
Aile yükleri. Ancak oğullar ebeveyn çağrısından kaçmaz
yardım ve sık sık yakın geçmişte (kadınlar bir
evde büyük ekonomik değer ve henüz kapasiteyi elde etmemişti
veya kendi kendini destekleme arzusu) ağır bir mali yardım yükü doğurdu
Evli olmayan kız kardeşler. Ancak tablolar şimdi iyi döndü ve
Çeşitli akrabaları olan kendi kendini destekleyen kadınların sayısı
yakınlık ve yaşlar bağımlı veya kısmen onlara bağımlı, çok fazla
Spinster'tan daha büyük bakım içermeyen ve bağımsız. Her durumda,
Ancak, erkek veya kadın olsun,
Bu akrabaların ihtiyaçları bencil ve yetenekli. Slogan
sosyalizmin, "ihtiyaçlarının ölçüsünde herkese;
kapasitelerinin ölçüsü, "toplum tarafından asla kabul edilemez
Genel, ama şimdi aile ilişkisinde kural.

= Tek çocuğun dezavantajları. =-
Modern monogamik tip, her çocuğun sahip olması
kardeşler ya da en azından bir erkek veya kız kardeş. "Tek Çocuk"
tek alıcı olarak yalnız küçük bir yaratığı yerleştiren plan
Para, sevgi ve hane halkının bakımı, yoksulluk gösteren
Ebeveynler ne kadar zengin olursa olsun, ilgili çocuk için koşul.
Böyle bir çocuğun gelişiminde baş yardımı yoktur. Doğa bazen
büyük bir ailede bile, tüm erkeklere veya tüm kızlara gönderir ve
Başlangıçta zor. Ancak genellikle olduğunda
iki, üç, dört veya daha fazla çocuk, gerekli ve yardımcı olurlar
Oran. Aile çok büyük olduğunda, sık sık olduğu gibi
daha eski günler, yaşlara ve zevklere göre alt bölümlere ayrılmalıdır ve
Birçok eski moda aile bazı erkek ve kız kardeşler yakındı
Sempati ve sevgi ve diğerleri geniş. Orta boy modern
Ancak aile, ev içinde yeterli arkadaşlığın olduğu yerlerde
aile için iyi zamanlar için ve gruplara kırılmaya neden olmak için yeterli değil
Grup içinde çocuk gelişimi için ideal koşullara sahibiz.
Tek çocuk için mutlu bir şekilde bu evin yedekleri var
"Konut Okulu" nda veya uzun süren okulda arkadaşlık
Gibi Yaş ve Durumun Grup İlişkisi Günleri, ancak
aynı ve nadiren doğru boyuttaki ev çemberi ile iyi ve
çeşitlilik.

Modern koşullar, eski bağların birçokları için daha az önemli görünmesini sağlar.
Amerika Birleşik Devletleri'nde, insanların bu kadar özgürce hareket ettiği
kıtamızın geniş alanları ve büyük şehirlerde bu kadar çok
kiralanan evlerde kendilerini daha iyi hale getirmek için boşuna denemek için her yıl hareket edin,
yakın dairenin dışındaki aile bağları uzak görünüyor ve
kolayca bir kenara koyun. Ancak, gelişmiş sosyal ruhun bir işareti değildir
Bu da genç bir kızın "ilişkileri için faydası yok;
Sadece seçtiği arkadaşlarına önem veriyor "ve genellikle özü
genç bir adamın tüm bağlantıdan vazgeçmek istediği sosyal tehlike
ailesi. Gerçek şu ki, birinin nasıl geldiğini daha iyi anlayabilir
Kişinin ne olduğu ol
akrabalar.

= Aile bağının kalıcı değeri. =-
Bir kan grubu, çok yaşlı his ve geçmişte çok mucize çalışması,
Dönen bir iş dünyasında en az bir kalıcılık ideali verir
O kadar hızlı bir değişimde, ortak zihin baş döndürücü ve ortak olur
İdealizm kafeti karıştı. Öte yandan, minnettarlık için
Aile hayatının eski esaretinin rahat olması, asla
bir kez hüküm sürdüğü gibi baskıya tekrar sıkılaşmak. Gerçek
Bu miras artık o kadar çeşitli ve o kadar öngörülemez olduğu görülüyor ki
Bir ailedeki bir çocuk, bir ataya ve diğerine "geri dönebilir"
farklı olanı, karakterin tam sapmasının sonuna kadar
kapasite, eski onları bir arada tutma girişiminin
Birbirlerini sevebilirler ya da sevebilirlerdi, sosyal bir hataydı. Bugün biz
daha makul. Hatta babaların ve annelerin olmayabileceğini söylüyoruz
Karşılıklı en iyi hizmet ederse çocuklarının evine alındı
Ayrı evlere sahip olmaları için mutluluk. Şimdi nadiren içeride
Aydınlanmış aileler "birlikte yaşamak" için bir hata yapar
Ayrılık yaşadığında açıkça daha akıllıdır.

Ancak eski aile sorumluluğu duygusu mutlu bir şekilde kaybolmaz
ve yeni çalışma yollarıyla sıklıkla daha ince bir temsil verir
Eskiden daha karşılıklı yardım. Zengin bir adamın iradesi
kız kardeşlere, kuzenlere ve yeğenlere birçok hediye dahil ve kaldı
herhangi bir şey olup olmadığını öğrenmek için ana varislerin talimatları
Aynı yakınlığın akrabaları dışarıda kaldı ve eğer öyleyse onları eşit hale getirmek
paylaşıcılar, büyük yollarla veya büyük yolsuz olan bir tür kişidir.
Tüm isimleri ve akrabalarıyla cömertçe.

Öte yandan,
belirli bir eğitim nesnesi için büyük bir servet bırakın veya
Kamu hayır kurumu, tamamen ihmal, çoğu zaman acımasız kayıtsızlıkla,
bazı üyelerin veya kendi ailelerinin üyelerinin ihtiyaçları. Bir adam
Eğitime göze çarpan hediye bir kız kardeşi ve iki kızını bıraktı
Evcil hayvanına para biriktirirken rahat yaşamak için araçlar olmadan
şema. Birçok erkek kendilerini ve eşlerini, çocuklarını ve
hala daha fazla ebeveynleri ve daha uzak akrabası, bir canavar toplamını istiflemek
Bazı hayır kurumlarının sonsuza dek isimleriyle çağrılması için. Ancak bunlar,
uzaktan kumandada yakınların görüşünü kaybetmenin olağandışı örnekleridir. .
Ortalama erkek ve kadının bir dizi eşmerkezli çevreyi aklında tutar,
en yakın olanlar önce yardım edilecek olanlar, bir sonraki adımın ötesinde olanlar ve
Bu iç iddialarda kalanlara sahip olmak için dışarıdaki dünya
Sevgi ve cömertlik tamamen karşılanır.

Eğer bu genel eğilim olmasaydı, toplumun büyük bir
Yaşlıların her türlü bakımı için çok daha fazla sorumluluk
başarısız olan, geçersiz, kusurlu,
Deli, "huysuz" ve yalnız. Sonunda, bu olmadan
en yakın olanlar için sorumluluk duygusu hissetme eğilimi
Aile ile ilişkili Disiplinin çoğunu sosyal yararlılığa yönelik
ortalama insanların hayatında eksik olurdu. Daha büyük öğreniyoruz
daha yakın ve daha yakın yükümlülüklere sadık tepki yoluyla görev.
Bu nedenle aile tatilleri ve toplantıları, aile doğum günü
ulaşılabilir olan tüm akrabaları içeren kutlamalar,
Yasanın ve geleneklerin baskısı,
akrabalık bağı içinde daha az güçlü ve yetkin, hepsi sosyalleşiyor
sıcak ve bilinçli olarak aktif olmanın iyi olduğu etkiler.

Bayan Hodgson Burnett'in "tembarom" un güzel ruhu
"Gerçek Akraba", yıllar sonra
Yalnızlık yeni ülkenin kıyılarında aileden birini selamlıyor;
ve doğu ailesinin üyesi "Batıya Gitti" en çok
eski evden gelen ziyaretçiye tüm akrabaların misafirperver
aynı aile ağacı.

Eski şairin minnettarlığı "Tanrı yalnız kaldı
Aileler "büyümüş bir duygu değil. Bunu hissedenler
insan sevgisi temelinde değerli bir şey kaybetmek. .
Bu eski bağın yeni bireyci yaşama ayarlanması henüz değil
Batı dünyasında bile, doğuda hayati önem taşıyan
Yüce huzursuzlukta aile ayarlama sorunları. Tek
Bu konuda bize rehberlik etmesi gereken ilke
Geçmiş kesinlikle budur, herhangi bir kişiliğin kutsallığı
Herhangi bir grubun bir üyesi, hatta ailenin bile, tamamen olmayacak
başka bir üyenin ihtiyaç ve taleplerine feda edildi, ancak "
bu güçlü olan, "eskisinde" zayıf olanların sakatlıklarını taşımalıdır
Bencil hizmet ruhu.


Kardeşler, kız kardeşler ve akrabalarla ilgili sorular

  1. Ailenin monogamik sisteminde, genel olarak ne var
     Kan akrabasına karşı yasal sorumluluk mıydı?

  2. Bakım için miras alınan yasal ve sosyal sorumluluktur
     Ve şu anda akrabaların refahı azaldı mı? Eğer
     Peki, bu daha geniş sosyal kumaşta iyi mi yoksa hasta mı?

  3. Yakın akrabalara karşı kabul edilen yükümlülükler ne kadar uzakta olmalıdır?
     Babalardan daha fazla bir çatı altına getirmenin yollarıyla bir araya geldi ve
     Belirli bir neslin anneleri ve çocukları?

  4. Doğal akrabalık, dikkate alınarak ağır bir şekilde ağır olmalıdır
     Yoksullukta maddi rahatlama düzenlemeleri? Bakımında
     Yetimler ve Yarım Yok? Ve yardım hükümlerinde
     Yaşlı, hasta ve işsiz olanlar?

  5. Hangi özel koşullar ailenin hitap ettiğini zorlaştırır
     Birçoğu ile Amerika Birleşik Devletleri gibi bir nüfusta
     Göçmenler ve endüstriyel ilişkilerde büyük hareketlilik?

  6. Aile hissini olmadan güçlendirmenin herhangi bir yolu var mı?
     Aile özerkliğinin eski biçimlerine dönüşü deniyor musunuz?




Bölüm VI

Arkadaşlar ve seçilmiş olan

    "Twain'in gittiği yol,
      Bizi iyi memnun eden yollar tarafından yönetilen,
      Dört tatlı yıl ortaya çıktı ve düştü,
    Çiçekten çiçeğe, kardan kara:

    Ve biz şarkı söylerken tezahürat yaptık,
      Ve tüm sezonla taç, ödünç alındı,
      Nisan ayından Nisan'a gitti,
    Ve Mayıs'tan Mayıs'tan Mayıs ayına sevindim.

    Ve tanıştığımız tek şey adil ve güzeldi
      Ve zamanın getirebileceği her şey iyiydi,
      Ve baharın tüm sırrı
    Kan odalarına taşındı. "
                    -Tennyson. "Arkadaşına sevincini veren bir insan yok ama o
  Joyeth daha fazlası; Ve kederini arkadaşına veren kimse yok
  Ama daha azını üzüyor. "-Bacon.

  "Doğru, aktif, üretken dostluk eşit hızda oluşur.
  Hayat, birlikte ilerlerken, istikrarlı bir şekilde, ne kadar bizim yolumuz
  düşünce ve yaşam değişebilir. "-Goethe.

  "Ruhuna karşı kimseyi kabul et."-dini.

    "Aşkın, Kraliyet Yürüda Kafa Kabul Et
    Ve bunun yerine ortak bir fiyat belirlemeyeceğim;
      Ama içe doğru inançtan vazgeçmeliyim,
    Ya da gerçeğin vaftiz elinden bir damlayı özledim,
      Daha fakir düşünceler düşünün, daha ucuz dualarla dua edin ve büyüyün
    Kalbinizin talebini karşılamak için daha az değerli güven.
      Veda! Senin aşkına inkar için diliyorum;
      Aşk için isyancı, gerçekte sevgiye, ben. "
                    --- d.a. Wasson.


= Dostluğun gücü. =-"İlişkilerimiz
bize itmek; Teşekkür ederim arkadaşlarımızı seçebiliriz "ifade etti
Birçok kişi tarafından paylaşılan hissetmek, bu kader bizi doğum yaparak bizi engelleyebilir
yakın olmayan bir çembere, ancak kendimizi seçerek telafi edebiliriz
arkadaşlarımızın ve akrabamızın yapamayacağı onlarla arkadaşlığın tadını çıkarın
mobilya.

Arkadaşlık, en büyük işlerin çoğuna ilham verdi ve
en asil şiirler ve bize neredeyse kahramanca bağlılık örnekleri verdi
Kadın için erkek aşkını geçmek. Bizim amacımız dahilinde değil
Bu harika arkadaşlıkları hatırlayın, ancak tanıdık geliyorlar ve
Klasik örnekler olarak gençlikte daha ince duyguların başarısız uyaranı
her kuşağa okunur. Gerçek dostluk kutsal bir şeydir.
Ne kutsal ne de yararlı olmayan Pinchbeck taklitleri var.
"Püreler" ve okul hayatının "ezilmeleri" bile iyi değil
taklitler. Pazarlık-Sayım Hizmet Değişimi-"Bana veriyorsun
Toplum artışı ve size düşük akım etkisi vereceğim, "
Kadın, çağrılabilmesine rağmen, bunu başka bir diğerine açıkladı
arkadaşlık, ilk olarak gerçek bir sevgi unsuru yok
"Alınan Değer" in başarısız olması çok net bir şekilde anlar. Zeki
bir kadının diğeri ile emilimi, böylece hiçbir dakika ayrı olamaz
katlanmış, uzun ömürlü olabilir veya bir zayıflığın geçici bir ifadesi olabilir
Bir veya diğer tarafı, ama en iyi arkadaşlık türü değildir.
Erkekler arasında bir kişiliğin diğerinde yatıştırılması, böylece
İki kişi olmasına rağmen bir zihin ve bir amaç var,
arkadaşlık olabilir, ama bu eşit yoldaşlık değil
Sağlıklı fikirli arama. Bir erkek ve bir kadın arasındaki dostluk
Evliliğe veya evlilik arzusuna yol açmaz, ömür boyu sürebilir
kendilerine ve tüm çevrelerine en büyük değer deneyimi
tanıdık ve faaliyet; Ama bu tür bir dostluk için her ikisi de
Nadir bir erkek ve nadir bir kadına ihtiyaç vardır. Belki eklenmeli
ya erkek ya da kadın bu şekilde hayat boyu derinden bağlı
Evlilik arayan arkadaşlık, hala daha nadir bir erkek veya kadın bulmalı
Çar, böyle üç köşeli bir yoldaşlık kalıcı bir başarı haline getirmek için.
En iyi dostluk bir görevin yanı sıra bir görevdir. Hiç bir şey
Bu dünyada hiçbir şey için sahip olabilir. "Dünya ne için fiyatını alıyor
Dünya bize veriyor. "Gerçekten harika bir arkadaşlık bir test ve bir meydan okuma
ve Emerson'un dediği gibi bir "zaman tüketici". Evliliğin yanında ve
Ebeveynlik, insan ilişkilerinin en titiz olanı. Bu nedenle
Çok az erkek ve kadın,
ve aynı zamanda bir başkasıyla da tam bir evliliğe sahip.
Bu nedenle yine, büyük arkadaşlıklar genellikle iki arasındadır.
evli olmayan erkekler ya da iki evli olmayan kadın.

= Yeni evli ve eski arkadaşlar. =-SAD'den çok şey yazılır
Yeni evlenen adamın yaşadığı hayal kırıklığı onu bulduğunda
Arkadaşlar yeni yanında beklediği kadar hoş karşılanmıyorlar.
Bu arkadaşları, sevgisi tarafından kehanet edilen türden değil
David ve Jonathan, ama değerli yoldaşlar ve var
Yeni evinin lezzetlerini onlarla paylaşmayı beklemek. Çok
Kocasına ve bencilce olma arzusunda kadın
disiplinsiz bir sevginin emilimi, evli hayata başlar
Bu eski arkadaşlar için ev hayatında yer alarak yanlış yol
kocasının bekar hayatı. Bu sık sık mümkün olan en kötü şekilde tepki verir
ona olan sevgisi. O çok sık unutuyor
arkadaşlarından vazgeçmeye çağrılmadı. Gelebilirler ve gelebilirler,
Kocası işinde uzaktayken, arkadaşları, eğer gelirse
hiç, sık sık istediği boş zamanlarında gelmeli
yalnız başına kendisini öngörmek. Follies için en kısa görüşlü
Tüm eski ilgi alanlarını ve arkadaşlıkları temizlemeye çalışacak bir kadın
Büyük macerasını deneyeceği adamın hayatı
evlilik.

Bir eş, kocasına bencil inkar ederek başarabilir
arkadaşlarını koruma ve eskisinin tadını çıkarma hakkı
Arkadaşlık, arkadaşlarının tadını çıkarmasını imkansız hale getirmektir.
onun şirketi. Böylece onu av gezilerine veya diğerlerine gönderebilir
Onu yalnız bırakan zevkler. Çok az
Değerli-erkekler veya kadınlar evlilik gününde derin olmadan yaşadı
bir arkadaş için veya belki de birçok arkadaş için sevgi bir
yeni bir ilişki kurulduğunda değişime ihtiyaç duyulduğuna dair tanıklık ama
her iki yoldaşlık çemberinin genişlemesi hem de bunların birleşim
ailenin arkadaşları. Bu zor bir başarı olabilir. Birçok erkek
ve kadınlar, içinde olmalarına rağmen, sürprizlerine göre
karısı veya kocasıyla aşk, hiç aşık değiller
ilgili aileler ve hala birbirlerinin kabul etmeye daha az eğilimli
kendileri gibi seçilmiş arkadaşlar. Çok taraflı tek başına bir açı
Karakter "maçı yapmış" olabilir; Oldukça diğer açılar zaten
Çekti ve hala arkadaşları tuttu. Bunlar genellikle karşılıklı olarak uyumsuz
Her iki tarafın arkadaşları, kendilerini bir şekilde eklemek için bir şekilde yapılmalıdır.
evlilik planı veya yeni eve çok zarar verebilirler.

Eski derneklere tutunma ve yine de ikame etme sanatı
ikame akıllıca veya gereklidir, yerleşik bir
İlişki harika bir sanattır. Yeni evli olan durumlarda
Arkadaşlar çok farklı çevrelerdeydi, genellikle bir
imkansız olan.

İşte bir şekilde makaleleri yapmak için sosyal bilgelik
İkili daha sonra biri aynı veya çok benzer bir sosyal
grup, en iyi sonuçlarını gösterir. Evlilik tarafından düzenlendiğinde
İlgili ailelerin büyükleri benzerlik olması muhtemeldi
Gelin ve
Damat çizildi. Arkadaşları genellikle kaçınılmaz olarak aynıydı
finansal duruş ve benzer kültürel idealler ve davranışlardan
Birbirlerine ve her ikisine de uygun olmaları muhtemeldir.
karı koca. Seçilen kişi babalar tarafından seçildiğinde ve
Anneler başarılı evli yaşam için bazı temeller vardı
peşin. Şimdi her çiftin seçmesi gerektiğini hissettik
kendileri ve bu bilinçli, seçici aşk
bu seçim. Bununla birlikte, güvence altına alınan temelleri adlandırmak iyidir
Aydınlatılmış bir ülkenin
Fransa hala çok dikkat ediyor ve hala ailede bir dereceye kadar tutuyor
kontrol.

= Yaşlılar tarafından evlilik seçimlerinde bazı avantajlar. =-eski
Evlilik için düzenlenmiş seçim, ilk etapta, güvence altına alındı ​​ve hala
bu özel olarak henüz değişmeyen ülkelerdeki teminatlar, benzer bir
finansal pozisyon. Genellikle aile prestijinin açgözlülüğü parayı sona erdirdi
Şef ve diğer her şeyi bir araya getirmeye feda etti
iki büyük servetten. Yine de aile seçimlerinin genellikle birleşmesi
benzer finansal duruş ve memnuniyet gücüne sahip olanlar
Tat, genç çiftin hayata kolay bir şekilde ayarlanmasına yol açtı
birlikte. Tamamen evliliklerde mutsuzluğun başlıca nedenlerinden biri
Kişisel seçimden ve tutkulu bir dürtüye yanıt olarak
Bağlanma, ikisinin yaşamının tadı ve "stili"
O kadar farklı ki, ilk cazibe yıprandıktan sonra,
kabul edilebilir uzlaşmalara yerleşin. Kural olarak, "dilenci hizmetçisi ve
Kral Cophetua "genç kadın varisinden daha iyi olabilir ve
bu tür uzlaşmalarda eski-chauffeur; çünkü uzatmak her zaman daha kolaydır
Kişinin, sözleşme yapmaktan ziyade geliri ve kadınlar hala hepsine borçlu olabilir
Erkeklerden daha iyi bir lütufla sevilen birini sevdi
"Onun partisinin üzerinde evlenerek." Ancak eski geleneğin eğilimi,
katkıda bulunulacak para temelinde tüm evlilik seçimlerini sınırlamak
Ortak fona göre, şu anda yürürlükte olduğu zaman,
Sosyalde kötü düşünülen herhangi bir sıçrama olarak evlilikte gerçek mutluluk
Bariyerler iyi olabilir. Bu nedenle, daha fazla büyümüştür.

İkinci koşul, evlilikte başarı için gerekli olduğuna inanıyordu
evlilik seçimi ne zaman aile istikrarı bakış açısı
Sevilen biri yaşlılar tarafından yapıldı,
Finansal Eşitlik. İki ailenin uygunluğu
evlilik tarafından birleşti. Çocuklarına bir
Bir ömür boyu yakın dostluğunu sürdürmenin araçları
Henüz nesillere göre doğal sınır, eskidir ve
tamamen kötü olan. Genç çift için gerçek bir sevgiyi sigortalıyor
Her iki taraf da aile hattı. Emin olmak için, bu aşk baskıcı olabilir
ve gençlerin hangi biri veya diğerinin yanında istenmeyen hediye
görmezden gelmek veya serbest bırakmak istiyor, ancak aynı zamanda bazılarını da içeriyor
Karşılıklı olarak aynı gençler için iyi bir başlangıç ​​unsurları
Sadık çift ebeveyn. Ancak, Doğu ülkelerinde olduğu gibi,
bebeklik döneminde veya çok erken çocuklukta betrothal'e yol açar ve
Baprothed'in ailesinde karısı olacak kız
Kendi gerçek doğasını bilmek ya da telafi etmek için bir zihniniz olmak için çok genç
Kendisi için ne isteyeceği hakkında, bu bir
kötü şey. Aile ile ilgili sorularda
Algılamanın zaten yapıldığı Çin soruşturması, ilk
Sorun kümesi "erken nişanlamalar" ile ilgilidir ve sorulur, "
Bir kızın katılımını düzenlemede ebeveynlerin pratiği
Gelecek evde sadece bir çocuk mutluluk üretkenken mi? "
Ve yine, "Bir kadın ailesinin karar verdiği bir erkekle evlenmeyi reddedebilir mi?
Resmi katılım gerçekleştikten sonra evlenmeli mi? "
Batı Fikirleri Cevap her iki soru için de o kadar açık
Burada tekrarlarında sabırsız olabilir. Yine de kesinlikle doğru
birçok insan kendilerini daha sonraki mutsuzluklarına özgürce meşgul ediyor
Ve büyümüşler bile yetiştirilen birçok aile erdemi oldu
Aile Seçimi Moda. Mutsuzluğun önlendiği yer
Aile Seçiminin Sonuçları Kuşkusuz İki Ailenin Dostluğu
Heads, bu tür kötü etkilerin bu şekilde hafifletilmesiyle ilgisi vardı.
Evlilikte aşırı ebeveyn kontrolü.

Gençlerin Sosyal Korunması, bir önlemde, eski olanın yerini aldı
aile düzenlemesi, ancak olmadığı yerde, bir genç bulunabilir
Kişisel seçim yoluyla günümüzde kötü bir pozisyonda
Bir evde, kendi rızası olmadan bir evde, gelecekteki karısı olmak
Görmediği adam. Ancak fark, hayati olanıdır.

Çinli kız durumunda statü sabit. Bir durumunda
Batı dünyasının kızı, en talihsiz durumlarda bile veya
Karakterin zayıflığı, hatta kaçma olasılığı var
En kötü koşullar yaşam ve evlilikle yeni bir ilişki içinde. Biz
Batı dünyasında intiharları var ve bazıları genç kızlardan
arkadaşlarını seçmekte özgür olan, akıllıca değil çok iyi sevdi; Ancak
Çin'deki eş intiharlarının geçişi,
çok eşlilik ve babaların kızları üzerinde evlilikte gücü ve
ahlaksız kullanımlar için satışlarında bile ve kızları tutma hakkı
Yerli kölelikte, kötülükler tarafından bile tolere edilemez
Dostluğu ve gücü sürdürmeye çalışan yüksek fikirli
evlilikle önde gelen ailelerin.

Erken bir Massachusetts yasası "hiçbir kadın yetim olamaz
Bir azınlığı sırasında evlilikte verilen bir
kasabanın seçmenlerinin çoğunluğu. "Bu,
Birincisinden itibaren, sosyal güç kız yapmamak için kullanıldı
Onlar için seçilebilecek ama kızları korumak için kocaları kabul edin
Tasarımın sömürülmesinden ve ailesi olmasaydı
Koruma, memurların
toplum. New York'ta 1719 yasası, altındaki hiç kimse
Ebeveynin yazılı izni olmadan yirmi bir kişi evlenmelidir veya
Guardian, sosyal kontrol yönünde bir adımdı. Bu yasa hedeflendi
herhangi bir genç için evlilik seçimleri yapmak değil, korumak
Olası zarardan böyle bir seçim.

Evlilikte eski aile seçimi, üçüncü sırada vermeye çalıştı
Her biri evlenme şansı eşit. İlgili aileler, ne zaman
Evlenilebilir olduğu düşünülen yaşa ulaşılmıştı, vermeye çalıştı
Gençler aile düzeninde bir yer. Lisans fikri
Ve olgun yılların hizmetçileri sadece iğrenç değildi, aynı zamanda bir iddianamdı
Büyüklerin uyanıklığı ve iyi ofisleri. Belli bir doktor ne zaman
Brickell, 1731'de Kuzey Carolina'da ilaç uyguladı, o
"yirmi olarak evlenmemiş olan o kadar devam eden bir
Bu ülkede çok kayıtsız bir karakter olan bayat hizmetçi; "
ve New England'da evli olmayan adam, başka yerlerde olduğu gibi,
Özel vergi ve sosyal odyum.

Gençlerin evliliği için aile düzenlemesi bir şey yaptı.
En azından, kadınların ve kızların çok az koruma yaşadıkları veya
evlilik dışında finansal güvenlik-iş güçlerinde
Birçok kıza ilk seçim olmayacak birçok kıza kocası sağlayın.
Eril iyilik için ücretsiz rekabet.

= Bazı eski spinterler, ama az. =-Ancak, bazıları vardı
Daha önce hiç evlenmemiş yaşlı zamanların seçkin kadınları. Margaret
Örneğin Maryland'den Brent, "Voyce ve oylama için cazibesi
erkekler, "bağlılık borçlu olması gereken yasaların yapımında
tarihi. Ve valinin karısı Alice'in kız kardeşi Mary Carpenter
Doksan birinci yılının başında ilan edilen Bradford
"Tanrısal yaşlı bir hizmetçi"; Ve yine, bu "kırk yıllık eski hizmetçi"
Massachusetts, Taunton kasabasını kurduğu söyleniyor. Diğerleri
ayrımdan bahsedilebilir. Bunlar açıkça doğru olduğunu gösteriyor
hiç evlenmemek ve sahip olduğu bir kişiyle evlenmeme hakkı
görülmemiş ya da görmedikten sonra kocası olarak istememişti, iyi sürdürüldü
Birincimizden kendi ülkemizdeki genç kızlarda.

Amerika Birleşik Devletleri'nde, başka yerlerde olduğu gibi çoğu kadının çoğu
dünya, evliliği içerir; Ve kimse geri dönmek istemese de
nikâhların aile düzenlemesi, evliliğin bir isteği içinde
Konjenial ve tanıdık bir daire-aile düzenlemesinin
Güvende olmak için belirgin bir şekilde yola çıkıyor-yine de açık.

Aile istikrarının ve refahının dördüncü unsuru
Eski ebeveynlik düzenlemesinin güvence altına alınması amaçlanmıştır.
her iki taraftaki tüm gerçekleri öğrenme şansı ve şansı
Boş zamanlarda tövbe etmek için aceleyle evlenme olmayabilir. .
Bu müzakere edilen bu müzakereden, nikâh düğümünü bağlamada görülür
"evlenmek için kaçmak" her ikisi hakkında en ufak bir bilgi olmadan
seçilen partnerin niteliklerinin veya kapasitelerinin tarafı ve
Ebeveynlere felaketten koruma fırsatı vermek
seçenek. Bu, sarkaçın yeni bir özgürlükte sallanmasıdır, genellikle
Kişisel felaket. Sosyal idealler ve yasal hükümler birbirine benziyor
Çok cahil ve çok aceleci evlilikleri önlemek için gittikçe daha fazla nişan aldı.
Böyle bir ortalama gibi cennette yapılmış olabilir
Sendika, ama şansı bu mutlu tüketime karşı.

= Evlilik seçimlerinin sosyal kontrolü için yeni talepler. =-Sosyal bilgelik
arayan gençlerin
kendi inisiyatiflerinde ve belki de çok sonra evlilik lisansı
kısa tanıdık. Belli bir dönemin güçlü bir talep var
lisans talebi ile verilmesi arasında geçecek ve
İlgilenmeyi kolaylaştırmak için yeterli tanıtım sağlanmalıdır
hem erkek hem de kadınla ilgili herhangi bir gerçeği tespit etmek için partiler
evliliği yasadışı, bigamy veya
Bir felaket, evliliğe uygun olmayan biriyle birleştirerek şüphesiz bir
ani cazibe ile kör olan kişi. Bundan daha fazlası, birçok eyalet
Birliğimiz, sertifika gerektirecek şekilde hukuk süreçlerine başlıyor.
fiziksel zindelik, bulaşıcı veya tehlikeli hastalıktan özgürlük ve
Hukuk ve yeteneklere önceki itaatle ilgili bazı gerçekler ifadesi
için tek başına kendi kendini destekliyor, evliliği başarılı kılar.
Çeşitli mezheplerin din bakanları gittikçe daha fazla
kötü alışkanlıklar olduğunu bildikleri kişilerin evliliğine karşı durur veya
Aksi takdirde evli bir partnere mutsuz bir hayat vermesi muhtemeldir. Delilik
Ailede şimdi bazı eyaletlerde diskalifiye olarak kabul ediliyor
evlilik ve gerçeklere bazı aile ifadeleri gerektiren tüzükler
Bu mirasla ilgili olarak yürürlüğe giriyor.
Cahil bir şekilde evlenmenin trajedisi, belirli ve umutsuz bir kaderle
Asla sağlam bir zihin olamayacak biriyle birlik o kadar korkunç ki
Devletin kendisi bu noktada dikkatsizliği korumaya çalışıyor. .
tıp mesleği giderek daha fazla ebeveyn rolü
en sosyal olmayan hastalıkların kayıt defterini gerektiren
Etki-Vice tarafından olayı ve herhangi bir adamı yaparken
onlardan muzdarip evlilik için uygun değil. Birçok kişi tarafından öneriliyor ve
Bazı eyaletlerde hiçbir evlilik lisansının verilmeyeceği yasa gereklidir
hem zihinsel hem de fiziksel uygunluk sertifikası olmadan,
Sırayla, başvurunun kayıt defterinden önce memura teslim edildi
bu tür uygunsuzluk gerekçelerinde halkın reddi olmayabileceği
Evlenme lisansının arandığı bilinmektedir. Bu çok uzak olurdu
bazı kişiler tarafından önerildiği gibi, din adamları için
Bu tür fiziksel ve zihinsel testlere ihtiyaç duyma inisiyatifini alın
İki kişiyle evlenme talebi ve bir lisans sağlandıktan sonra.
Bir mesele, bir talebe yol açacak kadar ileri gittikten sonra
Din adamı, evlilik töreninde görev yapmak, bir
Devletin daha önce gerekli olmadığı inceleme
Kaçınılmaz olarak, bazı durumlarda gösterildiği gibi,
şüphe ve kötü his. Bizimle tek başına olan devletin görevi
Ülke evlenme gücü verir (töreni gerçekleştiren din adamları
Evli çiftin telaffuz edilmesi "ona yatırılan güç sayesinde"
devlet tarafından "), açıktır. Bu görev, tüm inisiyatifi alacak
Önceki soruşturmalar uygun olmayan kişilerin evliliğini önlemeyi amaçlamaktadır.
Devlet böyle bir inisiyatif alırsa ve herkes için, ne olursa olsun
Sosyal duruşlarının veya itibarlarının ne olabileceği, o zaman hayır
Herhangi bir birey için damgalama ve herhangi bir sınıfı yaralamak için şüphe uyandırmadı
Kişiler. Zorunlu bir fiziksel ve
zihinsel muayene, bir soruşturma ile birlikte
sahtekarlığı ve sömürüyü önlemek için kişinin hayatı,
Her zaman gerekli olanlar için bir evlilik ruhsatının verilmesinden önce
çocukların girdiklerinde fiziksel ve zihinsel muayenesi
Vergi destekli devlet okulu. Her iki durumda da,
Toplum, ailenin ve sosyalin yararına kendisini güvence altına alır
hayat, olabilecek kötülüklerin teşvik edilmesine veya sürekliliğine karşı
ahlaki ve entelektüel büyüme kaynaklarının zehirlenmesinden engellendi.

Fiat, batı dünyasında kimsenin olmayacağını öne sürdü
onun iradesine karşı evlenmeye mecbur kaldı. İlk isyan
evliliğin aile kontrolü, bu kadar çok insanı inandıran
herhangi birinin yapabileceği herhangi biriyle evlenmesine izin verilmeli
Seçin, ancak şimdi azalıyor. Sosyal kontrol unsurları
"Evlilik Komisyoncusu" ve Ebeveyn Ofisinin Yerini Karar Vererek
Hangi sendikalara izin verilecektir.

= Gençlerin akıllıca seçimler yapmasına yardım edilmelidir. =-Bilgelik ve
Tutarlılık henüz bu yeni şekilde yardımcı olmuyor
Cehalet hatalarını önlemek için, isteklerine karşı bile genç
Folly, ama gelişiyorlar. Bu arada, birçok çocuk hala revere
Ebeveynlerinin dilekleri ve idealleri, vahşi azı gibi yapsa bile
Lütfen yaşlılarına bakmadan. Ülkemizdeki çoğu evlilik
sadece güvenli bir şekilde girilmekle kalmaz, aynı zamanda sonuçlarda mutlu olurlar
Aşk, gerçeğin evlerinde ortaya çıkan eğilimler ve zevkler ve
iyilik. Bilgi yönünde sosyal kontrolün artması
ve en iyi insanlar arasında bile dikkatli olun ve
aile eğitiminde daha az avantajlı, tüm iyi olana kadar devam etmeli
Ebeveyn seçiminin evlilik düzenlemelerine verdiği şeyler daha fazla korunur
Mükemmel ve tüm kötü şeyler büyümüş.

Evlilik seçimlerinin eski ebeveyn kontrolündeki beşinci unsur
Gençliğin yaş liderliğine kesin olarak yerleşti ve bu nedenle
Aileyi ideal olarak istikrarlı hale getirmek için miras kalan "dönüşleri" firma tutmak
pratikte olduğu gibi. Şimdi liderliğe karşı bir gençlik isyanımız var
yaş. Şimdi, onların sevgisi olanlar arasında bile var
Ebeveynler, hissetmede güçlü ve eylemde cömerttir,
eski kuşağın mahkumiyetleri ve saygıları büyümüş ve
daha iyisi için. Genel bir izlenim var, belki de haksız yere hızlandı
Savaşla, yeni olanın iyi olması ve eski olanın olması gerekirse
Kötü değil, en azından en iyisi değil. Aile dininin bozulması azalır
Eski yaptırımlara saygı. İş ve zevk aynı şekilde
Her ailenin farklı üyelerini farklı şekillerde alın
Hafta ve Pazar da, hanehalkında temsil edilen her yaşı yapın
esas olarak kendi arkadaş setinden etkilenir. Nasıl
Mekanik Buluş
Genç ve yaşlı, her grubun ayrımını yoğunlaştırır
ve aile bağının etkisini en aza indirir. Gerçeği, belki de
en önemlisi, her sanat biçimi, en düşükten
en yüksek, gözlerimizden önce yeni ve garip bir şeye dönüşüyor
yeni ideallerin gençliğinin bilinçsiz emilimine yönelir
hayatta arzu edilir. Bunların hepsi gençlik yapmak için komplo kuruyor
yaşın sabırsızlanması.

= Gençliğin isyanı. =-İşkenceye giden erkeklerin çoğu ve
Savaştaki sakatlama, eski yaşamın
Gitti ve eğer daha iyi bir şekilde tasarlanmış ve gerçekleştirilemezse
Eski dünya da gitmeli. Yurtdışına giden kızların çoğu
Canlı heyecan ve erkeklerle uculan olmayan yoldaşlık uyarısı
gerçek şeyler hakkında yapmaktan çok daha fazla fikir sahibi oldukları
Sadece kendileri için en iyi olanı değil, aynı zamanda ne olduğunu bildikleri anneler
tüm gençler için en iyisidir. Birçok kadın, ilk kez kazanmak
savaş mücadelesi sırasında bağımsız geçim kaynağı, şimdi
Son olarak, geldiler; Ve eski moda ile ne yapmalı
davranış? Her şeyden daha fazla, modern ekonomik bağımsızlığı
Sosyal sınıflarda iyi üreme ve güvence konumu olan kadınlar
Sadece en azından ihtiyaç duyan kadınların düzgün bir şekilde kazanabileceğini düşünürdü
Para, birçok sosyal soruya tamamen farklı bir yön verir. .
Modern kadında sıklıkla görülen bireyciliğe eğilim,
geçmiş veya dersleri üzerinde veya herhangi bir gerçek tarafından dengesiz
Olası gelecekle ilgili olarak mevcut problemlerle boğuşmak
ayarlamalar, şimdi en güçlü isyanı başlıyor ve
Kızı genellikle annesine yabancı.

Sadece sadece genç yaşamla temas halinde olan yaşlı kadın
kendi ailesinin dışında ama modern değişen sorunlarla
Sanayi, sanat ve edebiyatta eğitim, zihne basın,
Neden bu kadar çok gencin neden her şeye güvenmediğini anlayabilir
Bu eski ve yeni görünen her şeyi hoş geldiniz, ancak eski
aslında olabilir. İlan edilen en yeni şeylerin çoğu eski hatalar
bir maskeli balo için yenilenen insan doğası. Küçük bir çalışma için
Örnek, cevap verdiklerini düşünen birçok genci gösterir
cinsiyetlerin doğru ilişkisinin taze vahiy
Gerçekten bazı eski ve atılan planların büyüsüne geliyor
tüm memnuniyeti bir ilişkiden çıkarmak,
karşılığında yükümlülük.

= Çağların bilgeliği gençliğin rehberi olmalıdır. =-
Gençleri herhangi bir kişisel olarak yaşa geri çekme şansı
ilişki ve eski anlamda. Bilge yaşlı insanlar bunu istemezler.
Neler oluyor ve ilk olduğunda hareket halinde hızlanacak
Genç güç bilincinin yıkanması biraz dengeli
Hayatın zorlukları hakkında bilgi, bu; Çağların bilgeliği değil
Yalnızca kendi ebeveynlerinin ve ailelerinin bilgeliği,
gençler tarafından sürekli artan saygıyla kullanılır. Biraz değil
Daha uzun yaşayan biri, genç bir hayatı belirleyecektir, ancak
Bu genç yaşam, geçmiş zamanlardan daha fazlasını öğrenecek
Yarış deneyiminin öğretmesi gereken şey. Mutlu olan
Ebeveyn bu yaşam bilgeliğini yorumlayabilir ve ebeveynleri mutlu edebilir
çocuk şimdi geçmişten bilgelik olduğunu görebilir
yorumlamak.

Bu arada, pek çok insanın evlenmesi ve çok fazla evlilik
Gençliğin bilgeliği için mutlu bir şekilde konuşuyor veya
Sevgilileri izleyen kaderin nezaketinin ifadesi. Biz
Kadınların yirmi ila yirmi beş yarısında ve
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki erkeklerin dörtte biri evli ve
Otuz beş ve kırk beş yıl arasındaki yaşam süresi sadece on yedi
yüzde. erkeklerin bekar ve sadece yüzde on bir. ki
kadınlar; Altmış beş yılda ve sadece yüzde altı. her ikisi de
Seks hiç evlenmemiş olarak listelenir. Bu büyük dışında
kendi hareketlerinde ve çoğu zaman evliliklere cesaret eden oran
Ebeveyn onayı bile, on ila on ikiden sadece bir evlilik
O kadar kötü ki, taraflar onların
Evlilik yeminleri, kesinlikle seçmek için bağımsızlık için iyi tartışıyor
aksilik ve felaket olsa bile kişinin kendisi için ortağı
Birkaç kişi için.

= Evlilikte kişisel seçim artık en geniş aralık var. =-Bir gerçek
Evlilikteki hataların tahminlerini yaparken birçok kişi göz ardı ediyor
(ve ondan çizim yapmak için korkunç bir prognostasyonun geleceği için
ülkemizdeki aile) bir çember arasında kişisel seçim
Arkadaşlar sadece gençler için asla bu kadar özgür değildi, aynı zamanda asla
çok çeşitli ıraksak ulusal ve ırkları kapsayabilir
Amerika Birleşik Devletleri'nde olduğu gibi arka planlar. Bu ülkedeki evlilikler sık ​​sık
Köprü veya yüzyıllarca sosyal arasında bir uçurum köprü kurmaya çalışın
Kalkınma ve eğitim etkisinin kıtaları. Tahmini
Dünyada konuşulan 3.424 dil ve lehçenin
üçte biri veya 1.624, Amerikalıların bir kısmında konuşuluyor
kıta. İngilizce dili kullanmaktan daha fazla insan tarafından konuşulur
Alman, Rusça, Fransızca, İspanyolca, İtalyanca veya Portekizce,
ancak erkenden "ana-ton" u koruyan 150.000.000
Amerikalı yerleşimciler, uzak olanlarla samimi temas kurmalı
farklı lingual arka plan. Bu dilde bu fark,
İlgili ebeveynleri arasında birliğin engeli olduğunu sık sık buldu
Evlilikte birbirlerini seçen gençler, bir işaret ve
Aile geleneğinde derin oturmuş ve suratsız farklılığın sembolü,
Geleneksel yaşam biçimleri, ahlaki değerler ölçeğinde ve
kişisel alışkanlıklarda. Daha çok şaşkınlık meselesi
Birçok "karışık evlilik" bir azınlığın kanıtladığından daha iyi ortaya çıkıyor
felaket. Karışık evlilikler devam edecek ve daha geniş bir yelpazeyle
Gelecekte geçmişte olduğundan hizalama. Bu bizimle kaçınılmaz
okulda ve içinde bir araya gelen yaşamın artan karmaşıklığı
Emek, sosyal toplantılarda ve siyasi dernekte her türlü
ve erkeklerin ve kadınların koşulları. Aşk sadece hapishane barlarına gülmekle kalmaz,
Ebeveyn farklılıklarında ve ebeveyn kontrolünü seviyorum.
Yine de aile geçmişindeki geniş farklılığın
Aşktan Sonra Kırık Ailelerin Trajedilerinin Birçoğu için Sorumlu
soğudu ve meydana gelen ayık yükümlülüklerin gerçekleri
bariz.

Amerika Birleşik Devletleri'ndeki büyük sosyal ihtiyaç,
Gençler için tanıdık ve dostluk
hangi güvenli ve yararlı bir evlilik seçimi yapılabilir. William Penn
dedi, "Asla evlen ama aşk için, ama
Güzel. "Gençler için tüm sosyal düzenlemelerin çabası
Yaşlıların ebeveyn kontrolünü eski haline getirmeye çalışmadığı aileler
daha ziyade, seçilen bağımsızlığın korunması için bir şans vermek
Bulması gereken gençleri bir araya getirin, her biri
Grup, doğru türden biri seçildi. Finansal kapasite, karşılıklı
Konjenial akrabalar, uygun yaş ve benzer zevkler
Kalıcı Anlaşma için umut için makul temel veren tanıdık
Esas olarak, uygun evlilikleri sigortalayabilir. Birçok avantajı
Bir grup içindeki yakın arkadaşlıklar benzer kültür ve
Görünüm "toplumun" gerçek nedenidir. Genellikle kendi yollarında aptalca
Ve kendi yüksek amaçlarını yenmek, bir
olumlu koşullar yoluyla yeni ve daha demokratik rehberlik,
kişisel irade veya aile kuralı yerine, evliliğe
Gençlik Seçimi.

Birinin seçilmesinin nedeni, diğerinin asla net olmaması
seçim yapanlar. Onlar için gerçekten, bu bir gizem olabilir,
Ama emin oldukları bir şey, kaynağının gerekliliğinde olması gerekir.
Diğerlerine göre bu genellikle bir bulmaca, çünkü birçoğu
Twain'in her birinin arkadaşları "çok farklı seçerdi,
Biliyorsun."

Hem karışım için hem de tür kalıcılık için ırksal bir ihtiyaç,
Bir tamamlayıcı için gizli mizaç talebi
Kişilik, tutku ve kolay tutma kolay uyanışına sahip bir şey
Dikkat, çoğundan daha büyük bir sempati için bir gereklilik
Arkadaşlar verebilir ve tercih edilenler tedarik edebiliyor gibi görünüyor-tüm bunlar
Seçilen kişinin seçimine girin.
Arkadaşlar. İhtiyaç, geniş bir dizi kişilik ve AS için
Uygun ve gerçekten doğuştan arkadaş olma şansı büyük
Seçimin gerçekten ücretsiz olabilmesi için gençlere verilebileceği gibi
Ve sonuç mutlu.

= Kilisenin sosyal yaşamda değeri. =-Günümüzde en iyisi
Sosyal aralıklar içinde böyle bir seçim için fırsatlar büyük olasılıkla
Teklif Kiliselerde doğru seçim bulunur. Ne olursa olsun
Liderlik Gücü eksikliği, kiliselerin sosyal bir faaliyeti var
arayışında gençlere en iyi fırsatı veren gün
Mükemmel diğer yarısı. Şöyle yapmak gerekli veya en iyisi
Arkadaşlar yaptı, komünyondan çıktı.
toplantı. "Din daha önce çubuklar koyduğunda sağlıklı bir işaret değil
Evlilik Sunağı, için gerçek eşin başka bir tapınakta bulunabilir
daha fazla bebeklik döneminde kutsanmış olandan. Bu genellikle
Dini olan iki kişiyi birleştiren aile inancında çok fark
miras esaretten uzaklaştı ve sadece anımsatan bir
parıltı. Bununla birlikte, ibadet biçimleri gibi inançlar gibi,
aynı tabernacle kullanımı gibi, Pazar gününden sonra Pazar gününden sonra
Ailelerin ebeveynleri ve büyükleri birlikte, gençlerin şansı verir
bir çember içinde geniş ve güçlü bir dostluk ekleri oluşturur
kalite ve zevkler. Birçok insanın genişliğine rağmen
Bir evlilik girişiminde yüksek başarıya sahip sosyal kanallar, çoğunluk
mutlu evliliklerin dışına çıkmak zorunda olmayanlar
Tercüman Sosyal tepki olarak birbirini anlamak için
alışkanlık, etik ve kültür.

Genellikle modern kiliseye bir kınama yapılır, o kadar çok
evin ek, büyük ölçüde sosyal bir fırsattan ziyade bir sosyal fırsat
ahlaki gücü kontrol etmek. Bir anlamda sitem sadece bir olabilir,
Ancak insan hizmetinin çok gerçek bir anlamında, yardım eden kilise
Gençler kendilerini ve birbirlerini dostça bir çemberde bulacaklar
Çemberin içinde benzer düşünen, benzeyen ve ruhlu benzer
gerçekten iyi bir evlilik seçimi yapılabilir, iddia edebilir
Bu kadar iyi karşılaşmayan bir ihtiyaçla karşılaşan görevlilerin tanınması
başka herhangi bir sosyal ajans tarafından. Bu noktanın reklamı ile gerilmesi
arkadaşsız ve evsizler için "salonlar"
Doğru şey, ama gerekli olan şey doğru olanı sağlayan bir fırsattır
Gençler arasında daha kolay tanıdık için atmosfer ve şaperon
evden uzakta.

Pek çok genç erkek ve genç kadının asla karşılaşmadığı üzücü gerçek
Gençlikte doğru arkadaşlar ve evlenirse, eğer varsa,
"Geliyor," doğal ve basit bir organizasyonu yapar
aralarında tanımak için ihtiyaç duyanların
Konjenial eş kolayca sosyal olarak yararlı bulunabilir.

Ya ev çevresinin yerini alarak ya da mutsuzluğa ek olarak
veya yetersiz aile hayatı, kilise evi bu konuda bir hayırsever olabilir
gençlerin neye ihtiyaç duyduklarını bulmalarını sağlama yönü, arkadaşlar ve
Bu arkadaşlar arasında seçilmiş olası olanlar.

Kilisenin peygamberlik misyonu, ciddi bir reformcu yakıyor,
Şimdi Eclipse'de çok fazla. Belki de öyle, ama bunu söylemek daha doğru olabilir
Peygamberlik görevi şimdi en büyük duvarlardan bile kaçtı
katedraller ve şimdi bu görevi organize etmekle meşgul
Sosyal Reform ve Sosyal İlerleme Uzmanlıkları. Ancak bu olabilir,
yüksek, daha geniş, daha geniş bir ev uzantısı toplantı yeri olarak kilise
ve her yaşın bir araya gelebileceği daha ince dostça bir ilişki,
dostça bir ruhla ve güzel ve iyi olan her şeye ibadet etmek için
rapor;-Böyle bir ev uzatma hizmeti olarak kilise asil bir yere sahiptir
modern yaşamı doldurmak için.

= Kolay boşanma evlilik sorumluluğunu azaltmaz. =-Hiçbir halde,
ne olursa olsun yardım yoluyla, ya da tek başına mücadele etmek için bırakılırsa
Sorunlar, Günümüzün gençliği tüm hayatın seçimlerini kendi başına aldı
eller, özellikle bir arkadaşı diğerlerinin üstüne koyan seçim ve
Bir evin kuruluşunda ilk adımı atar. Herhangi biri bunu düşünüyorsa
Bunu şimdi yapmak çok küçük bir şey, çünkü eğer tatmin olmazsa
Kişi boşanabilir, seçimi fuar vermiyor
şans. Kalıcı olarak kalp ve amaç içinde tutulmalıdır
Bond veya evliliğin kendi farkına varması muhtemel olmayacak
olasılıklar.

Gerçek sevgili, sonsuza dek aynı seveceğinden emin. Bu
evliliği kutsayan ve en çok güvencesini veren hissetmek
başarı. Romantik aşktan kurtulabilirsek iyi olmamalıyız
Evli mutluluğa doğru başlayın. İdealden kurtulursak
Yaşam boyu özveri, evi kesin temeller üzerine inşa etmemeliyiz.
Kalıcılık psikolojisi gerçek evliliğin gereklidir.

Öte yandan, aileyi esarete geri koymaya çalışsaydık
eski zamanın, gençlik konu olduğu ve asla egzersiz yapamadığı zaman
Kendi tercih ettiği gücü, bir değerli özgürlük armağanını kaybetmeliyiz
Sevmek, kendi kendini bulma ve koruma gücü. Geleceğten korkarsak
ailenin çünkü şimdi evliliğin manevi özü
İlk muhafazasının şekli için çok boğaz kanıtlasa bile
Büyümesi, sert pratiğe geri dönemeyiz ve kaba
Bir zamanlar tüm sendikaları bir yasal koruyan doğru görünen idealler
Bond ve özgürlük arayan tüm erkekler ve kadınlar
Dayanılmaz hastalıklar.

= Yeni ve daha ince evlilik sendikaları. =-
Zorluklar ve henüz net değil, böyle bir
asil yoldaşlık ve dünyanın yapabileceği gibi sevgi dolu bir birlik
Daha eski günlerde nadiren görün.

Çocuklarımız ve çocuklarımızın çocukları özgürlüğü nasıl kullanacağını bilecek
hizmet ve karşılıklı büyüme için hizmet ve karşılıklı büyüme için
topluluk iyileştirme, "dünyanın büyük bridals, iffet ve
sakin, "gelecek evin ortak ihtişamını yapacak.


Arkadaşlar ve seçilen bir soru

  1.
     Daha önce hiç? Eğer öyleyse, daha iyi veya daha kötü seçimler anlamına mı geliyor?
     evlilik?

  2. Erken evlilikler teşvik edilmeli mi? Eğer öyleyse, nasıl
     Bilge seçimler için sosyal fırsat gençlere güvence altına alınır mı? Eğer
     değil, evliliğin ertelenmesinin sosyal tehlikeleri nasıl olabilir?
     en aza indirilmiş mi?

  3. Mağazalar ve fabrikalardaki gençler, üniversitede,
     okul, rekreasyon merkezlerinde ve başka yerlerde,
     Evlilik seçimlerinin olası olduğu sosyal çevreler
     Akıllıca yapıldı mı? Eğer öyleyse, bu nasıl yapılabilir?

  4. Verilen erkek ve kadın sayısındaki orantısızlık nasıl olabilir?
     Geç evliliklerin tanınmış bir nedeni olan yerler
     ve hiç evlenememe ve büyük ölçüde
     Ekonomik koşullar, hafifletilecek mi?

  5. "
     sosyal değişiklikler veya eski kurumların
     yaşlıların üstün güce sahip olduğu kalıcı hale geliyor
     büyümüş mü?




Bölüm VII

Kocalar ve eşler

    "Birincisi, evli ruhların aşkı; sonraki, komşu seviyor ve sivil,
    Hepsi kızardı, merkezi kalpten tatlandırıldı. "
                    -E.B. Browning.

    "İki tanesi tüm dünyada doğacak
    Ve farklı dillerde konuşun ve düşünmüyorum
    Diğerinin her biri varlık ve dikkatsiz;
    Ve bilinmeyen topraklara bilinmeyen denizler
    Gelecek, enkazdan kaçmak, ölüme meydan okumak,
    Ve hepsi bilinçsizce her eylemi şekillendiriyor
    Ve her gezici adımı bu bir ucuna bükün-bu
    Bir gün, karanlıktan, duracaklar
    Ve hayatın anlamını birbirlerinin gözlerinde okuyun. "
                    -Susan Marr Spaulding.

    "Seni nasıl seviyorum? Yolları saymama izin ver.
    Seni derinliğe, genişliğe ve yüksekliğe seviyorum
    Ruhum, gözden uzak hissederken ulaşabilir
    Varlık ve ideal lütuf için.
    Seni her günün seviyesine kadar seviyorum
    Güneş ve mum ışığı ile en sessiz ihtiyaç. "
    Erkekler doğru için çabalarken seni özgürce seviyorum.
    Sadece övgüden döndükleri için seni seviyorum.
                    -Elizabeth Barrett Browning.

  "Bir ev, insanın bir araya geldiği kazara veya doğal değildir
  belirli ilişkilerde aynı çatı altında ruhlar; öyle
  bir sanat eseri, sabit yaşam ilkeleri üzerine inşa edilecek ve
  eylem. "-Henry Ware, _home Life_. "Gerçek aşk, alçakgönüllü, düşük doğmuş bir şeydir,
    Ve dünyada servis edilen yiyecekleri;
    Birlikte yürümek, el ele,
    Bu iş günü dünyasının her günü boyunca,
    İhale ayaklarını her pürüzlülüğe engellemek,
    Yine de bir kalp atışının yoldan çıkmasına izin vermemek
    Güzelliğin açıklık ve içerik yasasından;
    Sessiz gülümsemesi olan basit, ateş başı bir şey
    Dünyanın en fakir bir evi bir eve ısıtabilir. "
                    -LOWELL.


= Hayal kırıklığına uğramamış ama evlilikte gerçek mutluluk istedi. =-
Peri masalları düğünle sona erdi ve "Sonsuza dek mutlu yaşadılar
sonra. "Günümüzün dramaları ve romanları genellikle anlatmaya adanmıştır
Nasıl sonsuza dek mutlu yaşamadılar ve neye veya kime neden oldu
mutsuzluk. Kimsenin bazı insanların alması gerekmese de
Evlilik mutsuzluğu akut hale geldiğinde boşandı, her doğru fikirli
Kişi her evliliğin mutlu bir şekilde ortaya çıkmasını ister. Şimdi biz
Ancak, mutluluğu düşünmek değil, gerçek olacağını talep etmek,
Ve bu, endişe duyan herkese daha ağır bir zorlama getiriyor. Büyüdük
Asla sahip olmaması gereken insanları bir arada tutmayı görecek kadar akıllıca
yakın ilişkiye getirildi gerçekten zirveye çıkmıyor
aile ahlakı veya sosyal refah. Ancak bu sadece bunu yapar
Bir şekilde nasıl önleyeceğimizi öğrenmemiz daha önemli görünüyor
Sendikalarını başaramayanların evliliği. Kısım
Bu sosyal kontrol, evlenme girişimini önlemek için oynayabilir
Beden, zihin veya işyerinin tamamen uygun olmaması zaten
önerilen ve topluluğun birey üzerindeki baskısı
Seçim, şüphesiz, büyük ölçüde de kötü sonuçlar olarak artacak
Aile ilişkisinde büyük bireycilik daha açık bir şekilde algılanmaktadır.

= Evlilik seçimlerinde sosyal kısıtlamalar. =-Zamanla bir
Kişisel seçimlerin yapılabileceği dairenin daralması,
önemli ölçüde kusurlu olan, hastalık kurbanları inimik
Aile refahına göre ve miras kalıcı suşlar
Gençlerin evlenme şansı elde etmeden önce dışlandı
kendi eğimleri.

Bu kadar yararlı seçimlerin daralmasıyla hala çok fazla kalacaktı
Boşanma istatistikleri içinde yapılacaksa önlenecek tehlikeler
sosyal güvenlik sınırları.

Ailenin büyüklerinin hayati yerleşmede oynadığı kısım
Evlilik bağı içinde ayarlama soruları şimdi, en çok
bir kısmı, gençlerin dikkate alınması ve karar verilmesi için üstlenilecek
insanlar kendileri. Bu en önemli soruları adlandırmak için
Modern idealler ve arzular ışığında onları ayarlayın ve tartışın
belirttikleri zorluklar hakkında daha iyi bir izlenim edinmektir.

= Karısı kocanın adını alacak mı? =-ilk etapta,
Evli çiftin adı şimdi düşünülmelidir.
Bir veya iki mi olacak? Yeni kişisel haysiyet duygusu, yani
Modern kadının ortak, halihazırda yayılan modayı artırmak
kızlık soyadının tutulması, kalıtsal aile adı,
Kalıcı olarak, evlilik birliği gerçeğine dokunulmamış mı? Hiç kimse
Birçok feministin inancının ve pratiğinin farkında olabilir
Bunun kesinlikle çözülmesi gereken gerçek bir sorun olduğunu anlamadan
Evlilik töreninden önce. Zaten tarlada "Lucy var
Taş Ligi "büyük bir pratiğin desteğini vermek için
Sevgili kadın kendi adını tutma modasına. Soru
çocukların her ikisiyle de aynı adı taşımanın arzu edilebilirliği
Ebeveynler çoğunlukla, bu nedenle
Evli çift için iki ismi savun. Her çocuk olabilir
Annesinin ikinci bir isim olarak ve soyadı olarak
Babasının aile adı, örneğin John Jones Jackson, Jones
annenin ve babanın kişisel imzası Jackson olmak; Ancak
Çocuk evlendiğinde, aile hattı hangi isimle taşınır?
Açık?

Hem kocanın kabul ettiği aile isminde gören çoğumuz için
Evlilikte Karısı Aile Birliği Belirtisi Ciddi Olmadan Kaybolmamaya
yavrulara utanç ve kolay sürüklenme tehlikesi ayrı
Başkalarının bilgisi olmadan, isim hayati değil gibi görünüyor
önemi. Öyleyse neden, kadın her zaman pes ederse soruluyor
Aile bağlantısı kalıtsal isim ve adamla belirtildiği gibi
onun tutulur mu? Gelenekin nedeniyle büyüdüğü gerçeği
Karının hayatının kocanın hayatının yasal emilimi açıktır,
ve bir kadın olduğu iddiasına çok renk veriyor,
Evli ister bekar olsun, yasada tanınmış kişiliği, o
Kişiliğinin bilindiği ismi korumalıdır. O
profesyonel kadınlarda kolayca avantajlı olduğu görülür
geniş etki. Büyük şarkıcı, büyük yazar, herhangi bir yaratıcı
dahi veya sanatçı, kural olarak, adıyla bilinmeye devam eder.
Hangi büyüklük elde edildi. Ancak bu gibi durumlarda, kadınlar sık ​​sık
iki isim taşıyor, aile mirasının profesyonel adı veya
seçilmiş bir _nom de plume_ ve kocası olan sosyal isim
ve arama kartlarına kazınmış. Şimdi devam etme eğilimi artıyor
Birinin doğduğu ve taviz vermediği tek atama
Geleneksel isimlendirme. Bu gibi durumlarda bunun
evli kızın çağrıldığı babanın adı ve
Annenin kızlık soyadı sessiz çoğunluğun geri kalanıyla kaybolur
onun cinsiyeti. Erkeklerin çağlar boyunca evli ismi vermiş olması ve
erkeklerin çoğunlukla evlilik firmasında kıdemli ortaklar ve
Önerilen diğer planların bir aile için iki isim vermesi gerçeği
Biri yerine bunu eski miranın bir parçası haline getiriyor gibi görünüyor
Eğer isyansız kabul ederse büyük bir huzursuzluğa neden olmayabilir. Orada
uzun zamandır arkadaşlar arasında bir gelenek olan bir uzlaşma yöntemidir ve
kalıcı olarak tutulandan daha hızlı büyüyor
Tam kızlık soyadı. Bu, babanın adını tutma planı veya
"kızlık soyadı", orta bir isim olarak ve kocanın adını eklemek; Bu yüzden
Bayan Mary Jane Wood, John Hartley Stone ile evlenecek,
Bayan John Hartley Stone değil, Bayan Mary Wood Stone. O
Ailesi atamasını hafızada tutar ve yine de çocuklarına bir
kendilerini tek bir isimle arama şansı
Aile Birliği. Ancak yerleşim yapılabilir, mesele şu ki
İş için yasal imzaya giren böyle hayati bir soru
amaçların yanı sıra tüm sosyal ilişkilere ulaşacak
Sonuç, ikisi evlilik bağına girmeden önce.

= Karısı kocanın uyruğunu alacak mı? =-ikinci sırada,
Şimdi çözülmesi gereken bir milliyet meselesi var, en önemli
Siyasi ve yasal rulmanlarından biri. Eski yasa bir eş yaptı
kocasının ulusal yasasının konusu ve onu otomatik olarak aldı
Kocası doğarsa ve vatandaş olsaydı kendi ülkesinden uzak
başka bir ülke. Doğumunun ve ailesinin ulusal bağlılığı
Böylece otomatik olarak evlendiği adamınkine aktarıldı.
Kocasının geç savaşta birçok kadının acı çekmesi
Ulusal bağlılık onu yasal olarak kendi başına bir "düşman uzaylı" haline getirdi
Sevgili topraklar, kadınların sahip olduğu iddiasını keskinleştirdi.
franchise, vücut politikasının tam seçimine sahip olmalılar
ki bu bağlılık borçlular. Bir başkasının erkekleriyle evlenmek istiyorlarsa
Ülke, olup olmadıklarını belirleyecekler
Hükümeti tarafından vatandaşlığa kavuşmak mı yoksa tutacaklar mı
kendi ülkeleriyle siyasi ilişki. Kadınlar Ligi
Seçmenler artık kadınlara ulusal bağlılık yapmak için iş başında,
Erkekler olarak, kadınların evli veya bekar olsun kişisel bir mesele. .
Bu beden tarafından çağrılan federal fatura görevi görür
franchise'ı kullanmak isteyen tüm dış doğum kadınları üzerinde
Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlığa geçecek ve herhangi bir kadını koruyacak
kendi ulusal bağlılığının kaybından evlenmek, ne olursa olsun
Kocası olabilir. [7] Elbette bireyin böyle bir koruması
Vatandaşlık, evlilikleri ne olursa olsun hem erkekler hem de kadınlar için en iyisidir
durum. Bununla birlikte, sıklıkla ayarlama için ortaya çıkan bir konudur.
uluslararası evlilikler. Kadınların
Yabancı doğum ve diğer topraklardan bu ülkeye gelen erkekler
şahsen tam vatandaşlık aramalı ve teslim etmemeli
onları bir evlilik sertifikası ile. Hayır
Kişi, doğumunun ülkesine bağlılığını kaybetmeli ve
sadece evlilik nedeniyle sevgi. Hangi Ülke Sorusu
Evlilikten sonra ait olmaya devam edecek mi?
Evlilikten önce vatanseverlik ve sivil görevin yüksek gerekçesiyle
tamamlanmış.

= İkametgahı kim seçecek? =-Üçüncü sırada, meselesi
Seçilen ikamet şimdi tartışmaya hazır veya yakın gelecekte olabilir.
Zamandan beri yasa,
aile, karısı ve çocukların
koca ve baba. Bir kadın kamu basında "gönderilebilir"
"Kocasının yatağını ve tahtasını terk etmek" ve böylece kocası olabilir
borçları veya desteği için herhangi bir sorumluluktan serbest bırakıldı. .
Çıkarım, evli kadınların evlilikte hiçbir hakkı yoktur
bir konut dışında bağımsız seçimden kurtulmak
koca. Şimdi başarılı olursa yasayı yerleştirecek bir hareketimiz var
Evli erkekler ve evli kadınlar tarafından eşit bir seçimin arkasında, ikametgah,
ve bu olası ikamet ayrımı ile birlikte gelir. Orada
Kocalar ve eşler için bu ayrı ikametgahı ilan edenler
romantik aşkın alevini daha uzun ve daha fazla yakabilir
Ardlı bir şekilde, "aşinalık genellikle hor görür" ve yokluğu
Sevilenler genellikle arzu eder. Ancak bu genel değil
duygu ve bağımsız ikametgah isteğine olan talebin
Şu anda tam olarak anlaşılmadıysa, bunlar tarafından
Yukarıda belirtilen talebi yapan. Yasal Konut Seçim Hakkı
Yasa "destek" konusundaki yasal yükümlülükle tutarlı bir şekilde gider
hala bir kocanın finansal destek vermesini görevlendiriyor
karısı kazançları veya geliri ile orantılı ve daha fazlası
Babanın talepleri küçük çocukların tam desteği. Doğal olarak,
Eğer karşılama yükümlülükleri varsa, bir adam kazanabileceği yere gitmeli
onlarla tanışmak için yeterli. Seçiminde akılsız veya yanlış olabilir,
Ancak, sorumluluğa sahip olarak, elinden gelenin en iyisini yapmaya çalışmalı,
ve bu denemedeki gerekli unsurlar arasında serbest dolaşım var.
iş bulabileceği yer veya yerler.

Bu nedenle, ailenin hepsi bir ikametgahta tutulacak, baba,
anne ve çocuklar, babanın bu ekonomik yönü
sorumluluk dikkate alınmalıdır. Baba ve anne her "çete
onların Ain yürüyüşü "ve iş nedenleriyle veya kişisel olarak karar ver
belki de her biri dışında ayrı yerlerde yaşamak tercih
Diğer, o zaman hangisi çocuk veya çocuk sahibi olacak? Eski fikir
erkeklerin kadınları tamamen uygun olmayan tutma gücüne sahip olması gerekir
çevre ve ne ev teklif edilirse alınsa da
Gönder ve kabul, bu birliğin tüm eyaletlerinde uzun süredir büyümüştür. Karısı artık ikametgahı seçmeye yardım etme hakkına sahiptir ve
Gerçek, en azından yaşlı Amerikalılar arasında, genellikle eşit bir
böyle bir kararlılıkla paylaşın; ama aynı anda bir "battaniye yasası" nı geçmek
aile ikametgahı için iki seçenek önerisini verdi
Erkeklerin "destek" maddelerinden serbest bırakılmasının yeterlilik ifadesi
Bu maddelerle ilgili olarak aile mevzuatı eşlerle ilgili olarak
sadece ne de bilge. Ailede daha ağır yerleştirilen
Çocukların desteği için ekonomik yük, çok fazla özgürlüğe sahip olmalıdır
ikamet seçimi. Özgürlüğün eklemek olabileceğini kısıtlamak
gerçekten kadınlara daha iyi şans vermeden aile zorlukları
evlilikte. Şimdi, bu konuda kendini ezilen hisseden herhangi bir kadın
ikametgah kendi elinde çare vardır. Şikayet edebilir
bir mahkeme ya da kocasını terk edebilir ve kimse onu engelleyemez ve
Araçları varsa ayrı bir kuruluş kurabilir ve
Kendisini yasal bir boşanma olmasa da pratik bir şekilde uygun hale getirin.
Ama eğer ikisi birlikte kalırsa ve bunu yapmak anlamına gelirse, karşılıklı
Bir ayar gerektiren hususlar ve şimdi çok az
Seçim konusunda adaletsizliğe boyun eğmek zorunda kadınların tehlikesi
Birlikte hiçbir evin görünmeyeceği durumlar dışında, ikametgahın
ya da her ikisi için arzu edilir.

İkametgah seçimi meselesi artık Amerika Birleşik Devletleri'nde çok
karşılıklı soru ve ekonomik gerekçelerle kararlaştırılacak,
İKİ ise, aşağıdan yukarıya tartışmanın iyi olduğu şeylerden biri
Akrabanın herhangi bir nedeni olması koşuluyla, insanlar evlenmek isterse
Konuya iki veya daha fazla ikamet yerinin esasları yer almaktadır.
Ortalama bir Amerikalı adamın mantıklılığı ve cömertliği oldukça
Ortalama bir Amerikalı kadındaki benzer niteliklere eşittir; dolayısıyla
İkametgah sorusu, herhangi bir mücadelede iyi bir şekilde bırakılabilir
"cinsiyetler arasındaki hakların eşitliği" ve kişisel tartışmalarla sınırlı
ve karar; Ancak bu kişisel tartışma ve kararda
tanınmış yer.

= Evli kadın ev dışında mı kazanacak? =-dördüncü soru,
şimdi bazen yanan ve en yakından ilişkili
ikametgah seçimi, bu
Evlilikten sonra kadının profesyonel veya iş bağlantısı. -A
İşime devam edip etmiyorum? Birçoğunu besleyen sorun bu
Seçilmiş olanla evlilik sorunu yakın olduğunda kadın.
Öğretmen olan ve zaten kurulmuş olan kadın için
hem erkek hem de kadının şehirde veya kasabada eğitim alanı
Endişeli evlilikten sonra yaşamayı seçmeyi kolay bulun,
evlendikten sonra çalışmalarına devam edebilme olasılığı
karşılaştırmalı kolaylık. Eskiden kadın öğretmenini cezalandıran yasalar
Evli, faaliyet göstermeyi hızla durduruyor ve ortak yasal olmasına rağmen
Devlet okulu istihdamından iki yıllık bir tatil gereksinimi
Bir çocuk doğacaksa,
evliliğin olmadığı gerçeği (ya da karşı) doğum hızı
Öğretim için diskalifiye edin ve bu öğretimin ev ilgisine çok yakın olduğu
bu tür profesyonel işlerin çok devam etmesine yol açabilir
evlilik. Ancak soru, sadece kadın için bir şey değil
çözmek. Birçok kadın "karısıyla ilgilenmek" idealini buluyor,
hangi uzun hukuk çağları ve gelenek insanın doğasında yerleşik, mayıs
Evlilikten sonra ev dışında kazanma yolunda durun. Olmak
Doğru çözüldü Bu soru, her ikisinin de tam onayı ile çözülmelidir
Partiler ve bu rızayı korkutan adamdan almak zor olabilir
"karısının kazanmasına izin verirse" acımasız olarak kabul edilecektir. Ne
Böyle bir durumda yapılacak mı? Bu,
Her iki tarafta uzlaşma olasılığı. Kadın bazı mesleklerde, yasalarda veya
Tıp, vaiz, öğretmen veya hemşire olarak işletme yöneticisi veya
Refah işçisi, şansı en iyi şekilde yardım edebileceğini hissetme şansı
Aile hayatı, hane halkında yapılan şeyleri işe alarak
Belki de kendini yapmak ve mesleğe devam etmek için çok az beceri
ki eğitildi ve içinde zaten bir
yer. Ama mesleki fırsatını elde etmiş olabilir ve
Adamın evinden uzak bir bölgede yaşamaya devam etmeli
ve iş. O zaman ne? Birbirinize yakın olmak ve birlikte yaşamak
Gerçek sevenlerin baş arzusu. Bu iki ev sahibi olmazdı
Mesleki etkinlik merkezleri kilometrelerce aralık. Koşullar zorlayabilir
Evlilikten uzun süre sonra ekonomik nedenlerle böyle bir ayrılık iki bağlandı
O kadar yakından birlikte yaşıyor ki bu mesafe gerçekten ayrılamıyor
onlara. Ama başlangıçta, eğer iki kişi birbirine ait olacaksa,
Bu bir yardım olacaksa, ev hayatlarını birleştirebilmelidirler
ve tek başına ikisini yapan ortak sevgiye engel değil
bir. İkamet sorusu, olsun ya da olmasın
Kadın evlilikten sonra mesleki bağlantısına devam edecek,
Bazen bu şekilde akut olur:-Kadın
İnsan ve onun kazanma yeri, ondan uzak bir yerde ve
Hayatının naklinin ekonomik yeniden ayarlama vaadi yoktur.
Daha büyük maaşından vazgeçip onunla bir yere mi gitecek?
bir profesyonel kazanma olasılığından daha az olasıdır
taban ve ikisi de daha küçük geliri yapıyor mu? Ya da o
Eğer istekli ise, evli olanın ekonomik avantajı
Firma, herhangi bir risk altında işçilerinin koltuğuna çıkarılmasını gerektirir.
Mesleki fırsatta başka bir bekletme mi var?

Böyle bir soru soranlar, yaşam gerçeklerinin olduğunu hatırlamalıdır,
Sosyal ve ekonomik, hepsi adamın işinde üzülmesini sağlıyor
nadiren güvenli veya mutlu bir çözüm. İlk olarak,
Geçici olarak karısının mesleki başarısına bile bağlı bir adam
ve kendi ekonomik konumundan vazgeçiyor,
Gitmek için kendi profesyonel duruşundan feda eden bir kadının
kocasıyla yeni bir merkeze. Herhangi bir kadın daha fazlasını sorar
fedakarlık yolu, hem bir erkek olarak duruşu hem de şansı
İşçi, gelirini temel ekonomik olarak almasını istiyorsa
ortak aile hazinesindeki unsur (bu tür talep bir
ikamet değişikliği ve kendi tarafında garantili gelirin vazgeçilmesi)
önerilen koşullar ne zaman bir kadın sorar.
tersi. Hiçbir kadın kocasına bağlı "kast" kaybetmez
ekonomik duyu. Belki bir kadına mal olacağı zaman gelecek
Sosyal prestij kaybı ve dışarıda iş için en iyi şans
Seçim yapıldığında ev (şimdi bir erkek olduğu gibi)
bir bölgeden diğerine daha büyük gelir. Ancak şimdi, bu
Bir kadının kendini böyle bir değişime göre bir erkekten çok daha iyi ayarlayabileceği
ve dolayısıyla fedakarlık ve eşit görev talep etme hakkı
birbirlerine böyle akut problemlerin ortaya çıktığı yerde karşılıklı olarak yardımcı olur
Kadın, adamın işiyle ilişkisini geçiş hakkı verecektir.
Dahası, Doctor Patten gibi, kadınlara inananlar bile
Evlendikten Sonra Mesleki Çalışmaya Devam Etmelidir Şefi Yerleştirin
Koca ve babaya kalıcı olarak ailenin ekonomik yükü.
Hem hemfikirse hem de fırsatı karısı ev dışında kazanabilir
Adamın işinin zaten olduğu yerde teklifler; ama
ekonomik duruşun sürdürülmesi ve sosyalin iyileştirilmesi
Durum, eskiden, adamla birlikte kalır. Ve bariz bir nedenden dolayı
Kadının çocuğu varsa, büyük bir bölümünü alabilirler
ilgi ve onun gücü ve enerjisi ve her durumda evli
Kadın, eğer gerçekten bir ev yaparsa, mesleki çalışmalarını bir
Bu ev yapımına az çok genişletilmiş bağlılık. Ayrıca, bir
Evlilikteki kadın mesleki daha büyük bir gelir elde edebilir
Hizmetle evlenmek istediği adamdan daha fazla, daha olası olacak,
Değerse, çok daha büyük bir tazminat için istikrarlı bir şekilde kazanmak.
Kadınların doldurduğu pozisyonlar çoğunlukla kendi kendini sınırlamaktadır.
Rutin çalışma için hızlı yüksek nitelikler geliştiriyorlar.
meslekler, okul doktoru ve hastane klinisyeni ve işçiler gibi
adli yardım ve diğer maaşlı istihdamlar. Bunlar çok değil
ödenen, ancak bir sabit verdikleri için kadınlar için tezahür avantajları var
gelir, eğer küçükse ve saatlerin düzenlenmesine izin veriyorlar
Bölünmüş durumda kolayca yarı zamanlı iş yapılabilecek hizmet
çaba. Bu nedenle, daha önceki yaşamda belirli bir noktada olmasına rağmen (
Kadınların her zamanki daha fazla premokitesi bazı kadınlara avantaj sağlar
maaş ve pozisyon), bir kadının evlilikte daha yüksek bir maaşı olabilir,
Hem gelir hem de liderlikte çok daha fazla artış kocanın
Yıllar devam ederken.

= İlgili ekonomik hususlar. =-her halükarda,
Kadının ondan sonra ev dışında kazanıp kazanmayacağı
Evlilik daha derin soruyu beklemeli, bir şey yapmalı mı
adamın ekonomikini rahatsız edecek veya daha zor hale getirecek
Ayarlama? İstisnalar, artan sayıda istisna var, ancak
Genel bir şey olarak, ikamet sorusu ve sorusu
ikisi de iyi olmanın zorluğu olduğunda yol verecektir
tek bir yerde bir yerde yer alan, temelde yerleşmelidir
adamın daha uzun, daha büyük ve daha sürekli sorumluluğu
Ailenin ekonomik duruşu.

İstisnalar kendi mazeretlerini yapar ve kendi savunmalarını şekillendirir. .
Ortalama evli kadın, devam ederse iki meslek sahibi olur
Kendi çalışması, biri içeride diğeri evin dışında. Ne
Uzun vadede ev dışında kazanır ve büyük yol olmalıdır
içinde bulunan hane halkının ortak ortaklığına bağlı
İç yönetimin daha büyük bir kısmını taşıyor ve o daha ağır
dış desteğin yükü.

Şunlarda yer alan soruların kapsamlı bir tartışması
Ev dışındaki evli kadınların ve annelerin ücret alınması gerekir
Alternatif planların gerçek masraflarını inceleyin. Temel
Soru, kadının sosyal değeri ile ilgili olabilir.
Mesleki çalışma. Bir sonraki kesinlikle aile ne olurdu
Hazine, evlinin devam eden mesleki mesleki
Ev dışında servis. Müstehcen ve cesaret verici kitapta
Bayan Mary Hinman Abel, _successful bir aile hayatı başlıklı
Ilımlı gelir_, sorunun bu ekonomik yönü
kesinlik. Birçok kişi tarafından ulaşılan genel sonuca ek olarak
2.500 $ ila 3.000 $ arasında bir aile gelirinin daha önce ulaşılması gerekir
Sürekli kiralanan yardım ekonomik olarak haklı olabilir, Bayan Abel
savaş öncesi fiyatlarla masalar, evli bir kadının yüksek dereceli olmadığı sürece
iyi bir bağımsız gelire sahip meslek,
Evdeki ortalama ev arkadaşı farklı bir şekilde işe alınamaz
Aile Hazinesine Ekonomik Kayıp. Örneğin, hesaplama
muhafazakar olarak tam zamanlı işe alınan kızın veya çalışmanın maliyeti
Temizlikçi yılda 600 ila 1.000 dolar arasında ve ekonomik
Yıkama hariç tüm kendi ev işlerini yapan kadının değeri ve
Saatte sadece on beş sentte ağır temizlik, tasarruf
Yetkili ve iyi olan ortalama evli kadın
İş büyük bir iş. En iyi nedenler var, bu nedenle, neden,
sıradan koşullarda olan ve bu kadar kaçınmayan kadın için
ev bakımı ve içinde başarısızlığını sağlamak için çalışıyor,
Soru, dışarıdan sonra dış kazanımla devam edeyim
Evlilik?-Olumsuz olmalı. Tüm kadınların eski düşüncesi
yerli ve sadece yapabilseydi ev işlerinin tadını çıkarırdı
Kendi evleri gerçekten patladı. Arasındaki doğal farklılıklar
Kadınlara artık izin veriliyor. Avantajlar, sosyal, ekonomik ve
sağlık ve çalışma zamanı ve boş zaman kontrolü
Ortalama ev arkadaşı, manuelde çalışan ortalama bir kadından hoşlanır
Bununla birlikte, fabrika fabrika sistemi altındaki emek asla
daha iyi bilinen veya daha adil değerlendirilmiş. Bunun kanıtı
Smith-Hughes faturası tarafından ev sanatlarına eğitim dahil edilmesi,
federal hükümetin altında büyük ödenekler yaptığı
doğrudan verimliliğini artırmayı amaçlayan mesleki eğitim
Emek özel ev ile sınırlı olan kadınlar.

Diğer şeylerin yanı sıra, istenen ve gerekli esnekliğin bir işaretidir
1910'da evli olarak listelenen yerli düzenlemeler
yüzde yirmi beş. "Kazançlı Meslekler" de işteki kadınların.
Bu sayı ile belirtilen tüm koşullar sosyal olarak yararlı değildi;
Birçok evli kadının olduğu tekstil endüstrilerinden beri
istihdam edilen, daha az çocuk doğdu ve daha fazlası öldü
Ortalama nüfusa göre ikinci yıl. Ancak,
Hayattaki daha yüksek fırsatta olanlar arasında bir
Kadınların sürekliliği sorununu tedavi etmek için artan eğilim
Evlilikten sonra ev dışında mesleki hizmet gerçek bir sorun olarak
ve özgürlüğe yerleşecek biri ve bunun sosyal onayı ile
Özgürlük, en derin ilgili iki kişi tarafından. Sadece, olmalı
tüm evli bir kadının maaş veya ücret kazandığı ısrar etti
aile gelirinin artması olarak kabul edildi. Ekonomik değeri
Ortalama ev kadının katkısı artık kesinlikle hesaplanıyor ve
ahiretin, aileye gerçekten katkıda bulunduğu için
gelir. Ve şimdiye kadar, eğer bir kadın fiziksel olarak mümkünse, mizaç olarak
ayarlanabilir ve ev işleri için yeterince eğitilmiş,
Vakaların büyük çoğunluğu ona gündüz ve nesli daha iyi değil
moda,
Özel ev.

Dolayısıyla, özgürlük yeni seçim, ihtiyat ve sevgi anlamına gelse de
ortalama için eski aile hizmeti yollarına en çok işaret edin
kadın. Bayan Abel Well'in dediği gibi,
Ev ve aileye tam ve kişisel hizmet, "en iyisi o
tam olarak kullanılan bireysel çabayı temsil eder. Görevlerine uyuyor
birlikte; Zaman bitlerini kullanır; Ona kısa kesimler icat ediyor
iş, "böyle bir şekilde ilan edilebilir, yeni zamanda
eski, aile gelirinin her dolarını birçok kişiye çeviriyor
Dolar'ın konfor, sağlık ve mutluluk değeri.

= Evlilikten sonra kazanmak kötü bir form mu? =-bir düşünce daha,
tam önemi içinde oldukça yeni, herhangi bir yerde yer verilmelidir.
Karının ev dışında çalışma ilişkisinin tartışılması. O
dikkate alınması gereken zamanın kullanımı ile ilgilidir.
Hanehalkı görevleri. Söz konusu görevlere modern yardımlar
yapıldı, tam sorumluluk alan birçok kadına
ev kadının çalışması önemli miktarda güç ve zaman
Kesinlikle aile hizmeti dışında seçilen bir şekilde kullanılabilir.
Genel fikir, böyle bir zamanın zahmetli olarak verilmesi gerektiğidir.
"Sosyal Refah İşleri" veya boşanmış bir tür faaliyette
normal meslekler. Kadın Federasyonu'nun yetenekli bir başkanı
Kulüpler, en belirgin şekilde ilgi ve hizmeti temsil eden vücut
Bu ülkede gönüllü sosyal hizmetteki kadınların
Büyük seçim bölgesine hitap etmek, "Spor, onsuz yaptığımız iştir
Ödeme-Hepimiz sporuz. "Duygu alkışlandı ve açıkça
"Ücretli İşçi" nin üstünlük duygusu. Duygu, çok genel
Toplumun birçok çevresi, kadınlar için çalışırlarsa "kast" yı kaybediyorlar
ücret veya maaş,
evli kadınlar. Bir şeyleri satmak son derece onurlu bir
İyi bir amaç için "adil" ve bir yabancı kalabalığıyla temasa geçin
"Dükkan tutmayı" düşünecek insanlar arasındaki süreçte
Korkunç bir gereklilik olmadığı sürece, çok şüpheli bir işlem. Öyle
Bir bakanla evli bir kadın için en erdemli ve hoş düşündüm
Kilise ona zaman ve güç verecek şekilde çok sayıda
Dini, genellikle almaya güvenen kuruluşa yardımcı olur
İkinci veya üçüncü sınıf için iki birinci sınıf kişinin hizmeti
Biri için maaş. Ama böyle bir bakanın karısı için
Gelir, uygun yaşam için genellikle yetersizdir
Evinin dışında, her gün birkaç saat bile, ödeme için,
Kendisi ve kocası da sert eleştirilere açık; O bile
Ev iyi tutulur ve çocukları düzgün bakılır. O da
Birçok insan tarafından zamanın gerçekten haklı kullanımı olduğunu düşündü
hane halkı görevlerinden kurtulabilecek bu,
Kocanın işi, eğer mücadele ediyorsa; Veya "gelmişse"
kulüp kadınlarının bu çeşitli bedava sosyal hizmetler
çok bol.

Bu kararın revize edilmesine büyük ihtiyaç vardır. Sadece bu değil
Seçilmiş bir mesleğe olan bağlılığı olan kadınların yararına doğru
Herhangi birinin kullanımına ilişkin tartışma devam ederken adalette geçiş hakkı
Sol zaman iç görevlerden tasarruf edebilir. Aynı zamanda doğrudur
Kadınlardan demokratik bir duygu ve etkiye sahip olamayız
Siyasi hayatımızın ne yazık ki ihtiyaç duyduğu sosyal konum
evli veya evli olmayan bir kadın için onurlu olduğunu anladı,
bir adam için olduğu gibi çalışması için para kazanmak için
miras servet. Tüm evli kadınları yapan sınıf hissi
kendilerini miras alan cinsiyetlerininkilerle birlikte,
ve topluluğa hizmet edenleri maaşlı olarak yerleştirmeye yönlendirir
daha az bencil olmayan ve daha az onurlu sosyal hizmet uzmanları
kendileri, büyümeye başlayacaktır. Profesyonelden boşanmış bir faiz
standartlar veya profesyonel tazminat mutlaka asil veya
daha kullanışlı. Bu gerçek, evlenmeden önce kadınların seçimini yapar
Ev yaparken bile, sadece kurtulabilecek zamanın kullanımı
Onlara en ağır talepleri, sosyal ve
Kişisel Önem.

Her yıl bir zamanlar özel bir hizmet ve
Destek, organize denetim ve
standart tazminat. Böyle bir gönüllü sosyal çaba bir
Kamu Hizmeti Eğitimli kadınların onu çok arzu edilir
Personeli için talepler (en azından bazıları) evli olmalıdır
kadınlar. Aksi takdirde, hızlı dönüşün aynı verimlilik kaybı
Okullarımızın vesilesiyle birlikte çalışan kadınların
ağırlık merkezini değiştirirken sosyal hizmetimizde keşfedildi
Kamu organizasyonuna özel.

Yeniden yapılanma için bu açıdan çok daha fazla ihtiyaç var
daha fazla yarı zamanlı veya
Kanıtlanmış Yetenek Kadınlarına Çeyrek Time İstihdamı, herhangi bir
evinin dışında çalışan kadının toptan kınanması
Kocası "onunla ilgilenmeye" isteyebilse ve istekli olsa bile.
Toplumun gerçekten evlendiğini ve sahip olduğunu söylemek
Çocuklar eve ilk görev borçludur. Kadınların kendileri için söylemesi
Bu görevden sonra emrinde herhangi bir zamanda kullanıp kullanmayacakları
şimdi mümkün olduğu gibi meslekleriyle bu tür bir ilişkiyi sürdürmede bir araya geldi,
Ya da "spor" olmak.

Erkeklerin bu sıkıntılı sorunun her iki tarafını da görmeye çalıştığı gerçeği
Ve kadınların kural olarak, bu ayarlamaya çalıştıkları
Kişisel ve
Aile refahı, bu sorunun kendisini bir
Sosyal kayıp olmadan demokratik sonuç. = Ebeveynlik seçilecek mi? =-Gelmesi gereken beşinci soru
ciddi tartışmalar ve önceden bir anlaşma ölçüsü için
Düğün töreni çocuklardır. Herhangi biri olacak mı? Eğer öyleyse nasıl
Çoğu, eğer onları karşılayabilirsek? Eğer öyleyse, ne kadar yakında aramaya çalışalım
Hakkımızda yeni hayat? Değilse, neden olmasın ve nasıl birlikte yaşayacağız
Yavrular umudu olmadan? Bunlar hayati sorular. İstemek için
anlaşma veya en azından daha önce anlaşmazlığın anlaşılması
Evlilik, birçok sendika batırılmıştır.

Eski günlerde bu nitelikte hiçbir soru yoktu. Her Kadın
Doğaya izin verildiği kadar çok çocuğa sahip olmalı ve ne zaman dayanabilir
Artık yeni bir eş ve üvey anneye yol vermemeli
aile hayatı; Ve bir ailede daha fazla çocuk olsaydı
Baba ve aile arkadaşlarının destekleyebileceği, bakılması gerekiyordu
topluluk. Modern durum, bunlarda aynıdır
belirli bir zeka ve özdenetim sınıfının altında. Ama insan olarak
Varlıklar başka açılardan daha rasyonel hale gelir, sebep uygularlar,
Sağduyu ve ebeveynliğin büyük işlevine ihtiyat.
Gerçekten de, sosyal üreme tehlikesi olan bu kadar çok şey
Sadece alttan daha yüksek seviyelerin arttığı düşünülmektedir.
Ebeveynlikte rasyonalizmin olduğuna inananları istemiyor
yanlıştır ve mümkünse önlenmelidir, ancak bunlar
Akıl kullanımını azaltan insanlar, diğer tüm konularda, hariç
kesinlikle ekonomik alanda olun. Gerçek şu ki ne olursa olsun
eski dini yaptırımın yanında ve miras alınmış
duygu, her taraftaki eğilim karşı konulmaz bir şekilde
Evlilikte olduğu gibi ebeveynlikte kişisel seçim.

= Bazı insanların evlenme ve çocuksuz kalma hakkı vardır. =-
Bununla birlikte, birçoğu, dilekçe ve
çocuk sahibi olmayı bekliyor. Bu şüphesiz olacak bir inanç
Giderek daha fazla büyümüş. Gençler, bağımlı çocuklar var
bir ailenin başlamasının hiçbir yolunu gören ebeveynler ve yakın akrabalar
kendi rahatlığı ve yardımının reddedilmemesi gereken kendilerine ait
evli hayat. Oğulların ve kızların trajedileri bir
yalnız varoluş ve ya sevmeyi sevdikleri kişiyi kınamak
inkar ya da sendika umudundan vazgeçmek ve seçtiklerini görmek
bir başkasına evli-birçok kişinin konusunu oluşturan bir tür trajedi
Romanlar-büyümüş bir trajedi. Sosyal yükler olabilir
Ebeveynler veya diğer bağımlılar adına,
Bazı gençlere tamamlanmış bir aile hayatını mümkün kılmak. Tüm
Daha fazla, birbirini gerçekten seven ve birine bağlı iki kişi
Büyük fedakarlık, yani kendi çocuklarının
Bir diğerinden kaçmak, evliliğin inkarından.

Evliliğin doğru olduğu ve çocuk doğurmasının
Yanlış ol. Orada olmasına rağmen, hastalık eğilimleri vardır
bir aile lekesi taşıyan kişi için uzun ve kullanışlı bir hayat olabilir,
Bu lekeyi sürdürme riskinde sosyal olarak yanlış olabilir. İhtiyaç duyan herkes
Kabul ediliyor ve uzun yıllar gerçek yaşama şansı var
Birlikte sendika, önlemek için hiçbir yasa devreye girmemeli ve miras alınmamış
Ebeveyn ilişkisi arayanlarla evliliğin sınırlandırılması
Birliğe rızayı reddetmelidir. Akla gelebilecek birçok kişi var
Kesinlikle olanlar için bile ebeveyn işleyişinde sınırlamalar
için geçerli olmayan ebeveynliğin sosyal öneminin farkında
Gerçekten düşünce ve amaçla çiftleşenlerin evliliği. Ancak,
mantıksızlığın yüksekliği ve gittikçe daha fazla
böyle, erkekler ve kadınlar için doğal sonucunun bir ilişkisine girmesi
vakaların büyük çoğunluğunda, çocukların etkisi olan
Her iki tarafta da idealin ne olduğu ve dilek ve
Evlilik Birliği'nde diğer tarafın amacı. Yine, başlamak istediklerine karar verilenler için
Bir aile ve bir çiftleşmeye başlamak kesinlikle dikkate alınmalıdır.
Yani, sahip olmak istedikleri aileye başlamak için doğru zaman.
Birçoğunun inandığı gibi, yorucuları çok aceleyle ekleyebilir
Ebeveynliğin Disiplini Ayarlanmanın sıklıkla zor görevine
Evlilik gibi iki olgun ve güçlü doğa sık sık getiriyor
Birlikte, yeni olarak gereksiz yere zor bir başlangıç ​​yapması muhtemeldir.
hayat. Belki de kendilerine alışmış iki kişi
evlilikte birbirlerine alışmak için. Yapabilirler olabilir
Ayarlamak için sık sık olmasaydı bu harika görevde daha iyi başarılı olun
ilk yıl boyunca ihtiyaç ve ustaca iddiaları
bir bebek. Bebeğinkine eşit bir zulüm türü yoktur,
görünürde sınırsız hizmet etme hakkından emin olarak,
Her zaman ve her yönden talep eder. Onun boyun eğmesi için para ödüyor
Ebeveynler ve büyükanne ve büyükbabalar ve hepsi genellikle istekli kölelerdir. Ancak
En azından ebeveynlerin bir
Birbirlerinin evcil hayvan zayıflıklarıyla tam bir tanışma şansı ve
Birbirlerinin en iyi nitelikleri "
İnsanın toprakları "ortaya çıkıyor. Bu nedenle, açıkça bir mesele
açık ve evlilikten önce tam tartışma ve yerleşim sadece değil
Var olup olmayacağına dair temel soruya gelince
çocuklar, ama aynı zamanda ezici çoğunluğunda olduğu gibi
vakalar, gençler yavruları umuyorlar,
Onları eve çağırın.

Kaçınılması gereken diğerlerinin yanı sıra,
Göksel sihir bu konulara tamamen katılır. Dünyevi
Bilgelik ve bencillik ve bu konuda olduğu gibi iyi niyet
Hayatın tüm büyük kararları. Dolayısıyla, daha fazlası olamaz
Herhangi bir yasadan ziyade rasyonelleştirilmiş bir medeniyetle saçma sapan
bu en hayati sosyalin ciddi tartışmasını yasaklayan
Bilimselin tam yayılmasını yasaklayan sorular veya
Ebeveynde doğru olanı yapacakların ihtiyaç duyduğu bilgi
Hayatın diğer tüm ilişkilerinde olduğu gibi.

= Hanenin adil finansal temeli nedir? =-Altıncı
Evlilik töreninden önce tartışma hakkı olan soru şu
hane halkının finansal desteği ve dağıtımının
ortak gelir. Ortak gelir kelimelerinin kullanımı davayı önler
Bu noktada. Eski fikir bir çantadan, haklı
"Ailenin Başkanı" ve ne tutarsa, vazgeçmekti. O
karının nasıl beslenmesi ve giyinmesi gerektiğini belirleyen ve
korunaklı. Eğer cömert ve nazik olsaydı iyi ilerledi; eğer
karşısında hasta oldu. Yasal hakkı sadece
Küçük çocuğu. Şimdi durum tamamen farklı. Bazılarına rağmen
gecikmiş zulmün gösterilmesini sağlayabilecek tutarsız kalan yasalar
Eski tüzük kitaplarından çıkarıldığında, eşin mali hakkı
Hanehalkı genellikle tanınır. Ancak hala doğrudur
Mantıksal finansal paylaşım sistemi bu kadar net bir şekilde çözülmedi
ortak zihin tarafından kabul edilecek. Hala bir eşten bahsediyoruz
"Destekleniyor", ev sahibi olarak daha çok çalıştığında ve daha fazlası
kocasından saatler. Hala bu evlerin listesini var,
her ülkenin kadınlarının çoğunluğu "olmadan"
meslek. "Erkeklerin eşlerini" vermek "denek mümkündür
Hanehalkı için ve referanssız
haritaların harcamalardaki herhangi bir kişisel tercihi, sanki bir
bir borç değil, aile hayatına borçlu değildi.

Öte yandan, bazı kadınlar, kısmi veya tüm
Kocanın finansal bağımsızlığı ve yakışıklı meblağlar kazanmak
Evin dışında çalışın, adamın "aidiyet olarak kazandığı her şeye bakın
aileye "ve tamamen ait olarak kazandıkları her şey
kendileri. "John'un hepimize ait olduğu nedir; benimki nedir
Ben, "dedi bir eş, saçma adaletsizlik hakkında hiçbir fikri olmadan
yeni koşulların kadınlar için mümkün kıldığı tüm avantajlar ve
Aynı zamanda eski zamanlı ayrıcalığın verdiği tüm
eşler. En katı ve en dengeli düşünceye ihtiyaç var
Hanehalkı Ekonomisi çizgisi.

En iyi planın büyük çoğunluğunda olduğu gibi, kocası
ve baba tüm finansal olabilir ve bağlı olabilir
Kazanç ve ev arkadaşı konusunda ailenin desteği
Tasarruf ve hizmette büyük ekonomik değerin gerçek bir hizmetini verir
(Yetkili ev hanımının açıkça verdiği gibi), o zaman kazanılan
Ve ev işleri ve yönetim tarafından üretilenler adalette bir
Aile Hazinesi. Dışarıda bazı özel kazançlar eklenirse
ev kardeşinin aile hizmeti ile karıştırabileceği ev,
O zaman bu aynı zamanda aile hazinesinin bir parçası. Evlilikten sonra
Gerçek bir ortaklık olmalı. Ayrı bir hesap olabilir
Miras veya tasarruf hediyelerinin her iki tarafı da
evlilik, ama ikincisi ev yapımında bir tane var
Ortak bir hazineden biri olun. Sahip olabilecek iki banka kitabı, bu doğru,
Ve belki de daha iyisi, birçoğu her ikisi de adına bir tane bulsa da
karı koca yeterince uygun. Asıl şey elde etmektir
Herhangi bir gerçek ayarlamadan önce her iki tarafta da kesin olarak
Finansal tarafta, doğru tutum ve planın gerekli
evli hayatın. En iyi yol, bazı insanlar için en azından,
Aile Hazinesi'nin üç ayrı bölüme bölünmesi. .
Birincisi, ne yazık ki, çoğu ailede çok daha büyük pay, olmak
ortak hane halkı giderlerine adanmış. Mükemmel iş
Aile bütçelerindeki uzmanlar bize bu fonun nasıl olması gerektiğini gösteriyor
kira veya konut, yiyecek maliyeti, giyim, giyim,
okuma, kilise, rekreasyon, vb. Artık herhangi biri telafi edebilir
Prudence ve bilgelik, bilinen gelirle orantılı olarak böyle bir tahmin
ve herhangi bir bölgede yaşama maliyeti. Bundan sonra
Tasarruf görevi için gerekli olan ortak masraf sağlanır
Gelecekteki ihtiyaçlar için, kalan kısım, çok veya az olsun,
Koca ve eşin kişisel fonu olarak eşit olarak bölünmüş olun.
Aile bütçesi üzerine yazmış olanlardan bazıları
ev hanımının işte katkısı, ücretlerin olması gerekecek
Bu kişisel emeği evde vermediyse ödenebilir,
ücret değeri olarak tahmin edilir ve ayrı bir kısmına girmelidir
Fon, ortak hanehalkı giderleri düşüldükten sonra. Bu, o
Görünüşe göre adil olmazdı, çünkü eğer adam emek değerini koyarsa
Kadın ilk ve vazgeçilmez masrafları için kendisine koymalı
birlikte ortak yaşam. Doğru yapılacak olan eski gelenek
evlilikten sonra edinilen tasarrufları ve ortak mülkiyeti hesaba katmak
"onun" mülkü olarak. Her ikisinin de mülkü ve öyle olmalı
Dışarıda kazanmış ve kurtarmış ve kazanmış olsa bile ve
Sadece hane halkından kazanmasına yardımcı oldu.

= Kabul edilen yaşam standardı ne olacak? =-Son soru
evlenecek ve kuracak olan ikisi tarafından düşünülmeli
Temizlik, elde etmeyi hedefleyecekleri yaşam ölçeğidir. Var
"Yaşam standardı arzu ettiğimiz şeydir;
Neler başarabileceğimizi yaşama ölçeği. "Sık sık istenen ve ne
Herkesin sahip olması için sadece makul olan gençler, ölçeği
Ebeveynlerin hane halklarını yaşamak zor bir hayattan sonra ulaştı
iş. Neye karar vermek derin etik düşüncenin
Evde bakım masrafındaki artış ölçüsü,
Değişikliklerden etkilenecek çocukların olduğu gelir artışı. Bazen çok daha uzak tutmak sosyal bir görev olarak görülebilir
sınırlar içinde, gelir olarak gider genişleme arzusu
artar; her ikisi de gelirin ilerlemesiyle düşmesi için
Ebeveynler için yıllar ve ne zaman
en zor ve ayrıca çocukların daha önemli bir nedeni için
Doğal olarak ebeveyn harcamalarının yüksekliğinde standartlar yapın ve
Böylece "Altta başlamak" daha zor bulduklarında
evlen. Her halükarda, başlayan genç çift içeride kalmalı
araçlarının en kötüsü, kötülerinden muzdaripler,
Faturalar ve onlara ödeme yapamama utanç. Bu biraz demek
temizlikten önce anlaşma,
macera.

Esprili bir kadın, "Arkadaşım Mary ile seyahat etmeyi seviyorum, onun için
Ekonomiler ve benimki aynıdır. "Mizaçların bazı tekdüzeliği
Hem normal ekonomilere hem de ara sıra savurganlıklara tepki,
Gerekli değilse, mutlu evlilik için değerli bir temel. Bu demek
nişanlanan çiftin "olması gereken" bir oyuna başlayabilir ve
Diğerlerinden kurtulabilecek anlarda "sahip olmak isterim"
peşinde, diğerinin bilgisi olmadan her biri
Daha sonra karşılaştırılacak gizli istekleri ve gereksinimleri yazın
Karşılıklı Aydınlanma. İki öğünle memnuniyetle gidecek kadın a
Opera için bir bilet almak için iki hafta boyunca bir gün veya
Senfoni ve gerekli yeni bir kıyafet takımını feda edecek adam
Bir balıkçılık gezisi için zevkle,
esaslar, ancak ekstralar konusunda zor bulacak
önceden uyardı. Sevgi birçok chasm ve mantıklı insanları köprüüyor
en iyi düzenlenmiş ailelerde bile baba, anne ve
Çocuklar en iyi zamanlarından bazılarını ayırabilirler. Karşılıklı Bir Temel
Ancak anlayış esastır. Ortak bir
Hanehalkının ekonomik standartları için plan. Nasıl
Birçok erkek, için gerekli olduğuna inandıkları için borç içinde
karısının mutluluğu çünkü babasının evinde böyle şeyler vardı,
karısının ekonominin gerekli olduğunu bildirmeden, sadece bulmak için
Tam güven verilmiş olsaydı
daha iyi sonuçlar sağladı. Bir şey olmadan kaç kadın gitti
kocasının geliri hakkında bilgi istemiş olabilir ve
Akılda olmaması gereken korkulara maruz kaldı. Kaç tane de,
Ne yazık ki, hem erkekler hem de kadınlar, araçlarının ötesinde yaşıyor
Bencil talep birbiri üzerine, olabilecek bir talep
En azından, ekonomik kaynakların tam bilgisi olsaydı
yaşam ölçeği sabitlenmeden önce elde edildi.

Önerilen konferans ve yukarıda verilen kararın tüm bu öğeleri
İhtiyat ve bilgelik danışmanları. Ancak çoğu, belki de en çok
Hayatta başlayan genç çiftler "Kör"
Bu ayrıntılar. Merak şu ki, en çok başlayanlar
Ciddi kompaktlar ve en büyük uç noktalarına giden
her birinin çok az bilgisi ile hem mutluluk hem de mutsuzluk
başkalarının durumu, kapasitesi veya en derin istekleri,
Bütün, çok iyi. Onları denizden başlayarak her tarafta görüyoruz
Seçilen kişi elde edildiğinden, kalp şiiriyle evli yaşam
şirket için ve yapabilecek zorluklar hakkında hiçbir anlayış olmadan
Yolculuk fırtınası. Ama genellikle rahat bir liman yaparlar
Orta yaşam ve yaşlılık için yoldaşlık ve daha zor olsaydı
En azından "aşk en büyüğüdür
dünyadaki şey. "

= Evlenmeden önce tam ve karşılıklı anlayış ihtiyacı. =-
Bununla birlikte, artan boşanma gelgiti,
Yelken kursunun önceden daha dikkatli bir şekilde çizilmesi için bölüm. Pek çok kişinin bilgi ve yön disiplinini alması
Onlar ilerledikçe ve evlilik fırtınaları olsa bile gemi enkazını yapmazken
Sık veya ağır büyümek, yerli için çok iyi bir tanıklıktır
erkeklerin ve kadınların iyiliği ve onların iyi olma yeteneklerine
Hatalar ve başarısızlıktan bile başarı elde ettiği için
Benliksiz sevginin vazgeçilmez kuzey yıldızı onları yönlendirir. BT
Bununla birlikte, bu yapılabilirse başarısızlıkları azaltmak için iyi olurdu.
Erkekler ve kadınlar bilge için ne olabileceğini gösterdiklerinde
İdealist ve sevgi dolu, memnuniyetin bir resmini verir ve
Diğer insan derneklerinin çoğunun önemsiz görünmesini sağlayan karşılıklı hizmet
ve kısa ömürlü. Sadece ebeveynlik evliliğe eşit veya daha üstündür
ahlaki disiplin ve kişisel gelişim olasılıkları. İle
Başarılı hale getirmek için çabalamaya değer.

Edebiyat, bilim ve sanatın birçok büyük evliliği vardır.
Kredi-Erkekler ve kadınlar aynı zevklerle bir araya getirildi ve benzeri
kapasiteler, uzun bir yaşam boyunca yüksek arayışlarda birlikte çalışmak
başarı. Tuhaf bir parıltı ile yaşam tarzını aydınlatırlar.
Elizabeth Barrett Browning SANG:

    "Bizden farklı olarak, prens kalp!
    Bakanlık iki melekimiz sürpriz görünüyor
    Birbirlerine vururken
    Kanatları geçerken. "

Ancak Robert Browning ile olan sendikası, aynı şekilde daha yakın olduklarını gösterdi
üzücü alçakgönüllülüğünden daha fazla düştü. Jonas yalan, Norveççe
romancı ve yetenekli karısı, "
Mükemmel Birlik, "ve kendisi ifade etti,"
liyakat eden bir şey, eşimin kendim kadar büyük bir payı var ve
Adı başlık sayfasında ortak çalışan olarak görünmelidir. "Ortak
Curies'in keşifleri iyi bilinir, karı koca birbirine bağlar
Birlikte insanlığa harika bir armağanla. Üstün yetenekli alçakgönüllü çevrelerde
Ve yetenekli evli çiftler her biri daha fazla hale geliyor
on yıl, sevginin onları birbirine bağladığı on yıl.

= Başarılı evliliğin yüce memnuniyetleri. =-hepsini içeri al
Hepsi, belirli bir evlilik "cennette yapılmaz" olmasına rağmen, bu tür
Monogamik evliliğin en yüksek seviyelerinde çalıştığı sendikanın
derinlemesine bir rakip olmadan, memnuniyetle
Derneği, Yoldaşlık Zenginliği ve Sosyal Değer olarak
aile hayatı ve sosyal yönlendirme için temel eğitim için temel
ServiceAbless. Hiçbir bilge insan fırsatını azaltmak için yapamaz
Etik tatbikat için veya cazibe ve görevin karışması için
insanların tüm hayati ilişkilerini yardımcı olur
daha yüksek yaşam. Antik hataya hiçbir bilge insan devam etmeyecek
Bu ağır konularda madde için yanlış gösteri.

Ailenin hediyesi olan bir kurum olduğuna inanan herkes
sosyal düzen henüz büyümüş ve sosyal olasılıkları
Değer henüz tam olarak gelişmedi, doğru yapmak için çalışmalı
Evliliklerin güvence altına alınması daha kolay ve yanlış olanlar daha az kolay
bencillik ve bencillik evinin ideallerini temizlemek
Evli hayatın en iyilerini sürekli tasvir ederek yüzeysellik.

Sahne ve hareketli resim, dünyanın daha sık tasvir edilmelidir.
Evliliğin sürekli reprodüksiyonlarından ziyade evlilik başarıları
başarısızlıklar. Roman, kaç kişinin tasarruf etmesi daha sık göstermelidir, bu nedenle
ateşle, evli yaşamlarını kurtarmak için gençlerin hayalleri
Tehdit etmek. Böyle bir tasvir gerçekçi olmaz
Sanat ideali, ancak gerçekçiliğin daha mükemmel ve dengeli bir kullanımı. Yükselme
"ölü benliklerinin basamak taşları daha yüksek şeylere" insanlar
onları içine alan düşmelerin ardışıklığı kadar dramatik
umutsuzluk çukuru. Başarılı olan mücadeleler oldukça yeteneklidir
Başarısız olanlar gibi heyecan verici duygusal tepki.

Gerçek hayat, başarılı bir başarının daha büyük bir ölçüsünü gösterir.
Acı başarısızlık, başka hayat devam etmez. En yüksek evlilik
Yine de sanatçının teması olarak yeterli önlemde kullanılmak için ve
Sanata yanıtın uyarıcısı.

"Ana Sokak" ın en iyisini ortaya çıkaracağı ve onun
en kötüsü; memnuniyet için en zengin ürünleri değil
evrensel duygu.


Kocalar ve eşlerle ilgili sorular

  1. Kocaların ve eşlerin olması gereken herhangi bir konu var mı?
     Başarılı bir şekilde güvence altına almak için önemli bir uyum içinde
     evlilik? Eğer öyleyse, bazıları neler?

  2. İnançta herhangi bir radikal farklılık var mı?
     Din, siyaset, çocuk eğitimi, yaşam biçimleri,
     iş ilişkisi vb.
     Köprü, gerçek ve sadık sevgi olması şartıyla? Eğer
     Yani, bazılarını adlandırın.

  3..
     anlaşma ve anlaşmanın farklılığı farklı, iyi
     önceden anlaşıldı mı?

  4. Erkek ve kadınların yeni manevi ilişkileri var mı
     evlilik, modern eğilim ile mümkün kıldı
     Ailenin demokratikleşmesi? Eğer öyleyse, bazıları neler?


Dipnotlar:

[7] "Kablo Yasası" olarak adlandırılan bu yasa tasarısı 22 Eylül'de geçti.
1922.




Bölüm VIII

Ailenin çocukları


  İnsan geldi:

    "Benim için muazzam hazırlıklar oldu,
    Bana yardımcı olan kolları sadık ve arkadaş canlısı;
    Döngüler, neşeli kayıkçılar gibi kürek ve kürek çekerek bisikletimi feribot etti;
    Bana oda için yıldızlar kendi halkalarında bir kenara bırakıldı,
    Beni tutacak olanlara bakmak için etkiler gönderdiler;
    Annemden doğmadan önce bana rehberlik etti,
    Ve güçler beni tamamlamak ve memnun etmek için istikrarlı bir şekilde kullanıldı;
    Şimdi, bu noktada sağlam ruhumla duruyorum. "
                    -Whitman.

  "Çocuk, bir tür sosyal işlevlerin bir ortamında büyür
  Her zaman özel başarısından daha yüksek. Büyümeli
  Kopyaların, kalıpların ve örneklerin kademeli olarak emilmesi ile. "-Baldwin.

  "Dünyaya sağlıklı bedenle gelen mutludur; çok daha fazlası
  Sağlıklı ruhla giden kişi. Doğa implante edildi
  içimizde öğrenme, erdem ve dindarlık tohumları; getirmek için
  Bunlar olgunluğa yönelik eğitimin nesnesidir. Tüm erkekler gerektirir
  eğitim ve Tanrı çocukları diğer istihdamlara uygun hale getirdi
  Öğrenmek için boş zamanları olabilir. "-Comenius.

  "İnsan doğasının en kritik aralığı
  doğum saati ve on iki yaşında; Bu, Vice
  ve hata, herhangi birine sahip olmadan kök salabilir
  onları yok etme enstrümanı; İlk eğitim sanatı, o zaman
  Ne öğretmek ne de gerçeği içerir, ancak
  Kötülükten Kalp ve Hatadan Zihin. "-Rousseau.

  "Cennete giden bir merdiven her çocuğa hayal kırıklığına uğrar, ama
  tırmanmayı öğretilmelidir. Eğitim her biri için karar vermeli
  çocuk sadece hayatından ne yapılacak değil, aynı zamanda bir
  sorunun cevabı, çocuğun
  Olmak? "-Pestalozzi.

  "Bir ons anne bir kiloluk din adamına değer."-Eski atasözü.

  "Gel, çocuklarımızla yaşayalım!"-Froebel.


= Her çocuk için güvence altına alınacak koşullar. =-Birkaç tane var
Her çocuğun güvence altına alınması gereken koşullar
Yüksek standartlara göre doğup yetiştirilebilir.

Bunlar aşağıdaki gibi listelenebilir:

  I. İki ebeveyn, önceden uygun bir sosyal pozisyonu güvence altına almak için.

  İi. Yetkili bir anne, ilk iki veya üç yıllıkını sigortalamak
        Sağlık, mutluluk ve büyüyen güçte yaşam.

  III. Yetkili bir baba, annenin arkasında durmak ve
        en azından normal yaşamın en azından yeterli bir ev
        talepler.

  IV. Başarılı olanı mümkün kılacak topluluk çevresi
        Ebeveyn görevinin başarısı.

  V. Hayati ve sosyal istatistikler için nüfus sayımı hükümleri
        Her çocuğun nüfusta sayıldığından emin olun
        ulusunun, eyaletinin ve topluluğunun ve
        tüm sosyal ilişkilerde açıklandı.

  VI. Endüstriyel sömürüye karşı devlet koruması, kısır
        etkiler, boş zamanın zararlı kullanımı ve genellikle
        Bulmaz koşullar.

  Vii. Toplumdaki sağlık standartları, uzmanlar ve
        Kamu hükümleri ile esas olarak korunmaktadır.

  VIII. Eğitim standartları, uzmanlar tarafından sabit ve korunan,
        En azından normal minimum olarak, topluluk sunumu ile.

  İx. Aile, okul,
        siyasi sistem ve tüm kültürel fırsatlar
        Her çocuğa sosyalden payını sigortalayın
        Herkesin miras olduğu miras.

= İki ebeveyn için ihtiyaç. =-ilk nokta, ikisinin ihtiyacıdır
her çocuk için ebeveynler. Yasadışı çocuk engelli. Öyle
Her "tembel" babayı yapmayı amaçlayan sağlam bir sosyal hareket
Evli olmayan anne durumunda sorumluluk payını kabul edin
ve ya kadınla evlenir ya da çocuğa mali yardım verin. BT
Böylece çocuk için iki gerçek ebeveyn güvence altına almaz. Yetim
Çocuk, yarı yörünge çocuk engelli; daha fazla değilse
Babadan daha anne, ama baba ölürse veya sonra
Evlilik, tüm deneyimler anne yaşıyor ve
Yetenekli ve sadık, baba eksik olan çocuğun çok fazla
Üstesinden gelme zorlukları. Gelen ebeveynlerin çocuğu
Birbirinizden hoşlanmıyorum ciddi engelli. Arasında zorla bir kravat
Artık birbirlerini sevmeyenler genellikle ölümcül bir atmosfer yaratır
konfor ve mutluluğa ve çocukların olduğu gibi, onlar
yaşlılarının hissi, en olumsuz tepki veriyorlar. Çocuk
Boşanmış ebeveynlerin özürlüdür; Belki çok sık değil
Cidden, karşılıklı nefret atmosferinde yıllarca tutulduğunda,
Ancak, birçok kişi tarafından şüphe, hata bulma ve güvensizlik-
sosyal utançlar, belki de her ikisine de verilen sevgiye şokla
Ebeveynler eşit olarak ve bir
Boşanmış çiftin çocuğu için uygun ev. Bu çocuk
istenmeyen ve doğumunda düşmanca bir dünyaya giriyor, engelli
etki anında ona ulaştıkça orantılı olarak
veya daha önce ona ihtiyaç duyduğu şeyi verme gücünü azaltır
Ya da geldikten sonra.

Öyleyse, bir çocuk başlatmak için, hukukta olduğu gibi aşık olmak gerekir, o zaman
Sağ-Bağımsız Çağ'a ulaşana kadar yaşayan iki ebeveyn
yön ve destek, kendileri için bir araya gelen iki ebeveyn
Ve onun için, hukukta eşit olarak tanınan iki ebeveyn
onun için azınlığı boyunca vesayet içinde.

Her çocuğun bu ihtiyaçlarının bazılarının tanınması daha fazla
genel ve diğerlerinden daha zeki. Örneğin, eşit
Baba ve annenin vesayetleri, karşılıklı sorumlulukları
Finansal destek finansal olarak yetkin olduğunda,
aile hayatı ve ebeveynler topluluğuna ortak sözleri
Bakın-bu yakın zamana kadar tanınmadı, şimdi pek çok
sendika eyaletleri ve belki de hiçbir kimsede mükemmel değil.

Cleveland'da Üniforma Yasaları Komisyonu'nun yıllık toplantısında,
Ohio, Bayan Catherine Waugh McCulloch, kocasıyla ortak olarak ortak
McCulloch ve McCulloch, Chicago, Illinois firması ve temsil ediyor
Kadın Seçmenler Ligi, neredeyse oybirliğiyle tavsiye aldı
Babalara ve annelere eşit vesayet veren tek tip yasalar için.
Bayan olarak McCulloch, dört çocuğun başarılı annesidir.
Cook'da Illinois Yüksek Mahkemesi'nin Chancery'de usta olmak
İlçe ve uzun zamandır kadınların yasal çıkarlarını temsil etti
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki ilerici kadınların en büyük organizasyonları,
haklarını çağırarak özel otorite ile konuşabilir ve yaptı
anneler çocuklarını babalarla eşit şartlarda korumak için
"Tekdüzen Ortak Vesayet Yasası."

Bazı gerçekler, aşırı feministin iddiasına renk verdi.
Sadece doğru türden bir anne alabilirsen, baba daha fazla veya
daha az ihmal edilebilir bir miktar. Ancak ailenin tarihi,
Bir şey kanıtlarsa, iki yetişkini aktif olarak meşgul etmek
Çocuk yetiştirme işi, bunlar için muazzam bir varlıktır.
çocuklar.

İki ebeveyn, çocuk bakımı için en önemli gereklilik olarak ısrar etti
Ancak, belki de sadece iyi irade ile döşenmiş zayıf bir tür olabilir
görevlerine doğru. Buna rağmen, eksiklik ne olursa olsun, ancak küçük
Ancak, çanta ve fakir çanta kapasitesi
Toplum-büyük, ebeveynlerdeki eksiklikleri telafi etmek zorundadır,
İki tanınmış olmak için başarılı bir hayata doğru en az bir adım
Yavrularıyla doğru olanı yapmak isteyen ebeveynler ve asla
birbirlerine ve aradıkları çocuklara karşı aşık
kendi.

= Her çocuğun yetkin bir annesi olmalıdır. =-
Çocuk ömrü, yetkin bir anne içindir-sağlıkta yetkin,
Bebek gerçekten canlı doğabilir, hemşirelik ve hane halkında yetkin olabilir
beceri veya bu beceriyi başkalarından korumak için iktidarda
Bebek, iki veya üç yılın ilk uzun başlangıcından emin olabilir.
fiziksel, zihinsel ve ahlaki akıl sağlığı ve güç. İlk önce
Çocuğun kendi fethine başlamak için güç kazandığı yıllar
dünya avantajlı bir noktada. Birçok kadının yetkin olmadığını
Fiziksel olarak, doğumun ilk testi için bile birçok kişiden biliyoruz
Soruşturma kaynakları. Yasama duruşmalarında ortaya çıkan gerçekler
"Annelik Faturası" olarak adlandırılan destek çağıranlar büyük kanıtlar
Bu. Yalnız New York Eyaleti için rakamları alarak, 1920 yılında biz
Her binden toplam on üç anne bul
Doğum, doktorlardan bir tahminde uygun bakım ile
Bu kadınların üçte ikisi kurtarılabilirdi. Yetkili bir anne,
O zaman, fiziksel olarak, sadece ölçülebilir bir şekilde güçlü değil, aynı zamanda
Biri, aşırı gerilmeyi önlemek için yeterince önemsedi.
doğum saati. Yine, sadece New York Eyaletinde, seksen altı
Her bin kişiden bebekler sonuna ulaşmadan önce ölür
İlk yıl. Bu annenin cehaletinden olabilir veya
Yeni bebeğin bakımına eşit olmayan fiziksel zayıflığından olun. BT
olabilir, o bebeğin yaşına yakın çok fazla çocuk var
Ayrıca zaman ve enerjide ağır talepler yapın. Bu olabilir
mutsuz aile koşullarından gelen cesaret veya ekonomik endişe
Engelliler annenin canlılığını saptıyor. Kan lekeleri olabilir
çocuk ve anneyi doom. Sebebi ne olursa olsun, bunun nedeni
Örneğin, New York gibi büyük bir devletin bir endişesi
Bebek ölüm oranı Yeni Zelanda'nın neredeyse iki katı kadar yüksek
ve kaydın yirmi üç eyaletinde on birinci sırada yer almak
Bebeklerin ölümünün dikkatle belirlendiği alan. Eklediğimizde
Bu kayıp için her yıl en az 25.000 kadının ölümü
Çoğu doğru koşullar altında kurtarılmış olabilir doğum,
Hala daha fazla endişeliyiz. Geçen yıl kaybedilen 250.000 bebeğin
hayatları olabileceğini tahmin etmekte güvenlidir
Minimum bir bakımdan bile kurtuldu. Şimdi her şeyden önce yapılan çaba
Her çocuğa hayatta iyi bir başlangıç ​​yapmak için sosyal ilerleme çizgisi
Açıkçası gerekli ve bilge.

Annenin tamamen yetersiz olduğu veya karakterde olduğu kanıtlanırsa
çocuğunu ondan almak ve yerleştirmek için sosyal bir hak kazanmış
daha iyi beslenme ve eğitim alabilir. Biz başlıyoruz
İyilikteki tüm kadınlara sosyal yardımın sonuç vergisini tanımak
Karakter, anne hissi ve herhangi bir adil zeka derecesi
anneliğin işlevi. Umutsuzca beceriksiz olanlar var
kimin çocuk sahibi olmasına izin verilmemelidir. İle çok daha fazlası var
olumsuz olan çocukları başarılı bir şekilde taşıma ve arka planlama gücü
Koşullar yetersizliğe dalmaktadır. Bunlar, şimdi öğreniyoruz,
Toplum uğruna bir şekilde yardım edilmelidir.
Kendi, eğer Ebeveyn Hizmetini üstlenmeye istekliyse
ırk.

Sözde Sheppard-Towner Bill'in pasajı,
Amerika Birleşik Devletleri, çocuğun ve annesinin sağında hayata ve
sağlık. Böyle bir yardım arama eğilimini gözden geçirenler var
federal hükümet aracılığıyla bireylere. Yeni Valisi
Örneğin York Eyaleti, ilerici fikirlere sahip bir adam ve
liberal bakış açısı, karşıt "annelere ve bebeklere başlangıç ​​yardımı
Washington sonundan, "bunun" refahı
Herhangi bir sınıfın vatandaşları yararlanacak bölgeden başlamalıdır. "
İnsanların federallere güvenmesi için eğitim almazdı
Faydalar için Hükümet. Sheppard-Towner Bill'in
"Halkın beşikten
Mezar "ve bir fayda yerine kamusal hayata zarar ver.
New York Eyaleti annelere kendi yardımı için iyi bir ödenek yaptı
ve bebekler, ancak ek olarak federal yardım için başvurmadılar. Tarafından
Bununla birlikte, 1922'nin ikinci ayının ortasında, yaklaşık otuz eyalet
Yasayı refah çalışmalarında hoş bir yardım olarak kabul etti ve az sayıda
yıl sonuna kadar hükümlerinin dışında bırakılmalıdır. Korku
böyle bir eylemin genel hükümeti aktif hale getireceğini
Ebeveynlerin ve çocuklarının yaşamlarının denetleyicisi ve direktörü
En samimi yollar gerçekler tarafından haklı görünmüyor. Fatura, ne zaman
geçti, sadece devletlere verilecek para sağlandı
Onlarla birlikte cooepering amacıyla elli elli temel "
Annelik ve bebeklik döneminin refahını ve hijyenini teşvik etmek. "
Her eyalet için özel planlar, devlet kurumu tarafından
işin sorumluluğu ve tek federal denetim
Çocuk Bürosu Şefi,
Halk Sağlığı Servisi Cerrahı ve Komiseri
Eğitim bu planları "makul derecede uygun ve
Yasanın amaçlarını yerine getirmek için yeterli "
Federal hükümet herhangi bir eyalete aktarılır.

Daha ziyade, bu özel yardım isteyen devletlere bir yardım olarak
Yasanın faaliyet göstermesi amaçlanan zorunlu bir gereklilik olarak. Orada
Ancak, ulusalın gücünün herhangi bir uzantısından korkan olanlar
Hükümet, gerekli sübvansiyonlar tarafından elde edilen etki yoluyla bile
ortak yaşama yardımcı olur. Bu düşünce ve önyargısız için bir mesele
Kamu yardımının ne tür olduğunu inceleyin, genel olarak, bizim için en iyisi
ülke. Bununla birlikte, farklı devletlerin sahip olduğu inkar edilemez
Göçmen, cahil,
yoksul ve kusurlu. En azından bastırmak arzu edilir
Hiçbir devletin kendisine yaşamayacağına ve hiç kimse kendine ölmediğine işaret edin. Hastalık
Siyasi hükümetin sınır çizgisini ve ölüm sonucunu bilmiyor
Anneler ve bebekler coğrafi sınırlamalarda durmazlar. Biz
Kötü sosyal koşullar söz konusu olduğunda tüm bir ülke. Biz
Merkezlerden en uzak herhangi bir en küçük ülke kasabası olduğunda hepsi yardımcı oldu
Nüfusun sosyal standartları ve koşullarında yükseltilmektedir. Buradan,
Belki de ihtiyacı olan veya hissi olan her bölgeye ulusal yardımdan korkmayabiliriz
hangi ajansın gerekli bir sosyal ilerlemeyi gerçekleştirdiğinden endişe duyuyor.

Ellen Key, her annenin devlet tarafından korunması gerektiğini açıkladı
her çocuğun hayatının ilk yılında ve daha sonra her biri
Çocuk desteğini devletten ve yarıya yarı yarıya almalıdır
Babadan. Bu ideal olmayabilir. Buna inanabiliriz
Böylece babanın sorumluluğunu azaltmak tehlikeli anlamına gelir
enerjisinin azaltılması ve aile refahına bağlılığının azalması. Öyle
Bununla birlikte, her toplulukta çok fazla varken
doğumda veya bebeklerin erken beslenmesi için bakım için temeller,
Bu temelleri sağlamanın bir yolunu bulmalıyız veya devlet
hayati merkezinde tehlikede.

= Her çocuğun yetkin bir babası olmalıdır. =-
Çocukluk yetkin bir baba içindir. Bu bizi aynı anda alır
ücretler ve ekonomik koşullar. Çocuk Bürosu,
Kendisi, uyanmış sosyal vicdanın
çocukluk, dikkatli bir araştırmadan, ailelerde
Baba sadece on dolar veya haftada daha az iki kat daha fazla kazanır
Bebekler iki yaşından önce,
Babalar haftada yirmi beş dolar veya daha fazla kazanıyor,
Bebeklere adil bir şans vermek için her zamankinden daha net bir vizyon
Hayat Baba işi için oldukça ödenmelidir.

Aşağıdaki tablo bu gerçeği grafik formda göstermektedir:

 [İllüstrasyon: Bebek ölüm oranları. Babalara göre
 Kazanç
 ABD Çocuk Bürosu tarafından incelenen yedi şehirden birleşik rakamlar.
 Babaların kazançları düştükçe bebek ölüm oranı artıyor.]

= Babanın yetkinliğinin ekonomik yönleri. =-ölüm oranı
Annenin ev dışında kazanması gereken ailelerdeki bebekler
mutlak güvence altına almak için fabrika işgücü koşulları altında
İhtiyaçlar o kadar yüksek ki, sosyal olarak tutumlu olmadığı görülüyor
Böylece annelere çift yük koyun. Ölüm oranı ve
Çocukların yeterli olmadığı ailelerin hastalık oranı
Annenin yarı açlıktan öldüğü ve tamamen besleyici yiyecekler
dinlenme ve zevkten yoksun ve baba terör gecesi altında
ve kira parası ev sahibinin
Ajan gelir, bize zihin kolaylığı veremez. Aileler
İşsizlik sıktır veya aşırı çalışma babayı ve
Sinir tükenmesi baskısı altındaki anne, aileler
çocuğun iki yetkin ebeveyne hakkı büyük ölçüde
reddedildi. Anneye verilen yardım, hatta en iyisi "annelik
Faturalar, "bilginin daha geniş yayılmasını aştığı sürece
ve ekonomik sıkıntıya gerçek mali yardım verir, sadece bir
geçici. Hastaların sosyal bakım için sosyal bir iddiası var ve
Her yaştan cahil, topluluk hakkında özel bir iddiaya sahiptir.
İster ayrı bir Commonwealth'den ister federalden
Hükümet, çok az önemli. Ancak verilen mali yardım
aile acil durumlarında oluşturulması gereken "maddi rahatlama"
Sağlıklı, yasalara uyan, tutumlu, dürüst, yetenekli, gerekli değildir.
hatta yarı vasıflı işçi. Gerekli bir kazanabilmeli
Kendi işçileri tarafından kendisi ve ailesi için minimum. Yapamayız
Burada ilgili ekonomik sorunlara girin, ancak bir
Gerçek sosyal ilerlemenin sadece yetkin bir şekilde değil
her çocuk için baba ama aynı zamanda her erkeğin
kârında daha adil bir paylaşım yoluyla bu yetkin baba olun
sanayi. Düşme nedenleri hakkında yaygın ve dikkatli bir soruşturma
"için gereklilik
Maddi rahatlama, ailede üçten fazla çocuğa sahip olmak
On dört yaş. "Bu gerçek bize düşünmeli. On dört yaşında
Birçok eyalet, çocuk kendi başına bir şey kazanmaya başlayabilir
Destek. Soru, ortalama olup olmadığı tartışılabilir
Sıradan Ekonomik Genel Koşullardaki Adam umursamamalıdır
Karısı bir ise, kazanma döneminin altından üçten fazla çocuk için
Yetkili ev arkadaşı ve böylece onun rolünü kazanır. Böyle bir koşul
Aile artışı üzerindeki kısıtlama kaçınılmaz olarak kabul edilir ve
Endüstriyel sıramızda kalıcı, o zaman kesinlikle yetiştirme maliyeti
Çocuklar çok daha yaygın olarak dağıtılmalıdır. Böyle bir durumda
Babalar ve anneler için çok daha fazla sosyal yardıma ihtiyaç duyulacaktı
sadece beklenen annelere yardımdan daha kesin ve kapsayıcı. Eğer
üç buçuk ila dört çocuğa sürdüğü doğrudur
Her evli çift için gerekli olduğu düşünülen nüfusu korumak için
ulusal refah ve artan sayıda erkek ve
Kadınlar bu kotadan ikisini bile masrafla döşedi.
dahil olmak üzere, en azından nasıl
Aile yükü daha eşit olarak dağılmış olabilir.

= Fransız aile ekstra ücret planı. =-Bunu karşılama planı
Eşitsiz Sosyal Ebeveynlik Yükü ve Sosyal Tehlike
Çok az çocuk doğdu, Fransa aile tarafından ekstra ücret tasarlandı. [8]
Bu sadece çocuklu evli işçilerin
çocuksuz evli işçilerden önce tercih edildi ve çok tercih edildi
Lisans öncesinde, ücretler konusunda. Fransız iş insanları
istasyonlarına bakılmaksızın, ödeme oranı, prim veya
Bonus, Alın:

1. Bir çocuğun doğumunda 200 franklık bir tazminat.

2. Karısına verilen emziren bir tazminat, 100 frank a
ilk yıl boyunca ay.

3. On dört yaşın altındaki her çocuk için günde 3 franklık bir tazminat
aile gelirinin bir parçası haline gelen yaş. Paris Bölgesi
1920'nin ilk dört ayında yalnız 39.266 ailede
62.176 çocuğun faydalanmasıyla bu ödeneklerin alınması
4.115.014 frank masrafı. Para büyük ölçüde bir havuzdan geliyor
birçok sektördeki üreticilerin birleşimine göre fonlar, böylece
Her ne kadar iş ekstra ücreti ödese de eşit olarak dağıtılır
hepsi aynı sektöre katıldı. Sendikalar olmadı
Babalar lehine bu ayrımcılıktan tamamen memnun oldum ve
anneler. Ücretlerin sıkı bir şekilde eşitlenmesi için çalışırlar. Ulusal
Bununla birlikte, daha fazla güç ve sağlık çocuğuna ihtiyaç ve etki
anneler ve bebek yaşamı üzerindeki düşük ücretlerin bu sosyal
ölçüm.

Elbette, bu bir toplumun tamamen mantıksız bir yoldur.
İstediği çocukların ödeme yapmasına yardım edin.

= Annelerin bağışlanması. =-İngiltere'de farklı bir plan
Henüz uygulanmamış olmasına rağmen geliştirildi. _A ulusal için teklif
K.D. Courtney, H.N. Brailsford,
Eleanor F. Rathbone, A. Maude Royden, Mary Stocks, Elinor Burns ve
Emilie Burns, yayınlandı. Bu planda ideal "
Her gelir sınıfı içinde, bir ailesi olan adam
ekonomik olarak daha kötü pozisyon çünkü single'dan bir ailesi var
o sınıftaki adam. "
çocuklar tarafından indirildi. "Bu planın yazarları bunu
Mevcut sistem "Anne hala keşfedilmemiş hizmetkar
Kocasından kendi takdirine bağlı olarak,
ücretler. "Annenin toplumdan almasını istiyorlar
Hükümet, "haftalık bir ödenek
kendisi için anneye ödenen fiziksel geçim maliyetinin birincil maliyeti
ve her çocuk için, bakımı
Çocuklar mutlaka tüm dikkatini çeker. "
böyle bir planın ilk etapta "eşit ücrete eşit ücret
"erkekler ve kadınlar için gerçekten mümkün olan"
daha fazla ödenmeli çünkü aileleri var "olurdu"
büyümüş. Ayrıca böyle bir planın ekonomik kaldıracağını iddia ediyorlar
Ebeveynlik üzerindeki kısıtlamalar, şimdi genellikle sosyal zarar veriyor. Onlar da
Çocukların sağlığının bu kamu ödeneğini gerektirdiğini iddia etmek
bakımları.

Bu planın yazarları, açıkçası buna itiraz etse de
bu ödeneğin ödenmesinin doğrudan
Anneler "kadınların statüsünü yükseltmeye yönelik ilk adım olarak ve
en asil meslek olarak adlandırılan şeyde lekelenmek,
sadece en kötü terlenmiş ile karşılaştırılan koşullar
istihdamlar. "Bu planın tüm tartışması en ciddi
Aileyi yaralanmadan korumakla ilgilenen herkesin dikkati
ekonomik eşitsizlikler yoluyla.

= Bu plan çok az baba yapıyor mu? [9] =-bir tane var
Ancak, diğerlerinin yanı sıra, bunun yazarlarından sorulması
Plan ve yani, babanın yapılması için bazı araçlar tasarlanamaz
Çocukların bakımını daha kesin ve daha iyi ödüllendirin,
Devlet sübvansiyonu için herhangi bir planda daha az sık sık veya beceriksiz
Küçük çocukların bakımı? Tüm içinde yaşayan zorluklar
Çocuklar için sübvansiyonlar esas olarak küçük insanları yapanlardır
Daha büyük için devletle istihbarat ve az vicdan ticareti
Ebeveynlik için daha az uygun olan daha büyük aileler için sübvansiyonlar
ve kamu çantasına bir göz alarak. Bu felaket, bilinmiyor
İngiltere'nin geçmiş tarihinden kaçınılmalıdır. Eğer gelişecekse
tüm topluluk tarafından eşit paylaşım için herhangi bir plan
Gelecek nesli yükseltmek, o zaman kesinlikle özel olmamalı
Çok büyük aileleri olanlara ödenen onur. Daha iyi, sosyal için
makul bir sayının üzerindeki hiçbir çocuğun herhangi bir
Aile, ağabey ve kız kardeşler olsa bile özel bir ödenek alır
bunu yaptı. Fransa'da büyük aileler umutsuzca olabilir
gerekli. Amerika Birleşik Devletleri'nde öyle değil. Beş veya altı sayısı
Kesinlikle herhangi bir Aile Sübvansiyonu Şeması için Sınırlıdır
Vergi mükellefini maliflemelidir.

= Sübvansiyonlu ailelerdeki çocuk sayısını sınırlar. =-
on dört yılın altındaki üçü arasındaki fark
Vakalar, ortalama işçi ve dört
ve aileyi finansal tehlike noktasına getiren daha fazlası
bağımlılık, herhangi bir şemada dikkate alınması gereken bir konu olabilir.
aile sübvansiyonu ve aile doğurganlığında bazı sosyal ihtiyaç fikirleri
Halktan ödenek yapmak için herhangi bir önerinin bir parçası olmalı
Kazanma yaşı altındaki her çocuk için fonlar. Her durumda, babanın
Kendine fedakarlık ve ebeveynlik yükündeki paylaşım, bazılarına sahip olmalıdır
Bu devlet yardımıyla ilgili herhangi bir yasada açık bir şekilde tanınma. Son olarak
bir aşırı sosyalizmin biçimi daha iyi değilse, analiz,
mevcut endüstriyel düzen ve aranmak için,
Aile, babaları ve anneleri onların bakımı için yetkin hale getirmektir.
kendileri için çok fazla çaba sarf etmeden ve
Çocuklara zarar verici sonuçlar. Bu sendika liderleri olabilir
Herhangi bir kamu ailesini kabul etmekten çekindiklerinde prensipte haklı olun
Yardım şeması, ücretleri daha az hale getirir ve bir
Kendi için Kahraman Mücadelesi, çok ilik ve
Aileyle ilişkisinde erkeklik iliği, daha az saygın olun ve
daha az pratik.

Bununla birlikte, hem annelik yardımı için hareketlerde karşılaştık
doğumdan önce ve sonra bakımda ve tüm hükümlerde
Çocuk tasarrufu için halka desteklenen sağlık kurullarının
her yerde açılıyor, en büyük güç eğilimi ve
Sosyal cazibe, tüm yükler tarafından bir paylaşım eğilimleri
şimdiye kadar sadece ailelerin başkanları tarafından doğar. Bir şekilde olmalı
böyle bir paylaşım, herhangi bir kazançın toplumunu aldatmayacağı tasarlandı
Karakter ve aile sorumluluğu duygusu hangi eski sistemler
Çocukların ekonomik desteği ırkı verdi. Bir şekilde olmalı
Toplumun ekonomik varlıkları olarak tanımak için tasarlandı
Hayat veren işlevinde evlinin fedakarlığı ve hizmeti
gelecek nesiller için ve yine de babayı görmezden gelmiyor
Sosyal koşullar yarattıkça onu yetkin babalığa yaklaştırıyor
Aile yükünün bir kısmını taşıması daha kolay. Tam için yer
Bu önemli hususların tartışılması burada değil, ancak ihtiyaç
Çocuğun etkili bir ortağı olabilecek bir babası olması
Onu yetiştirme görevinde yetkin anne her zaman ısrar edilmelidir
üzerine, anneye yardım eden başka reform önlemleri sadece bizi alacak
İleri yerine geriye doğru.

= Bir çocuğun resmi olarak sayılma hakkı. =-
Göz önünde bulundurmamız gereken çocuk, bir üyesi olarak listelenme hakkıdır.
nüfus. Kendisi ve onun
Topluluğun nerede olduğunu, ne olduğunu görmesini sağlayacak koşul
yapıyor ve genel olarak ücretlerin nasıl esastır. Gerçeği
Birliğimizdeki Commonwealth'lerin sadece yarısında dolu
Doğumların, ölümlerin, sağlık koşullarının, okula katılımın kaydı,
ve her bir birey ve muazzam olan diğer hayati konular
Toplumun bir bütün olarak önemi, sosyal bir itiraftır
Kendini medeni olarak adlandıran bir ulus için çok utanç verici yetersizlik.
Yeterli kayıtların olmadığı yerde bebekler kolayca kaybolabilir
tamamen görme. Çocuklar okul ve çocuk çağrısından kaçabilir
İşgücü kontrol edilmez. Almshouses'daki koşulların soruşturulması
ve belirli bir güney eyaletinin uzak ülke bölgeleri
kusurlu ve kör ve sakat çocuk sayısı gün ışığa çıkarıldı
korkunçtu. Yine de en azından o devletin bir siyasi lideri
soruşturmanın başladığı zaman "sadece değil
gereksiz ama aydınlanmış bir duruma hakaret. "Aydınlanmış
Devlet kaç çocuğun öldüğünü bilmiyordum, kaç tane
Yaşamın ilk ayı veya yılı öldü, kaç tane okula gitti
Kaç kişinin talimatla kâr edemedi.
Konjenital kusurluluk, kaçının özel bakım ve eğitime ihtiyaç duyduğu
Bazı özel handikapın nedeni ve kaçının böyle kaçtı
Kamu kurumları, ailesi olmayanlara fakir liman verdi
koruma. Kesinlikle, her çocuğun temel haklarından biri
sayılmak, onun bir parçası olduğu topluluğa sahip olmak
onun hakkında bir şey ve kaydı ilgilendikleri yerde tutun
Korumasında ve bakımında, sağlığında, okulunda, onun
mesleki eğitim, ne yapmaları için ne bilmeleri gerektiğini bulabilir
İlerlemesine yardımcı olun veya haksızlıklarını kontrol edin.

= Her çocuğun sosyal koruması olmalıdır. =-bir sonraki yerde,
Her çocuğun talebi kesinlikle topluluğa karşı olmalıdır
Açgözlülük ya da kötü amaç için hayatından yararlanacaklar. Birincisi
Hatta hedefleyen çocuklara zulmün önlenmesi için yasa geçti
Bir ebeveynin rolünü oynamayan ebeveynlerde,
Çocuk hakları. Bundan sonra her türlü kapı açıldı
Gençlerin yararına koruyucu mevzuat. Yine de hala var
Birçok erkek ve işi olan bazı kadınlar ve çok karlı
Birincisi, gençliği ya da umutsuz çocukları mahvetmek.

Elbette, tüm iyi insanların birleşmesi gereken zaman geldi
Böyle kötülükleri ortadan kaldırır.

= Çocuk emek. =-Çocuk-emek alanında model yasalarımız var, değil
her zaman iyi uygulanır, çocukluk çağında dokunulmaz tutmayı amaçlayan yasalar
En az birkaç yıllık eğitim. [10] Daha çok hedefleyen sağlık yasalarımız var
ve çocuk hastalıklarını azaltmak ve mümkün kılmak için daha fazlası
Herkesin normal varoluşun gücünü ve sevincini paylaşması için.

Yine de, çocuk için bir şeyler yapılmış olmasına rağmen
Aksi takdirde fabrikada, alışveriş yaparken veya terlenmiş ticarette iş başında olun, orada
hala "iki milyon aşırı çalışan çiftlik çocuğu" olduğu söyleniyor. İçinde
Güney, bazı bölümlerde, küçük siyah çocuklar hala pamuk alıyor
Küçük beyaz çocukların değirmenlerde örmesi için. Kuzeyde
Cılız ve zihinsel olarak gelişmemiş gençler hala endüstriyel olarak tanıklık ediyor
Çocuk işçiliğine karşı yasaların tüzükte olduğu yerlerde bile sömürü
Kitaplar. Tarım işçileri, diğer sınıflardan daha fazla numaralandırıyor
ve Amerika Birleşik Devletleri'ne yay, çok fazla küçük çocuk say
listelerinde. Ülkemizde
38.000.000 çiftliklerde yaşamak ve bu numaradan sadece 8.000.000 yetişkin
Erkekler işçi olarak listelenir; Bu nedenle çocukların
Ve gençler, bunların çalışmasında orantısız bir unsurdur
Çiftlikler. Bu, Owen E. Lovejoy tarafından önerilen sloganı yapar,
Ulusal Çocuk Haboru Komitesi Sekreteri, "Çiftçiyi Tutun
Çocukları aracılığıyla, "son derece çekici bir tane. Tütün tarlalarında
Connecticut, on yaş ve üstü erkekler ve kızlar; kamyonda
Soğan yatakları arasında Ohio Bahçeleri; Michigan Şeker'de
alanlar; Kaliforniya kuşkonmaz yataklarında; güney pamukta
üç yaşından küçük çocukların bulunduğu tarlalar
Bulundu-tüm bunlar ve genel iş yapan yalnız çiftliklerde
Bu çocukları bulun. Normal eğitimden kesin, sık sık sürdü
Evlerin en fakir ikameleri, bir yerden bir yere taşınıyor
Babalar ve anneler zayıf karakterle vasıfsız veya engelli ile,
Bu çocuklar her fırsatta bir çocuğun her hakkından dolandırılır.
Bazılarının tamamlandığı gibi, her şeyin yapıldığı doğru değil
genç yaşamın fedakarlığının sanayi için
yatırım için büyük getiri talepleri. Doğru değil
Çocuk-Laboro Komitesi olarak kuruluşlar içerikle dinleyebilir
Başarılı görevler ve dağıtma.

Tarımsal emeğin yasal korumasından muafiyeti
üretim alanında birçok eyalette verilen çocuklar ve
Yeni halkın genel halkı tarafından toplam gerçekleştirme eksikliği
uzmanlaşmış ve bilimsel çiftçiliğin yaptığı koşullar
Kiracı elleri, çiftçilikte bu özel çocuk koruma biçimini yapın
Yüce önemi olan bir soru.

Bu kitap, ilan eden Yüksek Mahkeme kararına basmaya giderken
Federal çocuk emekli yasası, çalışanlar üzerine anayasaya aykırı yerler
Devlet kanalları aracılığıyla hala daha ağır bir çaba yükü
Çocuk koruma. Yüksek Mahkemenin bu kararı iyi olabilir
çocuk refahına ilgisizliği göstermediğini değil, daha ziyade
Herhangi bir çocuk-etiket reformu yöntemini temizleme çağrısı olarak
Federal ile vergilendirme veya şüpheli ittifakın dolaşıklıkları
yetkililik. İster ulusal veya
Devlet yasaları, vatandaşlığımızın ahlaki bağlılığını daha sıkı tutar
her zamankinden daha.

= Çocuklar rekreasyonda korunmalıdır. =-
Merkezleri ile Ticarlı Rekreasyondan Çocukların Korunması
her türlü kısır etki yakınında, vicdanı uyandırdı
ulusun. Kampların yakınındaki sosyal koşulların soruşturulması
Büyük Savaşta Ordumuz için Eğitim ve Sosyal Birçok
Kızıl Haç ile bağlantılı olarak erkekler ve kadınlar tarafından sürdürülen hizmet
"şehirleri temizlemek" için genel harekete itici güç vermiş
Kırsal toplulukları ve köy merkezlerini ahlaki için daha yararlı hale getirin
yaşamak ve sokakları "gençliğin ruhu" için daha güvenli hale getirmek.

Yine de kırsal okullar, birçoğu hükümlerde eksik
ahlak ve oyun alanı denetimi ve köy
uzanma yerleri çok sık sık bir dernek sahneleridir ve
Sağlıklı ve
Korunmuş rekreasyon o kadar açık ki, hala bir
Önümüzde çocuklara kabul edilen haklarını kabul etmek için uzun ve ağır bir görev
en iyilerinin bile
Ebeveynler yeterince yalnız olamazlar.

= Sağlığa Standartlar ve Yardımcı. =-Topluluktaki Sağlık Standartları,
uzmanlar tarafından düzeltildi ve en azından minimum temellerde korunan
kamu hizmeti, toplumun yaşadığı çocukların yedinci hakkıdır
her birine sigorta etmelidir.

Herhangi bir finansal içinde yaşayan zorluklar ve tehlikeler
Ebeveynlere, ya babalara veya annelere ödeme,
Ebeveyn görevleri, eğer varsa, o kadar net değil,
Kamuoyu konularında tüm nüfusa verilen özel yardımlar
Sanitasyon, kişisel hijyen ve hastaların bakımı. Bizimizi yaparsak
Kamu Yardımı Sınıflardan ziyade ve hem vatandaşlar için
Kesin yardımda, hayırseverliğin çoğundan kaçınırız. Az, eğer varsa,
Örneğin, zenginlere annelik yardımı vermeyi teklif edin. Daha az
Orta düzeyde bağımsız gelirlerin emekli maaşlarını savunmak
boyut. Ancak birçoğu, sağlık yardımlarının bu kadar dağıtılması gerektiğini görüyor
ve o kadar evrensel olarak sunuldu ve sağlık standardının olabileceği
bu yüzden herkes için eşit olarak yükseltildi. Hiç kimsenin olmadığı fikri
Zenginler arasında, sorulan her şeyi ödeyebilecek ve
hastane bakımı, teşhis veya genel tıp için hiçbir şey ödemeyin ve
Hemşirelik hizmeti, patlamış bir hizmet haline geliyor. General var
bu konularda en zeki olanlar arasında anlaşma
fiziksel kültür alanında her şeyden daha fazlasına ihtiyaç duyuldu ve
fiziksel bakım, arzu eden küçük gelirlerin halkı için bir hükümdür
kendi kendini desteklemek. Bu, kimsenin değil,
Milyoner veya fakir bir cerrahi operasyon veya eğitimli bir
hemşire. Çok yavaş ama yine de hareket ediyoruz, bir biçimde hareket ediyoruz
doktorların, hemşirelerin, hastane ve iyileşen bakımın sağlanması
Hangi arıtma insanları, bağımsız duygu ama sınırlı
çanta, bir anlam vermeden böyle bir yardıma ihtiyaç duyduklarında başvurabilir
tamamen uygun olmayan tehlikeye maruz kalma
arkadaşlık. Yeterli güvence altına alınmada ne zorluklar ne olursa olsun
Yetişkinlere bu tür yardım, çocuklarda hiçbir şey olamaz.
Sağlık kurullarına başladığımızda kesinlikle bir yolu özetledik
Doktorun ofisi ve hemşirenin devlet okuluna hizmeti ve
devlet okulundan eve. Yıllar olarak daha net gördük
Eğer olsaydık, bu yolun birçok ayak tarafından giyilmesi gerektiğine devam etti
Yetişkinler güçlü ve iyi ve dünyanın çalışmalarına hazır. İçeri var
Birçok Sağlık Kurulu (New York'ta çok verimli çalıştığı gibi
Josephine S. Baker altında) Çocuk Departmanları,
Özellikle bebek tasarrufu yapanlar, çocuk hijyeninde,
Okul görevlilerinin sağlığı ve annelerin genel eğitiminde
çocukların bakımında. Bu sadece olması gereken bir başarı
daha yaygın olarak anlaşılmış, uygulanan ve en büyük olanı desteklenir
sosyal değer. Şimdi bu konularda federal desteğe sahibiz
özel doğum yardım faturasının dışındaki hükümler
Genel hükümet ortağını yapmak için elli elli finansal plan
Devletler ve sağlık yardımındaki çeşitli yerel topluluklarla herkese
insanlar. Şimdi ihtiyacımız olan küçük çocuğun bakımı yapmak
Herkese, şimdi çok fazla olduğu gibi, izole edilebilecek bir görev gibi görünüyor
Herhangi bir doktriner sosyalist planından gelen zihin, tüm
devletten tamamen serbest sağlık hizmetinde nüfus. Orada
yerleştirme şemaları arasında iyi vurgulanabilecek farklılıklardır
devlet düzenlemesi ve tamamen her türlü tıbbi hizmet
kamu vergisi ile desteklemek ve radikal bir şekilde ortadan kaldırmak için herhangi bir plan
Kapitalist rejim.

İhtiyaç duyduğu için birleşik bir sosyal görev anlayışına hızla geliyoruz
Tüm ebeveynlere, çocuklarını sağlıkta yetiştirebilecekleri konusunda yardım edin
ve bu çocuklara ihtiyaç duydukları beden eğitimini verin. Hadi
O halde, sağlığın standardizasyonu için en çok itin
Çocuk ve gençlik vakası ve mümkün olan en iyi düzenlemeler
Vergi destekli bu standardın gerçekleştirilmesine yardımcı olur. Bu kesinlikle
Çocuk bakımının ebeveyn yükünün nasıl olabileceği yollardan biri
Radikalin utanç verici sorularına başlamadan sosyal olarak paylaşıldı veya
Mantıksal Mantıksal Sonraki Adımlar Teorileri.

= Sağlık kurulları herkese yardımcı olmalıdır. =-Ancak boşanma
Ekonomik anlaşmazlıklardan sadece sağlayarak sağlık faaliyetleri
Çocukların soruşturulması, ücretsiz inceleme hükümleri ve
tedavi ve hastane ve klinik tesislerinin kurulması
Zenginlerin ve fakirlerin çocukları için de aynı. A
Raporlardan çıkarılan çocukların diyetinin son araştırması
Çocuklarda uzmanlaşmış doktorlar tarafından verilen yetersiz beslenme
hastalıklar, bazı şehirlerde en azından çocukların
İyi yapılacaklar, çocuklar kadar sık ​​sık beslenmiş veya yanlış beslenmiştir
fakirlerin. Bazen bir ailenin finansal olarak
Bir hemşire istihdam, ancak istihdam edecek kadar zeki veya vicdanlı değil
Yetkili bir hemşire, yiyecek ve diğerlerine ilişkin daha kötü koşullarla sonuçlanır
detaylar, fakir annelerin ellerinden gelenin en iyisini yaptıkları yer
sınırlı araçlarla.

= Çocuk Hijyeni'nde çalışma öğeleri. =-Sağlık standartları ve
Şimdi bile kalabalık olanların gerçekleştirildikleri için kamu hükümleri
New York Şehri "Çocuk Bölümü"
Hijyen, "" Bebek Olmanın Tehlikeli İşinin "
risklerde azaldı. Bunun tarafından üstlenilen iş detaylarının listesi
1914 belgesinde tam olarak bildirildiği gibi çocuk hijyeni bölümü
Ve daha sonraki yayınlar burada tekrarlanırsa kullanılabilir. Onlar
Aşağıdakiler:

  I. Ebelerin Kontrolü ve Denetimi.
  İi. Bebek mortalitesinin azaltılması.
  III. Özel evlerde yatan Foundlings'in denetimi.
  IV. Günlük fidanlıkların denetimi ve denetimi.
  V. Bağımlı çocuklar için kurumların incelenmesi.
  VI. Okul çocuklarının tıbbi denetimi ve incelenmesi.
  Vii. Okul çocuklarının aşılması.
  VIII. Çalışma sertifikalarının verilmesinde çocuk işçiliği hukukunun uygulanması.

Bu çok taraflı iş hekimleri, eğitimli hemşireler ve diğer çeşitli
Yardımcılar gereklidir. Kamu cüzdanı daha fazlası için çizilebilir mi?
Bu listenin belirttiğinden daha hayati bir kamu zorunluluğu?

Kırk ila yüzde elli arasında doğumların
yabancı doğumlu nüfustaki ebelerden sorumlu ve
Konut ve su, hava ve gıda arzının durumu,
imalat merkezlerinde yetersiz ve kırsal topluluklarda
Çok az doktor ve hemşire ve küçük hastane hizmeti var,
bu büyük sağlık için federal yardım yapma fikrinin
Gereksinim, hükümetteki güç yoğunlaşmasından biri değildi
(bazılarının düşündüğü gibi), daha ziyade standartların difüzyonu ve
Ülkemizin her yerinde daha iyi paylaşım. Sağlık haçlı seferi değil
Durum hatları ile sınırlı, hastalıklar bu çizgileri geçebilir
herhangi bir kontrol bilinci. Herkesin kaldırılmasına yönelik yardım
önlenebilir hastalık, çocuk yaşamının her türden korunması
önlenebilir zayıflık, anormallik ve ıstırap,
Genel olarak toplumun işi, eğer bir şey olarak adlandırılabilirse. .
Millet gelişecekse çocuklar kurtarılmalıdır. Eskiden
Yüksek doğum oranının ulusalın yeterli bir göstergesi olduğunu düşündüm
refah. Şimdi düşük bir ölüm oranı ve yüksek düzeyde
Güç ve canlılık, sağlık ve zihinsel güç, hala daha fazla
gerekli ulusal varlık.

Dr. Helen D. Putnam Well'in dediği gibi, "Demokrasi nihayet bağlı olmalı
Hakkı Kurma Eğitim Bakanlığı: Anneler İçin,
istihbarat, sağlık, bebeklerine bakmak için ekonomik fırsat;
Bebekler için, zengin veya fakir, zeki, fiziksel olarak yetkin
bakıcılar, "Bu doğruysa, sağlık kurullarının işi ve
Kindred ajansları, uzun zamandır bir
kabul edilen hayır görevinin bir parçası. Çocuklar ilk sırada duruyor
Bu sağlık eğitiminin alınması, çünkü bunlar
gelecek.

Tüm uyumsuzluklara, tüm sakatlara insana bakmalıyız.
Zayıf, tüm kusurlu, tüm anormal ve deli. Bu şimdi
kabul etti. Mümkün olduğunca, böyle bir ağırlık ve
çocuklarımıza ve çocuklarımızın çocuklarına düşme yükü
Hayırseverlik şimdi üzerimize baskı yapıyor. Bu konuda, en azından "Başlamalıyız
Büyükbabalarla dünyada reform yaparsak. "

= Tüm çocukların eğitim hakları. =-Her çocuğun hakkı
Sekizinci noktamız olan minimum eğitim de kabul edildi,
ve vergi destekli okullarda kamu hizmeti yapma görevi
Bu okuma, yazma, aritmetik adil bilgi ve
Gerisi kabul edilir. Ancak bazı insanların sahip olduğu fikir
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki tüm çocukların bir temelleri var
Okullaşma hatalıdır. Bu eğitim üzerine bir inceleme değil ve
başka yerlerde yılda eğitim süresi istatistikleri
Ülkenin farklı bölgeleri ve şehirlerde okul koltuklarının eksikliği
ve her yerde öğretmenlerin kıtlığı dikkate alınmalıdır. Yanından
Ancak aile, bazılarında eşit hakların
Minimum okul eğitimi kabul etti ve bu miktar olarak belirlendi
ve eğitimin ne anlama geldiğini bilenler tarafından öğretme kalitesi,
tüm babaların ve annelerin talebi olun. Daha yaşlı genç erkekler
Öğrenilen üç kişiden birine giderken üniversiteden geçmek
daha sonra listelenen meslekler, hukuk, teoloji ve tıp, sık sık öğretilen
Dürüst bir kuruş kazanmak için ülke okulu. Yolda böyle bir öğretim
Çok daha onurlu kabul edilen bir tür meslek, bir çeşit değildi
Kendi içinde bir meslek öğretmek için. Daha sonra, bir miktar daha yüksek
Eğitime normal okullardaki genç kadınlara uymaları için verildi.
Küçük çocuklara ve ilkokul öğretmeni öğretmek
Böylece bir profesyonel oldu. Günümüzde birkaç genç erkek yardım etmeyi öğretiyor
üniversite aracılığıyla kendileri ve sadece birkaçı öğretmeyi bir
meslek. Günümüzde, bir zamanlar olan öğretim mesleği
Neredeyse kadınlar için daha yüksek mesleki çalışma için tek açılış, şimdi
çok sayıda meslek veya iş türü ile rekabet eder veya
Uygulamalı sanat ve orantılı olarak daha az kadın
üniversiteden veya normal okuldan ayrıldıklarında okul odası.

Bu başka işleri alma eğilimi benzeri görülmemiş bir
Yeni ücretli iş dünyaları açan Büyük Savaş sırasında kapsam
kadınlar. Bu bize mevcut öğretmen sıkıntısını verir, ki
Koşullar evrensel eğitimin en ciddi tehdidi olduğunu hissediyor.
Sadece etrafta dolaşacak kadar öğretmen yok, hala var
Daha az öğretmen öğretmek için uygundur. Her çocuğun sahip olma hakkı ise
Essentions'da iyi bir eğitim, içeri girdiği kadar iyi öğretilmek için
Eğitim, öğretmen kıtlık ise nasıl gerçekleştirilir?
devam ediyor mu?

= Evli kadınların öğretmen olarak kullanımı. =-Ailenin ilgisi
Bu öğretmen sıkıntısını hafifletmek için özel olarak bir şekilde endişe duyuyor. O
Yol, devlet okullarında evli kadınların kullanımıdır. Tüm kadınlar
iyi öğretmenlerin tutulması gerektiği gibi "kimlik bilgilerini doğruladı"
bir yerine getirmek için tüm olası cazibe gücüyle evlendikleri zaman
Yerelliğin öğretim gücünün bir parçası olarak sosyal görev
canlı. Kadınları öğretim gücünden istifa etmenin eski saçmalıkları
düğün kartları yayınladıklarında veya evliliklerinin gerçeğini gizlediklerinde
Eğer titiz olmasaydı, pozisyonlarını korumak için hızlıdır
geçiyor. Birkaç topluluk kadının bu cezalandırılmasına devam ediyor
Evlendiğinde öğretmen, ancak birçok okul tahtası bir düşünceyi korur
Herhangi bir evli kadının personele devam etmesine karşı. Bu
İki şeyi akıllı bir şekilde anlamaya yol açmalıdır: biri,
Öğretim deneyimi, okullar için ölçülemez bir varlıktır ve
Kadınların olduğu kadar büyük bir oranda kaybolmamalıdır; Ve,
İkinci olarak, bu öğretim kendini benzersiz bir şekilde borçlu
yarı zamanlı çalışma, doğum görevleri için tatiller, ikisinin birleştirilmesi
veya biri tarafından doldurulabilecek pozisyonlarda üç evli kadın
spinster ve evli yaşam için elverişli diğer sosyal yararlara;
Ve ihtiyaç duyulan her şeyin iyi bir duygusu ve biraz becerisi
İyi öğretmenlerin daha büyük çoğunluğunu korumak için idari ayarlama
Sahada eşler ve anneler olduktan sonra. Dahası, ailenin bakış açısından,
İyi öğretmenlerin niteliklerine sahip kadınları korumak için sosyal uygulama
Evlenerek sevgili mesleğini kaybederler. Bu
En iyilerden biri olmasına rağmen, okulu getirmenin en iyisi
ve çok sayıda öğretmene daha net bir fikir vererek birlikte ev
evin okuldan neye ihtiyaç duyduğu kişisel deneyimlerden ve
Annelere okul kurallarının nedenleri hakkında daha net bir fikir vermek
her iki kapasitede de hizmet etmeleri. Normal okul eğitimi
Kadınlar, ilk yarısının gerçeğine dayanarak temyizlerle elde edildi.
On dokuzuncu yüzyıl, kadın öğretmenler güvence altına alınmadıkça ve
İlkokulun asla etkinleştirilemeyeceği görev için eğitilmiş
Devlet okulu sisteminin ihtiyacını doldurun. Erken bölümün gerçeği
Yirminci yüzyılın derinden bastırılması gerekir, gerçeği
Yeterli kadın öğretmeni eğitim ve karakter yok
Birçoğu için öğretimi ve evliliği karıştırmadıkça ilkokul hizmeti
onlardan. Bu gerçek, bugüne eşit bir sosyal çekiciliği yapmalıdır
Horace Mann'ın büyük görevi.

Yeterli ilkokul öğretmenine sahip olursak ve
Görev için en uygun kadınlardan gelen sayıyı da artırın, ayrıca
Mesleğe yeni bir sosyal desteği geliştirin. Bu bağlamda
biri ortalama öğretmenin gösterdiği saygısızlık ile başa çıkmak zorunda
küçük çocuklardan ve hatta lise ve kolej eğitmeni
diğer mesleklerdeki liderlerle karşılaştırıldığında. Küçük öğretmeni
Çocuklar çoğunlukla bir kadındır ve eğer evden uzakta bir kadın ve
Özellikle bazı kırsal topluluklarda neredeyse sosyal bir dışlanmıştır.
"Öğretmen" yeni çağrılmaya başlıyor
bir okul öğretmenleri için ev; bir "öğretmen" olabilir
Sosyal merkez okul binasının yakınında ise ve böylece benzersiz bir şekilde
kullanışlı. Bir topluluktaki tüm en iyi evlerin bir araya gelmesi
o topluluktaki en akıllı öğretmenler, ara sıra yalnız değil
"okul sorunları" veya "ev problemleri" tartışması, ancak bazıları için
hem öğretmenleri hem de ebeveynleri
Topluluğun daha büyük hayatı-bu bir zorunluluktur
Doğru türde yeterli öğretmen.

Okul konutunun fiziksel detaylarına dikkat, okul
Bahçeler, okul oyun alanları, okul aydınlatması ve oturma alanı, tüm bunlar
Çocukları döşeyen aile hayatı,
her çocuğun ilgisi. Müfredat bir
Okul Kurulu Başlıca ders kitaplarından başka konularla ilgileniyor,
Dışında, ikincisinde bir ticari çıkar için olabilir. Arz ve
Öğretmenlerin testi, daha fazla endişe duyulan bir vücuda bırakılmamalıdır
Akrabalar ve arkadaşlar için en iyisini güvence altına almaktan ziyade yer almak
Mevcut öğretim personeli.

Uzmanların yönlendirmesi gereken her şeyde ve her şeyde
Bu, bireysel çocuklara sağlık ve rahatlık ve mutluluk anlamına gelir,
Ebeveynler, çok öğrenilmiş olsa bile, bir sese sahip olmalı ve
Mahkumiyetlerinin gerçek ilerlemeye çalışmasını sağlayın.

= Sosyal mirasta bireysel paylaşım. =-
Listemiz, yani her çocuğun bilinçli bir varis yapma hakkı
Dünyadaki zamanının ve yerinin sosyal mirasına, çok az
Söylenmesi gerekiyor. Amerikan yaşamında düşünceli veren eğilimler
En fazla memnuniyet, genişletme eğilimleridir.
Halk kütüphanelerinde, derslerde, vergi destekli ve
Gençlerin organizasyonlarında eğitimsel olarak denetlenen oyun alanları
İzciler ve kız izcileri gibi, yaz kamplarında (hepsi için değil
zengin), en iyi hayatın lezzetiyle dolu tatil evlerinde,
Pageantlarda ve yerleşim yerlerinin çeşitli kulüpleri ve sınıfları ve
Resimdeki dünya yaşamının diğer biçimleri-hepsi bunlar ve daha fazlası olabilir
adlandırılmış, en üst düzey hızla paylaşmak için bir çaba gösteren bir coşku gösterin ve
en çok cömertlik en çok ayrıcalıklı görünen şeyler
yarışımızın değerli mirası. Yine de, tüm çabalarımızla çok daha fazla ihtiyaç bu çokluk yaşıyor
ve geldikleri dünyayı tamamen cahil ölmek
bir parçası oldukları ırk ömrü. Doktor du Bois, klasiğinde
Herkes için insan yoldaşlığı için itiraz, _ Siyah milletlerin ruhu_
Her şeyi bulan kültürlü siyah adama ne kadar acının geldiğini gösterdi
Beyaz ırkların kültürlü erkekleri ve kadınları onu uzaylı olmaya zorlayan
Cildi yüzünden. Bir üzücü ve daha korkunç var, çünkü
bilinçsiz, yoksunluk; Beyaz veya siyah, zengin herhangi biri
ya da geçmişin kültürüne katılma şansını kaybeden fakir.
Erkek veya kadın, ister çok az veya çok az başarabilir
görünümü tarafından sınırlı olan mesleki hizmetin pratik tarafı
dar, yüzeysel, kişisel, geçici, eksik
Sosyal mirasının en iyi kısmı, "daha önce ve
sonra ve ne olmayan için çam. "

Ne kadar küçük bir zaman buradayız! Bir Methuselah bile sahip olmak isteyebilir
Zihinsel mobilyalarında geçmişin ihtişamı ve peygamberlik umudu
geleceğin. Sadece şanslı bir az sayıda değil, tüm çocuklar
Her biri bir parçası olan bir grup yaşam duygusu,
Hayatı görün ve aynı şekilde ait olan sosyal mirasta bütün onu görün
Her birimiz için. Çocuklar her nesil üzerinde büyük bir sipariş verir
Her şeyden geniş bir gruba giriyorlar ve ulaşıyorlar
bilinçli olarak gelecek zamanın genişleyen ömrüne doğru.

Aile, emrin doldurulacağı kültüre başlamalıdır,
Ancak hiçbir aile, sosyal taleplerin en azını bile cevaplayamaz
kendisi. "Kültür," diyor Emerson, "henüz kaosu emecek"
Her çocuğun bu düzen veren dünyada haklı bir vatandaşlığı vardır.
Tarih, şiir, sanat, bilim ve dinin düşüncesi.

Sadece her çocuğun buna sahip olsaydı ne bir ulus olabiliriz, doğru,
Tanınmış ve tatmin olmuş!


Ailenin çocukları hakkında sorular

  1. On sekizinci yüzyılın yüzyılın yüzyılı deniyordu,
     on dokuzuncu yüzyıl, kadınlar ve yirminci
     çocuk. Hangi gerçekler bu ifadeyi haklı çıkarır?

  2. Modern standardının ana unsurları nelerdir?
     Çocuk Bakımı, Çocuk Koruma ve Çocuk Yenilemesi?

  3. Bu unsurlardan ne özel ev tedariki yapabilir ve yapmalı?
     Ve topluluk sunumu ve kontrolü ne olmalı?

  4. Hem özel hem de kamusal koşulları etkilemeye çalışırken
     çocuk yaşamının en iyi gelişimi için elverişli, ne olmalı
     kullanılan değerlerin ölçeği veya neyin sırası olmalı
     çaba?

  5. Dr. Alice Hamilton, I, I, 500 Ailenin Chicago çalışmasında bulundu
     altı çocuğun büyük ailelerinde bebek ölüm oranı
     Ve üzerinde küçük olduğundan iki buçuk kat daha fazla
     dört çocuk veya daha az aileler. Bu bir gösterge miydi
     Bebek mortalitesi doğurganlıkla yükselir veya birçoğundan biri miydi
     Daha küçük ailelere sahip olmanın daha iyi olduğuna dair göstergeler mi? Herhangi bir
     dava, bu tür istatistikler her zaman ifadesini içeriyorsa
     Sosyal duruş ve incelenen grupların geliri?

  6. Ağustos 1920'nin Child__, Bayan Julia C. Lathrop
     tarafından önerilen çocuk refahı standartlarını özetler
     Çocuk Bürosu aşağıdaki gibi:

     (1.) İstihdama giren çocuklar için asgari standartlar:

          A. Minimum yaş, tüm istihdamlarda on altı yıl;
              on sekiz yıl maden ve taş ocaklarında; Yirmi bir
              Telefon veya telgraf habercileri olarak kızlar için yıllar;
              ABD'nin özel teslimat hizmeti için yirmi bir yıl
              Postane; Tehlikeli küçüklerin yasaklanması,
              sağlıksız veya tehlikeli meslekler.

          B. Minimum Eğitim, Aralarında Herkes İçin Zorunlu Eğitim
              Her yılın dokuz ayı boyunca yedi ve on altı yıl.
              On altı ve on sekiz yaş arasında yasal olarak
              devam okullarına en az sekiz katılmak için istihdam edildi
              Haftada saatler.

          C. Fiziksel minimum, tüm çalışmanın yıllık muayenesi
              on sekiz yaşın altındaki çocuklar; yasak
              Fizik ve sağlıkta normal olmadığı sürece çalışın.

          D. Saatler, günde sekiz saatten fazla olmayan küçükler veya
              haftada kırk dört saat ve yasak
              gece çalışması. Devam etmek için okula devam etmek
              İş gününün bir parçası.

          E. Ücretler, Minimum Ücret Komisyonu veya benzeri
              Ajans.

          F. Mesleki rehberlik ve istihdam denetimi.

          G. İstihdam Sertifikası Gerektiğinde Koruma
              Endüstriyel sömürü.

     (2.) Sağlığın kamuoyunun korunması için asgari standartlar
          Anneler ve Çocuklar:

          A. Annelik Yardımları; B. bebekler; C. Okul Öncesi Çocuklar; D.
              Okul çocukları; E. Ergen Çocuklar.

     (3.) Özel ihtiyaç duyan çocuklarla ilgili asgari standartlar
          Bakım:

          A. yeterli gelir; B. Annelere yardım; C. State
              nezaret; D. Bazı çocukların onlarından çıkarılması
              evler; E. Evde Bakım; F. Yönetici İlkeler
              çocuk yerleştirme; G. kurumlarda çocuklar; H. Bakım
              evlilik dışı doğan çocukların; I. Bakım
              fiziksel olarak kusurlu çocuklar; J. Zihinsel hijyen ve
              zihinsel kusurlu çocukların bakımı; K. Juvenil
              mahkemeler; L. Kırsal Sosyal Hizmet; M. Bilimsel
              bilgi.

     (4.) Genel Minimum Standartlar:

          A. ekonomik ve sosyal; B. Rekreasyon; C. Çocuk refahı
              mevzuat.

  Yukarıdakileri okuyun ve yerel koşullarınızı bunlarla karşılaştırın
     standartlar. Sizce tüm bu talepler gerekli mi?


Dipnotlar:

[8] 12 Kasım 1921 tarihli _The Survey_'de kısaca açıklanmıştır.

[9] Yeni Zelanda'da çok fazla "modern iyileştirme" olan
Hükümet, bir erkek için temel bir ücreti düzeltmek için öneri yapıldı
ve çocuksuz karısı ve tek bir adamla aynı şeyi yapın. İçinde
Bu meblağın yanı sıra, her işverenin yasalarca ödeme yapması istenecektir.
bir devlet fonuna, tek için bu ücretten biraz önce
adam ve çocuksuz evli adam ve bu fazla miktar olur
her ebeveyne çocuk ödeneği şeklinde dağıtılmıştır
Çocuk sayısına göre. Bunun altında
Ücretlerde ödenen toplamı planlayın.
dağıtıldı, ancak işçiler tarafından alınan makbuz,
sorumluluklar.

[10] Bkz. Ulusal Çocuk Haboru Komitesi Yayınları.




Bölüm IX

Ailenin çiçeği


  "Ne kadar iş parçası adam! Ne kadar asil mantıklı! Ne kadar sonsuz
  Fakülteler! biçim ve hareketli, ne kadar açık ve takdire şayan! içinde
  eylem nasıl bir melek gibi! Endişe içinde nasıl bir tanrı gibi! .
  Dünyanın güzelliği! Hayvanların paragonu! "

    "Tabii, bizi bu kadar büyük bir söylemle yapan,
    Önce ve sonrasında bakmak, bize vermedi
    Bu yetenek ve tanrı gibi sebep
    Bize kullanılmayan. "
                    --SHAKESPEARE.

  "Her yaşın apostoliki daha yüksek bir
  Doğruluk, insan ırkının daha iyi bir gelişimi, daha fazlası
  Erkeklerin durumunu eşitlemek için ciddi çaba. "-Lucretia Mott.

  "Her dönem için liderleri: ve her liderin yükselişi
  Fırsat izlemesine göre; Ve baş kalite
  Liderlik, tek başına itaatin olduğu eşitliğin mücevheridir
  erkeklerin haklı. "-Arap diyor.

    "Yarıştan önce baskı yapıyor,
    Ve sessiz bir yerden şarkı söylüyor.
    Bir orman kuşunun hafif notaları gibi
    Yüksekliklerde bu ses duyulur;
    Ve günümüzde kırdığı loş yol
    Biraz zaman bir yol olacak mı?
    Ama yarış devam ettiğinde
    Bu merak sesi gitecek ...
    Daha yüksek zirvelerde duyulun,
    Sabah yıldızı ile yukarı doğru hareket etti. Ey dünyanın adamları, o dolaşan ses
    Hala yukarı doğru gidiyor: sevin! "
                    -Edwin Markham.


= Dahinin vasat oranları. =-Dr. T.S. Clouston's
müstehcen kitap, _ Mind Hijyeni_, en azından
İnsan ırkının beşte biri yasal olarak "sağlam" ve ortalama
kapasite. "Olağandışı" olan beşte biri o ve diğer
Müfettişler, yüzde birinin sadece onda birini adlandırır,
"dahi" ayrımı. Clouston buna "daha az
dahi, "yarış için genellikle son derece yararlı ama genellikle kişisel olarak
Gözdensüz hırs veya mizaç dengesi eksikliğinden mutsuz. O
Bu sınıfta çoğunlukla "reformcular" ı listeler ve "
Başarılı olmayın. "Ayrıca özellikle" çok yönlü "bir sınıfı gösterir
Başarılı sosyal ve siyasi liderlerin çekildiği yetenek "
ve büyük işletmelerin başkanları ve büyük işletmelerin yöneticileri
Eğitim alanları. Dr. Lester F. Ward, aksine,
Dahi ve potansiyel deha oranını çok düşük tahmin ediyoruz ve
Bu özel yetenek, olağan gözlemciden çok daha yaygındır
düşünüyor. "İnsan ırkının ihtiyacı olan şey daha fazla beyin değil ama
daha fazla bilgi. "Clarion'da herkesin daha iyi eğitimi
Her ırktan ve durumdan insanlar, inancını teyit ediyor
çevresel fırsat ve daha ince bir kişisel gelişim
Yarışı ileriye göndermek için başlıca şeyler gerekiyordu. Profesör Woods,
Dartmouth College, "Kılavuzsuz Yeteneğin Sosyal Maliyeti" üzerine yazıyor,
Doctor Ward'ın bu mahkumiyetini doğrular. [11] "Ona"
Orada başarılı olan erkekler, muhtemelen başarılı olabilecek elli daha fazlası
yeterli gelişme ve çabanın uzmanlaşması. "Nasıl
"Kişisel yetenek seçiminde ajans olarak eğitim başarısız olur
Çoğu için eğitim süresinin gereksiz kısaltması nedeniyle
bireyler ve gerçek eğitim unsurlarının ihmal edilmesi
Bireyleri spesifik olarak ayarlamak amacıyla önem
görev. "Beşinci ilköğretime ulaşılmadan önce bunu not ettiğimizde
Katılımda sadece yüzde 80'i gösteren bir düşüş var. bulunanların
İkinci sınıfta ve altıncı sınıfta sadece yüzde 66 ve içinde
Yedinci sınıf sadece yüzde 50 ve sekizinci sınıfta
Yüzde 40. Birinci ve ikinci sınıflara girenlerin kalması
Onun ifadesi için iyi bir nedene bakın. Lise istatistikleri olduğunda
Mezuniyete kadar her yıl devam eden düşüşle
Sonuna kadar on dört öğrencisinden sadece biri kalıyor, bunun
Yazar, "Toplum yarıştan daha az acı çekiyor
Yetenekli intihar,
iyi donanımlı. "

  [İllüstrasyon]

= Eugenics. =-Charles Darwin'in kuzeni Francis Galton ve biri
İnsanlara ilk başvuran "Daha iyisi için seçim fikirleri
Breeds, "1873'te yayınlandı" Kalıtsal İyileştirme "hakkındaki makalesi,
"STIpiculty" kelimesini kullandığını göstererek kullandı
insanlığı geliştirme yöntemine evrim
üreme sürecinde üstün. Daha sonra değiştirdi
Şimdi en iyi başvuru terimi olarak tutulan "öjeni" nin atanması
Bu bağlamda. 1891'de Dr. Lester Ward, "Yapay" dedi
Seçim insana en çok organikte hoşlandığı şeyi verdi
Dünya ürünleri. Erkek ve kadınların yanı sıra koyunların yanı sıra seçilmeyebilir
Ve atlar? Tüm çoğalması ile insanlığın büyük bir karışımından
atalar plazmlar-bazıları çok fakir, bazıları vasat, bazıları
Kayıtsız, iyi bir sayı, ortadan fuara kadar, sadece bir
nispeten az iyi, ara sıra bir ilk kristal ile
Su-Neden Geniş ve Kapsamlı Seçmeyi Öğrenmeyebiliriz
Genel bir bina artışı ve yarıştan çıkma amacıyla planlayın
insanlardan mı? "Bir gözlemci ve felsefi düşünür
Ancak Doctor Ward, ilk tahsisatını uzun zamandır kabul edemedi
Bu fikir. Yakında ikna edici gücüyle "
Kalıtımın kontrolü sadece bir usta yaratık için mümkündür. İnsan
Hayvan dünyasının usta yaratığı. Toplum efendisidir
kusurlular. Ama normal insanlar kendi efendileridir. Herhangi bir girişim
Toplumun evlilikte ortakların seçimini kontrol etme kısmı
İlişki zulüm olurdu. "
Öjenikler tamamen "ve adına" zihinsel ve fiziksel
Toplumun kusurları kusurlarını sürdürmekten korunmalıdır
Yayılma yoluyla, "diye ısrar etti" eugenistler tanımalı ve
"Evliliğe" muazzam kişisel tercih gücünü kabul edin.

Doctor Ward, yukarıda olduğu gibi-bir figür verir, ki bu
Galton'un _Herediter dehası ve Ribot'un sonuçları
ve diğerleri. Doktor Galton, _social'da hacmini verdi
Sipariş_ Bir grafik biraz daha ayrımcı. Ancak her durumda,
Eugenistler, bir tedarik için vasat kütlesine bağlı olmalıdır.
dahiler ve olağanüstü yeteneklere sahip olanlar ve sürece bağlı
bu arzı güvence altına almak için üreme. Doktor Ward,
Aksine, eğitime bakar, kontrollü ve geliştirilmiş ortama ve
Tüm insanların daha bilimselden kazanılması için uyaran
Bilgi daha yaygın olarak dağıtılmıştır. Ünlü makalesinde, başlıklı
"Öjeni, ÖTenik ve Eudemics," [12] Doctor Ward diyor ki
"Eugenistler entelektüel nitelikleri haksız yere vurgulama eğilimindedir" ve
"Duyuşsal fakülteler için az ya da çok hor görüyor."
"Doğa," diye düşünüyor, "çok daha akıllı ve uçları önlemeye çalışıyor."
Ayrıca bize "Genius olarak adlandırılan çok şey patolojik ve
Anormal ve çılgınca bağlantılı. "Belki de çok az kişi aynı fikirde olur
"Dahi biraz eşit olarak dağılmış
nüfusun tüm kütlesi ve sadece
onu bilinçli ifadeye getirin. "Ama bu düşünce zorlukları
dikkat. Önce insanlığı iyileştirirdi
Gösterilen bilimsel bilginin tam kullanımı ve ikincisi,
ilerleme yasalarına uygun olarak bir "beslenme" ile.

= Eutenik ve eudemics.
"Kontrol edilebilir çevre bilimi", "
Daha yüksek insan verimliliğine doğru ilk adım olarak yaşam koşulları, "
1910'da Ellen H. Richards tarafından verildi. Doktor Ward,
Bu bize "İlerleme yolları için bir eğilim olduğunu hatırlatıyor
Boğulma ve normal yukarı doğru hareketler kontrol edildi "ve"
her zaman güçlü bir eylemde bulunmalı ve
insan ırkının iyileştirilmesi. "" eudemics "veya
büyük insan kitlelerinin refahı doktrini, doktor
Ward, Brown'dan Doctor Dealey'e ilk önerilen terimi kullanıyor
Üniversite, Doktor Koopman, o üniversitenin kütüphanecisi,
onay ve ona en büyük sosyal yardımseverliğin anlamını verir.
Ona göre, toplumun bu kadar büyük olması bir talihsizlik değil
bir dereceye kadar sözde "alt sınıflardan" alındı. Varsa
Herhangi bir yerde çöküş belirtileri, diye düşünüyor,
"Proletarya;" Onlar "şımartılmış zenginler" arasındadır, "engellendi"
fakir."

= Yeni dahi türleri. =-Yine, onun iddiası evrensel eğitim için
Yaşam gerçeklerinden gerçek bilgi ve gerçek çıkarım ve evrensel
sadece bir dahi kotası sağlamak için gerçekten en iyi şeylerin paylaşılması ve
Tüm sınıflardan yetenek. Zorun olmadığımız açık görünüyor
"Ailenin Çiçekleri" umudumuzu en üstteki birkaç kişi ile sınırlayın.
Sosyal Piramit. Tarihin ifadesi için değil
Doktor Ward, aşırı eugenistlerden daha çok ve sık sık
ortak yaşamdan kaynaklanan insan kapasitesinin muhteşem örnekleri ve
başarı. Eugenistler bunların çift sütunlarını listelediklerinde
İnsanlığın gurur duyduğu ve insanlığın utandığı kişiler
çoğunlukla toplumun dejeneratif veya kusurlu üyelerinden
İkinci listenin alındığını. Ortalamanın büyük ortak yaşamından
Durum, ne çok zengin ne de çok fakir, çok kültürlü ne de çok
cahil, "insan doğasının günlük gıdaları" için, biri ara sıra yükselir
Dünyanın büyük olanları listesinde bir işaret bırakın. Buradan,
Mütevazi babalar ve anneler yenidoğanda muhteşem umutlar inşa edebilir
aşklarının bebeği. Ayrıca olduğu da düşünülmelidir
Neyin dahi ve neyin olabileceğine dair görüş farkı
olağanüstü yetenek denir. Bir sosyolog var ama
üç gerçekten önemli erkek sınıfı, yani "Mekanik mucitler,
Bilimsel keşifler ve felsefi düşünürler. "Başka bir tür
Yargı, dahi neredeyse tamamen kendisini gösterdiğini düşünebilir.
Bize harika müzik, harika resimler, harika olan yaratıcı zihinler
heykeller, harika tapınaklar ve harika şiir, drama ve
roman. Başka bir zihin türü, şimdi aramızda hızlı büyüyor
Makine baskın endüstriyel çağ, dahi en uygun olanı bulabilir
Geniş bir şekilde yöneten ana mühendis veya iş kurucusu için isim
Başarılı bir şekilde yönetilen ekonomik düzen. Ayrıca,
yüksek sesle ses talep edecek kadar cesur olmasa da, küçük bir
dini veya
Etik kazanım, yaşam tarzında ustalıkta bir dahi çizgisi.
Kesinlikle servis edilebilir iyilik, başkaları için büyük şeyler yapan '
Güvenlik veya yardım, özel yetenekli olanlar arasında bir yer verilebilir.
Örneğin, dokuz yaşında olan küçük Fransız kız
Savaş kazalarıyla annesinin neredeyse yardımsız olduğu ortaya çıktı
Beş küçük erkek ve kız kardeş, en genç sadece yedi aylık
Görevi başladığında ve iki yıl boyunca yıkanır, pişirilir,
ve suçlamalarını giydirdi ve "
Kendini gittiği ve bursu için ödül aldığı okul, "
"Alışılmadık" dan biri olarak adlandırılabilir. 500 frank ödülü
Bu "küçük anne" ni bu kadar yetenekli ailenin ardından
Ona bağımlı olanların mühendisliği ve kişisel bakımı
Bazı insanlar en azından sosyal hizmetler yapma yeteneğine sahip olanları ve
Başkalarının refahı için mümkün olan en iyisini elde etmek için yüksek amacı
Özel yetenekli şirkette bir yere sahip olmak.

Andrew Reid tarafından düzenlenen _The New Party_ adlı göze çarpmayan bir kitapta
ve birçok "emek" liderinden seçimler içeren bu sözler
OLUŞTUR: "Siyaset için siyasetimiz, dinimiz
Din uğruna, bilim aşkına, edebiyat için
Edebiyat aşkına, sanat uğruna sanat: adalet için siyaset istiyoruz
Doğru için din, mutluluk bilimi, aşk için edebiyat
insanlık ve herkesin sosyal zevk için sanat. "Bu şekilde yapabilenler
Üstte çekilen insanlığın ayrı başarılarını çevirin
Genius eserlerinin unvanını kazandınız, yukarıda görülmeye başlıyor
Dünyanın büyükleri arasında olduğu gibi insan ufku.

Bununla birlikte, hala, eskisi gibi, özel bir erkek veya kadın
ses veya kalem veya fırça veya heykeltıraş aracı veya komutu hediyesi
enstrüman veya müzik oluşturma veya uygun edebiyat yazma yeteneği
sonsuza kadar yaşayın veya harikayı ve hayranlık uyandıran tapınaklar inşa edin veya
Bir tür yaratıcı etkinlikte kim tarih üzerine iz bırakır?
çoğunlukla bir dahi olarak konuşulur. Şimdi sadece bir süre
Bu listeye bilimsel, reklam ve
Siyasi dahi. Askeri dahi uzun zamandır bir yer tuttu,
Ancak uzmanlığı sosyal bir varlık olarak ayakta durmayı kaybediyor ve
Yıkıcıdan ziyade yapıcı öğrenmesi gereken bir zamanı öngörüyor
"Şeref Salonu" na hak kazanmak için eylem yöntemleri. [13]

= Sadece dahiler listelerinde erkekler. =-Herhangi bir satır boyunca dahi,
En üst düzey sadece erkeklerin isimlerine ulaşır. Çok az kadın bile ulaştı
yetenekli ikincil yeri. Bunu daha yüksek hatırladığımızda
Kadınlar için Eğitim, yüz yıldan az büyümeye sahip bir çocuktur,
ve entelektüeldeki tüm yüksek başarı yürüyüşlerinin
siyasi, bilimsel ve endüstriyel alan
Erkeklerden sonra uzun zamandır hukukta erkeksi tekeller
Özel geliştirme ve iş fırsatı, bu kesin değil
Kadınların entelektüel ve mesleki aşağılığının kanıtı. Değin
Kadınlar birkaç yüzyıl eşit eğitim ve özgürlük yaşadılar
Erkeklerle aktivite Kimse herhangi bir özelde ne yapabileceklerini söyleyemez
astar. Bu nedenle, bu tarihte herhangi birinin de tartışması
cinsiyetlerin daha dengeli bir listesinin olasılıklarına karşı veya bunlara karşı
insan başarısının tepesinde olanlarda.

Şimdi emin olmaya başladığımız şey, tüm yetenekler
değerli, tüm özel güç sosyal bir varlık, tüm liderlik
korunmuş ve tüm gerçek dahi paha biçilmez bir hazine-bu nedenle,
Üstün yetenekli çocuklar, ister erkek veya kız olsun
sosyal gücün yüksekliği. Bu, her yetenekli olmasına rağmen
Çocuk özel bir ailede doğar, toplum buna göre
Doğru beslenme ve uydurma eğitim şansı ile sınırlı değildir.
herhangi bir özel ailenin, özellikle de fakir olanların kaynakları
ekonomik güç.

Galton, bir milyonda iki yüz elli tahmin ediyor
"Seçkin Sınıf", Doctor Ward ve diğerlerinin düşündüğü gibi, çok daha fazlası
olumlu konumlandırılmışsa, bu pozisyona hak kazanabilir, o zaman
Gelişmemiş her kişi tarafından kaybeden olan toplum, öğrenmelidir
Bilimsel çalışma ile belirtildiği gibi çocukların olanaklarını bilin
ve potansiyel yeteneklerin mevcut israfını azaltın. Dr. Carl Kelsey diyor
"Kalıtım bir erkeğin ne olabileceğini belirler, ancak çevre belirler
ne oldu. "Bu tamamen doğru değil, çünkü birçok
Asil ve bilge istenmeyen çevreden yükseldi, ancak
büyük ölçüde doğru.

= Çocukların ne olduğunu öğrenmek için sosyal ihtiyaç. =-Toplum gerçekten ayarlanacaksa
insanlığın kütlesinden alma işi hakkında
entelektüel ve ahlaki güç ve olabilecek tüm gerçek liderlik
Sosyal kullanımlar için kullanılabilir, o zaman elbette önce bilmek için öğrenmeliyiz
Her ailedeki tüm çocuklar hakkında daha fazla bilgi. Bu nasıl yapılabilir? İçinde
Birçok vaka çocuk gelişmede yavaştır ve güce sahip olabilir
çoğu ustaca yetiştirme zamanı geçene kadar şüphesiz. İçinde
Birçok vaka ebeveynleri o kadar kısmi ki "tüm kazları kuğu". İçinde
Diğer vakalar, sinir uyarabilirliği, preşarite yol açacak şekilde olabilir
aşırı uyarılmak ve daha sonra gelişmenin tutuklanması ve
Vaat eden Bud, ailenin çiçeğine dönüşmez. Herhangi bir
Dava, tek başına ebeveynler, kural olarak tam karşılaştırma yapamaz ve
Kendi çocukları ve kesinlikle
Kendi ve diğer ebeveynlerin çocukları arasında değil.

= "Ebeveynleri çizme.
Ebeveynler "ne yapabileceklerini ve ne olduklarını öğrenmek için
aslında ahlaki eğitimde ve fiziksel bakımlarında
çocuklar. Dr. Caroline Hedger tarafından hazırlanan "Ebeveynlerin Skor Kartı"
Elizabeth McCormick Anıt Fonu'nun
_ Kadının Evi Refakatçisi
Anneler "kendilerini ebeveyn olarak boyutlandırmak için". Not edilecek noktalar ve
hangi ebeveynlerin iyi, kötü veya kayıtsız bir derecesi var
"Fiziksel kusurlara katıldıkları", "yeterli denetim
Atletizm ve Rekreasyon ","
veya gergin çocuk, "" Ebeveynlerde ekip çalışması "üzerine" (çekiyorlarsa
birlikte veya çocuğun disiplininde ayrı) ve bazıları çok
"Hata Bulma", "Çocuk Yalan" konusundaki sert muayene noktaları
"Kızgınken cezalandırma. "Grafik, genel olarak,
Ebeveynin karakter etkisi. Sadece bir çocuğun içinde
Üç yüzün bir araştırmasında mükemmel bir "skor kartı" vardı
çok sayıda çocuk ve dolayısıyla ebeveynlerin sadece küçük bir kısmı
tüm gereksinimleri ölçmesi gerekebilir
Ebeveynin görevlerin taslağı.

Ebeveynleri teste sokmanın bu yeni cihazı,
Sağlık Kurullarına göre birçok farklı yol, okul kurullarına göre, çocuklara göre
mahkemeler, kilise soruşturma komiteleri ve
Hayır kurumlarının müfettişleri. Tüm bunlar bir standart anlamına gelir
çocuk ömrüne ulaşılıyor, normal, ayrışmanın bir ölçüsü
ki bu da anormal olanın bir göstergesidir veya
durum. Bu, bazen taşınmasına rağmen sağlıklı bir harekettir
Akıllıca ve anlayışsız yollarla. Bu, ebeveynlerin
Ortalama çocukları olup olmadığını ve kusurlarla ne yapacağını öğrenin
iyileştirilebilir. Bu aynı zamanda ölçme yollarından biridir
herhangi bir şekilde özürlü olan ebeveynlere yardım etmek için sosyal ihtiyaç
çocukları tarafından görevlerini yapmanın yolu.

Bununla birlikte, ihtiyacımız olan şey bundan daha fazlası-bir kısmına ihtiyacımız var
Bir nesilde ne tür çocuklara sahip olduğumuzun bilgisi
yeni nesil inşa etmek. Dikkate alabilmemiz gerekiyor
biz ilerlerken sosyal stokumuz. Bunu yapmak için ev olmalı
Okul tarafından özel ve yeterince tamamlanmıştır. Okulda
Değişen tiplerde geniş çalışma fırsatımız var, karşılaştırma
gerçek bilgiye ulaşmanın farklı ilerleme oranları
bir çocukta diğerlerinde benzerleri ile ilgili kalite ve kapasite
çocuklar. Okulun bu araştırma işlevi için kullanılmıştır.
Çoğunlukla çocukların hangi kusurlu olduğunu tespit etmek için. Bu
kullanışlı. Ayrıca, tespit etmek için çok daha fazla yaratıcılıkla kullanmamız gerekiyor
Çocukların en umut verici olduğu ve büyük olasılıkla yarışı etkilemesi muhtemel
özel hediyelerle.

= Çocuklar için yeni gözlem kayıtları. =-Çok önemli bir "gözlem
İlkokullarda yetenekli çocukların seçimi için kayıt "
yayınlanan Julie A. Bayanes tarafından hazırlandı
Dr. Saul Bamanes tarafından yapılan bir giriş. Bu girişte iyi
"her okul yılı için bir norm oluşturma fikri"
yenisi. Binet'e göre zekanın ölçümü sadece
1905. "Öğrencilerin Zekası" nın tedavisinde Meumann
"Okulun zekasını ölçme sorununun
Çocuklar eğitimde temel sorundur. "Son zamanlarda William Stern
"Üstün yetenekli çocukların seçimi ile uzun süre konuştu
Okullar "ve ilgili soruşturma unsurları ile
çocuk zekası. William H. Allen, kitabında _universal
Amerikan Vatandaşlığı için Eğitim_, Doctor Bamanes'ın belirttiği gibi,
"Özel Üstün Yetenekli Eğitim" bölümüne bir bölüm verildi. Hepimiz
içeri girme probleminde artan ciddiyetle ilgileniyor
Demokrasi Tüm sosyal organizasyonun gerektirdiği liderlik. BT
bu nedenle, tüm düşünceli insanlar için en yoğun ilgi
Ailenin çiçeği nasıl beslenir ve ne şekilde yapılır
çiçek açmak için.

Bu "psikolojik-pedagojik gözlem kaydı"
bir çocuğun özel yetenekli olup olmadığını öğrenmek için bir yardım olarak tasarlanmıştır ve
Eğer öyleyse, armağanlarının nasıl geliştirilmesi ve nasıl bululması gerektiği
Başarıya giden yolu çok müstehcen. Herhangi bir ebeveyn iyi olabilir
Çocuğu anlamak için yardım için ayrıntılı ana hatlarını inceleyin
Bu ortalamadan farklıdır. "Kayıt" dikkat gerektirir
"duyuların ve sinirlerin genel durumu", "
"hayal gücünün niteliklerine", güç ve ifadeyi öğrenmek
"dil" tesisine "duygu", "iş tarzı"
"Ev ve Toplum Yaşamı ile İlişki" ve "Uyum
yeni taleplere. "Bunlar sadece bilmekle kalmaz ve
Bir kişiliğe saygı duyduğunu anlayın ama aynı şekilde karşılaştırmak
sadece bir sıralama elde etmek için bir dizi kişiyi temel almak
ve eğitimde rehberlik için kullanışlıdır. Diyelim ki bir baba ve anne hissediyorum
Bir çocuğun olağanüstü, üstün zekalı,
Belki de büyük bir yetenek, hatta muhtemelen bir dahi. Onlar
Birçok kitap tarafından ayık yargıya varmak için çok yardım alabilir ve
Şimdi mevcut incelemeler. Ama çok daha net kendi yaklaşımları olurdu
Eldeki konuya, burada olduğu gibi bazı grafikleri inceleyebilirlerse
Neye bakacağına ve nasıl aranacağına dair net bir yöne işaret etmiş ve almıştır
Ne bulduklarını ölçmek için. Ancak böyle ebeveynler gerçekten olurdu
çocuklarını ilk takdirlerinde emin oldukları için
cooeperatif gözlem ve daha dolgun karşılaştırma fırsatı
Kendisi veya kendisi iyi bir psikolog olan bir okul öğretmeni,
hizmetlerine yerleştirebilir. Hepimiz kendi çocuklarımızı görebiliriz
en iyileri; Çok azı, en iyinin gücünün ne olabileceğini haklı olarak tahmin edebilir
rekabetçi bir dünyada.

= Özel yetenekli çocukla ne yapmalı. =-Çocuk biri olabilir
Bir alanda liderliğe seçilen birkaç kişi. İzleyen ve okuyan herkes
Ve anlamak, bunun doğum hakkının armağanı olduğunu kabul edebilir. Daha sonra
Yapacak ne var? Soru sık sık ortaya çıkıyor, diğeri
Ailedeki çocuklara bu olması için daha az fırsat verilir
Üstün yetenekli biri, dahi ve büyük yeteneklerin daha büyük bir şansı olabilir
Gerçekten sözün yerine getirilmesi talebi? Hiç şüphe yoktu
Bu sorunun cevabı Bir
Özel bir ayrıcalık, özel hediye özelliği sağladı
Keşfedilen hediye herkes tarafından anlaşılan bir çeşitti. Birçok kuşak için
Rahip, Rahip olarak Din Bakanlığı'na "çağrı" hisseden bir çocuk,
veya vaiz, gerekirse, tüm kaynaklara sahip olacağından emin olabilirsiniz.
Ailesi onun emrinde ve hatta arkadaşlarının tüm olası yardımı
Kardeşlerinin ilköğretiminin fedakarlığı. İçinde
aynı şekilde daha sınırlı bir daire içinde yapabilen çocuk
Sanatta hayal gücünün yaratıcı çalışması,
ailenin diğer üyelerinin herhangi bir kendini feda eden bağlılığı
Çalışmalarını ileriye taşımak için gerekebilir. Daha büyük bir şekilde birçoğuna sahip
tüm yüksek öğrenime sadece göstermiş olanlar için
Potansiyel liderliğin gücü. Çok uzun zaman önce eski söz
yeniden canlandı: "Kolejler, olabilecek istisnai bireyler içindir
dünyanın entelektüel seçkinleri. "Öte yandan, büyümesi
Devlet üniversiteleri ve birçok yetişkin eğitimi türü ve
Akşamları çalışanlara üniversite kurslarının sunulması
Gün boyunca kazanma işi, kültürün fırsatlarını göster
Herkese daha fazla özgür hale getirildi ve mahkumiyetin arttığını
Eğitilmesi gereken yalnız liderlerin değil,
Doğru için ortak yaşam zihinsel ve ahlaki güçte yükseltilmelidir
Liderlik Sosyal refahın ilerlemesi için etkili bir şekilde çalışmak.

Ailede dahi veya yakın Genius'un tüm bunları alması muhtemel
onun ayrıcalığı ve çoğu zaman daha fazlası olmalıdır. Ve bu sadece gururdan değil
Onun yeteneğinde ve bu yeteneğe verme arzusundan uygun şansı
ancak dahi ve yakın Genius'un genellikle bir
çok şeyden emin olan kendi kendini koruyan ve kendi kendini geliştiren kalite
Başkalarından bencil olmayan bakım. Söylendiği gibi, "Dahi
bir erkek, bir kadın ve bir çocuktan oluşuyor "ve hayatta çok şey var
Bu fikre renk verin, o zaman neden çiçeğinin
Aile sıklıkla her aile avantajının daha büyük payını alır ve
Aile kaynağı başarısız olduğunda, arkadaşlar ve yardımcılar bulacağından emin
gelişimine yardımcı olacak her taraf. Bu haksız değil,
Yetenekli üye bu uzmanlık alanında iyi hizmet verebilir. Büyük sorun
birçoğunun kendilerini dehalar düşündüğü ve gençte,
en azından, sadece bir önemsiz olan kendilerine ilişkin kararlarını doğrulamak için
yaygınlığın üstünde. Bu, bencil iddialara çok sık yönlendirir
Aile sevgisini bile yoran diğerleri. Bu konuda iyi olurdu
Hesap, başka değilse, her çocuk akıllıca ve yeterli olabilirse
zihinsel güç açısından teşhis edildi, böylece daha az hata olur
gösteriş veya yaratıcı güçle karıştırıcı büyüklükte yapılmış
sadece ayrımcı tat.

Aile gerçekten eğitimi ve meslektaşını keserse
Ortalama için gereken noktanın altında daha az yetenekli olanların fırsatları
Üstün yetenekli olanlara daha fazla avantaj sağlamak için hayatta başarı
Birincisi, bir adaletsizlik. Vasatın şimdi inning'leri var ve
hem içinde hem de olmayan demokrasinin büyük taleplerinden biridir
aile, sıradan öğrenme şansını kaçırmayacak
Elinden gelenin en iyisini nasıl sunulur ve tadını çıkarır. Aile hayatı için olmalı
Hepsi, hayatın tamamen kurban edilmediği tek yer
hayat.

Öyleyse, yetenekli olan yetenekli olanlar için ne yapılacaktır.
Örneğin müzik, pahalı kültür için yüksek bir talep anlamına mı geliyor? .
Vermeye başladığımız cevap, sosyal kurumların yardımcı olacağı
Ebeveynler bu kültürü güvence altına alır. Aristokrasinin "patronları" vardı
sanatçılar. Demokrasinin özel eğitim yardımlarına sahip olması gerekir.
yetenekli. Zaten bu talep sayısız şekilde karşılanıyor
Herkese kolayca oluşur. Bu arada, devlet okulu organize edilmiş
"ortalama çocuğun" ihtiyaçlarını karşılamak. İlk başta sınıf sistemi
ihtiyaçlarını karşılamayı imkansız hale getiren bir procrustean yatağı vardı
ortalamanın altında olanlar ve ihtiyaçlarını karşılamak neredeyse zor
o ortalamanın üstünde olanlar. Özel okullara ve özel odalara başladık
Subnormal, geciktirilmiş, yavaş veya yönetilmesi özellikle zor olanlar için.
Şimdi en iyi nasıl yapabileceğimizi düşünmeye başlıyoruz
Vergi destekli devlet okulu, özel olarak çıkarlarına hizmet vermektedir
yetenekli. Şimdi açıkça gördüğümüz ilk şey hangisini bulmak
çocuklar üst tarafta olağanüstü ve bunun için yeni
tasarlanmış bilimsel gözlem ve ölçüm biçimleri yararlı olabilir
Her formülü sağduyu, sabır ve
insan sempati. Bir sonraki temel, çocukların
Kim daha hızlı gidebilir, notlar boyunca özel olarak aktarılacak
Düzenleme daha hızlı veya normalde tutulmayacakları
okul promosyonlarının izi ve "
müfredat. "Bilgelik kısmı, görünüşe göre,
Olağanüstü çocuğun sahip olduğu bir tür hediye ve düzenli kursunu hızlandırır,
Ya da ona yeteneğine uygun olarak ekleyin. O olacaksa
Erkeklerle karışacak ve başkalarını mesleklerde yönlendirecek olanlardan biri
bu idari ve yürütme gücü talep etmek, şansı
Her zamanki düzende düzenli kursu olmalı ve çalışma eklemeli
bu ona pratik yaşam gerçeklerini ve bir
birçok siyasi, iş ve bilimsel aşamayla tanışmak
yapması muhtemel işlerde hizmet edecek faaliyet.
Öte yandan, hediye yaratıcı ise ve kariyer doğası
Görünüşe göre işaretlenmiş, dürtünün içeriden geleceği yerdir.
Ve bazı özel teknik eğitimler tek başına bu dürtü verebilir
İfade, o zaman böyle bir çocuğun ne kadar çabuk ulaşması şansı
okulla, "örgün eğitimden kendi başına ortaya çıkar
atmosfer ve kendi sanatındaki ustalarla kendi ücretsiz uyumunu,
Ne kadar erken görevi için eğitilmeye başlayacak. Görünüşe göre
bir insanın doğa tarafından daha fazla ayrıldığı doğru olmak
Sanat uzmanlığı, tüm öğretmenlerden ne kadar az alırsa,
kendi ilgi alanı. Aynı zamanda daha geniş bir insanın
Varlığın iş dünyasında diğer insanlarla uğraşma yelpazesi
Siyaset, dini örgütlerde, eğitim çalışmalarında, cerrah
"değirmenine gelen her şey grist" olacak ve olabilir
Zihnini zenginleştiremeyen hiç değerli olmayan bir çalışma yok. Buradan,
yeni bulmak için inceleme eğilimi
özellikle yetenekli çocuklar ve onlara özel bir fırsat vermek
İhtiyaç duydukları ve kâr edeceği eğitim, bir rehberli olmalıdır
farklı hediyelerin ayrıntılarına ve nicellere doğru
güç.

= Doğada dahi evrensel. =-Herhangi bir aile içinde gerçek bir dahi varsa,
Bu aile sonsuza dek yansıyan en seçkin ışığında parlıyor
hazine. Yine de bir dahi, hiçbir aileye, hatta hiçbir ülkeye ait değildir. Çok
dünyaya ait. Mary, bize söylendi, "Onun içindeki şeyleri düşündü
Kalp "çocuğu İsa'yı diğer tüm bayanlardan çıkardı
Joseph'in marangoz dükkanı hakkında oynadı. Ve yalnız şiirsel değil
onu sorunlu ve alçakgönüllülükle gururla gösteren hayal gücü
Gelecek büyüklüğünün ifadeleri. Bunların diğer birçok annesi
Yüksek başarıya mahkum olan, gölge kadar yanlış yönlendirdi
Gerçekten bu büyüklüğün güneş ışığı vizyonlarından geçti.
Çünkü gerçek büyüklük yalnızdır ve genellikle trajedilere adanmıştır
deneyim. Aile hayatı,
Kahraman yaşarken ve ancak ölümden sonra yanlış anlama dünyası
Hizmetinin yüksek kalitesi herkes tarafından biliniyor.

= Genius kendi okul ustası. =-en rahatlatıcı düşünce
"farklı" ve belki de farklı yolları olan ebeveynler
Çevresindeki dünya tarafından henüz takdir edilmiyor, şu: doğa,
Çok fazla dahimiz olmayacağına ve şüphesiz irademize dikkat ediyor
Tüm çocuklara verecek kadar bilge büyüdüğümüzde hala böyle özen göster
dahi olup olmadıklarını kanıtlama şansı-doğa bunu görür
erkeklerin çocukları arasında en yetenekli olanların kendi içinde taşıdığı
kendi okul ustası. Normal eğitim hatları uygun değilse
İhtiyaçları derhal kendilerini işe yaramazlardan kurtarırlar
pedagoji ve kişisel olarak talep ettiklerinin peşinden gitmek
Beslenme, tüm tehlikelerle alın. Bazen, nadiren değil, hepsi
Üstün yetenekli çocuğun ihtiyaçları bir kütüphane ve özgür olma şansı veya
stüdyo ve bir sanatçının arkadaşlığı ve sadece kendi türü
Eğitim, o zaman en iyi şekilde uygun olabilir.

= Üstün yetenekli çeşitler. =-mutlu bir şekilde ailenin tüm çiçekleri
dahiler değil veya özel yetenekli değil. Bazıları sadece bakmak güzel
Ve yine de övünmeden bozulmamış. Mümkün olmak harika bir doğa armağanı
Sadece insanların birine bakmasına izin vererek mutluluk vermek! Kontur
Yüzün, başın dönüşü, gözdeki ışık, tazelik
ten, hareketin lütfu ve tatlılığı
Ses, bir araya gelir, eğer tarz ve duygu sadece eşleşiyorsa
Boyama ve form, sadece hayatta olmak için iyi değer vermek için.

Ve ailenin bazı çiçekleri güzel değil büyüleyici, bunlar
incelik ve nezaket ve başkalarının anlayışı ve düşüncesi
ve bencil olmayan davranış. Bunlar, "
Varlığının cazibesi gittiğinde hissedildi ve yanındaki erkekler büyüdü
asil, kızlar daha saf, kasaba boyunca çocuklar çok sevindirdi
elbisesini çeken. "

Ailenin bazı çiçekleri geç çiçek açar ve sadece güzelliğine gelir
Bazı felaketler evin yok edilmesini veya üzüntüyü tehdit ettiğinde
Mutluluğunu bozar. Basit, sade, alçakgönüllü, ne çok bilge ne de
Diğer konularda çok güçlü, sevebilecek bir kalbi var
Böyle bir yoğunluk, en soğuk noktayı ısıtıyor ve en çok sığınak
talihsizlik ortaya çıktığında arandı.

Ve bazen ailenin çiçeği,
erken geçer. Emerson güzel "Threnody" de şarkı söyledi:

    "Süslenen zarif çocuk
    Doğduğu dünya,
    Ve onun karşısında geri ödemesi ile
    Sevgi dolu günün lehine,-
    Günün gözünden kayboldu;
    Uzak ve geniş onu bulamıyor;
    Umutlarım devam ediyor, onu bağlayamıyorlar.
    ......................................
    Kaybeden doğa onu yeniden yapamaz;
    Kader düşmesine izin verdi, kader onu geri alamaz;
    ........................................
                                    Ayaklar
    En güzel ve tatlı
    İnsan gençliğinin tepeden ayrıldığı
    Ve bahçe,-onlar bağlıydılar ve hareketsizdi. "

Öyle ki sevgi en şefkatle konuşuyor.


Ailenin çiçeği ile ilgili sorular

  1. Genel aile hayatı özel için ne kadar yüklenmelidir?
     Genius, Gear-Genius ve özellikle
     Yetenekli üye?

  2. Sosyal hükümleri eklemek için ne eklemeye çalışmalıyız?
     Özel yetenekli olanların kendi kendine eğitimi mi?

  3. Ne tür bir eğitim, daha kesin olarak keşfine yol açabilir?
     Çocuk kitlesinde yetenek ve özel fakülte?

  4. Başlıca amacı subdormal veya geriye doğru yukarı çıkarmak mı?
     not almak veya ücretsiz ve yararlı bir fırsat yelpazesi vermek
     Liderliğin doğal nitelikleri? Her ikisi de hedeflenmelise
     Aynı şekilde, devlet okulu çifte görevde nasıl yardım edebilir?

  5. Ebeveynler için müstehcen bir kitap listesi,
     Çocuk Çalışması Federasyonu, 2 West altmış dördüncü merkezde karargah
     Street, New York City, özel bir değer içeriyor
     zihinsel güçlerin ve özel gereksinimlerin belirlenmesi
     Ortalama kalite ve kapasiteden ayrılan çocuklar. Okumak
     Belirtilen kitaplardan en az biri yerel
     savunulan çocukların incelenmesi için hükümler
     arzu edilir.


Dipnotlar:

[11] Kasım 1913 için _American Sosyoloji Dergisi_.

[12] Bkz. Mayıs 1913 için _American Sosyoloji Dergisi_.

[13] _social'da "Demokrasi ve Ayrım" bölümüne bakın
Organizasyon_, C.H. Cooley.




Bölüm X

Asla büyümeyen çocuklar

    "Belki de boş bir düşünceydi
      Ama bunu her geçen gün hayal ettim
      Onu izledim ve nadiren gitti
    Ve kalbinin tüm dayaklarını inceledi
    Gayretle (erkekler inatçı bir sanat okurken
      Kendi iyilikleri için) ve sabırla bulabilir
      Aklının mağaralarına bir giriş--
    Onu karanlık mülkünden geri alabilirim. "
                    -Shelley.

    "En azından bir adam biliyorum,
    Bayard'ın tepesini kim giyebilir
      Ya da Sidney'in kar tüyleri.
                        Bak, ona bak
      Körlerin Cadmus'u,
    Aptal dudaklar dilini vermek,
      Salak bir zihin.
    Öfkeli doğa nerede
      Kelime veya aksiyon cesur sorar,
    İşgücü mücadele ederse,
      Bir köle inliyor,-
    Halkların yükseltilmesi nerede
      Bir tahtı batırırsa
    Özgürlüğün zonklayan kalbi bulur
      Kendi başına bir cevap.
    Daha iyi bir dönemin şövalyesi,
      Seram veya korku olmadan!
    Bayards'ın iyi olmadığını söyledi
      Ve Sidneys hala burada mı? "
                    -Whittier'in Dr. Howe'ye yaptığı övgü.


= Kusurlu çocuklar. =-Genç ölenler, sözle dolu değil,
Kısa kesilmiş enfes tomurcuklanan sevgilerin anısını bırakmak
zamansız donlar, ama bebeklikten çocukluğa ve
Gençlikten fiziksel olgunluğa ve hatta yaşlılığa, ama asla
Sorumlu yetişkinler olun-bunlar düşünmemiz gereken çocuklar.

Açıkçası kusurlu olsa da, öjenlerin talebi
türleri açıkça tek
sosyal bilgelik. Sosyal patolojinin istatistikleri zihinseldir
Suçun üretken nedeni, ahlaksızlık, mesleki
yetersizlik, gayri meşruiyet, aile başarısızlığı ve evlilik trajedisi. Bir
zayıf fikirliliğin olduğu yüz ailenin son çalışması
Açıkça, Massachusetts Derneği tarafından yürütülen bir çalışma
Çocuklara Zulüm Önlenmesi, Ahlaksızlık Başına 58'de bulundu
Cent. onlardan; 30'da aşırı pis ve kötü ev koşulları bulundu
yüzde.; ve yüzde 47'de. Bu ailelerin bir veya daha fazla üyesi
kamuya açık suçlamalardı. Annenin normal olduğu yerde neredeyse var
Kesinlikle zayıf fikirli bir döl olacak ve bu çalışmada,
Sadece yüzde 7 vardı. Babaların umutsuzca yetersizliği,
yüzde 25. Anneler göz önünde bulundurularak kusurluydu.
Bu ailelerin otuz yedisi gayri meşru çocuk gösterdi-
Normal nüfusun ortalamasından daha büyük sayı. Fiziksel
Eksiklikler de büyük ölçüde bu aile kayıtlarında anladı.

Bu özel çalışma bizi Doctor Fernald'ın bulunduğu bölgeye götürüyor
Doctor Goddard ve diğerleri ikna etmek için malzeme hazırladı
Kamusal zihin, hiç kimsenin sosyal yozlaşmayı arttırmadığı ve
Bu yüzden insan sefaletinin toplamını korumasız özgürlüğü olarak ekler
Aile akımlarını üretme ve kirletme kusurları. [14] Bu
Sosyal patoloji üzerine bir inceleme ve başka yerlerde bulunmamalıdır.
Bu ifadeyi haklı çıkaran soruşturma ve bilgilerin ayrıntıları.
Burada denenen sadece tutum ne olması gerektiğine dair bir çalışma
Babalar ve annelerin zayıf fikirli çocuklara doğru olması gerekiyorsa
trajik problemleri.

= Kusurun velayet bakımı. =-ilk etapta tutum
Ebeveynlerin zihni, eğer kendileri normalse,
dikkate alınan. Bize zayıf fikirli çocuklara zayıf fikirli çocuklara ne verir
Ebeveynler açıktır. Bilinen sürdürmek için sosyal önleme
Dejenerasyon çok güçlü bir şekilde stresli olamaz ve dolayısıyla ilk görev
Normal ebeveynlerin, bir
zayıf fikirli çocuk, özellikle de zayıf fikirli bir kız, herhangi bir şansı
Ebeveynlik. Bu, evden çıkarılma sorununa yol açar
Kurumlarda kalıcı velayet bakımı için zayıf fikirli çocuklar
Özellikle ayrımları, olası öğretimleri ve
Küçük iş gücünün tasarruflu kullanımı. Bunu yapan Alexander Johnson
Amerika Birleşik Devletleri'nde tüm hayırseverliği akıllıca ve etkili hale getirmek için
ve özellikle hakla ilgili kamuoyunun oluşturulmasına yardımcı oldu
zayıf fikirli bakım ve eğitim yöntemleri, bize
"Zihinsel olarak kusurluların yarısı normalin üçte biri olabilir
kişi, "Önemli ölçüde mutlu ve kullanışlı hale getirilebilir
sürekli denetim altındaysa ve
Özel öğretmenlerin eğitimli bakımı.

Zayıf fikirli herhangi bir erkek veya kızın yapabileceği az sayıda özel ev var
Böyle bir duruma ulaşın. "Farklı" olan çocuklar varsa
Baba ve annenin tek bağlılığı korunabilir ve yapılabilir
Mutluluk güçlerinin ölçüsünde mutlu. Ama varsa
Ailedeki diğer çocuklar ne ne de etkilenen çocuklar
rahat. Zayıf fikirlilik ölçüsü genellikle önlemdir
normal ve anormal olduğunda mutsuzluk
arkadaşlık. Çoğu ailede, ikisi veya her ikisi için mümkün değildir
Ebeveynler tüm zaman, güç ve bağlılığı bir subnormal için verecek
çocuk. Nerede olduğu, ölümün önlemeyeceği bir güvenlik yok
bu özverili bakımın kalıcılığı. Bu nedenle, genellikle daha güvenlidir ve
İlgili herkes için zayıf fikirli kolektife yerleştirmek için daha iyi
kendi türlerinin münhasıran ve nerede bakıldığı evler
Ayrılmış kontrol yaşam boyunca eksiksiz ve kalıcı olabilir. Orada
hangi çiçekleri görenler için bu tür yerlerin dehşeti yoktur
Mutluluk ve hangi adanmışlık mucizeleri "Eğitimde bulunabilir
Zayıf fikirli okullar. "

Zihinsel kusurun doğasının sevgi tarafı olabilir.
olağandışı güç ve bunlar arasında özel aşk nesneleri bulabilir
Hala kendisinden daha fazla özürlü. Sightly'yi bu şekilde ziyaret edenler
Okul-Homes, daha düşük dereceli bir daha yüksek dereceli bir imbesil bakabilir
sabır ve bağlılık ile; Rekabetçi unsuru görebilirler
Eğitim, ince konaklama için seviyelerde azaldı
zihniyet stoğu, o alt seviyede aynı iyilik yapmak
Normal çocukların taklit etmeye ve mükemmel olmaya çalışmaktan kazandıkları sonuçlar.
Küçük kazanımlar, bir sınıfta gurur kaynağıdır.
Normal arasında sergilenirse,
zıtlık. Davranış ve kazanım standardı yaparak
Küçük güçlerine göre, zorluklara karşı fethin zevkine ihtiyaç duyuyor
zayıf fikirli olarak reddedilmez.

Dolayısıyla, yine, bilge olmaktan uzak ve çoğu zaman en sevmekten uzak
Asla büyüyemeyen çocuğu,
Bebeklikten olgunluğa kadar olağan yolu izleyin. Bu, elbette,
Bu fikri, özel evlerin daha genel kullanımı için
Subnormal yapılacak, bu tür sunumda büyük bir artış
evler. Böyle büyük bir artış genellikle kısa görüşlü ekonomiye karşıdır.
Bu tür evlerin yeterli şekilde kurulma ve sürdürülmesi masrafı
Bilimsel ve insancıl hükümlerin sayısı ve sayılır ve
Vergi mükellefleri toplamda alarm verdi. Genellikle eksik olan
Sayım, toplumun şimdi ödediği muazzam miktarların toplamıdır
Bu sınıfın düzensiz ve sosyal açıdan tehlikeli ihmali için
talihsizler. Doktor Goddard'ın "Kallikak Ailesi" ve diğer birçok
Biri için akılsız bırakmanın maliyetinin doğru gösterileri
Arkadaşsız özgürlükte zayıf fikirli kız herhangi bir aklı başında ikna etmelidir
herhangi bir topluluğun taahhüt edebileceği en savurgan savurganlık
Bay Johnson'ın "İlahi Parçaları" dediği şeyin böyle bir ihmali
insanlık.

Çılgınca bir hüküm sağlamak sosyal bir zorunluluk olarak görülür ve
Aile, diğer tüm sosyal kurumlardan daha fazla
Hastaneler ve Sığınma Hakkları ve Bakımı için. Rahatlama
aylar sonra evden uzak bir akraba almış olmak
ve belki de her tarafta yıllarca süren endişe, korku ve acı çekiyor
Diğer üye, çok güçlü bir şekilde resmedilemez. Şimdi yapma çaba
Zihinsel düzensizliğin ilk semptomları için erken tedaviyi güvence altına almak
ve hatta "sınır çizgisi" vakaları ve olağanüstü "huysuz" ve
Zihin insanlar, zihinsel hijyende özel muamele
Başlangıç, bu hatta etkili önleyici çalışmalara inanmalıyız.
Ancak, zayıf fikirli, sürekli çocukluk iddiasına sahiptir.
Ebeveyn sempatisi ve ortak cehaletle birlikte
Durumları veya sayıları ve doğasında var olan sosyal tehlikelerle ilgili
İhmallerinde bize endişe verici tutarsızlığı verin.
uygun ayrı bakımda zayıf fikirli ve bulmak için kalanlar
onların yolunda ya da hayatın olağan yürüyüşlerinde kaybetmek. Doktor Seguin'den beri
1846'da _DIOCY_ _ -IDIOCY_ hakkında yazdı. Bilim ve
Hayırseverlik, tam olan ihtiyacı birikiyor ve
Başarılı bir şekilde yönetilemeyen herkesin tam koruması
en basit detaylar, kendi yaşamları ve kiminlerin hayatları
En yakından ilişkilidirler. Yine de bugün, birçok kişi tarafından iddia ediliyor
Gözlemciler, ihtiyaç duyanların sadece yüzde on beşine sahibiz
Bu hesapta özel koruma toplum tarafından yeterince bakıldı.

Aile, çılgınlığının kişisel bakımından kurtulmalıdır,
Düşük dereceli zayıf fikirli ve ahlaki aptalları. Öyle olmalı
Ailenin normal üyeleri uğruna rahatladı. Olmalı
Yardımcı menfaati azaltmak uğruna daha fazla rahatladı, suç,
Dejeneratif eğilimler ve kamu parasının gerçek israfı
mahkeme prosedürü ve diğer kamu kurumsal hükümlerinde.

Ebeveynlerde zihin durumunu teşvik etmek, daha iyi yardımcı olacak
ve bu etkilenen toplum üyelerine daha yeterli sosyal bakımı,
utanç duygusu ve bu tür sosyal damgalanmadan acı çeken
vakalar hafifletilmelidir. Bu olsa da
böyle bir çocuğun girdiği bir veya her ikisinin de hatası
dünya, çoğu durumda sosyal bir şekilde bile ek ve daha derin bir hata
suç, o çocuğu sıradan yaşam ilişkilerinde bırakmak. Bu doğru
Dr. Caleb W. Salaeeby Well "ırksal zehirler" dediği şey genellikle
engelli insanı başlatan hasarlı mikrop plazmasının nedeni
sapık kursu boyunca olmak. Alkol, sifiliz ve diğer elementler
dejeneratif eylem çocuğu mahkum etmiş olabilir ve bu gibi durumlarda
Babanın veya annenin günahı veya dikkatsizliği, çocuğun nedenidir
trajik durum. Bu gibi durumlarda en donuk vicdan hissetmelidir
pişmanlık. Bununla birlikte, her zaman hemen hatası değildir
ebeveynler. Başlayan çok daha uzak bir miras olabilir
Her iki delilikle sonuçlanan dejeneratif psikoz,
zayıf fikirlilik, dipsomani veya "karakterin genel debilitesi".

= Kalıtım. =-Prof. Örn. Conklin, "Kalıtım olarak tanımlanabilir.
Diferansiyel nedenleri olan karakterlerin yavrularında görünüm
mikrop hücrelerinde bulundu. "Doktor Galton"
miras kalan her bir fakültenin ortalama yarısına katkıda bulunurlar veya
Her ebeveyn çeyrek. Büyükanne ve büyükbabalar aralarında katkıda bulunuyor
çeyrek ya da her bir on altı. "Bir fakir sorumluluk
Bu nedenle insanlık örneği sadece ebeveynler değildir; olabilirler
Önemli bir grupla paylaşın. Birçoğu kusurlu bir borçlu
Bir uzak ataya olan durumu, "üçüncü veya dördüncü
nesil, "Eski Kutsal Yazıların dediği gibi; ve birçok büyüleyici bir özellik,
hemen ebeveynlerin kredi almak istediği, gerçekten bir
Bazı büyük büyükbabadan hediye.

Bu gerçek, kusurlu ebeveynlerin üstesinden gelmesini kolaylaştırmalıdır.
yük ve daha az utanç verici bir itiraf gibi görünmesini sağlamak
bireysel sorumluluk ve daha fazlası,
Hepimiz üyelerden biriyiz ve kimse yalnız başına yaşıyor.

= Moronların bakımındaki zorluklar. =-Dava tedaviye açıktır,
Yani tüm aydınlanmış sosyal hizmet uzmanları ve sosyal öğrenciler,
Açıkça kusurlu veya çılgınca saygı. Zorluk
koruyucu ve yine de daha yüksek dereceli kusurlu veya
Şimdi "moron" olarak adlandırılan şey. Şüphesiz hepimiz en iyi görmeliyiz
daha düşük kusurluk ve anormallik seviyelerinde başlayın
Ayrılmış kurumlarda toplumsal olarak koruma sağlama baskısı
tüm etkilenen. Zorunlu yöntemlerin olması gerektiği nokta
Kullanılan, birçok kişi tarafından çok farklı bir seviyeye yerleştirilebilir
bir tür sosyal kontrol ihtiyacını ve için ve
Bu sınıf. Özellikle ebeveynler herhangi bir kara yargıya kızar ve
Açıkçası olmayan çocukların zihinsel durumu için bunu yapmalı
embesil. Yüksek dereceli moronun çok sorun yarattığı kesindir
ve sayısız sosyal trajediler veriyor, ama yine de daha fazla
Henüz hiçbir sosyal makinenin yeterince ustaca tasarlanmadığından emin
Bu tür kişileri gerçekten sınıflandırmak ve onları yapamayacakları yere yerleştirmek
daha fazla zarar. Dr. Lightner Witmer'ın uyarısında söylediği gibi
Dikkatsiz Teşhis, "Eğitim Klinik İncelemelerde Onlara Tavsiye Etmiyorum
Bir çocuğu, sahip olduklarından emin olmadıkça zayıf fikirli olarak teşhis etmek
On iki akıllı adamdan oluşan bir jüriyi ikna etmek için yeterli gerçekler
zayıf fikirlilik teşhisi, olması gereken tek mantıklı sonuçtur
gerçeklerden çekiliyor. "Şüphesiz birçok yüksek dereceli olduğu doğrudur
Imbeciles veya moronlar çoğu tarafından zayıf fikirli değil,
jüriler. Kuşkusuz, birçok gencin
"kendine özgü" veya "geriye doğru" veya olağandışı bir şekilde etkilenen
diğerleri veya özellikle özdenetim gücünde eksik olan
tehlike ve bir tür sosyal korumaya ihtiyaç duyulandan daha etkili
Normal çocuk ve gençlik durumunda gereklidir. Daha yüksek dereceler
Bununla birlikte, anormallik ve daha az anlaşılanlara yaklaşılmalıdır,
hem muayene hem de bakım konularında, farklı açılardan
Keşif ve tedavisinde kullanılanlardan gözlem
Açıkçası embesil.

Bu bağlamda, verme çabalarından söz edilmelidir.
özel türden ve resmi yönün altında olanların denetimi
kendi yaşamlarını kazanmak veya kısmen, en azından ve henüz ihtiyaç duyan
Özel koruma ve bakım. _
Amerikan Derneği'nin kırk beşinci ve kırk altıncı oturumu
Weeble Light_'ın incelenmesi, özel olarak değerli makaleler içeriyor
"Kurum dışı bakım" ve yüksek derecenin eğitimi üzerine
kusurlular. Nisan 1921'de _mental Hijyeni_'de yayınlanan iki makale,
Bu tür kurumsal bakımdaki mesleki unsurlarda en çok
Bu zor alandaki olasılıklar için aydınlatıcı. İlki
Bunlar, "subnormal olasılıkları belirlemek için deneyler
Fabrikada kızlar, "Elizabeth B. Bigelow, kesin olduğunu gösteriyor
rutin çalışma türleri başarıyla takip edilebilir,
zihinsel olarak normalin altında. İkinci makale, "Mesleki Denetimli Serbestlik
Subnormal Gençlik için, "Yale Üniversitesi'nden Doktor Arnold Gesell,
Mahkemelerin denetimli serbestlik gücü ve ajansı nasıl kullanabileceğini gösterir.
Kendini destekleyen ilgisi ve yararlı bir endüstriyel ilişki. .
Connecticut'a son zamanlarda yeni çocuk kodu önerildi
Özel bir komisyon tarafından yasama organı, çocuk mahkemeleri veren savunucular
"Mesleki Denetimli Serbestlik" statüsünü belirleme yetkisine bağlı güç,
Mahkeme memurlarının gözetimi altında, taahhüt yerine
bir kuruma, yararlı denetlenen istihdam sağlanması şartıyla
Kendini destekleyebilecekleri erkek veya kız için bulundu.

= Koloni Planı. =-Dr. Anne T. Bingham'ın Raporu, Psikiyatrist
839'a dayanan New York Denetimli Serbestlik ve Koruyucu Derneği
Kız ve kadınların zihinsel muayeneleri,
yasaları kırmak veya açıkça ahlaki tehlikede olduğu için bir
Önemli çalışma. Doctor Bingham, "Koloni Planı" nı şiddetle tavsiye ediyor
Yüksek dereceli zayıf fikirli bakım için. Bu planda küçük
zihinsel eksiklik veya herhangi bir özel ihtiyaç gösterenlerin grupları
Sosyal bakım gerekli denetim ve kontrol altında kurulur
Koloniler, mümkünse kendi evlerinin yakınında ve uygun işler verildi
Ailelerinin yoksa paylaşabileceği kâr. Doğal
Bu tür kızların ve kadınların evleri genellikle her ikisinin de yararlı olmaları
disiplin veya ahlaki koruma ve onları tam olarak sorumlu bırakmak
Ebeveynler genellikle mümkün olan en kötü ihmaldir. Bu koloni planı
Charles Bernstein tarafından "Koloni ve
_Mental'de yayınlanan zayıf fikirli için kurumsal olmayan bakım
Ocak 1920 için hijyen_. Gerekli denetim, koruma ve
Bir form olmadıkça daha yüksek dereceli moronların bakımının güvence altına alınması zordur
resmi kontrol başlatıldı. Bu resmi kontrol genellikle sadece
Zaten bazı ciddi sonuçlara maruz kalanlar için mevcut
anormal durumları. Egzersiz yapmamız gereken daha iyi ve
Ailenin için gerekenleri yapmasına yardımcı olmak için daha etkili araçlar
Zihinsel engelli çocuk.

= Zihinsel hijyen. =-Bu hayati hareketin yeterli tedavisi yok
burada verildiğinde, ancak ailenin bu çizgi boyunca sosyal hükümlere ihtiyacı var
çağrılmalıdır. Birkaç aile parayı karşılayabilir, az sayıda ebeveyn
Bilgelik, akıllar için doğru türden özel muameleyi güvence altına almak
Deli hastane bakımı için yasal konular veya
henüz aile hayatını yapan zayıf fikirli kurumlar
sefil ve aile başarısı zor. Büyüyen bir
Özellikle karmaşık modern yaşamımızda, bu yüzden,
Genellikle her türlü ücretsiz olmak için zihni tetikler veya aşırı yükler
İyi bakamayanlar için klinikler ve ekonomik bakım yöntemleri
tamamen kendileri için. Bu hareket zihinsel olana kadar devam edecek
Her türden geçersiz, hazır sosyal sempati ve
Fiziksel olarak zayıf, hasta veya sakat gibi yeterli sosyal yardım.
Bay Brady'nin "Zihinsel"
Çocuklukta hijyen "yararlı önerilerde bulunur. Bu arada aile
faiz istekli ve daha aktif ve sirmada komuta olmalı
hastalıklı mikrop plazmasının teşvik edici nedenleri toplumu. Bütün
"Sosyal-higien" hareketi, sözde kesme yönünde
Arızalı arzın dışında ve her ailenin daha az olası
asla büyümeyen çocuklara sahip olun.

Savaş sırasında çağrı ve birçok kişi tarafından dikkate alınan bir çağrı
Onlara eğitim kamplarında öğretilen tüm gerçeklerden habersiz, "formda kal
savaşmak için, "barış çağrısı ve gerçekleri olarak dikkatli olsun
Miras herkes tarafından daha iyi bilinir, ebeveynliğe uygun tutun. .
Gençlik günahları, çoğu zaman cehalet, dikkatsizlik ve dizginsiz günahlar
Körlüğün çocukluğunu doom, konjenital eksikliğe kadar tutku
her türlü, zihinsel güçlerin kalıcı bükülmesi veya eksikliği
Hayatın taleplerini karşılama yeteneği-bu gençlik günahları daha az olacak
Eğitim, hayatın tam sorumluluklarına uyulduğunda
Dar bilimsel çizgilerde yan izlenmek yerine seçim
tek başına edinme.

Bu arada, çocukları bir veya daha fazlası olan ebeveynler için
Engelli Olduğu her şey için güvenliği sağlama rahatlığı var
ve özel öğretim ve kurumsal hükmün özel sanatları
Asla en azından rahatça büyüyemeyenlerin hayatını
Kötü etkilerle sömürülmeden arınmış. En asillerden bazıları
Ve erkeklerin ve kadınların en iyisi hayatlarını bilge ve sevgi içinde veriyorlar
Erkeklerin çocukları arasında bunlara bakanlık, kanıtıdır.
İnsan sempatinin aşırı müdürlüğü. Bu arada yine, biz
çocukların daha ayrımcı gözlemlenmesinin ve
Daha gerçekten bilimsel derecelendirmeleri, birçok çocuğu alacak
"geriye doğru" ve "zor" listeleri ve hatta söz
Tam normalliğe doğru eğitilebilir olanların saflarına kadar zayıf fikirli.

= Devlet Okullarındaki Özel Odalar. =-Okullardaki Özel Odalar
ve okul sistemindeki özel okullar ve okul hemşireleri ve
okul doktorları ve ziyaretçi öğretmeni, yapma gücü ile
Ev ile okul ve oyun alanı arasındaki bağlantı, tüm gösteri
her çocuğun daha iyisine sahip olacağı bir noktaya geldiğimizi
Zihinsel ve ahlakına sahip olma şansı ve fiziksel
Teşhis doğru yapıldı. Ve zaten öğrendiğimiz böyle bir tanı
genellikle konjenital kıyametin etiketlenmiş çocuğu işaretlemediğini gösterir
"farklı," ama hayatında daha çok iyileştirilebilir kötü durum
düzeltmek için sadece bilgelik ve ekonomik güce ihtiyaç duyar. "Gözlem
Kartların keşfedilmesine yardımcı olarak yapıldığı kartlar "
Özel yetenekli, ayrımcı yargı ile kullanılırsa, aynı zamanda olabilir,
Yerliden arkadaşlarının arkasında geciktiğini düşündüğümüz birçok kişi
eğer öyleyse alayı takip etmek için engellilik yapılabilir
haklı olarak beslenir, yeterince uyur, temiz hava şansı edin ve
endüstriyel sömürü kurbanlarını yaptı.

Daha iyinin çıkarlarındaki çevresel değişimin yeni müjdesi
Herkes için fiziksel, zihinsel ve mesleki fırsatlar,
Sadece kendi kendini kontrol etmek için yetersiz olan herkesin daha iyi bakımı,
Kendini destekleme ve kendini yönlendirme, aynı zamanda bir uzak
dejenerasyonun nedenleri hakkında daha fazla arama araştırması ve
geriye dönüklük ve birçok çocuk umutsuzluktan kaldırılır
Sadece özel bakım ve öğretim gerektirenler grubuna sınıflar
Normal olarak sınıflandırılabilmek.

= Sinir sistemini eğitmek. =-Profesör James, "Harika şey
Eğitimde, sinir sistemini düşman değil müttefik yapmaktır. Bunun için otomatik ve alışılmış olmalıyız.
Muhtemelen büyümeye karşı büyümeye karşı dikkatli bir şekilde koruyabiliriz
dezavantajlı olmak. "Öz disiplin için tavsiyesi" ele geçirmektir
yapılan herhangi bir karar üzerinde hareket etmek için mümkün olan her fırsat ve
alışkanlıklar yönünde isteyen her duygusal
kazanç. "Profesör Thompson, _brain and Personality_ kitabında,
"Özel işlevler veya
Yetenekler söz konusudur, eğer sadece alacak kadar güçlü iradelerimiz varsa
Sorun. "Bunlar ve diğer birçok uyarı yönünde
Daha etkili zihinsel eğitim, modern eğitimin eğilimini göstermektedir. Nasıl
Birçok irade, kötü aile etkisi yöntemleriyle zayıflamıştır! Nasıl
Birçok sinir sistemi müttefikinden ziyade eğitim düşmanını yaptı
Kötü aile koşullarına göre!

Ebeveyn-öğretmen dernekleri getirme konusunda cesur hizmet veriyor
Eve okulun en iyi düşüncesi ve
Okul evin en iyi hissi. Bunu ummak çok fazla değil
Gerçek eğitim ve saf sevgi arasındaki ortaklık yapıldığında
Daha eksiksiz, beceriksiz kişiliğin ücretini azaltabiliriz ve
İnsan güçlerinin sosyal standardını yükseltin. Bu bağlamda
Hayati düşünce aşırı bakılmamalı, yani sosyal ilerleme
Kadınların yeni gücünden makul bir şekilde seçmeyi bekleyebilir
çocuklarının babaları. Doktor Sumner, "
adam ailesi erkekler kadınların ne yapmasını istediklerini düşünemedi
"Eğer öyleyse, şimdi daha doğrudur ki,
erkek ve kadın ailesi başlıyor, kadınlar telafi etmek için taahhüt ediyor
ne olmak ve yapmak ve elde etmek istediklerine dair kendi zihinleri
daha önce sahip olmadıkları gibi bir seks seçimi özgürlüğü
Kendimize dediğimiz medeniyet. Doctor Todd gerçekten diyor ki,
Sosyal İlerleme_, "Bundan sonra seçim merkezi
Pasif adaptasyondan aktif olana geçmeden kaymış
kendi kaderini tayin etme; "Ve ekliyor," cinsel seçimi rasyonelleştirmek ve
Hizmetin ilerlemesini sağlayın, 'dönüşleri' revize etmek ve enjekte etmek
Onlara yeni ilkeler. "Kadınların kendilerini seçmek için gerçek bir gücü olmasa da
evlilikte arkadaşlar; ekonomik çaresizlikleri onları neredeyse yönlendirirken
Evrensel olarak gerçek bir sevgi olmasa bile bir destek aracı olarak evlenmek
süreci yumuşattı ve kutsallaştırdı; Yasalar üzerinde hiçbir güçleri olmasa da
veya gümrük veya hane halkı dışındaki gerçek yaşam bilgisi ve
Bu nedenle, karakterine ve protestolarına tamamen güvenmek zorunda kaldı
evlendikleri adam; Kadınlar bu konuda iken
Aile hayatına yüksek bir seçim standardı katkıda bulunamadı
ebeveyn kalitesi veya önceki saflık ve doğru için güçlü bir talep
Kocada yaşamak. Bu nedenle, kadınlar son zamana kadar daha fazla
kusurlu mikrop plazması veya
çocuklarını acı çeken hayatlara mahkum etti.

= Evlilikteki kadınların sorumluluğu. =-Şimdi durum farklı. HAYIR
olağan fiziksel gücü veya doğal yetenek veya ortalama kadın
Mesleki verimlilik mutlaka "evliliği bir
Ticaret. "Eğer herhangi bir karakter gücü varsa, kendi yolunu yapabilir
Ve hayatta kendisi için birçok iyi şey bulun. Bu nedenle,
tam olarak böyle bir karakter ve kazanım standardı
onu talep edebileceği için evlilikte arar ve
Ölçmeyen herkesin
gereksinimler.

Bu anlamına gelebilir (toplumun bazı çevrelerinde, zaten geliyor
demek) Wallace, "Kadın büyük olmaktır
geleceğin seçici ajanı. "Ancak bu, kadınlar
Geçmişte erkeklerin sahip olduğu en iyi standartlara sahip olmak
cinsiyetlerini ve böylece kendilerini tuttu (ırkın ihtiyacı olan yerlerde
ayakta durmaları gerekir) erkekleri de tutun, o erkeklerin bu erkeklere ihtiyaç duyduğu yerde
yerlerini bulmalı. Her neslin dolandırılmış çocukları
"Irksal"
Zehirler "kaldırılacak ve kötü miras kontrol edilecek ve
Her potansiyel baba ve her potansiyel anne kutsal tutacaktır
Yaşam Meşalesi, elleçlemeleri için daha parlak bir şekilde geçirmek için.

Bu arada, "
Zayıf fikirli, "Philadelphia'daki merkezi ofisi ve
Merkezi yeni olan "Ulusal Zihinsel Hijyen Komitesi"
York City ve önemli üç aylık yayını, yerel ile birlikte
Benzer tipte dernekler iş başında, bir tanesi tarafından iyi ifade ediliyor
ulusal beden, "kapsamla ilgili bilgiyi yaymak ve
zayıf fikirlilik tehdidi ve yöntem önermek ve başlatmak
Amerikan halkından kontrolü ve nihai ortadan kaldırılması. "
Bu tür sosyal çaba, kusurlu bir çocuğun etkilenen ebeveynleri bağımlı olabilir
yardım ve yön için.

Whittier'in Samuel Gridley Howe'ye yaptığı övgüde, bunun öncüsü
kusurların sosyal bakımı, bir yanlış umut, yani, yani
"Idiot Clay" "bir zihin verilebilir". Bu umut olamazdı
gerçekleştirilmiş. Birçok çocuk için doğumda kapanan kader kapıları
erkeklerin. Ne yapabileceğimizi ve şimdi ciddiyetle denemeye başlıyoruz
başarmak, bu kadar çok aptalın akımlarını yüklemesini önlemektir
Hayat, ihmal edilen gezginleri bırakmanın sosyal utançlarını silmek için
Yolunu bulamayan insan çabasının otoyollarında
güvenlik ve başarı ve korunan bir rehberlik yeri yapmak ve
tüm zayıf fikirli ve anormal için olası eğitim. Yapabiliriz, şimdi biz
Giderek daha fazla anlayın, bundan daha fazlasını yapın; Daha fazlasına yardımcı olabiliriz
sadece yavaş ve geriye doğru vermek için ustaca ve özverili bir özen
Hayatın fırsatlarında daha iyi şans ve bu en azını yapmaya yardımcı olmak
Kendilerini dünyanın ortak yollarına kolayca ayarlayabilir
Hayatın disiplinine uygun ve hayatın kısıtlamalarında daha mutlu.

= Önleyici çalışma çağrısı. =-yeni sosyal hizmet çağrısı için
Asla büyümeyen çocuklar yeni önleyici çalışma çizgileri boyunca
yardım edilemeyen herkese daha fazla ihale bakımı için talepte olduğu gibi
kendini kontrol ve kendini yönlendirmeye radikal olarak. Aile, bir kez
anormallik trajedileri tarafından bunalmış, artık hiç olmadığı kadar yardım edilebilir
daha önce azaltma veya bu tür sorunların yükünü taşımada. İçin
Daha az ciddi engelli ancak özellikle sosyal ihtiyacı olan
Düşünme-kör, sağır, sakat, kardiyak
zayıflık ve dinlenebilecek yorgun doğan çocuklar ve
Güçlü-Ailenin eğitim, tıbbi tedavi ve çalışmaya yardımcı olduğu
Önceki dönem gibi özel ihtiyaç için uygun fırsatlar
mobilya olabilir. Şimdi engelliler için istihdam bulma ajansları
İşi özel hale getirmede en yüksek türden yaratıcılığı gösterin
ihtiyaçlar ve körlerin onların üzerinde yükselme şekli öğretilme
Aslında fakültelerin ve güçlerin mutlu kullanımında talihsizlik
Sahiplik muhteşem. Sağırlar henüz zafer kazanabildi
Daha az derecede talihsizlikleri, ancak dudaklardan okuma sanatı
ve kendi adlarına kullanılan diğer eğitim cihazları
Eski, sağır-arkadaşlarından o kadar üstün durum ki
Sağır bir çocuğun her ebeveynine minnettarlık nedeni. Sakat
Çocukların şimdi diğer çocuklardan farklı olmadığı görülüyor
eğitim hakları ve sadece fiziksel olarak daha fazla dikkate alınması gerektiği için
Yararlı işler için gereksinimler takılacak.

Eğitim hükümlerinin kaldırılmasının önemi
kör, sağır, sakat ve geçersiz çocuklar
yardım kurulları hükümleri ve bunların departmanlarına görevleri
Eyalet ve yerel eğitim kurulları harika. Olduğumuzu gösterir
Anlaşmanın büyük bir toplulukta yetenekli olmak
akılda kusurlu olanlar ve bunlar arasındaki radikal fark
sadece özel bir duygunun kaybı veya bazılarının
sevgi dolu ve bilge ebeveynler gibi fiziksel güç,
Arızalı veya engelli çocuklar onları özel olarak çağırdı
bakım. Yaşlarının çoğundan daha zor bulan çocuklar ve
İstasyon, hayatın fırsatlarının tam olarak zevkini ve kullanımı için büyümek için,
Biraz sıkıntı ağırlığı nedeniyle, şimdi biliyoruz,
normal çocuğun aldığı tüm eğitim ve başka ne olursa olsun
özel eğitimleri gerektirir. Yapabilecek çocuklar
Asla zihinsel olgunluğa, tüm bu eğitici ile bile
Yaratıcılık sunabilir, toplumun bebeğinin daimi üyeleri
Sınıf.


Asla büyümeyen çocuklar hakkında sorular

  1. Bakım ile ilgili modern sosyal program nedir ve
     zayıf fikirli eğitimin mi?

  2. Babalar ve zayıf fikirli anneler yardım etmek için ne yapmalı?
     Bu programı fark ettiniz mi?

  3. Sosyal kontrol ayrımcılığı ne kadar zorlamalı veya
     açıkça uygun olmayanların sterilizasyonu veya her ikisi
     ebeveynler?

  4. Zihinsel hijyen tarafından ne yapılabilir?
     Deli, "queer", zayıf iradeli ve yavaş fikirli mi?

  5. Uzmanların fikir birliği, ilk ihtiyacı gösteriyor gibi görünüyor.
     kalıcı altında uygun kurumlarda ayrılmaktır
     Göze çarpan bakım, olamaz
     kendi kendini destekleyen ve kendiliğinden koruma gücünden yoksun
     en büyük sömürü biçimleri; İkinci ihtiyaç
     Yeni denetim kontrolü ve insancıl yöntemler tanıtın
     Normal olmayanların bakımında koruma ve eğitim
     Ancak, mesleki rehberlik koşulları altında ve
     yönü ve uygun yeni bir ev ortamı ile
     Tuhaf ihtiyaçlar, ücretli ve oldukça kullanışlı olabilir
     Toplum üyeleri. Daha iyisini aradığınız kasabada
     koşullar, bu çabalardan hangisi en çok ihtiyaç duyuluyor
     şimdiki zaman? Kurumsal bakım ihtiyaçlarını karşılamak mı yoksa
     denetim için yeterli ve iyi uygulanmış olanlar için iyi uygulanmış
     Kendi evlerinde mi yoksa koloni bakımına mı yerleştirildi?


Dipnotlar:

[14] 1919'da bildirildiği gibi "On İki Eyalette Zihinsel Hastalıklar" bkz.
Horatio M. Pollock, Ph.D., İstatistikçi New York Eyalet Hastanesi
Komisyon ve Edith M. Forbush, Ulusal Komite İstatistikçisi
Nisan 1921'de _mental Hijyeni_'de yayınlanan zihinsel hijyen için.




Bölüm XI

Harika oğullar ve kızları

    "Babaların günahları yüzünden maliyet
    Çocuk kanında sayılır;
    Bir zamanlar durdukları yerde açlıktan ölüyorlar
    İçerik ve kuş veya arı kadar güçlü. "-H.H.

  "Sosyal bilimin temel işlevi erkekleri yorumlamaktır
  Evrimin evriminde sahneden sahneye geçme deneyim
  İnsan değerleri. "-Albion W. Small.

  "Her yanlış yapıcının onun sonunu alması gerekiyor. Ama onun nesi var? Yapabilir miyiz
  Yalnız geçmişine göre ölçün, yoksa herhangi birinin onu görmesi mi?
  bir geleceği olan bir adam olarak mı? İyilik olasılıkları olarak
  kötü başarıların yanı sıra? "-John Dewey.

  "Yargıç değil, yargılanmayacaksın. Günahsız olan o
  Sen, önce bir taş atmasına izin ver. "-İsa.

  "Adaçayı her zaman erkeklerin iyi kurtarıcısıdır; hiçbirini reddetmez.
  İyi adamlar diğer iyi adamların ve kötü adamların eğitmenleridir
  iyi adamların üzerinde çalışması için malzeme. İyi olurdum
  İyilikle tanış, iyi olmayan iyilikle buluşacağım
  Ayrıca. "-Lao-tsze.

  "İyi adam zevk konusunda doğru gitmeye yatkın ve kötü adam
  yanlış gitmeye yatkın. Sadece iyi bir adam için iyi hediyeler
  Kendisi iyi, çünkü Vice bizi saptırıyor ve hata yapmamıza neden oluyor
  Eylem ilkesi. "-Aristoteles. "Zengin olmak için aşırı tutkunun olduğunu düşünemiyorum.
  yaşamın tüm enerjilerini emmek, zihinsel yatkın
  Dejenerasyon, ahlaki kusurlara veya delilik salgınlarına
  Yavrular. "-Maudesley.

  "Dünyada veya dışına hiçbir şey tasarlanamaz
  bir iyilik dışında kalifikasyon olmadan iyi olarak adlandırılabilir
  Will. "-Kant.

  "Ahlaki ilkelerin amacı, bakış açıları sağlamaktır ve
  bireyin kendisi için bir
  Özellikle iyi ve kötülük unsurlarının analizi
  Kendini bulduğu durum, "-John Dewey.

  "Alışkanlığın esaretine direnen bu zihinsiz diyorum.
  kendini köleleştirmeyen eski erdemlerinde yaşamıyor
  Kesin kurallar, ancak arkasında ne olduğunu unutan, yeniyi dinler
  ve daha yüksek vicdan tahammerleri ve kendini dökmek için sevinir
  taze ve daha yüksek eforlarda ileri. "-Channing.


= Prodigal Oğul'da Vaazlar Kim Duymalı? =-Genç bir kadın derinden
Sosyal hizmetle ilgilenen bir hapishane müdürü tarafından soruldu.
On beş yüz mahkumuna bir Pazar sabahı
Hepsi şapelde monte edilmelidir. Böyle bir taahhüt etmekte tereddüt etmek
Zor görev, müdüre ne yapması gerektiğini düşündüğünü sordu
hakkında konuş. "Beğendiğin herhangi bir şey," dedi, "bunun dışında:
Prodigal Oğul, son on dört bakan ve konuşmacı için
Bu benzetmeyi okuyun ve bunun hakkında konuştu. "" Gerçekten hayır, "diye cevapladı
genç kadın, "bu benzetme onlar için değil. Onlar ne öğretilmeli
Ağabey için adalet mi ve metinden vaaz verdi, '
Kendi kurtuluşunuzdan çıkın. '"Sadece bulmak gerçekten zor
Bu çekici benzetme hakkında bir vaaz için doğru kitle. .
Dersine en çok ihtiyaç duyan sert huylu babaların içinde olması muhtemel değil
okunduğunda ve ihale babalarının genellikle olması gerekir
Ürün yapmak için toplumun geri kalanıyla çalışmak için sertleşti
Daha iyi davranın; ve büyük kardeşler, çalışkan "oğulları
Martha, "vergileri ödemek için tasarruf etmek zorunda
Prodigal ile ilgilenen kurumlar ve ajanslar
fedakarlıklarının ve hizmetlerinin genellikle bir
Elbette, arkadaşlarıyla tanıştıklarında haksız yere vurguladı.

Gerçek şu ki, dahi, dahi gibi, genellikle
Hayatın pratik işleri o kadar hafif ki, gerçekten aç olana kadar
Kendini reddedilen uzak topraklar
Evde, davranışının geri kalanını nasıl etkilediğini nadiren düşünür.
aile. Dahası, Prodigal genellikle çok çekici ve ilgi çekicidir
Her şeyin onu çok daha fazla affettiği yaratık onun için iyi
Ruh ve bu nedenle, önünde birçok yağlı buzağı olan
Yenilenen festivalleri tekrarlanan evleri boyunca.

Yine de, her şey aşırı derecede uyarıda söylendiğinde
Wayward, Ebeveyn aşkıyla ilgili tek şey
Yüce sevgi türü, kendi başına tuttuğu gerçeğidir
çocuğun karakteri ne olursa olsun veya geri dönüşü
özveri.

= Suçlada zihinsel olarak yetkin ve kusurlu arasındaki ayrım
Sınıf. =-Prodigal bir oğlu veya kızı olan ebeveynin günümüzde
çok sosyal bilgelikten ve çok eğitici muamelenin faydası
Wayward, geçmişte bilinmiyor. İlk olarak, öğreniyoruz
Suçlu ve kısır sınıflarda zihinsel olarak
sorumlu ve çaresiz kurbanlar olması gerekenler
içgüdüleri ve eğilimleri. [15] Eğer doğruysa, söylediği gibi,
"Ses ahlaki karakterinin testi, tutarlılığa sahip olması
özgürlük altında ve bu çeşitli adaptasyon sanatlarını öğrendi
onu çalışma kalitesi, sabit yapan sürekli değişen durum,
Rasyonel ve otomatik, "samimi bağlantıyı algılamalıyız
zihinsel güç ve ahlaki yeterlilik arasında. Aslında, şimdi
suçluların ezici çoğunluğunun ve sürekli
Kısır kişiler, son zamanlarda sosyal histerilerin olmadığı sıradan zamanlarda
Savaş bir "suç dalgası" verir, zihinsel zayıf veya sapkından gelin
Türler.

Büyük Savaştaki taslak sınavlar tüm öğrencilere şok verdi
yaygın olanı vahiylerinde sosyal koşulların
Ülkemizin genç erkeklerinin fiziksel ve zihinsel eksiklikleri. Bay
Henry Wysham Lanier, bu konuda yazarak "toplamdan
Yirmi altı milyon erkekten yirmi altı erkek
Ordu veya donanma veya kayıtlı ve aramaya hazır "ve bunların
"On üç milyondan üç milyon, ülkelerine hizmet etmek için uygun değildi
Askerler. "Bir milyonun yaklaşık dörtte üçünün bir mekanik vardı
yetersizlik, kemiklerde kusurlar, eklemler vb.
duyu organlarının kusurları ve neredeyse çok fazla ciddi sıkıntı
dolaşım sistemi. Bir milyonun üçte biri gergin ve
askerin çalışması için zihinsel yetersizlik. Yaklaşık 300.000
tüberküloz veya şiddetli zührevi hastalık. Hakkında aynı sayı vardı
cilt veya diş rahatsızlıkları. Tamamen, ilk şiddetli sınavlar
Hizmet için uygun olmayan,
hazırlanmış.

Fiziksel ve zihinsel kusurların vahiyine ek olarak
Ülkemizin ortalama genç erkekliği, daha fazla bulundu
Beş buçuk milyon genç adamımızın
okuma yazma bilmeyen. Bu gerçekler,
Suçlular ve kısır insanlar işe alınır, çok sayıda kusur vardır
onları arayarak onları engelleyen beden, zihin veya eğitimin
dürüst yaşam veya yararlı zevkler arayışında. Olmak için Adım
Ailenin adil ve insanca anlaşmasına yardımcı olmak için alındı, ama
Sosyal göreve, harika oğullarla ve
Kızları, kısaca aşağıdaki gibi gösterilebilir:

Her şeyden önce, rekabetçi her alandan ayıklama
hayatlarını kendilerine ait tutamayan hayat
kendini koruma ve kendini destekleme. Arasında işsiz
işsiz, kurtarılamayan umutsuzca suçlu ve kısır
durumlarından, okul arasında daha kalıcı olarak geri döner
öğrenciler, ebeveynler arasında yetersiz ve ölü ağırlık
"Doğan Paupers", tüm bunlar bir şekilde en azından sosyal olarak taşınmalıdır
sosyal güç harcaması ve en azından aile istikrarı ve
Aile refahı. Henüz bunu yapmayı öğrenmedik, ama her
Sosyal Çaba Alanı Birincil ihtiyaç, doğru olanı görmektir
Yapılacak bir şey. İdeal kabul edildiğinde zaten uzun bir yoluz
yerine getirilecek yöntemin dersini öğrenmeye doğru
ideal.

= Ahlaki Invalids. =-İkincisi, gerçekten sahip olduğumuzda
kimin suçlular ve alışkanlık olarak kısır arasında olduğunu ve kimin
Sürekli geri dönen "malzeme rahatlaması" alıcıları arasında
Daha fazla yardım için ve evli olmayan anneler arasında ve
Bağımlı çocuklar gerçekten zayıf fikirli veya ahlaki olarak embesil, biz
Bunları doğru sağlayabildiğimiz kadar hızlı ayırmalı
Zayıflıkları için yapay ortam ve onlara tedavi edilemez davranmak
ahlaki ve zihinsel geçersizler. Gibi başa çıkmaktan vazgeçmeliyiz
sadece onlarsa daha iyisini yapabilecek sorumlu insanlar. .
"Belirsiz cümle" böyle bir tedaviye doğru bir adımdır, ancak
genellikle "kısaltma ödülü ile karıştırılarak tamamen boşuna işlenir
Hapishanede iyi davranışlar için terim. "Hapishane duvarlarında iyi davranış
Kendisinin dışarısına iyi bakma yeteneğinin kanıtı yok
Bu duvarlar; Bu sadece ahlaki zayıflığın olması gerektiğinin bir kanıtı olabilir
Uygun olmak için dış vicdan ve katı bir saate sahip olmak
Basit kurallara bile. Şartlı tahliye sistemi de harika
olmadan kullanıldığında yanlış anlama ve ciddi sosyal tehlikeler
Erkek veya kadının zihinsel gücünün en bilimsel bilgisi
Endişeli ve iş yeri seçiminde azami özen göstermeden ve
Paroled Mahkumun Yaşam Koşulları. Toplamda önemli olan
Yol için adalet yapmak için sosyal çaba, onları öğrenmektir
ve onlar için çevresel etkinin temellerini yönetin. Eğer,
Birçoğu, büyük yolcu gruplarının dikkatli bir şekilde incelenmesinden sonra ve
suçlu, yarısından fazlası, daha önce gelenlerin neredeyse üçte ikisi
Ceza yasası normalden daha az zihinsel kapasiteye sahiptir
On iki yaşında çocuklar, o zaman onlara sosyal bakım yapmalıyız
Gerçekten on iki yaşın altındaysa yapmayı taahhüt ederiz. Ve
Prodigal oğulların ve kızların ebeveynleri, tüm gücüne yardımcı olmalıdır.
Bir kamuoyunu ilham verici ve destekleme konusundaki ebeveyn sevgileri
Bu amaçla.

= Yetkili rehabilitasyon. =-Üçüncü olarak,
Suçun yarısının yarısına kadar üçte biri ve alışkanlık olarak kısır kaldı
Zihinsel olarak yetersiz olana uygun bakım verilir, tüm bunları kullanmalıyız
Toplumun tasarladığı ve daha ustaca olduğu rehabilitasyon yöntemleri
Onlara henüz eklediğimizden daha. Thomas gibi yöntemler
Mott Osborne başarısız kullandı, genellikle başarısız olurlar çünkü uygulanır
Sürekli bakım altına girmemiz gerekenlere,
Yukarıda hayatın taleplerine yetersiz. Bir doğayı denemek ve yapmak için
Lifte "dikişe" irade veya kararlılık için çok zayıf
"sadece sürekli denetim altındayken bir yanıt almaktır ve
Kaçınılmaz backslidings, öz kontrol çağrısı yapılır çağrılmaz takip eder.

Bununla birlikte, çok yanlış giden birçok kişinin iyi olduğunu ve
yüksek bir karakter elde etmek. Onlar "ara sıra
suçlular, "olağanüstü günaha karşılaşan" düşmüş "
Kader tarafından çok zor kullanılmıyor, çok erken kötü etkilere maruz kalan,
Yanlış kontrol yöntemleriyle çok kesin bir şekilde kıvrılmış vahşi doğalar,
Ebeveyn sevgisi ve rehberliği olmayan yetimler, kırık kurbanlar
aile hayatı, bir çıkış yolu yapamayan "düşük köpekler"
başarılı meslek veya mutlu insan arkadaşlığına. Bunlar ara sıra
Erkekler arasında suçlular ve cinsiyete yol açan kadınlar veya kızlar
cazibeler, ateşle olduğu gibi sık sık kaydedilebilir ve hepsine yardım etmek için yaşayabilir
diğerleri bildiklerinden daha güçlü ve daha iyi bir hayata. Böyle
Kitap yazılır, haberi böyle bir kadının ölümünden geliyor
New York gecekondu çenesi, derinliklerine inen bir kız
Kurtuluş ordusunun çağrısına kim geldi ve
Bir zamanlar olduğu gibi başkalarına yardım etmede hayat ona bırakıldı
ve bu çağrıya uyun. Bazı erkekler bu tür ahlaki iyileşme gücünü gösterir
Asla bir düşüşe cazip olanları utandır. Bunlar zihinsel olduğunu kanıtlıyor
Pek çok istenmeyenden sonra bile karakterin gücü ve hammaddesi
deneyimler, yeni bir başlangıç ​​yapabilir ve erkeklerin ve kadınların "yükselmesini sağlayabilir
ölü benliklerinin basamak taşlarında daha yüksek şeylere. "

= Boş zaman zamanının doğru kullanımı. =-Dördüncü sırada,
Çocuk yaşamının sosyal korunması, tüm ebeveynlerle birlikte olmalıdır,
Bu ebeveynler bilge veya aptal, güçlü veya zayıf olsun
ara sıra suçluluğu ve önlenebilir mengene önleme.

Boş zamanların yararlı kullanımı, önlenmesinde hayati bir faktördür.
yardımcısı ve suç. "Kamu Rekreasyon Tesisleri" nin öncü çalışması
Mart Siyasi ve Sosyal Bilimler Akademisi _annals_, Mart ayında,
1910, bu özel olarak sosyal hizmet hatlarını gösterir
büyük sosyal avantaj için takip edildi.

= Hareketli resim. =-"filmlerin" etkisi en güçlü,
çocukların şimdiye kadar olduğu en zorlayıcı etki
maruz kaldı. Asla tümüne hitap eden bir ajans olmadı
Özellikle göze çarpan bir
izlenimler ve şimdiye kadar çocuk yaşamında oynamasına izin verdik
Eğitimsel süreçten çok az yön. Ne doğru ve
Okumak her zaman doğru ve sahneye çıkmak için yararlı değildir,
Göz ve kulağa daha canlı ve popüler bir çekicilikle ve
Dramanın açıklama, yumuşatma ve dengeleme fırsatı
Trajedi ve kötülüğün sunumu. Dramanın güvenli bir şekilde verebileceği şey
çizdiği daha küçük ve genel olarak daha yaşlı kitlelere
sanat ya da ahlaki etkiye sahip herhangi bir bakış açısından uygun,
hareketin daha kaba ve daha belirgin temsili için
resim. Film sunumu için benzersiz bir yer var ve
tüm eğlence amaçlı en büyük eğitim ajansı olabilir
hayat. Ancak o yer, hayatın resimlerine sınırlı görünüyor
çok küçük çocuklar kadar sosyal zarar vermeden taklit edilebilir
endişeli.

= Gerekli denetim. =-Kaçınılmaz olarak çok fazla şey verilecek
herhangi bir bilge kişinin olacağı olayları içeren hareketli resimler
kendileri için katılmayın, ana ideal ve sonucunun
Durumlar, iyiye doğru bir eğilim bırakacak ve değil
Kötülüğe doğru, eğer çocuklar ve gençler güçlü bir şekilde alacaklarsa
izlenimler. Bu "yükselmeye çalışanlar tarafından anlaşılır
Hareketli resim, "ama çoğu zaman reformcular ve eğitimciler
Şimdiye kadar herhangi bir işletmenin veya sanatın ana kontrol kaynaklarından kaldırıldı
merkezde sadece kılan ajansların eteklerini fırçaladıkları merkez
kamu eğlence ve gerçek kontrolün herhangi bir kalesine ulaşamamak.
Bununla birlikte, genel bir tedirginlik var, birçok insan arasında
Sınıflar, hatta herhangi bir sosyal hakkında genellikle çok kolay olanlar bile
Mahkemelerde tanıklık eden çocukların masallarını okurken etki
"beklemeleri" ve onların yaptıkları hırsızlıklarına gelince "
filmler "izledikleri. Bir sonraki şeyin
Yapmalı bu "filmleri" evcilleştirmek ve onları sosyal koşum alanında çalıştırmaktır
çocukların ve gençlerin hayatlarında daha iyi ve daha kötü değil.
Yaşlıların görebilecekleri arasında hangi bölünme çizgisi çizilebilir ve
Genç zihinleri etkilemesine bu kadar canlı bir şekilde izin verilmemelidir, hayır
Kişi tahmin edilebilir. Son zamanlarda halka açık bir karar verilmesi
hareketli resim işini kendi içinde temizleyin ve yükseltin
Yönetim en umutlu bir işarettir. Ama elbette hiçbir ebeveyn hepsini atamaz
Bir filmin herhangi bir kötü etkisinin suçu,
Bir tiyatro! Ebeveynler nerede ve onlar ne hakkında
Çocuklarının hangi resimleri gördüğünü ve ne sıklıkla gittiklerini bilmiyorum
eğlence yeri var mı?

= Otomobil ve etkisi. =-Aynı şey
otomobil, şimdi sık sık iyi yapılacak gençliği alır
Sınıflar çok hızlı bir şekilde gerekli sosyal koruma. .
Bu makinelerin mucitleri ve üreticileri sorumlu değil
Suçlular onları tutuklamadan eşi görülmemiş bir kaçış için kullanıyor ve erkekler ve
Kızlar bir rüzgar koşuşturmasında onur ve saflığın yok edilmesine gider ve
toz. Tüm yeni icatlarda ve keşiflerde olduğu gibi,
Maddi şeyler üzerinde henüz nasıl kullanılacağımızı öğrendiğimizden daha fazla kontrol
Fiziksel ya da ahlaki iyiliğimiz için. Şüphesiz ayık olacağız, şüphesiz,
ve yeni hareket harikalarından tamamen kâr etmeyi öğrenin
rekreasyon.

= Ebeveynlerin çocukların ahlaki eğitiminde sosyal yardıma ihtiyacı var. =-Bu arada,
Doğru atmosferi yapmaya ve güvence altına almaya çalışan ebeveynler
Çocukları için doğru etkilerin daha zor bir görevi vardır.
herhangi bir önceki zaman; çünkü gençler çok daha kolay bir
Yeni aletler günlük yaşamlarının bir parçası olarak ve çok hızlı
Eski yollardan alışılmadıklara geçiş. En bencil ve bazıları
Zamanımızın harika oğullarının ve kızlarının zalimce
Havadaki herhangi bir ebeveyn çekiciliğinden veya dönen tekerleklerden kaçış
makinenin veya boşluk ve zamanın çeşitli yollarından herhangi birinde
şimdi imha edildi. Ve "gözden geçirme, akıl dışı" onların
Psikoloji. Bunların hepsi, daha önce hiç olmadığı gibi, günümüzde olduğunu açıkça ortaya koyuyor
Zaman, hepimiz birlikte durmalıyız. Eski ev gizliliği için
Çoğunlukla gitti, eski ev izolasyonu tamamen ayrıldı. Tüm
Rekreasyon giderek daha fazla açıktır ve bir ve
aynı zamanda tüm gençlere. Standartların herkes için yükseltilmesi veya
tercih edilen birkaç kişi için sağlam tutulamazlar. Demokrasi, amaçlayan
hepsini daha iyi hale getirin, tadı daha ucuza, daha kaba hale getirmek için çalışabilir
dil, asil ideallerin ince ifadesi daha az yetenekli,
Sosyal vicdan ve sosyal zeka, ortakların komuta edilmesini sağlar
hayat.

Bu nedenle, günümüzde, ebeveynleri denemeye çağırmak için yeterli değildir ve
kendi oğullarını ve kızlarını müthiş yaşamdan saklayın, bu bir
Her zamankinden daha güçlü, tüm etkileri yapmak için
Dikkatli ve bilge ebeveynlerin kendileri için istediklerini paylaşmalı
çocuklar.

Bu, Amerika Birleşik Devletleri'nde,
kozmopolit nüfusu ve çok sayıda insanı
sadece eğitim veya kültürün dağılması, ancak ekonomik yetenekleri
gelişmemiş zevklerini tatmin etmek, daha geniş ve daha acil
Herhangi bir ulus henüz başarmaya çalıştı. Biz çalışırken biz
her neslin yapması gerektiğini hatırlayarak kendimizi rahatlatabilir
Yeni sorunlarla karşılaşır ve bir şekilde, gençler yanlış başladığında bile
Veya ezici cazibelerle tanışın veya doğru zamanda alamıyor
İhtiyaç duydukları en iyiye doğru dürtü, hayat onları elinde ve
Onlara yardımcı olan deneyimle çok şey öğretir. Eğilimi
Hayat güç, sağlık, iyilik ve idealist amaçlar
Ve her insanın bildiği en iyilerin seçimi. Bu doğru ve en iyisi
insan deneyiminde, ebeveynlerin onlar için yapamayacağı şey
aşk, hayatın kendileri onlar için yapar, belki de gereksiz acı çekerek
Bilge ve sevgi dolu ebeveyn onları kurtarırlardı ama dikkat etmişlerdi,
Ancak tek başına deneyimin verebileceği bir titizlikle.

= Kara Koyunlara Ebeveyn Sevgisi. =-Ebeveynlerin tutumu
kötülük yollarını değiştirmeyen ve
rahat olun ama her zaman bir yük ve keder kalır,
En üzücü ve sempati içinde en asil insan sergilerinden biri ve
alaka. Kız olarak yakalanan en iyi doğaya sahip bir kadın
parlak kalitede ama tuhaf zulüm ve
Doğanın kötülüğü ve evliliklerinden sonra suçlu, birçoğu
Suçlar, iki oğlu vardı. Biri kendisi gibiydi ve onurlandırılan bir adam oldu
hepsi ve annesine en büyük yardım. Diğeri görünüyordu
Babasının imajı her şekilde, kişisel güzellik, parlak yetenek,
ve doğal olarak ahlaksız bir karakter. Hapishaneye indi, hapse mahkum edildi
Bir bankanın sahtecilik ve uzun süreli soygunu için uzun yıllar. Onun
Annem gerçeği, hiç bir an rahatlamadığını söyledi
Hapishane barlarının güvenle arkasına kadar en çok endişe giyen
Artık genç karısına işkence edemez veya başka kimseye zarar veremezdi
Yanlış eylemler. Yine de o anne, kalbini kırarken
eylemler ve bunu yapmak için en istekli, asla aşkta başarısız olmadı, sabırla,
ahlaki bükülmesini ve yetersizliğini derinlemesine anlamak.

Normalde zeki ve ahlaki ebeveynlerden doğan bir kız
Seks sapkınlığı ve hırsızların ve katillerin suç ortağı. Tüm ailesine anlatılmamış sefalet verdi, ama baba asla vazgeçmedi
evden ayrıldığında onu aradı ve asla veremedi
Succor ve geri yıpranmış ve hastalandığında en hassas bakım ve
Sonunda onu kötüden uzaklaştırmak için hayattaki diğer tüm çıkarları bıraktı
arkadaşlar ve onu yeni bir yerde ve daha iyisi kurmaya çalışın
çevreleyen.

Prodigal Oğul'un hikayesi hayatın kendisinden alındı; Bu
aile bağının en büyük sevgisinin hareketli hikayesi,
Kemik kemiği ve et eti için, en çok ihtiyaç duyan çocuk
Ebeveynin hassasiyeti, diğerlerini yıpratan çocuk
sabır ve diğer tüm düşünceleri kaybetti ve sadece iddiası var
Ebeveyninin hizmetini güvence altına almak için derin ihtiyacı.

= Çocuk Mahkemeleri. =-Toplum son zamanlarda bilge ve insancıl hale geldi
Çocuk suçluları için çocuk mahkemeleri kurmak. Bunlar,
sadece Boston mahkemelerindeki "ayrı duruşmalarda" başlamak ve varsayarak
Chicago'da kesin ve özerk form, daha yaygın hale geldi
ve karakterde daha kapsayıcı. Şimdi, son zamanlarda olduğu gibi
New York'ta devlet yasası, ilçe çocuklar için mahkemeler
Yerel duygu ve mahalle isteksizliğinin sınırlamaları
aile koşulları aşıldı ve yine de elden çıkar
Çocuklarda korunur.

Bütün modern hayırseverlik, Wayward Boys ve
KIZLARI İHTİYACI VE DEĞİŞTİRMEYEN KADAR BAKIŞLAR olarak,
gerekli ama nazikçe kısıtlama, kötü çevreden korunma ve
Kendini desteklemeye yönelik eğitim. Buna iç ilişkiler ekliyoruz
Bazılarının söylediği gibi, çocuk suçlularla uğraşan mahkemeler değil,
"Ebeveynleri çocuklarının yanlış yapılması için cezalandırmak için" ama
daha ziyade bir üyenin
Aile, diğerlerini kurtarmak için "kurtarılamaz"
üyeler ve aile ilişkisinde kalıcı tahviller var
Mahkemelerin tanıması ve uygulanması ve daha yardımcı olmaları gerekir
ilgili her bireye.

= Yurtiçi İlişkiler Mahkemeleri. =-Daha önce gelen vakaların tarihi ne zaman
Çocuk mahkemeleri veya iç ilişkiler mahkemeleri incelenmiştir,
Sosyal durumun belirli gerçekleri,
çocuk suçluluğu. Her şeyden önce, kırık aile,
Baba ve annenin ayrılması var, bir nedeni
çocuk ihmal ve sonuçta yanlış yapma. Her iki ebeveynin ölümü,
Ayrıca, çoğu zaman evde böyle bir mutsuzluk veya özelleştirmenin nedenidir
Hukuka itaatsizliği teşvik etmek ve çocuğu bir mahkemeye getirmek için.
Baba tarafından istihdam eksikliği veya çok düşük ücretleri
aile gelirini tehlikeli bir şekilde azaltır ve annenin
hem ekmek kazanan hem de evin bakım alıcısı olun ve bu nedenle azalır
aile konforu ve çocukları eğlence için sokaklara gönderir,
Ayrıca genellikle suçluluk için bir sebep olarak ortaya çıkan bir neden. Kötülük
Konut tıkanıklığı, bir binada veya bir binada yaşayan çok fazla aile
gizlilik şansı olmayan mahalle, arkadaşlık seçimi veya
Yerli erdem veya mutluluk muhafazakar ev düzenlemeleri,
Bu kötülükler,
Çocuk Mahkemeleri. Göçmenin karşılaştığı karmaşık sorunlar,
çocukları ile ülkenin dilini erken öğrenerek
Ona için mühürlü bir kitap olsa da,
çok çocuk suçluluğu. Jacob Riis bize zorlayıcı olarak söyledi
Açıklama, "çete" ve
iyi niyetli ve onların
Ebeveyn kontrolü yapabilen kendi atalarının arazisi, burada komuta kaybediyor
aile hayatı çünkü çocuklar tercüman olmak zorundadır
ve yeni ülkedeki ailenin temsilcileri
Ailedeki doğal bağımlılık ve yön düzenini tersine çevirir
hayat ve çocuklara ailede liderlik gücü verir
işler. Profesör Cooley'in akıllıca dediği gibi, "Olma özgürlüğü
Baştankara olduğunuz gibi rasyonel olarak disiplinli. "Verebiliriz
Özgürlük değil ama
Anarşi ve felakete yönelik tehlikeli eğilim
zekamız ve irade gücümüzden önce rasyonel kararlar ve
Ebeveyn kontrolünün alışkanlığını kaybedecek bir trajedi
Bu, bağımsız bilgelik için gerekli bir temel olduğunda hayat
seçenek. Göçmenin çocuğu genellikle çocuk mahkemesine iner
Kötü ya da aptal veya hatta doğası gereği yaramaz olduğu için değil, ama
Çünkü koşullar tarafından bir pozisyona zorlanmış
kolaylık nedeniyle komuta ve sınırsız seçim eylem
hangi gençlerin yeni yolları ve eskisinin zorluğunu öğrenebilir
Garip dil ​​ve görgü kuralları.

= Eski aile disiplininden tehlikeli bir geri tepme. =-Yine,
Çocuk ve İç İlişkiler Mahkemeleri
gerçekte kalıtsal formlardan bir ribaund içinde olduğumuz gerçeği
Herkese verilen çocuk ve gençlerin disiplini, göçmen
hem yerli doğumlu, toplumun yararları için var olduğu hissi
ve karşılığında topluma hiçbir şey borçlu değiller. Çok
Çocuk bakımının kamu talebine göre standardizasyonu, sağlık konularında
ve eğitim, ücretsiz kitaplar ve ücretsiz rekreasyon ve ücretsiz müzik ve
Ücretsiz parklar ve oyun alanları ve hatta okullarda ücretsiz öğle yemeği ve ücretsiz
Banyolar ve tıbbi ve hemşirelik bakımı-her şey giderek artan
Yetiştirme için kamu cüzdanı için ve sağlanan ve
Çocuk yaşamının gelişimi-çocuklara ve gençlere vermeye eğilim
Dünyanın onlara ait olduğu fikri.

Yaşlı yaşamın gençlerin ezici ve genellikle acımasız baskısı
mutlu bir şekilde gitti. Okuldaki yeni eğitim idealleri ve
Her insanın kendi hakkını vurgulayan ev
Eşsiz, özgür ve mutlu bir kişiliğe dönüşmek ideallerdir
Uygun olacaksak, bu gittikçe daha fazla gerçekleşmelidir
Demokrasiyi en iyinin kuralına doğru çalıştıran insanlar. Öyle,
Ancak, talebe daha ileri gittiğimiz ve
bireysel özgürlüğe yönelik çaba, herhangi bir çeviride sahip olduğumuzdan
Bireysel vicdan ve yaşam üzerindeki eski sosyal baskı
Sosyal yükümlülükleri üstlenin ve onları değerli ve faydalı bir şekilde taşıyın. Orada
herhangi bir sınıfın veya herhangi bir ulusun merkezinde kuru bir çürük
En çok psikoloji, hayattan ne alabileceğine bakılmaksızın
hayata geri dönmeli. Çok fazla çocuk ve genç
mutlu bir şekilde, yaşın eski despotizminin büyümesi,
eski yükümlülük ve eski çağrı duygusunu mutsuz bir şekilde kaçırmış mı
Aile ve okul disiplininin önceki biçimlerinin
tüm duyarlı doğalara implante edilir.

= Modern gençliğin yeni topluluk disiplinlerine ihtiyacı var mı? =-bol miktarda var
William James'in önerdiğinde son derece haklı olduğuna dair kanıt
"
bize "bazı" savaş için ahlaki eşdeğer "ve askeri tatbikat
eski sivil düzen biçimleri. Atina gençliği yemin ettiğinde
Doğumun şehrine bağlılık, yaşının geldiğini işaret etti ve
her birinin ve hepsinin her biri için hizmet idealini ifade etti. Bu
Modernde eksik olanın ayrıntılı tartışması için yer değil
Amerikan gençliğinin ruhsal olarak antrenmanı ve bunun için etkisi
klasik gelenek. Bununla birlikte, tartıştığımız için ısrar edilmelidir
Çocuklar arasında çocuk suçluluğu yaratan koşullar ve
aksi takdirde normal ve faydalı yaşam yapabilir,
Çocukları sağlıklı hale getirdiğimizde demokrasinin talep ettiği her şeyi yaptı.
onları vergi destekli okullara gönderdi, çok erken olmalarını engelledi
"kazançlı meslekler" e kazanmak ve her türlü kurdu
Ücretsiz kullanımları için yeniden yaratıcı ve teşvik edici hükümler. Biz de yapmalıyız
Onlara Seneca'nın "Hepimiz
bir büyük bedenin üyeleri; Her birinin iyiliği için doğduğunu unutmayın
hepsi.
Modern mekanizmalarımızla olabilecek moda
ilkel yaşamın eski "kardeşlikleri" miydi ve hala
aşırı derecede aşkın ama kalıcı bir askeri disiplinin biçimleri, bu fikri
özel hevenin kamu refahına boyun eğmesi
Tüm gerçek ve sipariş edilmiş sosyal ilerlemenin tabanı. Çocuk Mahkemeleri
Toplumun her çocuğa adil bir şans verme çabasına bir yanıt
hayatta. Ayrıca, eğitim cihazları ve
Verme eğiliminde olabilecek zorunlu sosyal hizmet ve sosyal itaat
Toplum her yetişkinden adil bir anlaşma.

Bu nedenle, anormal, zayıf olan harika oğullar ve kızları
ahlaki açıdan geçersiz, en kolay ve en iyi şekilde bakılmalıdır.
sosyal bütün. Ebeveynler bu görevde yardım etmeli ve engellememelidir.

Biraz kazara için normal tasarruf eden harika oğullar ve kızları
Yasal veya fiili sağdan çıkmanın gelmesine yardımcı olmalıdır
Sosyal yararlılık çizgisine geri dönün. Ve her şeyden önce,
Çocuk suçluluğu bize güçlü ve zeki, ivme kazandırmalıdır,
Özgürlük sağlayacak bir sosyal ve aile disipline doğru
Çocukluğun Mutluluğu Sosyal Düzen ve Asla Bir Yol Yolu
Sosyal yozlaşmaya veya kişisel yanlış yapmaya doğru.


Prodigal Oğullar ve Kızları Üzerine Sorular

  1. Sosyal ideal ve uygulamanın genel eğilimi nedir
     suçlunun tedavisinde ve kısır mı?

  2. Aile, kötü eğilimi kısıtlamada hangi bölümde oynadı?
     veya sosyal suçlar için yasa öncesi sorumluluk
     emir?

  3. Aile şimdi bu hayati sosyalde hangi kısım oynamalı
     önemli?

  4. "Duygusallık" nedir ve başa çıkmada "adalet" nedir
     Prodigal?

  5. Fiziksel ve zihinsel muayenelerle ne yapılabilir,
     tüm çocukların uzmanları, gelişimi önlemek için
     Suçluluk, yardımcısı ve yolsuzluk?

  6. 1724'te İngiliz yasası yasal olarak sorumlu herhangi birini sorumlu tuttu
     "Tamamen
     anlayışından ve hafızasından mahrum bırakıldı ve ne olduğunu bilmiyor
     O bir bebekten daha fazla değil, bir kaba veya vahşi
     canavar. "1843'ten beri,
     Hukuk, "Özellikle neyin doğru ya da yanlış olduğu hakkında bilgi
     "Aynı değişim çizgisini takiben, tüzüklerimiz şimdi soruyor,
     Ayrıca, yargılanan kişi genellikle yetkinse
     sosyal davranış kurallarını anlayın ve itaat etmek. Bu eğilim mi
     Azaltılmaya veya suç ve mengene artışına doğru mı?

  7. Sosyal refah için ne gerektirir?
     Sosyal alışkanlıklardan aciz olanlar mı?

  8. "Sosyal olarak yetersiz; nasıl belirleyeceğiz ve sıralayalım
     Onlar? "Harry H. Laughlin, Carnegie Enstitüsü, Cold Spring
     Liman, Long Island, _American Sosyoloji Dergisi_, Temmuz,
     1921. Bu, bir battaniye terimi tanıtma girişimidir.
     hangi zayıf fikirli; inanılmaz; Criminalist, dahil
     Suçlu ve Wayward; epileptik; uyuşturucu dahil olmak
     alışkanlıklar; Tüberküloz, cüzamlılar ve diğerleri dahil olmak üzere hastalıklı
     kronik bulaşıcı hastalıklarla; hepsi dahil olmak
     ciddi şekilde bozulmuş görme; Ciddi olanlar da dahil olmak üzere sağır
     engelli işitme; sakatlık da dahil olmak üzere deforme olmuş; Ve
     yetimler, yaşlı insanlar, askerler ve denizciler dahil olmak üzere bağımlı
     "Evler", kronik hayırseverlik destekli halk, Paupers ve
     Ne'er-Wells, listelenebilir. Bu makale bir
     sınıflandırma kapsayıcı, ancak dakika alt başlığına tabi,
     Bu, insanları listelemede raporları daha kesin hale getirebilir. Böyle bir girişim akıllıca ve eğer öyleyse, bunun her üyesi
     Grup "sosyal olarak yetersiz mi?"


Dipnotlar:

[15] Dr. Bernard Glueck, Direktör Psikiyatri'nin değerli bir çalışmasına bakın
"Mahkumlarla ilgili" başlıklı Sing Sing hapishanesinde klinik ve
Nisan 1918'de _mental hijyeni_inde yayınlandı, ihtiyacı gösteriyor
Hükümlü tüm kişilerin vazgeçilmez bir temel olarak zihinsel muayenesi
Mahkumların doğru anlaşılması ve tedavisi için.




XII. Bölüm

Kırık aile


  "Her sosyal hasta, bireylerin köleleştirilmesini içerir. Özgürlük
  vurgulayan sosyal idealin bu aşaması
  Bireysellik.-Tüm insanlık, nezaketi yasası olarak kabul eder
  Sosyal bir grup içinde doğru ilişki.-Hizmet ideali
  birlik duygusu ile gider.-Ruh ve prensibe benzerliği
  ahlaki birlik için gereklidir. Ahlaki bir düzenin yaratılması
  Sürekli büyüyen ölçek, insanlığın büyük tarihsel görevidir ve
  Büyüklüğü tüm eksiklikleri açıklıyor. "-Charles H.
  Cooley, _social organizasyon_.

    "Yemin kutsallığı
    Onların intikamını veren şimşekte değil,
    Ama kırık tahviller tarafından yapılan yaralanmalarda
    Ve insan güveninin kazanıldığı iyi.
    'Bu daha yüksek türden bir zorlama,
    Kimin prangaları net görünmez
    Bu tüm hayatı bir arada tutar.
    Seçtiğimiz hayatı yapan sadakat
    Yüksek nefes alın ve tam kemerli bir silah görün.
    Hasta görebiliriz
    Ama tüm inanç üzerinde sadakattir
    Bu da vizyonu itaatle yerine getirir.
    İyi değil kesin, ama kararlı zihin,
    İyiliği arama isteği;
    Unsurları zorlayan bu
    Kayıtsız havadan bir insan müziği. "
                    -George Eliot.

    "Gerçek hükümet bir ulusun ifadesidir
    İyi veya daha az iyi; Tüm toplum gibi
    Erkeklerin bekar hayatlarının ifadesi
    Sessiz birimlerin yüksek toplamı. "-E.B. Browning.

  "Seyahat eden bir coşku yok
  Ortak otoyol-iyi erkek ve kadının hayatı, iyi
  Komşu, İyi Vatandaş. "-Thomas Green Hill.

    "Gerçek zihinlerin evliliğine izin vermeme izin ver
    Engelleri kabul et. Aşk aşk değil
    Hangi değişikliği bulduğunda değişir,
    Veya kaldırmak için kaldırma ile bükülür:
    O hayır; sürekli sabitlenmiş bir işaret,
    Tumpestlere bakar ve asla sarsılmaz;
    Her gezici kabuğun yıldızı,
    Yüksekliği alınmasına rağmen, değeri bilinmeyen.
    Love's Time's Fool değil, pembe dudaklar ve yanaklar
    Bükme orakının pusulası içinde;
    Aşk, kısa saatleri ve haftalarında değil,
    Ama onu kıyametin kenarına bile taşıyor. "
                    --SHAKESPEARE.


= Boşanma sorunları. =-Konuyu ayrıntılı olarak ele almış olmak
eski bir kitapta "evlilik ve boşanma sorunları"
Sosyal kültürde ve ayrıca _The'de yayınlanan makalelerde
International Dergisi Of Etik Dergisi_, _ Harvard Theolojik İnceleme_,
_Harper's Weekly_ ve diğer dergiler, bu bölümden kaçınmak
Tekrarlama, sadece bakış açılarını kısa sürede prova edecektir
daha önce ifade edildi.

Profesör tarafından ailenin değerli ve müstehcen muamelesinde
Ellwood kitabında _sosiology ve modern sosyal problemler_, diyor
"Boşanma, daha ciddi kötülüklerin bir belirtisidir.
Amerikan toplumunun sınıfları görünüşe göre
aile hayatının yaşadığı erdemler. "Öyleyse, o zaman hayır
boşanmayı önlemeyi amaçlayan yasalarla uğraşmak
Zorluğun koltuğu. Tedavi daha radikal olmalı ve
Eğer bireylerin karakteri daha asil ve güçlü hale getirilirse
Aile daha istikrarlı ve evlilik daha başarılı hale getirilmelidir.

= Amerika Birleşik Devletleri'nde boşanma sıklığı. =-
Kırık ailenin herhangi bir tartışmasında bunun sıklığı
Amerika Birleşik Devletleri'nde sosyal trajedi. Profesörün öncü çalışması
W.P. Willcox, 1885'te yapılmış ve _The adlı ciltinde rapor edilmesi
Boşanma problemi_, bu ülkede sahip olduğumuzu gösterdi
Tüm diğerlerinde kaydedilenden daha fazla boşanma
Sözde Hıristiyan ülkeler bir araya geldi. 1905 için istatistikler
Amerika Birleşik Devletleri'nde en yüksek seviyeye karşı yaklaşık 68.000 boşanma
sadece 11.000'in üzerinde bir önemsiz olan Almanya'dan gelen numara ve
Fransa, 10.860 ve hızla 33'teki sayısına düşüyor
Kanada. İngiltere'de, 1905'te 400'e kadar bir boşanma vardı
evlilikler. Amerika Birleşik Devletleri'nde, aynı yıl, bir boşanma
Her 12 evlilik. Bu sayı alındığından beri hayır
Amerika Birleşik Devletleri'nin liderlik etme eğiliminde durma kanıtı
Hıristiyan dünyasının geri kalanı bu bir kez ayrılık meselesi
evlilik yeminleriyle bir araya geldi. Bazı eyaletlerde,
Serbest boşanma yanında diğer eyaletlerden daha belirgindir,
Washington, Oregon ve Montana'da her beşte bir boşanma
Colorado ve Indiana'da bir ila altı evlilik bildirildi ve
Oklahoma, California ve Maine'de her yedi evlilikten biri. Biz
Profesör Willcox'un küstah önerisini kabul etmesine gerek yok, biz
Bu yola çıkın, "1950'de tüm evliliklerin dörtte biri olacak
Boşanma ile feshedildi ve 1990'da buçuk yarıya kadar feshedildi, "çünkü
Bu özel olarak "devam edeceğiz" gerekli veya muhtemel değil.
Zaten, aile bağlarının güçlendirilmesine yönelik hareketler ve
Gençliğin sorumluluğa daha iyi eğitimi, hareketler
Evliliği daha az kırılgan hale getirir, açılır.

= Artık aileyi otokrasi yapamıyor. =-
Boşanma mahkemelerine acele kalacak olsak da herkes üzerinde anlaşmalı
ve yine de aile emrini geri döndürme görevini denemiyor
ataerkil veya monarşik tiplere. Bu türlerde vardı
Yasal boşanma çok az veya hiç yok, bu doğrudur, ancak içinde sosyal olarak devraldı
Sık sık evlilik ruhunu öldüren ve mahkum olan kötülükler
Fiziksel zayıflık için zorla sendikaların çocukları, zihinsel
Kusurluk, ahlaki leke ve şefkatli acı.

Her şeyden önce, boşanma istatistikleri olmasına rağmen
Amerikan yaşamının ciddi iddianameleri ve Amerikan'a karşı hasta
Toplum, onlar tamamen kötü koşullara tanıklık değiller. Bunlar
ayrıca, koşan bir tanıklık,
erkekler ve özellikle kadınların, karşılıklı olarak daha yüksek bir gerçeklik
İçinde aşk, karşılıklı saygı, karşılıklı hizmet ve karşılıklı kooperasyon
evlilik bağı.

= Yeni evlilik başarısı standartları. =-karar verildiğinde
Okul çocuklarının geri kalmışlığının nedenlerini araştırın, neden öyle
Birçoğu "geçemedi" ve yürüyüşte sınıftan "geciktirildi"
İlköğretim sınıflarında not, ilk soruşturma
Sınıf Standartlarının Düzenleri. Devam edemeyen herkes
İncelenen herhangi bir okulda "Promosyon" için planlanan an listelendi
"geriye doğru" olarak. Daha sonra, müfettişlere, birincisi
Öğrenilecek bir şey, belirli bir sınıf standardı olup olmadığıydı.
Bu gerçek pedagojinin onaylaması ve ikincisi,
Farklı olan bu sınıf standardında ciddi tutarsızlık
Çocukların muayene için geldiği okullar.

Aynı şekilde, sık sık kötülükle ilgili ilk sorular
Boşanma, boşanma arayan herkesin içinde olduğunu kabul ediyor gibiydi
Sosyal ve yararlı bir şekilde devam etmiş olabilecek koşullar
evlilik bağı içinde. Şimdi daha iyi biliyoruz. Birincisi biliyoruz
Kırık bir aile hakkında sorulması gereken soru: Durumu neydi
moladan önce? Adalet yaptı ve kalitenin adil bir tahmini
sendika ve ilgili kadın ve kadın üzerindeki etkileri ve
çocukları, ailenin bir arada tutulmasını veya tutulmasını talep etmek veya
Toplumu sonla daha fazla ilgilendiren bir durum var mıydı
o birliğin sürekliliğinden daha mı?

Eğer anlaşılmaya başladığı gibi, bu çıkar için değil
toplumun ve kadınların evlenmesi gereken toplum
hastalıklı veya zihinsel olarak kusurlu veya onları yapmak için ahlaki olarak saptırılmış
bir aile çemberinin zarar verici üyeleri,
Evli olduğunda bu tür kişiler herhangi bir ailenin yararlı üyeleri değildir;
Ve eğer öyleyse, yine,
Bu tür kişilerin aileden kaldırılması için sosyal ihtiyaç
Zaten hayati şekillerde kirli veya yaralanmışlar, önlemek için
Aile hayatına daha fazla zarar veriyorlar mı?

Boşanmayı korku ile gören birçok kişi tarafından düşünülebilirse,
Bu hareketin içinde serbest boşanmaya yönelik bir eğilim vardır.
üretken yaşamın akımlarının kötü etkiden kurtulması,
despotluktan, dejeneratif eğilimlerden ve en kötü formlardan
sosyal yanlış yapmanın. Ayrıca, elbette, bu harekette bir
Türünün tüm ciddi sevgililerini öğrenmesi gereken tanıklık
Sosyal olarak terapötik tedavi, insana bir tanıklık nasıl
zayıflık, sorumluluk duygusu eksikliğine, sevgiye
ahlaki yükümlülüğün herhangi bir pahasına kişisel zevk ve ihtiyaç
tüm aile ilişkisinin sosyal kontrolü.

Ülkemizde, yüzde 90'dan fazlasının nedenleri
Boşanmalar verilir, zina, zulüm ciddi olanlardır.
Suç hapis cezası, alışılmış sarhoşluk, firar ve ihmal
aileyi sağlamak için. Bu, çoğu durumda
Kocalardan temel aile gereksinimlerinin puanında bir başarısızlık oldu
ve Mahkeme çağrılmadan önce eşler ve babalar ve annelerden
yasal bağı kırmak için. Bu aynı zamanda böyle bir başarısızlığın
Karakterlerimiz arasında,
Boşanmada artan yasal tanınma? Öyle düşünemiyoruz. Var
Samimi derneklerin tüm tahvillerinin gerilmesinin özel nedenleri
ayrı endüstriyel, sosyal ve eğitici ile modern yaşam
her birey için ilişkiler. Ama hepimiz gidiyoruz
Aşağı veya çoğumuz kanıtlanabilir bir tartışma değil ve
önemsiz bir çıkarım.

= Evlilikte aşırı bireyciliğin tehlikeleri. =-Birincil gerçek
Evlilikteki bireyciliğin sınırların ötesine geçmesine izin verdik
tıpkı ekonomik sırada olduğu gibi ve
siyasi işlerin idaresi,
"Let-Let-Here-Policy" sosyal iyilik yapardı. Başka hiçbir medeniyet yok
Biraz destek olmadan başarılı aile hayatını güvence altına alabildi,
evli çifte ve
çocuklar, olmadan. Kolektif aileye geri dönemeyiz
diğer günler. Toplumun genel olarak nasıl çalışacağını öğrenmeliyiz
Ailede olduğu gibi istikrar ve sosyal düzenin uçları
sosyal kurumlar ve kişisel saygı duyan ve güvence altına alan yöntemlerle
özgürlük ve demokratik bir devlete iyi uyuyor.

= Ücretsiz aşk kabul edilemez. =-Profesör Ellwood "
maddi medeniyet esas olarak gıda sürecinin bir kontrolüdür, ahlaki
Medeniyet, üreme sürecinin kontrolünü içerir, yani,
çocukların doğumu ve yetiştirilmesi. "
Sosyal organizasyon "hoşgörü gibi bir şeyi engeller
karışıklık veya hatta özgür aşk. "Sosyal tarihin çoğu öğrencisi
bu ifadeyi kabul edecek. Bu nedenle,
hukukun, gelenek ve sosyal standartların tutumu,
izin verilen cinsiyet ilişkisinin yasallaştırılması ve çabanın
Yasal cinsiyet ilişkisini mümkünse kalıcı hale getirmek
aile hayatının maddesinin dış biçimine fedakarlığı.

= Evlilikte istenen kalıcılık için çalışmalıdır. =-Bu oldukça
Evlilik ve boşanma sorunlarına yeni yaklaşım. Bu demek
faiz olarak yasal ve eğitim mekanizmalarının açılması
İnsanların bir çaba için değil, evli kalmak istemek
Ayrılmak istediklerinde insanların evli kalmasını sağlayın. Bunda daha fazlası,
Diğer tüm sosyal çabalardan daha fazla, dikkate almalıyız
ve Dr. Lester Ward'ın tavsiyesine "cazip kullanmak için"
Zorunlu Reform Yöntemleri. "

= Boşanmaya yasal ve sosyal yaklaşımda gerekli değişiklikler. =-
Yasal ve sosyal yaklaşımımızdaki değişimin ana noktaları
Boşanma durumu, modern sosyal kontrol ihtiyacının
Demokratik önlemler en açık ve güçlü bir şekilde talep ediyor mu? Bunlar,
İlk olarak, alım ve verilmesi arasında daha uzun bir gecikme dönemi
Bir erkeğin ve bir kadının evlenmesi için bir lisans talebi. Birkaç devlet
Yasama organları artık "aralık gerektiren tüzükleri düşünüyor
Üç gün "başvurusu ve verilmesi arasında
evlilik lisansları. Bu kesinlikle yeterince kısa bir zaman
Taraflardan herhangi birinin Bigamy'yi yapacağını öğrenin.
Her iki taraf da gerçekten yetişkin yaşındaysa, lisans verilir
İddia edildi, eğer taraflardan biri bulaşıcı bir şekilde etkileniyorsa
Evliliği diğer taraf için tehlikeli hale getirecek hastalık
Partilerden herhangi biri bir suçlu veya fakirde ikamet ediyor
Kurum, taraflardan biri veya her ikisi de yetkinse
Herhangi bir "adil neden veya
Estenent "Yasal Birliğe Karşı.
ne olduğunu bilmek için eski "üç hafta kanns yayınlama"
Devlet verilir ve iki kişinin içinde ne hakkında
evlilik ehliyeti talep etmek. İkincisi, sınırlar var
hangi dışında toplum yasal evliliğin almasına izin vermemelidir
yaptırımı. Gereken yasal aralık sırasında gelişebilir
bir veya diğeri için sosyal bir suç yapan gerçeklerin bilgisi veya
Her iki tarafın da yeni bir aile kurmasına izin verilecek. Bu önemli
ciddi ve uzun süredir devam eden çalışma ve
Yararlı veya gerekli olanı belirlemede farklı milletvekilleri
Yasal evlilik üzerindeki kısıtlamalar değersiz değildir. Ana şey,
Ancak, toplumun sadece kısıtlamalar olduğunu fark etmesidir
evlilik üzerine ve bunun gerçek sosyal yük ile kanıtlandığı
evlenirken uygun olmayan kişilerin arkadaşlarına yerleştirdiği ve
türlerinden sonra ortaya çıkıyor. Üçüncü nokta, olması gereken
şimdiye kadar olduğundan daha güçlü bir şekilde vurgulanan
Devleti, mahkemeleri aracılığıyla, müttefik, düşman değil, yapma ihtiyacı
evlilik kalıcılığı. Şimdi olduğu gibi, boşanma mahkemesi
Güvenli boşanmalar. Varlığı onun kullanımına davet ediyor. Mahkeme
Akut hale gelen tüm evlilik mutsuzluğu durumlarında prosedür
Yasal özgürlüğün aranması için yeterli bir mahkeme prosedürü olmalıdır.
Tahkim, "Tekrar Denemek" i, sadece uyum kazanmayı hedefliyor
taraflardan veya her ikisinden imtiyazlar, bir mahkeme prosedürü
Bilinçli ve kesinlikle daha fazla evlilik yapma görevine ayarlanmış
Ayarlama zorluğu geliştirdiklerinde bile başarılı,
eşit ayrılma aracı olarak hareket etmesine izin verilenden ziyade
Yüzeysel gerekçelerle kararsız, bencil ve çocukça insanlar
fark.

= Boşanmada ücretli avukatların yasaklanması. = --_ Mutlak kaldırma
herhangi bir avukatın herhangi bir ücretli hizmetinin
Boşanma, birincil sosyal taleptir. _ Bir
Yurtiçi İlişkiler Mahkemesinde "Boşanma Proctor" hizmeti
Boşanma başvuruları üzerindeki yargı, ikinci bir hayati sosyaldir
talep etmek. Bir yargıç yapacak bir tür yasal hüküm
Özel ve onur sınıfı, toplumun talebinin ücretli temsilcileri
Evliliğin bireysel adaletin izin vereceği kadar kalıcı olması
Herhangi bir gerçek boşanma reformu için gereklidir. Genellikle yüksek beste
İki memnun olmayan insanın kişisel dileğini savunan ajan
Kazançlı bir ticaret olarak boşanma sorunları ile ilgilenir,
boşta boşanma yaygınlığı ve şımartılmış zenginler. Sahip olanlar
Beyninden veya vicdanlarından daha büyük sosyal fırsat
Onlar doğru ve kim bu kadar abartılı avukat ödeyebilir, bize ağır
Toplam evlilik ayrımı ve boşanmış kişilerin yeniden evlenmesi
Amerika Birleşik Devletleri.

En iyi ve en akıllı olan hakimler,
Bir ailenin ayrılması sorundur ve tüm özel ücretli avukatlar
(diğer sosyal düzenleme ve zorluklarda da bir engel
adalet yardımından ziyade) her boşanmadan sürülmelidir
Mahkeme ve her boşanma işleminden, hem daha zengin hem de
daha fakir sınıflar.

= Boşanma işlemleri gizli olarak duyulmalıdır. =-Gazeteler
Cazip olmama veya zayıflıktan avantaj elde etmesine izin verilmez,
çılgınlık veya herhangi bir ailenin herhangi bir üyesinin yardımcısı ortaya çıkabilecek
Bu tür boşanma işlemlerinde. Boşanma olup olmadığı gerçeği
başvuruda bulunulur, bir tarafın veya diğer tarafın veya
Her ikisi de özgürlük aldı, bir kişi mi yoksa bir
Evlilik bağına ihanet suçundan belirgin suçlu-bunların hepsi
Haberler için konular. Bu bilge ve iyi kararların nedenleri
Hakimler halka ayrıntılı olarak verilmemelidir. Ana
Boşanma işlemlerinin mevcut tanıtımına itirazlar, ilk olarak,
Bu tanıtım genellikle zenginliği ile orantılıdır
taraflar, aynı zamanda yargılamaların uzaması; ve ikincisi,
bu tür raporların genellikle demoralize edici bir doğa olduğu
okumak için kamu; ve üçüncüsü ve en önemlisi, herhangi bir çift varsa
Boşanmak istemek babalar, anneler veya akrabalar olmadan,
çocuklar veya yakın arkadaşlar, halkın vahiyinin
Evlilik mutsuzluğu veya partilerin kişisel yanlış yapılması
İlgili bir acı ve utançtır.

= Yurtiçi İlişkiler Mahkemesi'nin daha erken ve daha iyi kullanımı. =-
Hangi toplumun daha yeni ve daha demokratik tedarik etmeyi taahhüt etmesi gerekir
denetimi, kontrolü ve bireyin desteğini oluşturur
Eski kolektif ailenin evli çift ve çocukları
kuruluş, tedarik etmeye çalıştı, daha erken ve daha iyi bir kullanımı
Yurtiçi İlişkiler Mahkemesi veya bazı danışma ajansının önlenmesi
ailelerin ayrılması. Benzer bir şey olmalı
Eski "Aile Konseyi", bazı danışmanlar iyi bilinir ve iyi
Şaşkın ve mutsuz olana yardımcı olmak için gerçek hizmet için donanımlı.
Din bakanlığı böyle bir yardım sağlayabilmelidir. Sık sık
bunu yapar. Arkadaşların çemberi bazen bunları içerebilir
Bilgelik ve anlama,
daha yüksek ve daha kalıcı bir uçakta kırık ilişkiler. Orada
Bununla birlikte, insanların için gittiği mahkeme arasında bir şey gerekli
tahvillerden kurtulma ve daha önce zorluklarla yalnız mücadele
Bu rahatlama aranır, resmi olarak ilgiliyse
Yurtiçi İlişkiler Mahkemesi, daha esnek ve özel olacaktır
yargılamalarının çoğundan daha çok. Kaçınma için daha fazla yardıma ihtiyacımız var
bir hayat botundan olduğu gibi, bir kurtarmadan daha evlilik kayalarının
gemi enkazı.

Öğretmenlerin ve tıbbi olarak birçok tavsiye ve yardım biçimi var
Zihinsel hijyendeki uygulayıcılar şimdi gelişiyor ve sunuyor.
daha sonra, daha akıllı olduğumuzda, bu önleme çalışmalarında kullanılabilir
Aileler ayrılıyor. Düzenli olarak "sosyal doktor" oluşturdu
Önleme için, sosyal hastalık tedavisinden daha fazla
Kendini aile hayatında tezahür ettirdiği için kesinlikle çağrılır.

= Toplumun baş bakımını etkileyen çocuklar. =-Her şeyden önce biz
Topluma verilen herhangi bir karardan etkilenen çocukları yerleştirmelidir.
İlgi ve koruyucu bakım ön rütbesinde kırık aile. Eğer
Ücretli avukat ortadan kaldırıldı, boşanmalar kesinlikle
sayıca azaldı. Tüm boşanmada tanıtımdan kaçınılmışsa
Bildiriler, ayrılıktan kaynaklanan çocuklara zararın çoğu
Evli çiftlerden kaçınılacaktı. Ayrıca, danışmanlık olsaydı
karışık ve mutsuz olan yardım, şimdi birçoğu tamamlamak için sürükleniyor
İlgi ve sevgi bölümü tekrar başlayabilir
Evli fırsatın daha iyi gerçekleşmesi için. Eğer daha fazla
Ek olarak, iç ilişkiler mahkemeleri ile değiştirildi.
Ebeveynleri yasal olarak ayrılmış olan tüm çocukların denetleyici bakımı,
Ve bu çocukların refahı başlıca hukuki endişe yarattı
Hem babadan hem de anneden tamamen ayrılmayı gerektiriyorsa,
Daha fazla baba ve anne kendilerini yere yerleştirmekten çekinecekti
Ebeveyn kontrolleri ve ebeveyn etkileri öyle olurdu
en aza indirilmiş. Yine de, zenginler arasında ve arasında şüphelenen
bu tür yargı koruması ve çocukların bakımı,
Gerçek ebeveyn bakımı olmadan kırık aile yaprakları, gerekli mi? Vermek
Sadece her iki ebeveynin elindeki çocuklar bu tür birçok durumda
Normal ev etkisi için uygun bir yedek yok. Her halükârda,
Dış bir vicdan ve bir dış isteği olmalı
ebeveynleri böyle bir
Evliliğin başarısızlığı ve boşanma mahkemesinin tek
sığınak.

Bu, birçok çiftin
çocukların avantajı, birçok ebeveyn
Kırık ailenin nedeni, birçok kez bir rehabilitasyon var
tam beslenme anlamına gelen diğer çizgilerdeki aile hayatının
Çocuklar için gelişme. Ancak gerçek şu ki,
Boşanmış ebeveynlerin ortalama çocuğu zorlukları karşılamak ve karşılaşmalıdır
Kalıcı Babaların Çocuğunun Yaşamdaki Dezavantajları
ve anneler acı çekmez ve bunun için bazı dış koruma
ve denetim sağlanmalıdır.

= Tek tip veya federal boşanma yasası. =-Birçok kişi derinden ilgilenen
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki boşanma sayısını azaltmak çok
tüm ülke için "tek tip boşanma yasasına" bağımlılık
bilge mevzuat için bir temel vermek. Son zamanlarda Senatör Jones,
Washington Eyaleti, Senato'da tanıtıldı Bir karar
Federal Anayasada Yeni Değişiklik, geçerse,
Kongre "uygun şekilde kurma ve uygulama yetkisine sahip olurdu
Evlilik ve boşanma konusunda mevzuat üniforma yasaları. "Bir
Çift, sendikamızın bir eyaletinde ve yasadışı olarak yasal olarak evli olabilir
Başka bir eyalette bigamy veya zina yapmak makul bir
Böyle bir anayasa değişikliğinin nedeni. Ve belki de arama
Böyle bir kesin olarak önce olacak soruşturma ve tartışma
Ulusal yasamızdaki değişiklik, eğer böyle bir değişiklik yapılırsa,
Kamusal zihnin açıklığa kavuşturulmasında ve bir fikir birliğinin güvence altına alınmasında büyük bir kullanım
Buna neye izin verilmemesi gerektiğine dair görüş
konu. Yine de, böyle bir yasanın kendi başına aşağı indireceği şüphelidir.
Boşanma sayısı, şimdi yasayı savunanlar tarafından tahmin edilenler tarafından
"Her sekiz ila on evlilikten biri" veya oranını önlemek
Boşanmalarda nüfus artışı (şimdi tahmin ediliyor "
belirli bir dönemde nüfusun artışı, yüzde 60 ve artış
Aynı dönemde boşanmalarda yüzde 160. ") veya gerçekten bizim
aile hastalıkları. Anayasa değişikliklerine bağımlılık ve
Her türlü mevzuatın, birçoğu en üst düzey sınıra ulaştığına inanıyor
bu ülkede sosyal hizmet verilebilirliği. Hepsinde daha derin soru
Bu tür öneriler şudur: Anayasa altında ilk olarak
teyit edildi ve daha sonra değiştirildi, federal mevzuat için uygundur,
Ve eyalet ve yerel eyleme ne kalmalı? Ulaşmadık
adil ve etkili temel unsurlarla ilgili siyasi bir birlik
Ulus arasındaki sosyal kontrol bölünmesinde siyasi yöntem
ve çeşitli eyaletler. Ulusal Kongreye acele etme alışkanlığı
Plan veya mantıksal amacı olmayan federal mevzuat için
Böyle bir bölünme, iyi bir şekilde kesilebilecek bir bölümdür.

= Eğitim Baş Güvenimiz. =-Bu arada, herkesin ısrar etmeli
Eğitim, güçlü, bencil olmayan, asil için karakter eğitimi
kişilikler, ana bağımlılığımızdır ve çabada olmalıdır
aile hayatını daha istikrarlı ve daha sosyal olarak yararlı hale getirmek. Erkekler ve
Kadınlar kendini kontrol etme konusunda yetkin hale getirilmeli ve
başkalarına karşı yükümlülük duygusu ve bir ideal tarafından canlandırılan
sözleşmeye sadakat ve karşılıklı hakları güvence altına almaya bağlılık
birlikte karşılıklı yaşam planı. Karakter için böyle bir eğitim olmalı
Çabada olduğu gibi boşanmaları azaltma çabalarındaki ana bağımlılığımız
Tüm sosyal kötülükleri ortadan kaldırmak. Evlilikte sihir yok, orada
ebeveynlikte bile, zayıf ve bencil yapmak için sihir değil ve
Yüzeysel, cahil ve aptal ve despotik insanlar koruyuculara
evin çıkarları. Bir erkek veya bir kadın başarılı olur
aile emri, ancak diğer tümlerde talep edilenle aynı temelde
Yaşam ilişkileri, adaletin temeli, iyi duyu, doğru duygu,
ve yüksek idealleri gerçekleştirmek için dürüst bir çaba.

= Aile birliğine yardımcı olur. =-Toplumun yapması gerekenler, sonra
Genel Ahlaki Eğitim, bireysel olarak tam olarak hizmet etti
İyi niyet ve akıllı seçimler için hazırlık ve yetkin ustalık
aile düzenlemeleri, yerine yapılması veya denenmesi gerekir
Evlilikten serbest bırakılmanın yasaklanmasından daha kalıcılığa yardımcı olur
Hatalar ve yanlışlar.

Bunu kolaylaştırmak için yapmamız gereken çok şey bıraktık
Gençler gerçek eşlerini bulmak, evli hayatta başlamak için,
ve yolda tökezlemeden ebeveynlik yüklerini taşımak.
Yapma girişimi geri alınan görevlere yanlışlıkla eklemeyelim
yardım etmek yerine zorlamak için yapmamamız gereken şeyler
kişisel yaşam.

Kırık yeminlerden daha fazla acı çeken hiçbir şey yok
Evlilikte, gerçek ayrılma gerçeği halka açık olsun
kabul edilir ya da değil. Kaç hayal kırıklığına uğramış bir erkek veya kadın hissetti
Şair ile:

    "Ölü bir arkadaşın yüzüne bakmak
      Zor; Ama daha derin bir şey var ...
    Ölü yatan dostluğumuza bakmak
      Biz yaşarken, yemek ve uyurken--
    Sadece tüm ruhun kaçtığı bedenler,
      Ve bu ölü şey her yıl tutmak için
    Rüyasız yatağında soğuk sessizlik içinde kilitlendi. "

= Toplum boşanmış kişilerin yeniden evlenmesini destekleyecek mi? =-Şimdi bu
Çoğu insanın ahlaki duygusu, aşkın rialto'da başka bir denemeye izin veriyor,
"o ölü şeyi" terk edebilecek birçok kişi var.
kendi mezarı ve bazı yeni ve daha sevginin ışığında
yenilenmiş bir vaat ve yaşam sevinci. Bunun yanlış olduğunu düşünebilir miyiz? Kim olacak
Gençliğin tüm hatalarının yalnız başına, yanlış bir seçim
Evlilik tüm yaşam için bir kıyamet cezası mı olacak? Kimlere cesaret edecektir
ne olsa bile, aile emrinin rehabilitasyon gücünü sınırlayın
Başarısız oldu, evli aşkın merkezi kalbi mi? Umut İncilimiz
ve cesaret ve fırsat yenilemesi ve sevginin yeniden doğuşu
Varlığımız içindeki ruha haklı olarak güvenirsek sınır bilmiyoruz.

Ama sığ, bencil ve zevk arayan için
Doğru yaşam tarzı ve scoffer tüm yüksek
Duygu ve ideal amaç ruh halleri, onu haklı çıkaracak çok az şey olabilir
Gerçek aşkın en dış sınırları hakkında uçmak. Bunun için bazıları
Çek, sipariş edilen kurallarda ve yasal tahvillerde bulunmalıdır.
Irk ömrü güvenlik ve sosyal sağlıkta devam edecektir. Bu sırada,
Bize duraklama ve ciddi çalışma talep edecek çok şey olmasına rağmen
ve açıkladığı durumda ciddi ve bilge sosyal hizmet
Boşanma mahkemesi istatistikleri, histerik vermesi gereken hiçbir şey yok
Alarm ev yok edilmez ve aile kaldırıldı. Açık
Aksine, muhtemelen bu kadar çok insanın
gerçekten mutlu, ailenin her üyesi, evde
ilişki; ve dolayısıyla asla daha net olduğu bir zaman,
Evde istikrarlı ve kalıcı ve evliliği geniş hale getirin
vakaların çoğunluğu, sadece daha iyi ve daha akıllı insanlar
daha büyük oran.

Evlilik mutsuzluğunun ve aile için gerçek nedenini anlamak
istikrarsızlık, böyle bir nedenin öncelikle kişisel olarak miras olduğunu bilmek
karakter ve herhangi bir tüzükte değil, gerçek tedavi için çalışmaya başlamaktır
ve bu tür mutsuzluk ve istikrarsızlığın önlenmesi. Kırık aile
İlgili bireyler için hem üzücü bir zorunluluk olabilir ve
toplumun refahı. Bu trajediyi önlemek,
hiçbiri sosyal çabaya daha acil veya daha açık değildir.

= Zorunludan cazip reform yöntemlerine dönüş. =-
sosyal görevi üstlenin, sosyal çaba psikolojisi
Yasal boşanmanın önlenmesinin zorlayıcı yöntemlerinden döndü, ne zaman
Böyle bir boşanma, evlilik seçimlerini daha akıllı hale getirme yollarına aranır,
Evlilik deneyimi daha aklı başında ve duygusu ile daha iyi dengeli
daha yakın ve daha uzak sosyal ilişkilere karşı yükümlülük ve
Herkesin komutasını, yararlı sempati ve sosyal
Yalnız ve asil çizgiler için tek başına tutabilecek rehberlik ve
zayıf.


Kırık aile ile ilgili sorular

  1. Boşanmada kabul edilen artış tamamen bir tanıklık mı
     ahlaki dejenerasyon? Eğer öyleyse, bu konuda ne yapılabilir? Değilse,
     Başka ne gösteriyor?

  2..
     boşanma sayısı ve sosyal kötülükleri ortadan kaldırmak
     Boşanmalar sadece semptom mu?

  3. Sosyal psikoloji esas olarak
     insanların boşanmasını veya daha sonra yeniden evlenmesini önlemek
     boşanma veya evliliği genel olarak başarılı hale getirmeye doğru
     Daha az insan ayrılmak istiyor mu?

  4. Eğitimde hem gençlik hem de
     Amerika Birleşik Devletleri'nde aile istikrarı yararına yetişkin
     ve aile başarısı?

  5. Sizce Yasal'ı haklı çıkaran nedenlerin bir listesini yapın
     Ayrılma veya boşanma ve bu nedenlerin olup olmadığını öğrenin
     eyaletinizin tüzüğünde adlandırılır. Değilse, ne
     Bu konuda yapılmalı mı?

  6. Yasal olarak ayrılmış ve çocukların çocukları için ne yapılır ve
     Eyaletinizdeki boşanmış kişiler?




Bölüm XIII

Aile ve işçiler

  "Her şey iş ve unutulmuş iş, bu halk, giyinik,
  Eklemli konuşan, yüksek kuleli, geniş kesimli dünya. İçin
  bir bıçağı çim, daha sonra bir damla besleyici süt, daha sonra bir
  asil adam. Adam kendini ve dünyayı mükemmelleştirir
  çalışıyor. "-Carlyle.


  "Her erkeğin görevi onun hayat koruyucudur."-Emerson.

    "Onun adı neydi? Adını bilmiyorum.
    Bronz ve Memorial Taşları Yok
    Bana kalıpan kemiklerinin yattığı yeri göster.
      Sadece neşeli bir şehir duruyor
      Sertleştirilmiş elleri tarafından inşa edildi;
        Sadece on bin ev,
          Her gün nerede
          Neşeli oyun
        Sevgi, umut ve cesaret gelir;
    Bunlar onun anıtları ve bunlar yalnız,-
    Bir tür bronz ve anıt taşı yok. "
                    -Edward Everett Hale.

    "Şimdi Archer ve Work Master'ı övelim
    İşini bitirmek için uyanık olan.
    Bunlar ellerine güveniyorlar
    Ve her biri kendi işinde akıllıca. Hâkimin koltuğuna oturmalarına rağmen,
    Ne de yargının sözleşmesini anlar;
    Talimat ilan etmedikleri veya karanlık sözler ilan etseler de
    Yine de bunlar olmadan bir şehir yaşanmayacak
    Erkekler de buraya girmeyecek.
    Bunlar için dünyanın dokusunu korumak
    Ve zanaatlarının el işlerinde onların duası var. "
                    --Cclesiasticus.


= Eskiden modern emek biçimlerine değişiklikler. =-
Endüstride yerli ve el sanatları aşaması, aktifleştirilmiş,
Güç odaklı, makineye hakim ve son derece uzmanlaşmış iş sistemi
Günümüz genellikle tanımlanmıştır ve tüm
Modern zamanların ekonomik sorunları. Burada prova etmek için burada ihtiyacımız yok
Bu değişikliğin ayrıntıları veya işçiler üzerindeki etkisinden bahsetmek
genel. Ancak yapmamız gereken şey, özellikle bazılarını izlemektir.
Anayasadaki bu endüstriyel değişimin sonuçları ve
aile hayatının gelişimi.

Eski sırada işçi aracına sahipti, materyalini seçti,
görevinin sürecini kontrol etti ve genellikle satışın ustasıydı
bitmiş ürün. Bu nedenle, sıklıkla gösterildiği gibi,
Bir erkeğin karakteri, açıkçası ticaretin bir parçasıydı.
İşçi, yargısı, olasılığı ve becerisi çok açık nedenlerdi
Hayatın etik eğitiminin geldiği el sanatındaki başarısı
Kesinlikle iş gücü uygulanarak. Şimdi, sık sık olduğumuz gibi
Hatırlat, işçi yönetim ve kontrolünden boşandı.
onun iş süreci ve sadece bir makineye bağlı bir "el"
Diğerleri, ürünü yalnızca
sonsuz bir kısmen onun sorumluluğu ve kârının
Bir diğeri aslanın payını alır. Bu, birçok etik hissettirdi
Hayatta eğitim sadece boş zamanlarından işçiye gelmelidir,
ve onun görevinin her zaman sadece rutin olması gerektiğini, var olmak
"Yaşayabilmesi" için her gün mümkün olan en kısa sürede
işten kalan saatlerde. Bu fikir kimse tarafından kabul edilemez
Herhangi bir yararlı biçiminde içeri girebilecek karakter-drill'i kim fark eder
iş gücü. İhtiyaç, modern endüstrinin yöntemlerine nüfuz etmektir.
yaratıcı ruh, tüm işlerin yönetimini karıştırmak ve
işçilerin beyinleri ve yönetmenler ve
Yeni bir bağlantı, güçlü, bariz ve düşünce-tartışma yapmak için,
işçi ile işinin kontrolü ve sorumluluğu arasında.
Bu gerçekleşirken, değişimin sonuçları
Aile emrinde makineye çalışmaya el sanatları anlaşılmalıdır ve
Bu değişiklikteki sosyal olmayan unsurlar en aza indirildi. Unutulmalı
adam tarafından kaybedilen işte karakter eğitimi fırsatları arasında,
Endüstriyel değişimle kadın ve çocuk ve gençlik
Yöntemler, işteyken ev yaşamının sürekli etkisidir. .
Eski endüstriler ateş tarafı hakkında kümelendi. Hane halkını
iş yeri ve bazıları bunun ev hayatı için bir zarar olduğunu düşünüyor ve
gerçek aşk merkezleri yapma şansımız daha yüksektir ve
şimdi neredeyse hepsinin yerli alandan çıkardığımız için mutluluk
imalat ve ticaret unsurları. Ancak bu olabilir, bu
Baba ve annenin birlikte çalıştığında ve
Çocuklar hala aile etkisi içindeyken nasıl çalışacağını öğrendiler,
Günlük görevi karşılıklı yapmak şimdiden daha kolaydı
Aile Çemberi içindeki kooperasyon ve karşılıklı hizmet.

= Eski hane bir iş yeri. =-Şimdi yasaları geçtik, yasak
"Ev endüstrileri" çünkü pek çok "terlenmiş esnaf" sonlarını buluyor ve
Kirpinin kalabalık odalarında genellikle emprenye edilemez kale
Yaşayan yerler. Bu gerekli olabilir ve yapmak iyi olabilir, ancak
Gerçek kalır ki, eski ev içi eğitiminde devralınan bir şey
Çocuklar ve gençler, evdeki yararlı çalışmalarda kaybedilen ne zaman kayboldu
Fabrika inşa edildi ve genç işçiler işlerini aramak zorunda kaldı
aile çemberinin dışında. Ve bu işten çıkarılan bir şey ve
Kendini destekleme ve aile yararlılığının yararına alışkanlık oluşturuyoruz
şimdi çocukların ve gençlerin eğitimine yeniden girmeye çalışıyorlar
ayrıntılı ve maliyetli "manuel eğitim", "öncesi ve
Mesleki kurslar "ve okullardaki benzer departmanlar.

= Modern zamanlarda refah yöneticileri. =-çalışma saatleri ve
İşçileri etkileyen koşullar daha kolay standartlaştırılabilir
Bu işçiler, tanınmış bir sahibin altında çok sayıda toplu
Ve büyük bir endüstrinin yöneticisi bazen bizi ihtiyaca kör etti
her bir gencin sürekli olarak yanında olması
toplumun gelişimine olan ilgisini temsil eden
karakter; Sosyal gümrük ve ideallerin bazı tercümanları
bu onun avantajı için yapacak. Şimdi "Refah almaya çalışıyoruz
Yöneticiler, "ücretli şaperonlar, hemşireler ve öğretmenler, iş endişelerine
eski sosyal yön ve özen biçimlerinin yerini almak
genç işçiler. Bu görevliler genellikle çok iyi yaparlar ve
İşverenlerin sosyal çıkarlarının tanınmış ifadeleri. Onlar
koşulları daha iyi hale getirmek amacıyla kuruludur.
işçilere daha genç, daha zayıf, daha az eğitimli ve daha muhtaç olan
"Refah Yöneticileri" genellikle düşmanca veya en azından kayıtsız bulur
daha yüksek ücretli olarak çabalarına karşı tutum,
daha iyi kurulmuş ve daha yetkin kadın işçiler, özellikle bunlar
"hayırsever değil, ama
Adalet. "Ancak, ışıkla ulaşırlar ve bazı
genç işçilerle ilgili modern endüstrinin daha karanlık tarafları.

= Çocuk-emek. =-Sanayi tarihinin öğrencisi bunu bilir
Çocuk emekli yeni bir kötülük değil. Çocuklar genellikle aşırı çalıştı ve
Ebeveynler, veliler ve oldukları zamanlar acımasızca sürüldü
Çıraklar ve onların emeği olduğu için "bağlı"
tamamen evin içindeydi. Gerçekten de Hutchins ve Harrison,
Onların fabrika mevzuatının tarihi_, "kolay değil
Çocukların erken saatlerde gerçekten daha çok çalışıp çalışmadığını söylemek için
Fabrikalar yerine geçtikleri yerli sistemden daha fazla. "Edith
Abbott, onun mükemmel özetinde _ çocuk işçiliğinin erken tarihi
Amerika'da, eski arzunun dibinde açıkça gösteriliyor
Endüstride çok genç kişiler kullanmak, işe yarayan bir inançtı,
Sürekli ve sıkı çalışma, kötülüğe karşı tek koruma. "Şeytan
hala boş ellerin yapması için bazı yaramazlık buluyor "bir figür değildi
Atalarımıza konuşma, bu ayık bir gerçeğin ifadesiydi. Bu
Duygu, doğal olarak Samuel Slater'ı veren koşullara yol açtı,
New England'da tekstil üretiminde öncü, bir çocuk koleksiyonu
ilk değirmeninde tek işçisi ve yaşlarında işçiler
yedi ve on iki yıl.

Artık çocuk işçiliğinin bazı kötülüklerini görebilir ve düzeltebiliriz.
Fark edilmeden geçen ve yasaklayıcı bir yasa olmayan fabrika sistemi
el sanatları aşamasında varlıydı. Ancak bu doğru, hepsi
Modern emeğin ve modern kullanımın modern uzmanlaşmasını tanımalı
Makineler, gençliğin ve fiziksel olarak toptan bir şekilde sömürülmesine izin verir
Eski endüstri biçimlerinde imkansız zayıflık. Dolayısıyla gerçekleri
Modern endüstri "çocuk işçiliği hareketini" haklı çıkarır ve yapın.
Yine de bu hareket olduğu gibi hayati ve güçlü, günümüzde olduğu gibi
başka bir bağlantıda, milyonlarca çocuk tarafından kötüye kullanılması
sanayi. Ayrıca sektörde gençliğin tehlikeli bir aşırı kullanımına sahibiz ve
Anneler ve potansiyel annelerin pervasız bir israfımız var
uygun olmayan iş. Ayrıca aile hayatına ilişkin bazı tehlikelerimiz var.
Dikkat ve aileden uzak gençlerin tutkusu
İnimik olmayan endüstriyel faaliyet alanlarına ilgi alanları
Aile başarısı. Bu, ailenin ve işçilerin sorununu yaratıyor
büyük zorluklardan biri ve en ciddi ilgiye verilecek biri
ekonomik koşulların üstünde olanların
bu sorunu yoksullar arasında karmaşıklaştırmak için çalışıyor ve
mücadele etme.

= Kadın Ücretli Kadınlarda Artış. =-İlk olarak not etmeliyiz
tarafından listelenen kadın sayısının hızlı bir şekilde artma eğilimi
"Kazançlı Meslekler" nde olduğu gibi nüfus sayımı. Bunu not etmeden
Koşulları Büyük Savaş öncesinde ve sırasında bağlantı,
koşullardaki normal artışın hiç göstergesi olmayan koşullar
çalışan kadınlar, 1880'den 1910'a kadar bir artışla izliyoruz
Maaş alınan kadın sayısının 2.647.157 ila 8.075.772'si veya
kendi evlerinin dışında çalışma ücretleri. 1920 tahmini, şimdi
Hem cinsiyetten ve on yıldan oluşan yaklaşık 41.609.192 "
Eski ve aşırı kazançlı mesleklerle meşgul "bize 8.549.399 gösteriyor
"Kadınlar." Bunlardan bir milyondan fazla "profesyonel
Hizmet "(listelenen erkeklerden daha büyük bir oran ve elbette,
öğretim mesleğindeki kadınların büyük çoğunluğunu göstermek).
"Yerli ve Kişisel Hizmet" de iki milyondan fazla listelenmiştir.
"Tarım, Ormancılık,
hayvan endüstrisi, üretim ve mekanik endüstriler "ve neredeyse bir
"büro mesleklerinde" milyonlarca buçuk. On yıllık kullanımı
Bu tür listelerde yaş, özelliğin bir göstergesi olarak artık kullanılmıyor.
gençliğin istihdamı. Listede on dört yaşında normdur
genç işçilerin ve yaş sınırları,
Genel olarak uygulandığı gibi, çocuk ücret kazananının yasal çağında artış
şimdi Amerika Birleşik Devletleri'nde. Bu anlayışla, istatistikler
Büyük imalat şehirleri tarafından verilen "çocuk işgücü sertifikaları"
Ülkemiz yirmi binden fazla genç işçi ordusu gösteriyor
Yalnızca New York'ta, her yıl rekabetçi endüstriye giriyor
Toplumun tam rızasıyla alan. Bütün bunlar milyonlarca
daha önceki endüstriyel formlar altında kadınlar ve çok genç insanlar
Hayat istihdam edilirdi (ancak veya her neyse
handikaplar ve hatta zulüm) bazı aile çevresinde, şimdi
kütle yönü, kütle standartlaştırma ve
Günlük çalışmalarında kitlesel etkisi.

= Bireysel işçi üzerinde sosyal baskı. =-Bu baskı
Şimdi görülen aile istikrarsızlığının neredeyse yeterli bir nedeni.
Tüm çalışma süresini ve tüm çalışma-eğilimini ve çoğu
ev hayatından yapılan iş eğitimi,
ortalama işçi üzerine aile. Her birinin sahip olduğu bir ailenin üyeleri
Bazı farklı gereksinim ve kontrol ile kesin ve kesin bir ilişki
Günlük bir görevle bağlantılı olarak, bağımsız bir
Genel olarak toplumla ilişki. Böyle kolaylıklar çok daha fazlasını gerektirir
hayati ve kalıcı bir sevgi, belirgin bir şekilde üstün bir karşılıklı
Adalet anlayışı ve duygusu ve çok daha büyük bir doğal ekipman
diğer ekonomikte gerekenden daha fazla dokunma ve uyum gücü
Aile hayatını kalıcı ve mutlu etmek için koşullar. .
Yerli olarak ailenin her bir üyesinin ekonomik kendi çıkarları
Çember, hane halkı olduğu zaman diğer her üyenin
bir atölye. Hatta toprak ve ima ettiği her şey bir aileydi
ilkel günlerde bulundurma. Ve işçinin ekipmanı, sahip olunan
Özel olarak, ilk günlerde sınırlıydı. "Araçlar,
Silahlar, köleler ve yakalanan kadınlar ve bazılarının ürünleri
Beceri genellikle özel mülkiyetti, ancak grup çalışması ürünleri,
Buffalo, somon ve daha büyük olanın yakalanması ve öldürülmesi gibi
Kuzey Amerika yerlileri arasında oyun ve hangi birey
kadınlar ya da hane halkına veya kabileye ait kadınlar
Ortak, hepsi topluluk mülkü olarak paylaşıldı. "Bu ortak ne zaman
Grup-aktivite ürünlerine sahip olmak,
evlilik bölümleri, ancak bunlar tahsis edilebilir ve
Grup değeri olduğu düşünülen tüm mülklerin yönetimi, görebiliriz
şimdi ekonomik etkinin tüm ağırlığı şimdi bu kadar kişiselleştirilmiş
Aile varlığına gitti.

Ortaçağ zamanlarında, işçilerin yavaş yavaş bir sınıf kazandığı zaman
Lonca ve sendikalar tarafından özetlenen bilinç, özel grupların
işçiler, aile hala çalışma yönünün ana merkeziydi ve
işten birleşik kar ve dolayısıyla en donuk zihne açıktı
ve bir ailenin üyelerinin çalışması ve kurtarması gereken en soğuk kalp
birlikte. Şimdi endüstriyel ilişkinin tüm eğilimi
İşçi arasında bağımsız ve bireysel bir bağlantı kurmak
ve aile birliği dışındaki işi. Yasal hareketler bile
İşçinin sektördeki ustaların sömürülmesine karşı korunması
genellikle aile ilişkisi veya değişen
miras aile idealleri. Bir üyenin refahını ayarlamak
Diğer üyelerin refahı olması gereken şeye karşı aile
bazı çocuk işçiliği yasalarında olduğu gibi, ailenin
Gerekli ve sosyal olarak akıllıca, ama kesinlikle aileye yol açmaz
istikrar.

= Sanayi ve işgücü mevzuatı üzerindeki aile hayatının talepleri. =-
Aile hayatı talepleri en azından belirtilmeli ve biraz kilo olmalı
Bireysel işçinin çoğunu yapmak için başka bir girişimde
daha iyi ve zorlama girişimlerinde dikkate alınmalıdır
ebeveyni ve çocuğu her birine karşı koyan işgücü mevzuatı
diğer mahkemelerde veya bir anneyi düşündüğü şeyde engelleyen
Ebeveyn görevinin yerine getirilmesinde hayati bir zorunluluk.

"Endüstride Kadınlar İçin Kod", Kadınların Bölümü tarafından yayınlanan
Çalışma Bakanlığı Endüstrisi, "Savaşla birlikte
Çalışma Kurulu "ve" Savaş Çalışma Politikaları Kurulu ", sorular
Savaş bitkilerinde kadınların istihdam standartları ile ilgili olarak akut idi.
4 Ocak 1919 tarihli _survey_'de yayınlandığı gibi, kısaca özet
Aşağıdaki gibi: Sekizden fazla çalışmaya veya çalışmaya izin verilmeyen hiçbir kadın
Günde saatler veya haftada kırk sekiz saat. Haftada bir gün dinlenme
Herkes için talep edildi ve küçükler veya kadınlar için gece çalışması yok. Temeli
Ücret ölçeği, seks değil meslek biçimi olacak; Ve daha az ücret yok
istihdamlarının kanıtlanamadığı sürece izin verilen kadınlar için
iş çıktısını azaltır. Tüm kadınlar için yasal asgari ücret
bağımlıların ve bireylerin yaşam maliyetini içermelidir.
Tüm iş koşulları iyi ve güvenlik yeterince güvence altına alınmıştır. Kadınlar
ısıya maruz kalmanın veya
soğuk veya zehirli maddeler veya kötü pozisyon veya çok büyük
Kas suşu, tehlike sağlığı. Ev işleri yasaklandı.

= Yetişkin kadınlar ve çocuklar doğumda birlikte listelenmeli mi?
Yasalar? =-Bu öğelerin bazılarının olarak listelenen bazı sorular var
Endüstride kadınların korunmasında ve kesinlikle
İçeren tuhaf mühimmat koşullarında yararlı
Kadınlar savaş çağrısına cevap olarak bu kadar büyük sayılarda koştular,
Hukukun kadın işçilerle ilişkisinin kalıcı bir taslağı oluşturur.
Bazılarının gelecekteki herhangi bir kodda barış içinde bir yeri var
zaman. Yedide bir günlük dinlenme gereksinimi; talep
Seks değil, emeğin kalitesi ve gücü ücret ölçeğini belirleyecektir; ve
İçinde sıhhi, güvenli ve ahlaki koşullar için yasal gereklilik
Çalıştaylar ve fabrikalar, hepsi sosyal talep için hayati önem taşıyor.
kadın işçilerin ilgisi. Bunlar sadece emek talep ediyor mu
erkeklerin koşulları? Sekiz saatlik gün artık bir standart olarak düzeltildi
Haftada kırk sekiz saat tanımla erkekler ve kadınlar. A
bağımlılar için yaşam maliyeti de dahil olmak üzere asgari ücret
dahil olan bireyler, tabanında adalet vardır, ancak
Bir ücret tahtasından daha az bir battaniye toplamı veya
Esnek bir şekilde ayarlama gücü ile ayrımcı komisyonun diğer biçimi,
Yer ve iş kalitesi dikkate alınarak, ücretler
görev. Emek koşulları her durumda "iyi" olmalı ve
iyi olan ilgisiz kişiler tarafından düzeltilmelidir. Fiziksel güvenlik ve
Ahlaki koruma, tüm tehlikelerde ve
Kadınlar Özel Koruma, özellikle yirmi bir yaşın altındaki kişiler için
Yıllık, gereklidir. Tuhaf bir şekilde bir tehdit olan herhangi bir iş
anneler veya potansiyel anneler için sağlık ve ırk hayatına iyi gelebilir
yasa tarafından yasaklanın. Gece işinin ve
Ancak yetişkin kadınlara ev işleri arka planda kalabilir, ancak
Tüm kadın işçiler için endüstriyel durum daha net oluncaya kadar. .
"Terlenmiş" kadın için gece çalışmasının kötülükleri, herhangi biri için eğitimsiz
kazançlı işçilik ve herhangi bir
Orta yaştaki çabalarına açık nokta, bizi gerçeğe kör etmemelidir
Cesurun mirasındaki en değerli şeylerden biri ve
Sadık doğalar, kişinin kendi desteği için kazanma kararlılığı ve
En sevdiklerininki için. Çok kötü olan kiralık emek
Birçok şehirimizde ve yeterince başa çıkmak imkansız
Sıradan müfettiş hükmü, "ev işleri" için hepsi yoktur.
Daha önce belirtildiği gibi, yeni kullanımlar olabilir.
Elektrik gücü eve dönebilir ve
ailenin, bazı süreçler şimdi tamamen fabrika kontrolü altında
ve hüküm. Mesele şu ki, çok fazla olamazken
Çocuklar ve gençler için koruyucu mevzuat, yetişkinlerin yeri
İşçi dünyasındaki kadınlar çok sıkı ve münhasıran olmamalı
Çocukların yanında, kadınların hala zorluklarına eklememiz için
Modern dünyada bir yer bulma ve tutma deneyim
sanayi.

= Savaş çalışmalarında kadınlar. =-İngiltere'de bize bir milyon vardı
Almanya ile büyük mücadele sırasında savaş bitkilerinde çalışan kadınlar.
Her çeşitli mühimmatta kadınlar büyük bulundu
genellikle yüzde seksen veya toplam sayının daha fazlasını döşeyen sayılar
istihdam edildi. "İyileştirdikleri" bir gerçektir. Aynı zamanda bir gerçektir
İngiltere'nin çalışan kadınları arasında sağlık ortalaması birçok kişide yükseldi
Kadınların bu uculanmamış görevlerde istihdam edildiği yerler. .
bunun için keskin bir gözlemcinin daha yüksek ücretlerin
Kazanılan, yetersiz beslenmeden önce binlerce kadını etkinleştirdi çünkü
yoksulluklarından, "günde üç kare öğün". Hatırladığımızda
İngiltere'de erkeklerden yaklaşık iki milyon daha fazla kadın var ve
orduda görev yapan ve fiziksel olarak geri dönen adamlar ve
Ordu hizmeti için bıraktıkları işleri zihinsel olarak geri alabilme
onlar için istiridye ve bunu hatırladığımızda
Yaşam standardı asla geriye gitmez ve kadın işçilerin bir kez
İyi ücretlere alışkın olarak isteyerek fakir olanları almayacak, görebiliriz
Savaşın kardeş ülkemizde her iki adam için ne gibi zorluklar yarattığı
ve endüstride kadınlar.

Kendi ülkemizde bir ve çeyrek milyon kadın
Endüstriyel çalışma doğrudan veya dolaylı olarak savaş hizmeti ile bağlantılı
On beş eyalette ilk soruşturma yapıldığında,
Ulusal Kadın Hizmetleri Ligi'nin himayesi, bir bölümdü
savaş işine katılan, ödenen veya ödenmemiş kadın ordusu ve
çeşitli türler. Şimdi kendi işsizlik problemimiz var
İngiltere adamlarının aynı şikayetinden bir şey
İade edilen asker onun yerine bir kadın bulur, hala bir kadın
belki de işveren tarafından istenen ve vazgeçmek istemeyen
onun işi.

Ne zaman Bayan Muhlhauser Richards, kadının bölümünün sorumluluğunu üstlendi
bir takas evi yapma çabasıyla Çalışma Bakanlığı
Hükümete yardım yararına kadınların çalışması değildi
sadece geçici kullanım veya geçici değer için bir önlem. Fikir
hala barış içinde olduğu kadar savaşta da devam ediyor ve adil bir şekilde
Sektördeki kadınların çıkarları, emeğin özel bir bölümünü gerektirir
Departman, neyin gerekli olduğunu bilebilmemiz için
Aile hayatının yararına korunmaları ve anlama
Bireysel kadınların ücretli oldukları zaman adalette ne istedikleri. A
asgari ücret talep edilir ve birkaç eyalette yasal
gereksinim, ancak haftada kesin bir toplamı adlandırmak, belirtilen bir rakam koyar
hareketli ve değiştirilebilir bir durumun durumda miras kaldığı yerlerde.
İşgücü reformundaki uzmanlar, bu nedenle yasama geçişini teşvik eder
Faturalar "ödenmiş ücretleri belirlemek için ücret komisyonları
kadınlar ve reşit olmayanlar, "ve bunlar çeşitli eyaletlerde güvence altına alınmıştır.

Her yaştan kadının küçüklerle bağlantısı için gerekli olabilir
bireysel kadınların sömürüden korunması, ama yine de
her yaştan kadın işçiler için böyle bir battaniye örtüsünün
Yetişkinlerin nihai iyiliği olmayabilir, henüz yetkin
Bir yer için erkeklerle rekabet etmeye çalışan mücadele eden kadınlar
emek dünyası. Gerçek şu ki, sık sık sorunlarına yaklaşıyoruz
en çok açıdan iş ve ücretler ve genel emek koşulları
muhtaç, en sömürülen, en az eğitimli ve en fakir
fırsat. Bu hayırseverliğin otoyolu olabilir ve
sosyal yardımseverliğin yararına seyahat etti, ancak hepsi bu değil
Yollar İşçi reformu kullanmalıdır.

= Ailelerin babaları için asgari ücret gerçek ihtiyaç. =-Çalıştığımızda
Aile refahı ile ilgili emek soruları ile başlamalıyız
Normal ailenin üyelerinden, erkeklerden ne gerektirdiğine dair bir ideal
Kadınlar ve daha büyük çocuklar ve ekonomikin ilk pozisyonunda yer
Gereksinim Aile, kocaya ve babaya talebi. O yapmalıyız
Dedi ki, grubu için "iyi bir sağlayıcı" olacak. O
İşçi olmak için eğitilmesi gerektiği anlamına gelir, sadık, verimli,
zeki, toplumun yapması gereken bir şey yapan ve
hangi işverenlerin yeterli ücret ödeyebileceği ve ödeyeceği. Bu demek
Mesleki eğitim, rehberlik ve fırsat. Bu da bir
Ekonomik sistem kötü zamanlar ve iniş ve çıkışlar ile kolayca sarsılmaz
Sanayi Dünya. Bu, yine, kolaylık ve ucuzluk anlamına gelir
Ailelerin iyi evlerde yaşayabilmesi için ulaşım
Baş ücret kazanan, çok büyük olmadan işine ileri geri gidiyor
güç veya çanta gerginliği. Bu, konutun biraz sosyal kontrolü anlamına gelir
Tesisler, Gıda Tedariki, Kamu Sanitasyonu ve Eğitim Tesisleri
bu da insan yaşamının gerekli olanı tüm işçilere ve
aileleri. Bu hayati unsurları güvence altına almak için daha çok çalışmak
Aile refahı herkesin görevidir. O kadar endişeliysek
Vatandaşlar,
Ortalama işçilerin büyük ordusu, kendi kendini destekleyen ancak mücadele maliyeti
Hayırseverler kadar endişelendiğimiz için çoğu zaman çok şiddetli
daha fazla geri üyenin zayıflığını yük ve koruyun
Endüstriyel ordu, herkesin kazançlı hareketinin akımı
Meslekler daha güçlü ve daha sosyal olarak yararlı olurdu. Aile
En önemlisi, evlenen ve
çocukları var.

= Kadınların emek sorunlarına karşı tutumu. =-Aile
Sırada eş ve anneler olan kadınların tutumuyla ilgili,
veya aile çantasından kısmen desteklenen kızlar
Endüstriyel problemlerin tüm alanı. Olduğu gibi her zaman doğru olabilir
Evli kadınlar için, genç anneler için bile gerekli
Çocuklar, dış emek dünyasında kazanmak. Ancak her zaman bir
Sadece yetersiz bir şekilde çıkarmaya çalışan kadınlar için sosyal suç
Aile geliri, indirmek veya ücretleri tutmak için yapmak için
katıldıkları iş uzmanlığı, özellikle de aşağı indirmek veya
Bu çalışma uzmanlığındaki erkeklerin ücretlerini düşük tutun. En iyisi olabilir
(Genellikle) genç kızların, yapsalar bile ücret kazanmaları
İşgücü piyasasında bir geri dönüşü sağlamayacak iş türleri
tam kendi kendine destek için yeterli. Çalışma onun içinde eğitici olabilir
kalite; Genç kızların mağazalarda yaptığı şey,
karakter; Ancak tam kendi kendine destek için çok düşük ücretler olarak kabul edilmelidir.
Bir çalışma ve hizmet karma işyeri için bir parça ödeme, bir değil
Bu, işçiyi tam rekabetçi pozisyonda listeler.

= Emekteki çocuklar ve gençler için gerekli koruma. =-
Erkekler veya genç kızlar sanayi dünyasına girerler.
Bir ticaret okulundan ve eğer öyleyse, rehberlik ve bakımı ile
Bu okulun bazı temsilcileri fiziksel olarak yapmalarına yardımcı olacak,
ahlaki olarak ve meslek açısından yararlı uyum veya başka bir
fabrikada veya dükkanda yarı zamanlı istihdam
Yardımcılar ve bazı "devam okulunda" geri kalanların doğru kullanımı
iş günü. Erkek ve kız çocuklarına doğru tür koruyucu yardım
Yasa bir tür izin verdiğinde on dört yaşları arasında
ücret kazanma ve on altı ila on sekiz yıl,
kendileri için güvenli bir şekilde kayma, ücret kazanma saatlerini yarıya indirmelidir (dört
Her gün sekiz yerine haftada kırk sekiz yerine yirmi dört
veya iş veya çalışmada alternatif haftalar); sayıları iki katına çıkarmalı
Mağaza veya fabrikada belirtilen her görev; denetleyiciyi tiz yapmalı
Toplumun Kontrolü, Bir Sağlık Kurulu Birliği, Okul Kurulu ve
İşverenler ve Çalışanlar Konseyi; Ve uygun bir şekilde dört katına çıkmalı
Eğitimli öğretmenler, okul oturumları, yeterince donanımlı
Rekreasyon merkezleri ve boş zamanların daha yüksek kullanımlarına yönelik tüm teşvikler.
Her çocuğun ilk yılları,
tekerleklerin ve makine dini; Daha sonra prova yapmalı
bir dereceye kadar, daha sonra gösterileceği gibi, sanayinin el sanatları yaşı
ve kişiselleştirici etkisi. Modern dünyaya girişi
Emek daldırma veya yuvarlanmalı değil, düzenlenmiş bir otoyol boyunca
her iki taraftan da sosyal etkileri olan iyi özen gösterilmiş çaba
Ücret kazanma konusundaki geçişini kendisi için güvenli hale getirir ve
diğerleri.

Sosyal koruma daha az bir kulüp olmalı, "olmayacaksın" ve
Daha fazla fırsat, "Yükselme, kazanma şansı!" İçin
kadın, evli ve bir anne, çok fazla yeni yol olmamalı
Zararlı biçimleri için kabul edilenlerin yasaklarını uygulamak
Emek, yarı zamanlı iş sağlamada daha fazla yaratıcılık olarak, daha iyi
Kazanma tesislerinin iç görevlere ayarlanması, çok daha fazlası
Yaşam maliyetini azaltmak ve güvence altına almak için coooeperatif makineler
Gıda, kıyafet ve
barınak.

= Kadınlar ve yaşam maliyeti. =-bir aile alanı var
son zamanlarda neredeyse tamamen ihmal edilen koruma
kadınlar; onlar tarafından ustalaşması gereken bir alan, alanı
Her aile ihtiyacı adına tüm aile çıkarlarının kombinasyonu. .
yeni seçmenlerin tutumu
Daha iyi ve daha verimli vatandaş olmalarını sağlamak için lig
son derece cesaret verici. Kadın Seçmenler Ligi'ni ele geçirdiğinde
Kesinlikle, bilinçli ve sorunların akıllı bağlılığı ile
Yaşam maliyeti, piyasa arzı, yaşamın temel dağılımı
ve ailenin yanında uzanan tüm ekonomik çıkarlar yelpazesi
refah, kadınların seçmenlere yeni bir
ve hayati derecede ihtiyaç duyulan sosyal kontrol ve sosyal hizmet biçimi. İçinde
Yalnız, kadınların elde etme mücadelesini haklı çıkarırdı
franchise. Siyasi yaşamda giderek daha fazla erkek anlaşılacak
Ne kadar kadın lig, çoğunlukla "ev kadınları" ve
Aile hizmet veren kadınlar, temel alandaki yetkililerin talep edecek
Evde konfor ve güvenliğin temelleri.

= Evli olmayan kadınlara aile talebi. =-
Herhangi bir kişisel çaba alanında işte olan kadınlar, bu
Profesyonel, büro, manuel veya sanatsal olun, özetlendi
daha önce evin topluma olan ilişkisinin bu muamelesinde
genel olarak aile ihtiyaçlarını özel olarak dikkate alarak.
Bu, evlenmemiş birçok kadın için ihmal edilebilir bir miktar görünebilir.
akrabalar tüm kendi kendini destekleyen veya yapılacaklar. Bir neden yok
Kızı "özetsiz" veya "bencil" olarak adlandırılmalıdır.
bir oğlunun neden bu kadar saygın olması gerektiğinden kendi işi
Ailenin diğer üyelerinin bunu yapmasının özel bir nedeni
kızının elinde zamanı ve çabası. Bencillik olabilir
diğer tarafta ve çoğu zaman ebeveynlerin veya yakın akrabaların
Aile bağı, genç kadını olasılıkları ve uçlarıyla yüklemeye çalışır.
başkalarının da varsayabileceği aile hizmeti ve onu
Kişisel başarı için hırs veya fırsat yok. Var,
Ancak, bu karmaşık yaşamımızda ailenin birçok olasılığı
Kızlarından hala zaman içinde bir pay ve
Oğulların kendi çalışmalarına daha kolay konsantre olabileceği güç.
Bu gerçek, genellikle bilinçsizce faaliyet gösteren birçok genç kadını
sabit saatler ve kolay ayarlama olan iş türlerinin seçimleri
işten sık sık devamsızlık. Bunlar yükselmek için çok az şans veriyor
ücret veya pozisyon ve genellikle en baştan düşük ücretler verir. Bu
eğilim birçok kadını işte başarıya sahiptir ve genellikle bir sebeptir
Erkekler neden yeni bir alana girişlerine güvenmez ve karşıdır?
sanayi.

Karakterin ilk esası, ısrar edilmelidir, gücüdür
Kendini destek, kendini yönlendirme, kendini başarma. Bu, şimdi
erkekler için kadınlar için önemli görülüyor. Tek yeterli
Ticarlı fuhuş sorunlarının çözümü her biri için
Bu kazanımı kolay ve eksiksiz bir şekilde yapabilen kız
kendini destekliyor. Dolayısıyla, ailenin üyelerinden alma hakkı yok
Potansiyel işçileri engelleyecek bazıları mevcut avantaj
erkekler veya kızlar, yetişkin sorumluluklarını karşılama mücadelesinde
ekonomik yaşam. Dolayısıyla, yine, mesleki mesele
Kızlar ve erkekler için hazırlık,
Aileye yardım eden herhangi bir geçici veya kolayca dağıtılmış
Gelecekteki ücret kazananı ciddi şekilde engelleyebilecek acil durumlar. Bu
şimdi açıkça görülüyor; Ve sonuç şu ki, ebeveynler onsuz
kendileri için hem lüksler hem de sık sık rahatlar,
Çocukların genel eğitim ve mesleki olarak bir şansı olacaktır
Daha sonraki ekonomik başarı için onlara uyacak şekilde eğitim. Bu gerçek, yani
Ebeveynler için onurlu, genellikle artan aile birliğinden uzaklaşır
Ebeveynler ve çocuklar arasında bir kültür ve durum uçurumu.
Bu, yine, çocuk bakımının modern standardizasyonunun
ve ebeveyn görevinin içinde çok daha gelişmiş olan unsurları var
Bir arada tutmak için bir ailenin tüm üyelerinde karakter
sevgi, adalet ve daha yüksek hassasiyet zorlamaları
yaşlıların kendiliğinden fedakarlığı sayesinde dokunmaktan kurtulmak
ortak çaba alanlarının çoğu.

= Çiftçilik ve çiftçinin karısı. =-her ikisi de harika bir alan var
adamın işi ve çok daha iyi ihtiyacı olan kadının çalışması
yararına anlamak ve daha verimli organizasyon
aile hayatı. Bu tüm uygar yaşamın temel endüstrisi,
çiftlik ve çiftlik evinde kadın hizmeti. Şimdi genel olarak yerleştiriyoruz
Çiftliğimiz birbirimizden çok uzak evler ve genellikle bir tane var
Evde ve sahibi ve ailesi için ev. Yok
Tarımsal çalışmaların mevsimsel doğasının yeterli hükümleri
diğer emek biçimleriyle ustaca kırlangıç ​​olarak düzenlenebilir
Evlenmek isteyen erkeklere tüm yıl istihdam sağlamak ve
Aileleri getirin ve henüz sahip değiller, ancak çiftlikler üzerinde çalışın. Birkaç tane var
Çiftçinin karısı için ev emeği yüklerini hafifletmek için araçlar,
ve dolayısıyla çiftlik ne kadar büyük olursa, o kadar çok mülkü temsil eder,
daha fazla erkek işçisi, sahibinin başarılı bir şekilde yürütülmesini talep ediyor
iş, sağlık, güç üzerindeki baskı ne kadar dayanılmazsa,
Çiftçinin yardım arkadaşı olan kadının zamanı ve enerjisi. Bunlar
Çiftlik hayatından uzaklaşmanın temel nedenlerinden bazıları
şehirler ve kasabalar, uğursuz olduğu görülen bir sürüklenme ve değilse
Büyük Savaşta Ulusal Refahın Sosyal Olarak Yıkıcı
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki sosyal koşulları dikkate almaya zorladı
her zamankinden daha ciddiye.

Çiftliklerin kızları daha kolay iş bulmak için evden uzaklaşmak istiyor
annelerinin mutfaklarından daha fazla,
Yaz köleliğinden ve kış dulnessinden uzaklaşmak istiyorum
izole çiftlik; Ve şimdi kızlar kolayca kurtulabilir ve
genellikle yapar. Komutan kişilere yeterince yardım etmek işçi eksikliği
zorluktan başka her şeyden daha fazla olan tarımsal yaşamın
Bu, karşılaşmalı, güreşmeli ve üstesinden gelmeli olursak
Çiftliklerde yeterli sayılar. Sürüklenmenin etkisi
Genel aile hayatı üzerine ülke, herhangi birine ihtiyaç duyamayacak kadar kötü
Burada yoğun ifade. Şehirlerin tıkanıklığı, sokak hayatı
eylemlerin yasal suçlarını doğal ve gerekli kılan çocuklar
Ücretsiz Oyun, İşsiz Babaların Orduları tarafından Şehir Sokaklarının Yürüyüşü
ve hasatlar istemek için kaybolurken baba olabilecekler
işçiler, bir toplumun bir tabakasında yiyecek eksikliği
Doğanın bu kadar bolca sağladığı şeyi yiyecek kimse yok-hepsi
Bunu anlayan herkesin zihninde bu ve daha fazlası
Tarımın halkın ihtiyaçlarına doğru ayarlanması
herkesin çıkarları. Haggard kadının üzgün resmi, dul,
Bütün gece dizlerinin üzerinde terk edilmiş veya boşanmış
Geniş bir ofis yapımının mermer zeminleri, ona geri dönmek için
Sabahın erken saatlerinde kilitli çocuklar, bitkin düşmek için
Kahvaltı ve göndermek için çalar saat çağrısına kadar yatak
küçük olanlar okula-bu resim sık sık tasvir edildi
Tüketici Ligi ve Kadın Kulübü izleyicileri ve birçok kadın yaptı
pozisyon ve etkinin bu tür sert yasaklanması çağrısı
Annelerin fazla çalışması. Ayrıca kadınları özenle çalıştırdı
Bu tür anneleri sübvanse etmek için kamu cüzdanından teminatlı yardım biçimleri
ve çocuklar bir şeyler kazanana kadar onlara devlet yardımı verin
kendileri için. Bu ovma kadını görselleştirebilen birçok kişi var ve
Sosyal yardıma ihtiyaç duyarak yanına kim yerleştirebilir.
operatör, giysi yüzer veya kiralık çiçek yapımcısı
Sweatshop, çiftlik evinin annesinin sık sık olduğunu göremeyen
hayatı ve sağlığı saptayan işgücü koşullarına maruz kaldı ve onu
Çocuklar zayıflığa. Kadın çalışmalarının bu zıt kutupları her ikisi de arar
Daha iyi sosyal anlayış ve daha zeki ve özverili
sosyal hizmet. Ovma kadın veya yoksulluğa bağlı kira çalışanı olabilir
kamu veya özel hayırseverlik için uygun konular olmak; çiftlik evi
Anne, sosyal adalet ve sosyalin ana nesnesidir veya olmalıdır
Sosyal refahın uçları için mühendislik. Çiftçi ve onun
karısı ve ayrıca madenci ile karısı ve orman işçisi ve
Karısı ekonomik istikrarın temellerini dinlendirin ve
endüstriyel güvenlik. İlk elden hammadde temin edenler
Üretim ve Ticaret, sosyal düzen için çok değerlidir
çalışmalarında koşulların ihmal edilmesi. Birçok yabancı ülkede
Nüfus büyüdükçe toprak tehlikeli bir şekilde küçülüyor gibi görünüyor. Bizim büyük
Ülke ve Kanada'nın uzanışlarında, Kuzey Amerika, Lowell gibi görünüyor
dedi, "tüm insanlık için onun ocak yanında oda". Ve yine de içinde
New York ve nüfusun diğer merkezlerinde,
birçoğu yabancı doğum, değişen ırklar ve
farklı milletler, birbirlerini boğuşmak ve birçok
haklı olarak yardım edebiliyorsa, hayırseverlik için el ele tutuşuyor
Farklı bir ortama doğru, kendilerini tam olarak desteklemek için çalışın ve
Temiz hava ve sağlıklı çevredeki aileleri
ülke. İhtiyaç, şehir avantajlarını uzaktaki ülkeye aktarmaktır
daha fazla ve bulamayan veya yapamayan insanları aktarmak için
Şehirde insan şansı geniş alanlara ve iş ihtiyaçlarına
ülke. Kırsal yaşam kentleşmeli, şehir hayatı rahatlamalı
güzel ve asil bir sivil yaşamın yapımını engelleyenler değil, değil
çünkü acizler ama çok fazla olduğu için
henüz mesleki başarı için tam kapasiteye ulaşmamış ve
bunu yapmak zorunda oldukları kalabalıkta yapamazsınız.

= Yerli yardım ve aile hayatı. =-aile hayatının rahatlaması için
Yerli yardım meselesi akıllı ve ciddi bir
Eğitimli kadınların ilgili sorunlar üzerine saldırısı. Takdire şayan
Profesör Lucy Salmon'un _Democrasisinde önerileri
Hanehalkı_ [16] alma ve tutma konusundaki başlıca zorluğunu gösterir
Doğru yerli işçi. Kişisel ilişki bu değil
eşittir, ancak daha düşük olandan daha üstündür ve evdeki yardımcıdır
Sosyal olarak hizmet ettiği gruptan izole edildi. Bu hissedildi
İçinde bir yardımcının kullanıldığı durumlarda tuhaf bir şekilde
ev. Yakın zamanda Washington'a gönderilen birçok ev hanımının dilekçesi
"Şimdi yürürlükte olan göç üzerindeki kısıtlama olabilir
Amerika Birleşik Devletleri'ne girmek isteyen kadınlar için kaldırıldı
ev işçiliğine girin "bir hane halkı ihtiyacı, korkunç ve
Yaygın, birçok kadının belki de çoğunun baktığına dair bir gösterge
ev işlerinin mevcut koşullarının devam etmesini ileri sürün
ancak diğer topraklardan sürekli yeni ev işçileri setleri ile. Onların
Bu özel tutum tamamen yanlıştır. Yarışlar bile
Dünyanın tüm uçları mutfaklardan birer birer olmalı
Amerikan ev hanımlarından, çoğu yeterince uzun kalmaz
Bu mutfaklarda nasıl iyi iş yapacağınızı bile öğrenin. İlk Şans
Fabrikayı, dükkanını, hatta konserve kulübesini veya açık
Hasat alanı onları götürür. Ve bu değil
Evde çalışmak çok zor, ya da oda ve yemek kadar iyi değil
başka yerlerde, ancak iç hizmet son kale olduğu için
Aristokrasi ve hiç kimse demokratik fikirlerle temasa geçmedi
uzun süre kabul et. Bayan Salmon'un fikirleri, eğer gerçekleştirilirse,
Akıntının ev hizmetinden uzaklığı. Ama oldukça yeni
Tüm soruna yaklaşım, kadınlar tarafından tanımlanmalı ve gerçekleştirilmelidir.
Işık ve Lider Yeterli ve Verimli Yardım A
ev işi. Çoğu profesyonel veya iş kadınının bulduğu gerçeği
Bir yerli işçinin tutulduğu yerde iyi yardım almak çok daha kolay,
dış görevleri olmayan çoğu kadın, bir anahtar verir.
durum. Bir karakter ve eğitim kadın olarak
Çoğu ev işçisi, "Bayan için ev işi yapıyorum ve böylece
Öğretir ve yardıma ihtiyacı olmasının bir nedeni vardır. Ben almazdım
ailede yapabilecek kadınların olduğu bir yer
Ev işleri kendilerini mükemmel bir şekilde iyi ve bekleyin. "

Tek bir nefeste yapılan tüm işleri öven saçma ikiyüzlülük
en yüksek hizmet biçimi olarak ailenin rahatlığı ve bir sonraki
Aile "hizmetçi"
Sosyal aşağılık nişanlarının büyümesi gerekir. Şehirde ve
banliyö kasabaları saat hizmeti ve çeşitli ticari biçimler
Hanehalkı görevlerine yardımlar, daha önce belirtildiği gibi çalışabilir
Yavaş yavaş hizmetçi sınıfını, eski anlamda
kelimeler ve değişimin fazla sosyal bilinci olmadan. İçinde
küçük kasabalar ve kırsal bölgelerde, şimdi en akut olan
ev insanlarının acı ve ihtiyacı, bilinçli olmalı ve
Uçakta uyumlu bir yerli hizmeti eski haline getirmek için toptan hareket
demokrasi ve yüksek zeka standartlarına uygun ve
yeterlik. Kişi öğretmenlere olan kırsal ihtiyaç olduğunu düşündüğünde,
Hemşireler, doktorlar için, anaokulları için, rekreasyon yöneticileri için
Topluluk Liderleri, biri sosyal bir istila çağırmaya cazip
Bu, normal ve öğretmen eğitiminden tüm mezunları yapar
Sosyal hizmet için tüm okullardan ve tüm hastanelerden okullar
Oyun alanı dersleri ve yerleşimleri, bir yıllık bir süre veya
Ülke bölgelerindeki sosyal organizasyonun rolü olarak ikisi.
Elbette bir hükümetin gençliği hizmet etmeye zorlama konusunda ahlaki hakkı varsa
Düşmanların yok edilmesi için savaş, zorlama hakkına sahiptir
İnsanların korunması ve
Sadece ortak bir insan tarafından sosyal avantajların paylaşılması
ülke!

= Demokratik ilkelerin hayata uygulanması. =-Son olarak,
Aile ile ilgili olarak işte yaşayan sorunlar
aynı eğitim ve ekonomik eşitlik için aynı büyük talebi temel almak
uygulamasıyla ilgili olan her şeyde yer alan fırsatlar
gerçek yaşam için demokratik ilkeler. Bu bir deneme değil
ekonomik teori veya özel çalışmaların sonuçlarının bir ifadesi
Ekonomik Durum. Hala daha az itiraz etme girişimi
bir veya başka bir ekonomik reform türü. Bu sadece kısmi bir görünümdür
aile hayatına en yakın olduklarında belirli iş koşulları. Orada
Bu yazara, herhangi bir ekonomik türde daha fazla liyakat veya demerit yok
herhangi bir özel teolojik inançtan daha dogmatizm. Hepimiz farklı olabiliriz ve
Düşüncemiz için ve suçlamadan yeterli nedenlerle,
Endüstriyelin gerçek bir demokratikleşmesine en iyi nasıl ulaşabileceğimizin
emir. Şimdi böyle bir doğruluk konusunda iki eksi olamayız
demokratikleşme. Hepimiz tüm insanlara adil bir şekilde inanmalıyız
hayatın en iyi şeyleri şansı; İstemeye karşı güvenlik, evler
Aile refahı için koşullar, eğitim girişimi
Ortak sosyal miras ve yapılan şeylerin tadını çıkarmak için boş zamanlar
mutluluk için. Sosyal Ruh tarafından dini idealizmin vaftiz edilmesi
şimdi gerçekleştiriliyor. Walter Rauschenbusch olarak, o büyük peygamber
Yeni bir sosyal düzenden, son düşünce-tartışma kitabında, diyor,
"Sosyal İncil Ortodoks oldu."

= Kadınlar daha demokratik olmalı. =-Kadınlar çok uzun zamandır tutuldu
Aile ilgi alanları, erkeklerden daha az, disipline sahip oldukları
Emek dünyasında demokratik yaşam. Onlar genellikle vekilidir
Veblen'in olduğu gibi, insanın kalan aristokrat duygusunun ifadeleri
Boş zaman sınıfının theory'sinde akut olarak özetlendi. Kocalar hala
eşlerinin daha uzun süre bulduklarından daha "seç" olmalarını diliyorum
kendileri ve kalıtsal geleneksel formlardan daha inatçı olmak
İş veya eğim daha uzun süre kendilerine izin verir. Dolayısıyla, kadınlar
Kural olarak, hane halklarını demokratik ilkeler olarak organize etmedi
ve erkekler kendi çalışmalarını organize ettikçe yöntemler. Kadınlar, şimdi
sahip oldukları devletteki demokratik konuma ulaşmış
Uzun zamandır çalıştıkları ilkeleri vaaz ettikleri ilkeleri uygulamalı
Sosyal kastın kalesinde siyasi eşitlik için haçlı seferi
ve katı sınıf hissi, aile hayatının kendisi. Ve olsa bile
Kocalarını bu süreçte eğitmek.

Kadın bunu önce silerek ve sonsuza dek yapılabilir.
kendi dışında para kazanan herhangi bir kadına ekler veya bağlar
Ev. İkincisi, kendilerini bu şekilde ilişkilendirerek yapabilirler
Profesyonel, büro, manuel işçiler kendi cinsiyetleri arasında gösterilecek
hakların eşitliğine ve görevlerin karşılıklılığına gerçekten inandıkları
Tüm sınıflar arasında. Üçüncüyü, tutarak yapabilirler.
Hanehalkı Hizmeti Sorunu kökten ve gerçek
Kişisel ve aile refahına olan önemi hakkında bilgi. Onlar
ima edilen işlevlerin haysiyetine gerçek bir saygı gösterebilir,
Tedavi, yetkin, sadık ve çoğu zaman
vazgeçilmez yerli yardımcı. Bekleyen büyük bir sosyal iş var
hem içinde hem de kendi cinsiyetlerinin çalışmalarıyla ilgili kadınlar
aile çemberi olmadan; Ve kadınların sosyal gücü en iyisi olacak
Belki de, yerli hizmetin en kötü sorunlarını çözerken
Daha iyi eğitimli, daha sosyal olarak daha akıllı ve daha verimli kullanımı
saygın ve daha kesinlikle evdeki işçiler.

= Sendikaların sosyal etkisi. =-
Modern endüstriden aile hayatına, ancak kısa ve yetersiz olsa da
"Sendika organizasyonu nasıl
Ücretliler evi etkiledi mi? "Derhal ve doğrudan etkiye sahip
grevler ve lokavtlar seyrini işaretlediğinde genellikle felaketti
Endüstriyel savaş. Tüm savaş aile hayatı için kötü ve özellikle
çocukların gelişimine zarar veriyor. Ve ekonomik savaş eksik
Hayal gücüne ve tören prestijine itiraz
bir ülkede uluslar veya iç savaş. Bizim
Askeri eğitimin bağlantısı ile anlatılmamış çağlar için ırk deneyimi
Siyasi fikirlerin ve anavatanın askeri savunması. Savaşmak için
Birinin ülkesi son derece onurlu görünüyor. Duygunun bu artışı
Toplumun Yüce Mücadele Alanına Birliği Erkeklere Sık sık verir
Şimdiye kadar başka hiçbir deneyimin başaramadığı, yani bir his
Onlar için mücadele eden diğer tüm erkeklerle manevi birlik
haklı olduğuna inan. İş Savaşlarında; işveren ve
istihdam edilen, bu ırk birliği duygusu bir karşı mücadele ederken bile
Ulusal düşman, Profesör James'in iyi dediği şeyi veren
"Militarizmde Mistik unsur" eksik. Erkekler arasında bir kavga
kim var ve kendilerini dolandırmamış olanlar
vadesi dolmuş. Dolayısıyla, kavga ölüme bile acı olsa da ve
Ölçümün ötesinde nihai uçlar için acil konfor fedakarlığı
Kahraman ve hatta akıllıca, ponpon ve durumun çok azı olabilir
ulusal ve uluslararası savaşlara eşlik ediyor. Dekorasyon Günleri
Geçmiş çatışmaların kahramanları övüldüğünde ve tüm
Vatanseverliğin biraz kurtardığına inanılanlara ödediği saygı
Zarardan değerli miras henüz değil, belki asla dahil olmayacak
Emek kahramanları eşit ve karşılıklı adalet için mücadele ediyor. Yine de
Endüstriyel değişikliklerin tarihi, Cavil'in ötesinde veya bu konuda
Field, diğerlerinde olduğu gibi, kendisi özgür olacak olan
özgürlük. Sendikanın temel ilkesi, hak ve
toplu pazarlığın yararlılığı,
Makine baskın ve büyük harfle yazılmış endüstri. Bu emek biçiminde
Organizasyon Bireysel çalışan bireysel pazarlık yapamaz; onun
Fabrikadaki yer çok sonsuzdur ve gücü ile ölçülür
Bu tür kişisel uyum için çok görünmez olan işverenininki. Bu
Gerçek şimdi hiç kimse tarafından sorgulanmadı, ancak eskiden bu kadar büyülenmiş olanlar
onu işe alanlar tarafından işçinin kontrol yöntemleri
Hem işverene hem de gerçekten ne olduğunu göremiyorum
istihdam edildi. İşgücü mücadelesi gelmek zorundaydı. İşçilerin hakkı
onlara en iyi şekilde görünen şey için birleştirin ve birlikte çalışmak
İlgi alanları, modern demokratik ideallerin bir parçasıdır.
Tüm vatandaşların oy kullanma hakkı. Ve modern endüstri verdiği için
birkaç usta lideri için muazzam güç ve çok fazla
Mücadelenin zorunlu olarak işletmelerini yürütmek için ücretli ücretler
zor ve uzun sürdü. Kimse tüm iyi davranışları birine haklı bir şekilde yerleştiremez
ya da bu çatışmanın diğer tarafı. Kimse bu gücü göremez
Sendikalar tarafından elde edilen zaman zaman bencilce kullanılmıştır
İşverenlerin gücü oldu. Ama bunu hatırladığımızda
On dokuzuncu yüzyıl işçilerinin ilk çeyreği,
saygılı bir şekilde ücret artışı veya işin iyileştirilmesini istemek bile
Saatlerin ve sıhhi ve ahlaki hükümlerin azaltılmasındaki koşullar
Çalışma yerlerinde, yasal olarak bir "komplo" idi ve sertlerden sorumlu
cezalar, herhangi bir geçici maliyetle ana ordunun
İşçilerin Ezilmiş Birey mafyasından organize edildi
işçiler. Ama aileye ne kadar maliyet ödendi! Anneler
Zaten aşırı çalışmış ve az beslenmiş hala daha da açlık
sadece sefilliği korumaya hizmet eden "grev kabartması"
kaldır. Yetersiz aileyi bile özleyen çocukların acıları
işyerinde babanın çok küçük ücretinin
tedarik. Çocukların daha büyük acı çekmesi,
Baba "kabuk" olarak adlandırıldığında okul arkadaşları. Daha derin trajedisi
İş yoldaşlarının reddettiği iş alan erkeklerin deneyimi
eş ve çocuk iddiası nedeniyle ve her ikisi de istismar ediliyor
beden ve sempati ve saygının inkarında, çünkü onlar düşünülüyor
çarpıcı arkadaşlarına hain olmak. Bunlarda ne ima ediliyor
Çağların büyük dramalarından birine birkaç kelime yapılabilir.
Sadece sosyal hayal gücü anlayabilir ve gösterebilir
kısmi olmadan resmin her iki tarafı. Zaman gelebilir
Tüm savaşlarda bazı kahramanların yanına düştüğü görülecek
yanlış olarak adlandırılır ve ertelenmiş övgüden meed hakkına sahiptir. O zaman ne zaman
Gelir, emek çatışmalarının tarihi bunu mücadelede gösterecek
Babanın çocuklarına olan görevi ile onu paylaşan karısı arasında
onlara hizmet ve emeğin demokratikleştirilmesine yönelik görevi
Adalet için savaş gücü ve tüm sınıfı için adil bir şans,
Kahramanlar ve şehitler hattın her iki tarafına düştü. Bu sırada,
Teşvik edici olan şey, işgücü komisyonlarının ve kalıcı kurulların
soruşturma ve tahkim ve birçok hükümet cihazı
Ücret kazanma çemberinin her yerinde daha eşit bir adalet sağlamak
Yolda olduğumuzun bir işareti olarak faaliyet kanıtlarda artmaktadır
Endüstride barış ve düzene yönelik ortak ihtiyacı getirmek
savaşan unsurları. Sadece büyük tüketen halkın olması gerekir,
İş savaşları yürütüldüğünde son ve en kötü acı çeken
Düzeni ortaya çıkarmak için overmastering sosyal gücünü anlayın ve kullanın
karşıt çıkarların kaosunun.

= Kadın sendikaları. =-Kadınların sendikaya girişi
Alan, modern endüstrinin önemli bir özelliğidir. Birçoğunda reddedildi
Erkekler Sendikalar Üyelik ve birçok çalışma alanında
sadece kendi cinsiyetleriyle rekabet etmek, ancak açıkça ihtiyacı olan
Aynı hak beyanı ve her birinin aynı sınıf desteği
erkeklerin daha önce fark ettiği daha iyi emek koşullarını güvence altına almak
Onları, kadın sendika üyeleri aynı ruha sahiptir ve
Erkeklerin benzer bedenlerde kullandığı yöntemlerin çoğu. Onlar,
Kural olarak, kadınlar için daha koruyucu mevzuat için durun
erkeklerin kendileri için talep ettiği ve böyle bir unsuru var
bedenler. Bu unsur, kadın sendikaları içindeki üyelik
sosyal konum, finansal güvenlik ve hatta servet ve
en geniş kültür. Sendika ligine katılan bu kadınlar değil
genellikle profesyonel veya
sınıf istihdam etmek, ancak ücret kazanan kadınların daha iyi koşullara yardımcı olmak için,
organizasyon ve bakımdaki emekçi kürek olmuştur
bu sendikaların. Erkek ticaretinde buna benzer bir şey bulunamıyor
Amerika Birleşik Devletleri'nde sendika hareketi. İki unsura tanıklık ediyor,
sözde ayrıcalıklı sınıfların kadınları çok büyüyor
bunlar ile ilgili olduğu için sosyal adalet iddialarına duyarlı
Ücret kazanan kadınlar ve diğeri ortalama ücret kazanma yaşı
Kadınlar benzer işlerde çalışan erkeklerden çok daha genç
yardım için herhangi bir etkili çaba olmadan yardım ihtiyacı
Kötü koşullardan daha belirgindir. Çok geçiş karakteri
kadın çalışmaları herhangi bir sendikanın kalıcı personelini yapar
Kadınlar Ligi üyeliğinin davadan daha küçük bir azınlığı
erkeklerin. Hem erkeklerin hem de kadınların olduğu herhangi bir ticarette
iyi organize edilmiş mi, erkekler birliği üyeliği adil olacak
Yirmi yıl boyunca istikrarlı, Kadın Birliği'ninki radikal gösterecek
Her beş yılda bir değiştirin, neredeyse tam bir dönüş
Yirmi yıllık sayım. Tabii ki, çoğu
Kadınlar sadece okuldan ayrılmak ve
Evlenmek, genellikle yaklaşık dört buçuk yıl. Bu terimi yapar
"çalışan kızlar" en uygun ve çalışmanın bir kontrastıdır
İnsan ticaretini daha uzun süre tutuyor.

= Kadınların yeni dayanışması. =-her türlü kadınların
Sosyal avantaj ve dezavantaj zaten birbirine bağlanmıştır.
Bununla birlikte, kadınların sendika hareketi, derin sosyal öneme sahiptir,
özellikle ücretli devletçilerin kuruluşları kendilerini aileyle ilişkilendirirken
hayat. Eğitim için doğru fırsatları olan hiçbir kadın ve
Kendi deneyiminde aile hayatı samimi yoldaşlık içinde çalışabilir
hedeflemeden bu tür avantajlar reddedilenlerle
doğrudan hile yapmayacak işçilikteki sosyal düzenlemeler için doğrudan
Sevincinin herhangi bir genç hayatı, kültürü veya olasılığı için şans
evde doğru ilişki. İşaretler daha fazlasının
Ve her sınıfın daha fazla üyesi, bir bütün olarak toplumun
Her şeyden önce, herhangi bir grubun sadece çalışarak elde edebileceği iddialar
kendi avantajı için. Hiçbir adalet yasası zamanın testine dayanmayacak
"Herkes için ve hepsi için her biri
Her "asil durumda olduğu gibi endüstride kural olacaktır!


Aile ve işçilerle ilgili sorular

  1. Modern ailenin başarısı için en önemli olan,
     çalışan kadınlar için asgari ücret veya erkekler için asgari ücret
     Bir erkek, karısı ve en azından iyi bir yaşam sağlayabilir
     Üç çocuk?

  2. Evli kadınların ve annelerin ücret kazanımı ne gibi bir etkiye sahiptir?
     Ev dışındaki kazançlı istihdamlarda istikrar üzerindeki
     Ve ailenin mutluluğu?

  3. Kadınları ve çocukları koruyan yasalar ne gibi etkiye sahiptir?
     Endüstrinin aile hayatı üzerinde mi vardı?

  4. Mevzuat yerleştirmenin önerilen artışı ne gibi etkisi olur?
     Erkekler ve kadınlar, evli ve bekar kadınlar ve sendikalı ve
     aynı yasal düzlemde sendika olmayan işçilik olasılığı muhtemeldir.
     Aile hayatı var mı? Örneğin,
     "Tazip Kocaları" veya özellikle kadınlara karşı işsiz çalışıyor
     sağlık?

  5. Endüstriyel sömürünün kabul edilen kötülüğü nasıl olabilir?
     Çocuklar en iyi ve en çok önlenir mi?


Dipnotlar:

[16] Ocak 1912 için _American Sosyoloji Dergisi_.





Bölüm XIV

Aile ve okul

  "Bizi tam yaşam için hazırlamak, eğitim işlevidir
  taburcu olmalı ve herhangi bir eğitimin değerini yalnızca
  Bu amaçla referans. Tam yaşam için ne içinde bilmeliyiz
  Vücudu tedavi etmenin yolu, zihni nasıl ele alacak şekilde, ne şekilde
  İşlerimizi yönetmek için, bir aileyi nasıl getirecek,
  Vatandaş olarak davranmanın yolu, bu kaynakları nasıl kullanacak şekilde
  doğanın sağladığı mutluluğun ve tüm
  kendimizin ve
  diğerleri. "-Herbert Spencer. "Tüm kurumların nihai değeri onların eğitimidir
  etkilemek; Getirdikleri vesilelerle ahlaki olarak ölçülürler
  ve öngörü kullanımı için sağladıkları rehberlik,
  yargı, dikkate alınma ciddiyeti ve derinliği
  saygı. "-John Dewey.


  "Sosyalleştirilmiş eğitimin dört amacı var:

  Birinci. Öğrencinin araç ve yöntemlerin kontrolünü ele geçireceğini
          sosyal ilişki,-dil, sayı, sosyal formlar ve
          sözleşmeler.

  Saniye. Öğrencinin topluma olumlu bir şekilde tanıtılacağını
          Bilim, sanat, edebiyat ve
          şimdiki sosyal yaşama katılım yoluyla.

  Üçüncü. Öğrenci bir meslek için eğitilecektir.

  Dördüncü. Davranışının nedenleri, kendi bireysel olarak
          takdir edilen ve seçilmiş amaçlar akıllıca olacak
          sosyalleşti. "-George Albert Coe.

  "İnançsız, 'Asla gerçek bir toplumu inşa edemezsin
  Onları bildiğimiz gibi aptal, hasta, bencil erkek ve kadın. '
  Ancak mümin zaten var olmaya başlayan daha iyi bir devlet görüyor
  Erkekler eğitimin gücüyle değiştirildi. Ve hiçbir şey yok
  Bu adamın üstesinden gelmeyecek, değiştirmeyecek ve sonunda
  Kültür emer, kaos kendisini. "-Emerson.

  "Şu anda sadece en az çaba olabilir
  Bize zaten açıklanan gerçeklerin yayılması gerektiği için gerekli
  Yüzlerce, binlerce, milyonlarca erkek ve kadın ve bir halk arasında
  Mevcut olana uygun olarak görüş
  Vicdan ve tüm sosyal organizasyon dönüştürülür.
  Çaba sarf etmek bize bağlı. "-Tolstoi.


= Modern endüstri tarafından talep edilen yeni eğitim biçimleri. =-
Endüstride yeni çağda güçlendirilen güç odaklı makine azaldı
Üçte bireysel işçinin hem prestij hem de haysiyeti
ayrıntılar. İlk olarak, çırak sistemini yok etti ve dolayısıyla
tüm işçileri emek işvereninin gözünde bir seviyeye indirdi
ve genel halk. Çırak sistemi eğitim için kullanmıştı
çocukluk ve
gençlik. Giriş töreniyle birlikte hizmet etmişti
Yolculuğun hakkı ve halkın tanınması
yetenekli işçi ve bir sosyal ilişki bağı yapmıştı, inşa edilmiş
İşçilik üzerine, aynı ve değişen olanlar arasında
esnaf ve meslekler. İkincisi, el sanatları sistemi vardı
yetenekli işçilere farklı bir siyasi hak ve güç verildi. .
zanaatkârlar ve onları temsil eden şehirlerin burkları
Krallar ve soylular tarafından savaşlara onay vermeye ve
Loncalardan sonra savaşın sinews'leri para gücü kazanmıştı. Ve orada
Modern Hükümet'te henüz gelişti, bu yaşlı için yerini tutmadı
ve çalışmalarıyla bireylere daha doğrudan siyasi çekicilik,
Modern işçilerin hayal gücüne çekici gelmesi. İçinde
Üçüncüsü, Kişisel Feodal Yasası'ndan geçiş
her sınıftan yukarıdaki her sınıfa hizmet vergi sistemine hizmet
Modern zamanlar, burada bir vatandaş aidatlarını topluma nakit olarak öder
Böyle bir kişisel hizmet yerine,
el sanatları ve çırak sistemi ve
Lonca Organizasyonu İşgücü ve Kamu Hakı Arasındaki Bağlantı
ve görev bariz ve kesinti. Bunun bir ilerleme olduğunu düşünüyoruz
Bir erkek ve şimdi bir kadın da,
Sosyal istasyona bakmadan doğrudan bir insan olarak franchise
veya hayata mesleki yaklaşım. Ama herhangi bir ülkede franchise
basitçe insan gerekçesindedir ve ekonomik yaşam sınıfta kurulur
ayrımlar ve sınıf ayrımları
Modern endüstri işveren arasında ve büyüklerde istihdam edilen
Üretim bölümleri ve bunun için hammadde sağlanması
Üretim, beden politikasının insani bulanıktır. Çırak sisteminin bozulmasının sosyal olarak kötü etkileri
tanındı ve bazı yeni ayrım biçimlerine ihtiyaç
Yetenekli ve işsiz emek arasında anlaşıldı, orada
okul sistemini tanıtmak için bir hareketti
o eski zanaat eğitimi biçimi. İlk manuel eğitim yüksek
Okul bu hareketi işaretledi. Ticaret okullarının başlangıcı
Bazı büyük endüstriyel tesislerle veya bitki gruplarıyla bağlantı
Beceri bir ayrım olarak eski haline getirme çabası gösterdi
onu satın alanlar. Dr. gibi eğitimcilerin öncü çalışması
New York Etik Kültür Okulu'nda Felix Adler, ilk başta
Manuel eğitim ve bazılarını tanıtmak için çalışan okulu
Eğitim amaçları için el sanatları süreçlerinin kesin kullanımı
ilkokullar ve böylece
Anaokulu, yeni bir ihtiyaç duygusunun çarpıcı bir örneğiydi.
Yeni endüstriyel duruma uyacak yeni eğitim. Anaokulu
kendisi, çocukluğun doğal arzusuna verdiği yanıtla
bir şeyler yapmak ve bir şeyler yapmak ve oyun provalarında birlikte hareket etmek
Daha sonraki yaşamın faaliyetleri, okulun
Bundan sonra eski zamanlarda ne yapıldığını yapmaya çağırdı
evin içinde ve evin başardığından daha iyi yapmak
yapmak.

Eğitimdeki bu hareketler ile aile arasındaki bağlantı
Refah herkes için açık olmalıdır. Haysiyeti azaltan herhangi bir şey ve
İşçinin gücü, ortalama bir insanın bir
Yetkili ve başarılı baba; tıpkı azaltan herhangi bir şey gibi
işçinin haysiyeti ve gücü ya da onu bir makine gibi görünmesini sağlıyor
Endüstriyel organizasyonun oluşturulmasında kullanacakları diğerleri
siyasi düzende etki. Ailenin önemi ve
eski haline getirmeyi amaçlayan eğitim unsurlarının durumu
Beceri standartları ve üstün yeteneğin tanınması
Endüstriyel alan, okul tarafından, bu nedenle fazla tahmin edilemez.

= Eğitim Sosyal Süreç. =-Bu unsurlar
Sosyalize Eğitim. Eğitimin bir süreç olduğunu söylüyoruz
İnsan kişiliğinin gelişimi. Yani öyle, ama aynı zamanda bir süreç
bireylerin grup yaşamına hizmet vermek için takıldığı.

Eğitim şimdi ilk kez "sosyalleşmiş" değil çünkü şimdi
sosyal işlevini yeni bir şekilde teorileştirin. Her insan grubu,
Sosyal ilişkinin her aşamasında, ifade etmeyi ve
devam eden nesillerin eğitimi sayesinde,
idealler, gelenekler ve onlar tarafından kabul edilen kurumsal formlar
gerekli ve arzu edilir. Eğitimsel süreç gerçekten bir kişiseldir
bir, bireyselleştirmeyi güvence altına almak için doğrudan öğrenci üzerinde hareket eden öğretmen
sonuçlar; Ama her zaman sosyal olarak belirlendi, her ikisi de amaçlı
ve yöntemde, "mores" grubu ve grup ihtiyaçları. [17] .
Aile "İlk ve İlkel Okul" olarak adlandırıldı, ancak neredeyse hiç
doğrulukla; O zamandan beri, aile başlayan ilk ajans olmasına rağmen
eğitici süreç, her ailenin sadakatte ve içinde ne talep ettiği
her çocuktan aktivite, başından beri belirlendi
Sosyal organizasyon, o ailenin bir parçası olduğu grubun
çocuk eğitimin doğru ve kullanışlı sonu olarak kabul etmişti. .
Bu nedenle ailenin sınırlamaları, daha sonraki eğitimde olduğu gibi,
Doktor tarafından iyi gösterildiği gibi, güçleri kadar işaretlenmiş
Todd kitabında, _The İlkel Aile Eğitim Ajansı olarak.

= Öğrenilen üç meslek. =-ancak üç öğrenildiğinde
Meslekler, hukuk, tıp ve teoloji ve eylem adamı,
asker veya cetvel, onun ile karşılaştırıldığında hepsini hafifçe düşündü
Kendi faaliyet alanı, yüksek öğrenim ile sınırlı olabilir
seçilen sınıfların. Şimdi sosyal ihtiyaç, bir
çok daha geniş alan ve sonuç olarak sadece
Kolejin mesleki hedefi ve
Üniversite, eski pedagogların hayallerinin ötesine uzanıyor. Ne zaman
Fiziksel, ekonomik ve sosyal bilimler yavaş yavaş doğdu
eğitim sisteminde bir yer istedi.
astar. Çalışma, ilk başta özür dileyerek disiplinler
kültürlü ve daha sonra sosyal talebe açık yanıtla
ne zaman bilinenden çok daha geniş bir faaliyet yelpazesinde liderlik
Kolejler ilk geldi, daha yüksek ve daha yüksek bir konuma ulaştı
Şimdiye kadar türünü ayırt etmeyi amaçlayan çeşitli dereceler
öğrencinin hazırlandığı sosyal yararlılık en çok
Birbirleriyle eşit bir parça.

= Eğitimli liderlik için yeni çağrılar. =-Yeni'nin bu baskısı
eğitim konusu yukarıdan aşağıya ve baskı
eğitim yöntemlerindeki yeni ideallerin aşağıdan yukarıya
çocuk-zihin, sık sık vermiş bir eğitim fermantasyonu yaptı
Amaçın karışıklığı ve başarının etkisizliği, ancak her ikisi de anlamına gelir
Yeniye itaat ederek eğitim ilerlemesi ve eğitim ilerlemesi
ortak sosyal ihtiyaç kavramları. Tüm bu hareket
Eğitim dünyasının aile üzerinde doğrudan ve acil bir etkisi vardır
hayat. Bireysel için eski yerli eğitimde neyin iyi olduğu
okula koymaya çalışıyoruz ve neyin gerekli olduğunu
Modern endüstriyel sırada beceri ve liderlik
Üniversiteye ve üniversiteye koyun. Bu sadece değil
Aile kuralı, en genç olanın eğitiminde daha az ertelenir
Çocuk, aynı zamanda aile etkisini kurtaracaksak,
Eğitim Ebeveynleri ve öğretmenleri konseyde bir araya getirmeliyiz
ve daha önce hiç olmadığı kadar Birleşik Kontrolde. Bu deneniyor; .
Anneler Kulübü ve Ebeveyn-Öğretmen Dernekleri Şimdi Kanıtı
kitaplar aracılığıyla daha büyük bir sosyal hareketin etkileyici sembolleri olmak,
Kulüplerle birlikte broşürler, dergiler, raporlar ve "vakıflar"
daha genel sosyal tip. Sendikaların ve
meselede işçilerin diğer özel organizasyonu
İşçi dünyasında hak ve fırsatları güvence altına almak
bu tür sınıf kuruluşlarının kesin eğitim değeri
Göz ardı edilmemelidir. Vurgu kaybının olduğu doğrudur
Modern sendika etkisinin çoğunda beceri ve iyi işçilik
Eski zanaat sendikalarının lonca sıralamasıyla karşılaştırıldığında, ama orada
vatandaşlık için bir tür eğitim türüdür, bu da tüm kabalık ve
idealin kaba olması, sendikada diğer birkaç kişide olduğu gibi miras gelir
Organizasyonlar. Sınıf duygusunu vurgulamak için, çalışmak
demokrasiye karşı. Doğru, ama bir siyasi sisteme sahip olmak
Sınıf göz ardı edilir, "eller", kafalar değil, hala daha zararlı
Demokratik hükümet. İşçinin sınıf bilinci
Loncaların siyasi güce sahip olduğu günlerde güçlü ve bu bir
Kralların ve soyluların ilahi hakkının iddiasını sağlıklı kontrol edin
kural. Modernde Ücretlilerin Sınıf Bilinci
ve mevzuat salonlarında gerekli temsili olmalıdır
doğal olarak, sağlıklı rekabet ve tartışmada buluşabilir,
zaten işverenlerin insanlarında sınıf bilinci
İşgücü ve büyük şirketlerin yasal çıkarlarının yöneticileri. .
nihayet daha iyi anlaşılmış bir coooperasyonda birleşecek eğitim
Kamu refahındaki sınıf çıkarları, bu tür kullanımda bulunacaktır.
Okul, endüstride nasıl birbirine bağlı olduğumuzu göstereceği gibi
siyasi beden; Oylama gücünde olduğu gibi. O eğitim,
az ya da çok zeka ve daha derin veya daha sığ
Anlama, toplum şimdi çalışıyor, ev hayatını yapacak
Daha güvenli ve devlet daha birleşik.

= Kızların özel eğitimi. =-yeni eğitimin uygulanması
Kız ve genç kadınların eğitimine yönelik idealler ve yöntemler
ev ilişkisi konusunda birinci sınıf önemi
okul. Ve bu sadece çok daha fazla kadın olduğu için değil
bu idealleri ve yöntemleri yürütmek için işteki erkeklerden daha
okul ama geçerli ve kullanışlı hale getirilecekse, bilinçli
ve kesin, bir eğitim yaklaşımında okul ve evin birliği
çocukluk büyük ölçüde anneler ve kadın öğretmenler aracılığıyla olmalıdır
böyle birliğin etkilenebileceği. Bunun nedenleri çok açık
Açıklama gerektirir.

Soru olmadığına inananlar var
Eğitimde cinsiyet farklılıkları, ihtiyaç duyulan her şey hepsini açmaktır
Erkek ve kız çocuklarına eğitim fırsatları ve her ikisini de verir
tam olarak aynı talimat. Hala inananlar da var
bazı çocuk eğitimi unsurları ve talimatı
Erkekler durumunda gençler korunmalı ve daha da geliştirilmelidir
ve kızlar. Cevap vermeye çalıştığımızda bazı temel gerçekler aklınızda
Soru, biraz farklı eğitim için deneyelim
İki seks mi?

Her şeyden önce, bir
Erkeklerin ve kadınların çoğunlukla olduğu uzun ırk deneyimi
erkeklerin eğitiminin işleyişinde birbirinden ayrıldı
ve kızlar seks farklılaşması başladıktan sonra tamamen yapıldı ve
Bazen Sparta'da olduğu gibi, o dönemden önce. İdeal farklılık
Ve eğitim yönteminde, bazılarının söylediği gibi, "erkekler
insan ve sosyalleştirilmiş çalışma için eğitilmiş "ve" kızlar
sadece kişisel ve genel olarak minial hizmet. "Her ikisi de eğitildi
kişisel karakter ve sosyal amaçlar için. Adamlar toprağa bağlıydı,
ve siyasi düzen ve ebeveynlik için aile sorumluluğu,
ve grup hayatı adına bazı farklı kişisel hizmetler
kadınlardı. Fark, muazzam fark şuydu:
Hizmet, erkeklerden veya partilerinin ne olursa olsun, talep ettiği,
Erken, bazı belirli bir eğitim gerektirdiği görülüyordu
meslek, entelektüel konsantrasyonun bir kısmını talep etmek ve
teknik beceri; Kadınlardan talep edilen hizmet yapması gerekiyordu
aile içinde sadece genel çıraklık gerektiren bir doğada olmak
hayat. Emek uzmanlığı, sıklıkla gösterildiği gibi, bundan alındı
Aile çıraklığı kadınların çıraklığı, tek tek, mesleki unsurları
ev arkadaşı sadece bu general ihtiyacı görünene kadar manuel çalışma
Başkalarının uzmanının meyvelerini hızlı ve akıllıca kullanabilen yetenek
bilgi ve teknik eğitim. Erkekler için kesinlikle eklendiği gibi
mesleki uyum bölümü, artan bir farklılaşma
eğitim ve emek. Bunun eğitici sürecine tepki
Endüstriyel ve kurumsal yaşamın uzmanlaşması ve organizasyonu
farklı ve geniş kapsamlı. Kızlar
sayılmadıkları için ailenin deneyimsel çıraklığı
vatandaş olarak. Erkeklerin eski eğitimi bile karşılaştırıldı
resmi ve kesin, özünde grup sadakatlerine sahip olan
onları "onlara sahip olan kolektivite
"
Aileye ilkel Jack-All-All-All-Tracting ekonomik hizmetleri ve
Klan yaşamına ihtiyaç duyulan organizasyonu ayrı tarım çağrılarına dönüştürmek
imalat ve ticaret ve ilkel ulaşım araçları
ulus ve ulus arasındaki ürünlerin değişimi için mükemmel olun,
Kadınlar yine adamın
Harekete geçme dahisi düzenleme. Dolayısıyla, ne siyasi ne de
Sosyal düzende endüstriyel değişiklikler, popüler düşünceye herhangi bir
Kızları okula gönderme ihtiyacının anlayışı. Aslında,
Sık sık hatırlatılmamız gerektiği gibi, eğitimli bir hakkında iyi konuşma
ortak insanlar çoğunlukla sadece erkeklere yakın olana kadar
On dokuzuncu yüzyılın ortalarında. Kadınların bilmesi gereken her şey
"doğa geldi" diye inanıyordu. Çoğu taklitle geldi ve
bilinçsiz emilim, ara sıra daha iyi eğitimin yardımıyla
Son derece yetenekli ve şanslı kadınlar; ama genel okuma yazma bilmeyen
Kadınlar hem kişisel bir handikap hem de sosyal bir yoksulluktu. Değil
Bununla birlikte, bazılarının söylediği gibi, kadınlar "
insan ırkı "ve insanın daha yüksek seviyesine" kırmak "zorunda kaldı
Medeniyeti tatmak için organize yaşam. Erkekler ve kadınlar
sevgiyle çok yakın durdu, kızlar çok sık "
Babalar, "Aile, erkeklerin despotik kuralı altında bile, hepsini bağladı
Cinsiyetler için çok yaşamsal olarak diğer sosyal kurumlar
Tamamen düşünce ve aktivitede ayrılmıştır. Çoğu kadın olması gerektiğinde bile
adlarını resmi belgelerde imzalamak yerine bir haç yapın ve
Bir modernin dördüncü sınıf sınavlarını geçemezdi
okul, sık sık gerçekten kültürlendiler ve çünkü
Onlara aile ve grup yaşamı talepleri. Çoğu kadının olmasının nedeni
böyle bir inkar haline geldikten çok sonra resmi okul eğitimini reddetti
Aile ve grup yaşamına aktif olarak yaralanan
Popüler mahkumiyet, kadınların en yararlı hizmetinin
devletin gerektirmediğini sağlayabilir, hatta inimik bulabilirdi
En iyi egzersizi, geliştirilen türden bir eğitim türü
"Dünyadaki bir erkeğin" için erkekleri takın.

= Yeni kadınların resmi okul eğitimi. =-
Demokrasi, bastırılamaz bir maya ile kadın doğalarında çalışmaya başladı
birey için daha uzun fırsat inkarına karşı isyan
başarı ve hayati ve çok uzun gecikmeli "kadının
Haklar hareketi "doğdu, ilk baskısı kapalı
"insan yapımı" okulun kapıları. Aydınlanmış kadınlar artık eşit talep etti
Mesleklere hazırlık için erkeklerle şans. Aradıkları okul
Girmek, sadece seks çizgilerinin değil, aynı zamanda
Sınıf çizgileri, küçük bir yüksek öğrenim fırsatını tuttu
klik. Eski kolej ve üniversite gerçekten de
meslekler, ama sadece üç "öğrenilmiş meslek" ve genel
Eyalet ve endüstriyel işlerde liderliğe komuta etmek için eğitim.
Fiziksel, ekonomik ve sosyal bilimler doğduğunda çalışma
Yükseköğretime tanıttıkları disiplinler cevap olarak ortaya çıktı
Liderliğin bir
Gerekli eski medeniyetten çok daha çeşitli aralık. -Den
İlk olarak, tüm _Nouveaux gibi kadınların yüksek öğreniminde liderler
riche_, kendilerini ustalaşmaya kararlılık gösterdi
Son zamanlarda sahip oldukları skolastik dünyanın gelenekleri
girildi. Klasik müfredat kesinlikle uyuldu ve herkese
"Pratik" kurslar, açık güvensizlik ile görüntülenenler dışında
miras alınan meslekler ve bunlar itildiği gibi öğretime
üniversite profesörlerine doğru yukarı doğru. Ancak mutlu bir şekilde neredeyse
kadınların daha büyük eğitime girişiyle çakışan
Fırsat, bu eğitim fırsatının kendisinin genişlemesi geldi
hangi referans yapıldı; ve muhteşem büyümesi
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki devlet üniversiteleri her iki
daha çeşitli mesleki uyaranlar ve daha geniş hazırlık
Liderlik şimdi ülkemizde kadınlar için erkekler için açılıyor.

= Sosyal hizmet için yeni eğitim. =-İki hareket ortaya çıktı
Yükseköğretim alanının genişlemesi, hareketler henüz değil
tam sosyal değerleriyle tanındı, ancak zaten muazzam gösteriyor
hem eğitimli kadınların mesleki uyumunu hem de
Kolejlerde ve üniversitelerde çalışma dersleri. Bu iki hareket
ilk olarak, ortalama hale getirecek sosyal çevreyi geliştirmek için
Normal yaşam daha kolay ve genellikle gereksinimler tarafından erişilebilir
insan refahı için; ve ikincisi, sosyal olanı koyma hareketi
anormal veya gelişmemiş olan tedavisi, iyileştirici ve önleyici tedavisi
Hayat, bilimsel yönde. Kaybetmek için keşfedildiğinde
Ölümde doğan her üç kişiden bir bebek, erken yaş veya öldürmek için
Bu israfı iyi yapmak için umutsuz bir çaba gösteren anneler
İnsan ırkının çoğunluğu önlenebilir hastalığın çaresiz avı,
Yoksulluk, zayıf fikirlilik, yardımcısı ve suç, eksikliği gösterecekti
rasyonel sosyal bilinç ve etkili sosyal kontrol, o zaman
her ikisi de okul sağlamak için hızlı bir şekilde tanınmış bir sosyal görev haline geldi
Sınıfta daha yüksek ve daha düşük, bu da azaltmak için bir şeyler yapabilir
Irk kültürünün pratik sanatlarındaki bilgiyi ve bilgiyi artırın
ve ortak insan refahı için sosyal organizasyon. Bu Mahkum
Bir tarafta çalışma kurslarının tanıtımına yol açtı
Üniversiteler, kolejler, normal, yüksek ve hatta bazı temeller
Sanitasyon, gıda arzı yönetimi üzerine taşıyan okullar,
Konut, Sokak Kontrolü, Rekreasyon, Ekonomik Reform, Sosyal
Siyasette mühendislik ve sosyal iyileştirme için akraba ajansları.
Diğer tarafta, ofisini yapma girişimine yol açtı.
hayırsever bir meslek ve kesin eğitim ve
Standart tazminat sağlanmalıdır. Çok hızlı bir şekilde bu ikisi var
Uygulamalı Sosyal Bilimlerin unsurları mesleki alanı istila etti
Günümüzde, genel ve özel öğretim dışında,
Doğrudan işe profesyonel kariyer arayan kadınların çoğunluğu
sosyal ve kişisel iyiliğe yol açar. Birkaç kadın avukat oldu,
Doktorlar, bakanlar ve şimdi siyasi liderliği arzuluyor; için
Çoğunlukla kadınlar, onların seks-avına sadık kalırlar.
İşlerini seçme ve seçme şansı. Çocuk ömrünün beslenmesi,
Gençliğin ahlaki koruması, yaşlıların bakımı, zayıf,
Wayward ve gelişmemiş olanlar-bunlar, onların özel
Toplum rasyonel ve insancıl olmaya başladığından beri görevler hala onların
Modern yaşamın daha karmaşık durumlarında ana iş.

= Kolejlerde ev ekonomisi departmanları. =-
Hanehalkı Ekonomisi Departmanları Üniversite Kurslarına Eklendi
bir tarafta "daha yüksek yapmak için gerekli bir girişim olarak selamlandı
Eğitim kadınları eşlik ve annelik için uydurun; "
taraflar, muhafazakar görüşlere temel bir imtiyaz olarak karşı çıktılar.
kadının konumu ve standartların düşürülmesine yol açarak
Kadınların yüksek öğrenimi. Bunlar ve bunların hiçbiri değildiler. .
Bilimsel gelişme ile ilgili konularda üniversite dersleri
insanlar ve çevreleri yeni yollar
yeni özetlenen bilimin mesleki uzmanlıkları
yarış kültürü talepleri. Bu uzmanlık alanlarında mükemmel olan kadınlar
ücretli görevliler ve evli olmaktan daha sık evlenmez. Ne de
Bu çalışmalar kadınsı öğrencilerle sınırlıdır, ancak çok daha fazla kadın
erkekler onları seçer. Mevcut sosyal düzenin ilişkisi
bir süt veya su kaynağının "büyük işletme" ile ilgisi var ve
Yasa ve "Bir çöp kutusu, tamamen çevrili metal bir mutfak eşyasıdır.
siyaset, "bu şeylerin erkekler hakkında biraz bilgi sahibi olmasını gerektirir;
Özellikle kadınların siyasi kampanyalarında "heckled" olacaklarsa
seçmenler. Emin olmak için, şimdi özetlenmiş okul eğitimi var
Bireysel kadınlara yardım etmeyi amaçlayan "ev yapımı departmanları"
Özel evlerde çalışmak, ancak bu tür departmanlar genellikle
"Uzatma Kurslarının" doğası. Normal üniversite kursları, özellikle
Dört yıllık ve özel bir dereceye yol açanlar
Ekonomi, diğer çalışma gruplarında olduğu gibi, doğrudan bir
Genellikle ilgili mesleki kariyer, standartlaştırılmış ve maaşlı
sosyal organizasyon ve "fabrika" eğilimlerine tabi
Modern endüstriyel düzen. Bu tür kurslardaki öğrenciler, genel olarak konuşursak,
Okullarda ev sanatlarını öğretmek ve uzatma çalışmaları için mezun olmak,
veya uzman diyetisyenler, hastanelerin yöneticileri ve
diğer kamu kurumları, çamaşırhane ve restoranların yöneticileri,
Kimyasal laboratuvarlarda eğitimli hemşireler, asistanlar veya yönetmenler,
Mimarlar, iç dekoratörler, peyzaj bahçıvanları ve ne değil.
Tüm bu uzmanlık alanları sosyal ilerleme için gereklidir ve hepsi
genel olarak aile hayatına bağlı, ancak hiçbiri özellikle
bir baba, bir annenin herhangi bir aile grubuyla ilgili
çocuklar. Bu nedenle, aile hayatı yapma eğiliminde olurlar
General eskisinden çok daha başarılı, kesinlikle hiçbir kadına uymuyor
karısı ve annelik; Ve her şeyi bilen olmadıkça bunu yapamazlar
Sosyal bilgelik, kızların neyle evleneceğini ve sahip olacağını önceden söyleyebilir
Çocuklar ve sosyal kontrol böyle bir şekilde despotik hale gelir
kızlar bu kursları başkalarına tercih ederek alacaklar; ya da
Toplum, herkesin evlenmesi ve
Irk hayatında ebeveyn olarak aktif bir kısmı taşıyın.

= Toplum şimdi insanın ekonomik liderliğine dayanıyor. =-
Ailenin okulla ilgili ihtiyaçları, özellikle ilişki
Vergi destekli, ücretsiz ve zorunlu eğitim sistemine,
İki olağanüstü gerçeği dikkate alın: yani, ilk olarak,
Durumunu miras aldığımız için toplumun düzenlenmesi temelli
Kocanın ve babanın evde ekonomik liderliği üzerine
ortaklık. Sosyal tabakalarda bile kural olmaya devam ediyor
Adalet duygusu her iki tarafa da ortak bir çanta ve nerede
En iyi sevgi ve yoldaşlık kalitesi onu ihmal edilebilir hale getirir
Hangisinin Birleşik Hazine'ye daha büyük katkı sağladığı madde.

= Sosyal olarak annelik için hazırlanan kadınlar. =-
herhangi bir eğitim çalışmasında tanınması
aile, hiçbir evli kadın tüm taleplerden muaf değil mi?
bazı "seçici taslak" olmadıkça,
Henüz geliştiğimizden daha fazla değerlendirme, onun hakkını gösterecektir.
muafiyet ve eğer evlilik gibi bir şey üzerinde devam edecekse
Mevcut temel sıradan kadınlar, tüm avantajlarına sahip olamazlar
Yeterli fiyat ödemek.

= Baba ofis ve anne ofis hala farklı. =-Şimdi
Baba ofisinin ve
Anne ofis esasen genişlikteki gereksinimlerinde farklılık gösterir
ailelerin çoğunluğu. Baba ofisi doğrudan
Bazılarında uzmanlaşma ve başarı. İyi olmak
Baba, sıradan aile koşullarında, sabit vermek için çok fazla değil
iyi bir şey yapmak için çocuklarına kişisel ilgi
dünya istemek ve sürdürebileceği ve ödeyebileceği ve
Ailesinin ekonomik ve sosyal duruşunu geliştirin. "Vermek
eş ve çocukta servet rehineleri "gerçekten sık sık, engel olabilir
Bir erkeğin mesleğiyle idealist ilişkisi ve onu çalışmaya zorlar
şöhret veya daha yüksek yararlılık için çalışmak istediğinde para, ama
neredeyse her zaman onu işine sabit tutmak için hizmet eder. Ortalama
Anne durum böyle değil. Bir çocuk ailesinin olduğu yerde
Ebeveynin hayatın devam eden payını iyi hale getirecek kadar büyük
akış veya fiziksel, zihinsel veya ahlaki özelliklerin talep edilmesi
Bir veya daha fazla çocuğa veya yaşlı, narin veya
Family Circle'ın beceriksiz üyeleri özel için
dikkate veya çevrenin nerede sağladığı veya
Gelir, özetli yardımlar için yerli konfor için ödeme yapamaz,
Ortalama vicdanlı ev arkadaşı en iyi gücü vermelidir
ve birçok zaman için özel ailenin hizmetinde en çok
Yıllarca süren. Yani, bir grup çocuğu yetişkinlere götürmek
Bağımsızlık ve topluluğun çoğu samimi görevlerinin çoğunu kurtarmak
Yaşlıların ve zayıfların bakımı, insan başını çağırırken
özel hattında daha fazla etkinlik için aile,
Bir genel ve kişisel hizmet için ailenin kadın başı
birincil görev. Bu, seçtiği herhangi bir mesleki uzmanlığı bir
İkincil yer, aile yükümlülüğü en acildir. .
Bu bariz gerçeğin sonucu, ortalama bir kadının hala sahip olduğu
Evlilik sunduğunda yapmak için çifte bir seçim; veya karşı bir seçim
adam ve mesleğine karşı ya da karşı bir seçim. Orantılı olarak
Kadınlar yüksek eğitimli veya endüstriyel olarak eğitilmişler
Kesinlikle olabilecekleri bir çağrı doğru bastırıldı
hazırlıklı ve içinde kişisel başarıda yükselmeyi umabilirler
ve finansal tazminatta. Öte yandan evlilik ve
annelik insan doğasının en derin içgüdülerine hitap eder; Ve eğer
Adam buna değer görünüyor Bir kadının genellikle mesleki engelini riske atar
ve bir doğuştan iyilik için ekonomik uyumun garipliği
Mate ve kendi çocukları.

= Kızların eğitimi aileye özel dikkat içeriyor mu?
İddialar? =-Bu gerçekler, sosyal ihtiyatlılığın en azından sorması gerektiğini gösteriyor
Soru, kızların eğitimi bazı farklı
Genellikle akut deneyimde karşılanacak özel sorunların tanınması
kişisel arzu ve sosyal baskının aksine,
Genç kadınların hayatları? Başka bağlantıda gösterildiği gibi
şimdi ev hayatında tanık olmak hizmetçinin geçmesidir
sıradan "işe alınan kız" ve ödenmemiş aile drudge kast;
ev kadının tutulması veya ev kadınının azaltılması değil
güç veya cazibe. Bu hane halkı değişiminde ve bu talepte
bir evi olan veya bir ev yapacak ve net olan herhangi bir kadının üzerine
Yeni özgürlüğün yeni sorumluluklarının anlaşılması
Kadınlar onlara yerleştirin, belirli temel ilkeler yapılmalıdır
Oluşturulan özel ayarlama sorunları ile uğraşırken sıkı bir şekilde akılda tutulur
yeni sosyal durumlarla. Her şeyden önce, itiraf edelim ve asla durmadan
Kadınların sosyal eğitiminin talep ettiği gerçeğini vurgulamak için
Şimdi her normalin eğitimine en titiz saygı duyuyor
Kendini desteklemek için kız. Bu çok fazla vurgulanamaz. Bu
sadece sosyal olarak yararlı cinsiyet ilişkisi ve
sosyal ilerlemenin olduğu ailenin demokratikleşmesi
şimdi imkansız. Genel taleplerde kadınların sosyal eğitimi,
Ayrıca, yerli zevklerin ekimi ve bir miktar ölçüsü
Hanehalkı Tekniği, geçmişe imtiyaz olarak değil, bir koruma olarak
Gelecekte, öyle ki kişisel hizmet çağrısı
Aile hayatı tanıdık ve hoş eğitimi hatırlayabilir
faaliyetler. Bu eğitim faaliyetleri
Doğrudan kendi kendini destekleme için mesleki hazırlıklara yönelir. Bu
nokta da hayati önem taşır. Neredeyse tüm küçük kızların yapmayı sevdiği yaş
Aile konforu ile ilgili şeyler sekizinci ila
On dördüncü yıl, uygun mesleki tatbikat için çok genç bir dönem. Daha sonra,
Eğer varsa mutfaktan sipariş edilmeleri muhtemel olduğunda
sipariş vermek için ücretli bir aşçı ve büyük olasılıkla "
Yolu "Herhangi bir tür iç sürece yardım etmeye çalışıyorsanız, dönemdir
İlgilendikleri şeyleri "yaparak öğrenecek"
Onlara daha sonra kolay ayarlama yeteneğine sahip bir arka plan verecek
aile hayatının talepleri. Aynı çağlardaki erkeklerin eğitimi bir
Çiftçilik ve ortak araçların kullanışlı kullanımı için analog; Ve "işte,
Oynayın ve okulu çalışın "Erkekler ve kızlar birlikte çok fazla öğreniyor
Her ikisi de özel ailede karşılıklı yardım için. Yeni eğitimi
Bu nedenle ilkokullar, ev kadınının kurtarılmasına geliyor
görev, lise ve kolej gibi
Kadınlar için mesleki kariyer sağlayacaktır. Yararlı bir şekilde buluşabilirler
İttifak Birkaç sosyal ilke, bu da
Aralarındaki köprü özetlenir ve kabul edilir.

= Aile Hizmetinin Ayarlanması ve Mesleki Çalışmalar. =-Birincisi, çoğu kadın
Yıllarca evlilik ve annelik birincisine izin vermelidir
sosyal olarak gerekli. İkincisi, kadınlar tamamen kaybetmeyi göze alamazlar
Onların evli yaşam mesleki disiplin, boş zaman kullanılarak
onları tuhaf işlerde bile ev hizmetinin yeni bir şekilde kolaylaştırmasıyla bıraktı
Ödenmemiş "Sosyal Hizmet", şimdi çok fazla olduğu gibi. Çok
Evde uygulanan çokluk ve çeşitli antik el sanatları
uzmanlık kurallarına göre tutulan bir faaliyet,
evlinin gelişimi. Seçilen meslek bir
Ancak, evlinin aktif hizmeti sırasında avokasyon, ancak
kendi ya da aile desteği için baş bağımlılık olun
aile veya kendisi acı çekiyor. Kira sözleşmesi doğasında olmalı
Seçtiği kariyerinden en kısa sürede tam doluluk için geri alınması
Çocuklar kontrolden çıktı ve boş çağrıyı hissetmeye başladı
eski tanıdık göreve saatler. Bu pratik olmayan bir plan değil,
Birçok kadın deneyime göre kanıtlıyor. Ve daha önce olduğu gibi
gösterilen, geçmişte toplum kadınların iş gücünü boşa harcadı
çocuk doğurma çağını geçerek
hazinelerinden başka. Üçüncüsü, daha önce belirtildiği gibi,
Küçük çocuklu evli kadınlar "takımda birleştirmeyi öğrenmelidir
iş, "henüz yapmadıkları gibi ve iki kişi tarafından nişan almak
Ya da üç kişi evli olmayan bir kadının yalnız kalabileceği iş için. Bu
Özellikle öğretmenin büyük sosyal görevinde, "Kadın
Dünyada Organik Ofis, "Emerson'un dediği gibi. Kötülükler suçlandı
gerçekten var oldukları bir "dişi okula" karşı,
Celibate ile ilgili sınıf öğretmenlerinin cinsiyetinde çok fazla değil
"kalıcı arz" ve çok hızlı değişen durum
evlenenlerin personeli. Aynı önerilen takım çalışması
tüm yüksek mesleklerde iyi çalışır; ve başarısı
"Devam Okulları" yarı zamanlı ve üçüncü kez emeğin olduğunu kanıtlıyor
Manuel çalışmalarda programlar mükemmel bir şekilde mümkündür. Dördüncü Sosyal
Kadınların ve ailenin yararına kabul edilecek ilke
Şu anda küçük bir algılanan: yani,
İşçiliğin uzmanlaşmasında sosyal yararlılığın sınırlamaları
kendisi.

= Mesleki çalışmada uzmanlaşmanın tehlikeleri. =-
Bu sürecin şimdiye kadar taşınabileceğini görün
kişi bir uzmanlık alanının titiz ve dar rutini doldurabilir
hırs ve gücü kontrol etmek için manuel çalışma veya profesyonel hizmet
tam ve zengin bir kişilik elde edin. Sonunda, sosyal
Kişilik iddialarının ve taleplerinin olduğu ilke
Sosyal dayanışma (şimdi sürtünme içinde bu kadar dolaşmış) sorunsuz bir şekilde çalışabilir
Bireysel ve sosyal refah, prensip henüz açıklığa kavuşturulmamış
özetlenmiş ve yardımlı bir şekilde uygulanmış, yorum almalı ve
Kadınların ırk deneyimiyle rehberlik. Bu hizmet için
Kadınların sosyal eğitimi çok daha yüksek bir düzleme kaldırılmalıdır.
entelektüel ve etik kültür. Tüm sorunlardan daha derin
Bu dünya savaşının silahlarının patlaması en sıkıcı olanı zorladı
Sosyal bilinç sorudur, birey nasıl olabilir
manevi seçkinlerin vicdan ve kişisel ideali uyumlu hale getirilebilir
Demokrasinin tesviye süreci tarafından yok edilmedi mi? Azizler
Ve bilgeler her zaman geleceğin yolunu işaretledi. Nasıl olabilir
Hala homojenliğe doğru ısrarlı bir şekilde bastırılmış ortak bir yaşamı çığlık atıyorlar
eylem mi? Anne-cinsiyetin insanları olmasın
Ücretli ve hala her bir yaşam için tek tek bir bedel ödemelidir ve
aynı zamanda her zaman tutuldu ve hala tutulmalı
Sosyal dokunun yüce binekleri, yarışı yönlendirecek
Demokrasinin bu en manevi probleminin çözümü? Değil,
Ancak, sadece sosyalde ikili bir rol için kadınları daha iyi takmak için
Eğitimi sosyalleştirdiğimiz düzen ve sosyal ilerleme: Erkekler de
AS içinde sosyal hizmetlerin görevlerine daha iyi uymalıdır
Gerçekten aile olmadan. Kimse toplumun iddiasından şüphe etmedi
İnsan üzerine yararlı bir işçi ve yetkin bir iş yöneticisi olmak için
dünya. Ancak son zamana kadar, çok azı bunu gördü,
1795'te "sekiz ve görev beyanı"
Fransa'nın özgürlüğünü istedi, "
İyi oğul, iyi bir baba, iyi bir kardeş, iyi bir arkadaş, iyi
koca. "Bir erkeğin bir şeyi başarabilmesi yeterli oldu
değer; Kişisel karakteri böyle büyük bir şekilde yapılmadı
Geçmişin çağları boyunca an.

Şimdi erkeklerin sahip oldukları anlamda iyi olmasını talep etmeye başlıyoruz
Uzun zamandır kadın olmasını ve kadınların güçlü olmasını istedi.
ne yaptıkları kadar ne yaptıkları. Bu yeni talep
"sosyal kötülük" olarak adlandırılanların kökleri, ama
Modern toplumun tüm patolojik koşullarının en sosyalliği.

= Cinsiyet eğitimi alanında yeni eğitim. =-Doğru sıraya sahip olma ihtiyacı
babaların yanı sıra uygun anneler
Cinsiyet eğitimi. Tüm eğitim sorunlarının en şaşırtıcılarından biri
Bu satırda gerekli eğitimi en iyi ve en çok nasıl vereceğinizdir
etkili yol. _Sex-Education_ üzerindeki takdire şayan ciltte yazılmıştır
Profesör Maurice A. Bigelow, Teachers College, Columbia'dan
Üniversite, seks-enstrümanın sekiz nedeninin bir listesi verilir
burada izinle alıntılanmıştır:

  1. Birçok insan, özellikle gençlikte, hijyenik bilgiye ihtiyaç duyuyor
       kişisel sağlığı etkiledikleri için cinsel süreçlerle ilgili.

  2. Tehlikeli sosyal hastalıkların endişe verici bir miktarı vardır
       esas olarak cinsel karışıklık tarafından dağıtılan veya
       erkeklerin ahlaksızlığı.

  3. Erkeklerin kontrolsüz cinsel tutkuları muazzam
       Organize ve ticarileştirilmiş fuhuşun gelişimi.

  4.
       ve gayri meşru çocuklar, ortakların sonucu
       Erkeklerin sorumsuzluğu ve kadınların cehaleti.

  5. Kesin bir ahlaki daha genel takip etmek gerekir
       Cinsiyet ilişkileri ile ilgili standart.

  6.
       tüm cinsel süreçler.

  7. Cinsel yaşamın çok genel yanlış anlaşılması var
       Sağlıklı ve mutlu evlilik ile ilgili.

  8. Cinsel eylemler için öjenik sorumluluğa ihtiyaç vardır.
       gelecek nesilleri endişelendirin.

Böylece önerilere, tüm düşünceli öğrencileri açıkça belirtti
Eğitimdeki aile ihtiyaçları onay verecektir. Burası için bir yer değil
fuhuşun özel muamelesi ve onun ev üzerindeki etkisi, ne de
Seks eğitim yöntemlerinin ayrıntılı bir ifadesi için yer mi
ve sosyal hijyenin artık savunulan ve cesaret verici göstermeye başlaması
Kullanım ile sonuçlanır. Spencer olarak basit bir ifade yapılmalıdır.
Dedi ki, bir eğitim testi, erkekleri iyi hale getirme yeteneğidir
Kocalar ve babalar, seks eğitim unsuru atlanmamalı
Eğitimsel süreçten. Gerekli bilgiler nasıl veya nerede ve
gerçekten sosyal davranışlara teşvik edilebilir veya verilmesi gereken bir konudur
başka bir ifade.

= Hayranlık için tutulan kahramanlar. =-Bir nokta, genellikle tamamen göz ardı edilir,
Burada biraz bahsedilmiş olmalı ve bu da zihinler üzerindeki etkisi
Çocuklar ve Gençlik Sosyal Düzen Türleri için Alınan Sosyal Düzen
Kahramanlar ve hatta kahramanların ortamında uygun ve doğru
örneklerine övgüde bulundu. Kahramanlarımızı geçmişten aldık.
Bu doğal. Net hale getirmek için bir mesafe atmosferi gerektirir
Anahatta büyük ve iyi. Biraz olabilir
Peygamberler, yaşadıkları kişiler tarafından sadece değerinde tutulur; öyle
neredeyse hiç bu kadar büyük peygamberler, tam boyunda görülmez
O zamanlar bir parçası oldukları ortak endişe. Bu
Bizi etik hayal gücüne uyarıcı olarak sunar ve bazen
Taklit için kesin teşvikler olarak, sosyal olan erkekler ve kadınlar
Çevre şu anda çaba gösterdiğimizden çok daha fazlaydı
güvenli. Öğretmen nadiren ayrımları ne kadar yapabilir?
karakterin tam olarak anlaşılması için gerekli sosyal yargı
Kahramanın kişisel etkisini bozmadan. Bu
Özellikle Pazar günü çok sayıda İncil materyalinin kullanımında doğru
Okul ve Büyüklere açıklanamayan klasik referanslarda ve
iyi. Çocukların ne düşündüğünü merak ediyor, okuyan çocuklar
Günlük makalelerde bigamy için denemelerin uzun ve muhteşem hesapları
veya zina, Eski Ahit'in değerleri konuşulduğunda ve
İki ya da birkaç eşi dersde elbette alındı!
Biri, adalet veya nezaketin anlamının ne olduğunu merak ediyor
"hizmetçi" çocuğa bir araya gelen emirlerle aktarıldı
İnsanın öküzü ve kıçını, işçisi ve karısı! Gerçek şu ki
Eğitimin ahlaki derslerde seyahat etmek için dar ve tehlikeli bir yolu vardır.
her türlü, donuk ve kritik farklılıklar arasındaki bir yol
Sahip olduğumuz çağlarda ahlaki standartlar ve ahlaki uygulamalarda
gel ve daha önce halli kalacak olan insanların toptan bir övgüsü
Modern mahkemelerimiz, yasalara itaatsizlik için yeniden ortaya çıkacaklardı
Sokaklarımız. Etik hayal gücünün uyarılması ihtiyacı öyle
Ancak harika, bu tehlikeli yola cesaret etmeliyiz ve ustalaşmalıyız
zorluklar. Belki kimse bunu daha etkili bir şekilde yapamamıştır
İngiltere'nin ahlaki eğitim komitesinden Bay Gould'dan
Hikaye yöntemini,
daha düşük güdü ve ne kadar eski durum bir dizi fotoğraf
Her zaman kişisel bağlılık zirvesinde sona eren insan büyüklüğü
Evrensel Hakın Evrensel Koşullarında. [18] Onun yöntemi
öğrenciyi donuk olmadan mükemmellik hayranlığı parıltısında bırakır
kendi zamanında her gün yaşamın gerçekleri algısı ve
yer.

Zor olsa da, gençliğin farkına varmak için bir yöntemle denemeliyiz
Geçmişte yeterince yaşamış olanlarda mükemmel olan
Saygılarımla ilham verin ve yine de bu kahramanlar arasında bir bağlantı kurun
ve eski zamanların bilgeleri ve insan hayatının yürüyüşü yukarı doğru ve
ileri. Özellikle ailenin tüm muamelesinde durum böyle mi?
ilişki. Koleksiyonlardan Chaucer'ın "Griselda" ı yasaklamamız gerekmiyor
Yaşamaya ve okunmaya layık şiirlerin, ama en azından eklemeliyiz
daha modern bir
biçim. Çocuğun zanaatkârın hayranlığını sorabiliriz.
"Potter Palissey" de başarı tutkusu, ama olabilir
bugünlerde bazen
Bir erkeğin sadece sanatına feda etme hakkını sorgulayın
Ama karısı, çocukları ve hepsi onunla ilgili. Gerçek şu ki
Her ne kadar herhangi bir hantal tarihi şemadan yararlanamasak da
sosyal ilerlemenin ana hatları veya herhangi bir evlilik öyküsünün ana hatları
kurumlar, bir şekilde öğretimimize nüfuz etmeyi öğrenmeliyiz
Tarih ve Edebiyat ve İnsan Örnekleri Yazıtımız
buna inananların ruhu ile karakter büyüklüğü
İnsanlık öğreniyor ve sosyal işleri nasıl daha iyi yöneteceğini bilebilir
Ve daha iyi yaşam deneyimleri devam ederken. [19]

= Eğitimin kalbinde ahlaki eğitim. =-Doğru ve yararlı
Okulun aileyle ilişkisi, o zaman, ilk önce
Tüm ahlaki karakter, iyi ve kullanışlı bir yaşam sürme gücü
Merkezde tüm sosyal ilişkiler. Ve aynı zamanda alıyor
özellikle aile emrinin geliştirilmesi ve
Ne kurtarmalıyız ve bu sırayla ne atabiliriz, eğer biz
bir insan hakları ve görevlerin istikrarlı bir iç çevresine sahip olurdu
Endüstriyel düzende ve eyaletteki tüm ilişki için örüntü.

= Ekonomik trajedileri önlemek için matkap. =-Tehlike de göz önüne alındığında
aileyi etkileyen ekonomik trajediler,-işsizliğin tehlikeleri
Baba, kontrolünün ötesinde kötü zamanlar nedeniyle
Endüstriyel kaza ile, çok erken bozulmasından uzak durma
güçlerinin endüstriyel kötüye kullanılması nedeniyle güç
Önlemez,-Her çocuk için eğitim içermelidir,
Hala yasal ücret kazanma yaşı altındayken,
Tarımın daha basit sanatları. Topraktan çiğ alabilen
Aile konforu için malzeme yalnız, görünüşe göre, hepsini karşılayabilir
Alarmsız endüstriyel felaketler. Bu ülkede, en azından böyle
bir adam, başarısızlığı veya profesyonelde talihsizliği ne olursa olsun
büro veya manuel işgücü içinde, babası temelde iyi yapabilir
Aile desteğinin temelleri. İhtiyaç hakkında söylenen her şey
Mesleki eğitimi ev yapımı hazırlık ile karıştırmak
kız vakası neredeyse o kadar çok şey söylenebilir, ihtiyaç duyulabilir
Mesleki durumunda ortalama bir insana ekonomik sığınak vermek
Temel Aileyle tanışmak için araziyi çalışma yeteneğinde felaket
ihtiyaç. Bu daha önce hiç olmadığı kadar anlaşılmaya başlıyor. En yenisi
Söylendiği gibi herkesin eğitimi, kızları sağlamaya niyetlidir.
ve bazı uzman kullanımında ekonomik güvenlik için bu eğitim gibi erkekler
Kendini desteklemek için ve eski çalışmaların yeniden aktarılması için arazi
ilgi alanları. Bu "yarının okullarında" çocuklar ve
Kızlar, hala çok gençken, yemek pişirmek ve yapmak için eğitiliyorlar
ev konforu için gerekli şeyler. Bu yıkıcı değil
Evde kalıtsal emek bölümleri. Bu öğretim sadece
Her iki cinsiyetin ekonomik güvenliği ve geleceğin adamlarını yapabilir
çok kişisel hizmet olmadan rahatça var olabilir
kadınlar ve her şeyden önce evi daha mükemmel hale getirebilir
Sosyal düzenimizin coooeperatif merkezi.

= Dereceli bir erdem ölçeği. =-Fransızca _categories_ "ahlaki
ve sivil talimatlar, "ilk olarak 1882'de özetlendi ve mükemmel ve
1900'de uygulandı, o ülkenin devlet okullarının çocukları
ilk olarak "ev ve
Aile, "o konudan devam etmek" arkadaşlık, okul,
Sosyal yaşam, hayvan yaşamı, kendine saygı, iş, boş zaman ve zevk,
Doğa, sanat, vatandaşlık ve milliyet "ve bir çalışma ile biten
"Geçmiş ve Gelecek". İkinci konu, verme niyetini gösterir
Biraz moda, insan ilerlemesi fikri ve bir şey
olağanüstü ilgi ve değer. Diğer ahlaki kodlar
Kurslar için bir bitiş olarak tarih ve edebiyatın biraz yüceltilmesi
etik öğretim. Sosyal ilerleme öğrencisi için
Geçmişin böyle bir çalışmasının, bugünün çalışmasıyla bağlantılı olduğu konusunda ısrar edin
ve geleceğin umutlu bir taslağına, sadece bir
Capstone ama tüm eğitimin çözgü ve woof olarak dokunmalı
Hayatın her tarafına dokunur.

= Eğitim türleri. =-dr. Lester Ward, _Dynamic sosyolojisinde,
beslememiz ve fark etmemiz gereken çeşitli eğitim türlerini listeler
Ortak yaşam aşağıdaki gibi:

  "Deneyim eğitimi;
  Disiplin eğitimi;
  Kültür eğitimi;
  Araştırma eğitimi;
  Bilgi eğitimi. "

Çoğu eğitimcinin aynı fikirde olacağı bu listeye
"Yeni Eğitim" e inananlar eğitimini ekleyebilir.
Kişilik gelişimi.

Deneyim, disiplin, kültür, araştırma ve bilgiler,
Ancak, kişiliğin sosyal olanı emdiği harika araçlar
ve böylece sosyal bütünde kendi yerini bulur. .
tüm bu kişisel araçlara ailenin erken inisiyasyonu
Gelişme henüz işlevde veya sosyal olarak tükenmez
yararlılık. Aile hala sosyalleşme sürecine başlıyor.


Aile ve okulla ilgili sorular

  1. Çocuk eğitmesinde, genel amaç o kadar çok vermek gerekirse
     Bu eğitimin evde veya kadar
     okulda mümkün mü? veya bilge ve verimli olan nedir
     Aile ve toplum arasındaki denge eğitimde etkisi?

  2. Matkap için karakter geliştirmede bir gereklilik göz önüne alındığında
     itaat, kendini geliştirmeye yönelik teşvik, kapasite
     kendini kontrol edin ve diğerleriyle yararlı ilişki için
     Commonweal'ın ilgisi, eğer varsa, hangi kısım ev olabilir?
     Okulun hangisi yapamayacağı oyun oynayın?

  3. Vatandaşların vergi destekli ve?
     Zorunlu eğitim ve bu görev nasıl etkili bir şekilde yapılabilir
     şehir ve ülke hayatında?

  4. Eğitim sistemleri nasıl daha iyiye çalışmak için nasıl yapılabilir?
     Yeni gelen göçmenler arasında aile hayatının coooerdiplenmesi?

  5. Anahat, genel olarak, erkekler için bir eğitim programı
     ve aileye doğrudan yardım edecek olan kızlar için
     tüm sınıflar arasında istikrar ve başarıya ulaşmada
     Amaç, Konu, Karakter Geliştirme Yöntemleri
     ve okulda sosyal hizmet ve kontrol şekli.


Dipnotlar:

[17] Bkz. John Dewey tarafından _democracy ve eğitim_
bireyler, hayat kendini ileterek sürdürmeli,
iletişim; Sosyal karakter olmalı. "

[18] Bkz. Watts ve
Co., Londra.

[19] Bkz.
Frederick R. Clow, General için değerli ve müstehcen bir kitap
okuyucu.




Bölüm XV

Baba ve Ana Devlet

  "Hangi eylem ilkelerine yükseldiğimizi belirtmek isterim
  Güç ve hangi kurumların altında ve ne tür
  Hayat harika olduk. Bize demokrasi denir, çünkü
  Yönetim, azın değil, birçok kişinin elinde; ama
  Yasa herkese eşit adalet sağlıyor, mükemmellik iddiası
  her zaman tanınır. Bir vatandaş herhangi bir şekilde ayırt edildiğinde
  bir ayrıcalık meselesi olarak değil, kamu hizmetine tercih edilir
  ama bir liyakat ödülü olarak. Yoksulluk da bir bar değil, ama bir adam olabilir
  Konumunun belirsizliği ne olursa olsun ülkesine fayda sağlayın.

  "Özel ilişkide sınırsız kalıyoruz,
  Saygı kamu eylemlerimizi kapsar. Yapmamız engellenir
  otorite ve yasalara saygı ile yanlış,
  Korunması için atananlara özel saygı
  yaralanan, yanı sıra bu yazılı olmayan yasalar
  genel düşüncenin yeniden oluşturulması.

  "Biz güzellerin sevgiliyiz, zevklerimizde basit olsa da ve
  Zihni erkeklik kaybı olmadan geliştiririz. Atinalı
  Vatandaş devleti ihmal etmez çünkü onunla ilgilenir
  kendi hanehalkı ve iş yapanların bile adil bir fikri var
  siyaset.

  "Doğru eylemin en büyük engeli, bizim görüşümüze göre
  tartışma, ancak bu bilginin isteği tarafından kazanılabilecek
  tartışma.

  "İlgilenilen bir hesaplama üzerine komşularımıza iyilik yapıyoruz
  Ama özgürlüğün güveniyle ve açık ve korkusuz
  ruh."
                    Perikles'in orasyonundan, M.Ö. 450,,
                          Thucydides tarafından bildirildiği gibi.

  "Devlet adamları yukarıdaki sağ kuleler fikrine kadar karanlıkta çalışıyor
  uygunluk veya servet. Toplumun ruhu, dışa dönük değil
  Kurum, çok fazla insanın olduğu güçlü güç
  iyileştirmek için.

  "Tarihin her çizgisi, işlerin tamir ettiği bir güvene ilham veriyor.
  Bu, öğrendiğimiz her şeyin ahlakıdır; Umut gerektirir, üretken
  Tüm reformların annesi. Bizim tarafımız açıkça engellemek değil
  iyileştirme veya taş olana kadar oturmak ama yükselişi izlemek
  İlerici sabahların ve yeni çalışmaların yeni çalışmasıyla komplo kurmak
  günler. "-Emerson.

  "Bireyler insanlık vatandaşlarıdır, çünkü bireyler
  ulus vatandaşları. Herhangi bir bireyin tanıtmaya çalışması gerektiği gibi
  onun uygulanmasıyla ulusunun gücü ve refahı
  özel işlev, her ulus özelliğini gerçekleştirmelidir
  Görev, refahı tanıtmak için rolünü yerine getirin ve
  İnsanlığın ilerici ilerlemesi. "-Mazzini.

    "Ülkemiz kendi başına bir müjde
    Tüm dünyadan önce vaaz etmek ve pratik yapmak,-
    İnsanın özgürlüğü ve tanrısallığı,
    İnsan kardeşliğinin görkemli iddiaları. "
                    -LOWELL.


= Modern Devletin Sosyalleşmesi. =-Önceki bir kitapta daha önce
[20] ve başka bir yerde yayınlanan birçok özel makalede,
Toplumun şimdi dikkat çekici bir
özel öneme sahip iki etik hareketin birleşmesi
kadın ve kadınların yeni siyasi eşitliğinde. Bu iki hareket
ilk olarak, ilkelerin kadınlarına başvuru çağrısı
Ulusal Haklar Yasası'nda somutlaşmış; ve ikincisi, giriş
hükümet hükümlerine sosyal refah çalışması denilen ve
yönetim. Birincisi, gecikmiş olan kadınların tepkisini işaret etti, ancak
güçlü ve nihayet amacın gerçekleştirilmesinde başarılı,
On sekizinci yüzyıl insan haklarının tanınması için taleb
renk, cinsiyet veya önceki kölelik durumundan bağımsız olarak. .
İkincisi, sosyal sempatinin tepkisi ve artan bir sosyal duygusuydu
Ortak yaşamın daha iyi gelişimi için sorumluluk. Bunlar
O kadar birlikte çalıştı ki, kadınlar doğru yürürken
Siyasi Güç ve Sorumluluk Kalesi, Siyasi Eylem
Kadınların sosyal çıkar biçimleriyle gittikçe daha fazla nüfuz
zaten uyanıktı ve kadınların
zaten yeterliydi. Bu özellikle birleşik olarak fark edilir
Devletler. Örneğin, ülkemizde ortak noktayı değiştirdik
görüş ve bireye genel hükümet yaklaşımı ve
Aşağıdaki önemli özelliklerde özel hayat:

  1. Sağlık-kamu ve özel, önleme konularında
     hastalık ve hastaların bakımı.

  2. Eğitim-her yaştan ve tüm tuhaf ihtiyaçlara göre
     Özel eğitim.

  3. Hayırseverlik veya bağımlı olanın sosyal bakımı,
     Yoksulluğa bağlı, kusurlu ve çocuk suçlu.

  4. Penoloji veya ile ilgilenen yasalar ve yönetimi
     suç ve suçlular ve hem kurbanları hem de
     YANLIŞTIRMAKLAR.

  5. Rekreasyon ve her türlü halka sağlanan fırsat
     Boş zaman zamanının yararlı kullanımı.

  6. Ortak yarardan doğal kaynakların korunması
     varlık.

  7. Açgözlü ve güçlü tarafından ekonomik sömürüyü kontrol eder
     Gençler, zayıf ve cahil.

  8. Eğilimli rekreasyon biçimlerini kontrol eder
     çocukluğa ve masumiyet ve iyileştirme gençliğini umutsuzlamak.

  9. Yaşam yollarının resmi standartlaştırılması, elverişli olduğu bulundu
     fiziksel, zihinsel ve ahlaki refah ve sosyal yardımlara
     Mesleki eğitim ve rehberliğe doğru.

  10. Federal birliğin eyalet ve yerel çabalarla
     Genel Refah.

= Bu siyasi süreçte kadınların ilgisi ve çalışması
Değişim. =-Bireysel bu yeni yaklaşım biçimlerinin her birinde
Yasa yoluyla halkın hayatı, vergi destekli fırsat veya
Özel resmi yardım hibesi, kadınlar farklı oynadı ve
büyük kısmı. Bu nedenle, kadınlar resmen vücuda girdiğinde
Bu Amerika Birleşik Devletleri'nin siyaseti, bir iktidar yerine girdiler
Birçok faaliyetinde onlara tanıdık geliyor. Gerçekten de vardı
bu faaliyetlerin çoğunu özetlemeye ve etkili hale getirmeye yardımcı oldu ve
sadece tanınmış bir şekilde onlarla yeni bir ilişkiye girdi
Kontrolün yönetimi üzerinde erişimi. Hükümet ne zaman
sadece bireysel yaşam üzerinde bir kısıtlama veya askeri güç, orada
Seçmenlerin var olduğunu varsayan kadınlarda pek çok zihin için bir uyumsuzluk olabilir
ayrıcalıklar ve görevler. Hükümet korumak için bir araç haline geldiğinde
ve bireysel yaşamı beslemek ve geliştirmek, en azından anneler
işlevlerinde kolayca bir parçası olduğu görülebilir.

= Sağlık Bir Sosyal Girişim. =-Bu listeyi kısaca prova etmek için
Siyasi faaliyetler, sosyal ideallerde belirgin değişiklikler göstermektir. Biz
önlenebilir hastalığa karşı bir haçlı seferine girdi ve
Tüm vatandaşların ve potansiyel vatandaşların daha iyi fiziksel gelişimi.
Bu haçlı seferi artık resmi sağlık kurullarını, hastaneyi ve
Tıbbi hizmet, hemşirenin mesleği ve lay gönüllü desteği
Tüm bunlar, topluluk yaşamımızın olağanüstü özellikleri.
Salgınlar, intikamcı bir Providence'ın ziyaretleri olarak kabul edilirdi
Halkın günahları için. Yani özünde ve modernler
eski fikirlerin çevirisi, doğası gereği kırık yasalar için bir ceza;
Onları nasıl önleyeceğimizi bildiğimiz için utanmak için deneyimler.
Bebeklerin ölümleri, bir zamanlar sonsuz gücün gizemli dağıtımları,
başarısızlıktan dolayı topluluk ve ailenin iddianameleri anlamına geldim
Bebek yaşamı için doğru koşullar sağlayın. Annelerin ölümleri
doğum, uygun koruma olmadan büyük çocukları terk etmek ve
bir zamanlar istifa edilecek olayları düşündü, ancak üzücü ve
acımasız, artık toplumun önlenebilir felaketler olduğu görülüyor
suçlamaktır. Bir kez
ya kendi hataları veya açıklanamayan talihsizlik olarak kabul edilir, şimdi
Hastalık ve kaza faydalarının alınması için nedeni olarak listelenmiştir
İşçilerin tazminat yasaları. Aşırı çalışma nedeniyle erken yaşlılık ve
yetersiz beslenme, bir kaydı olarak karşılanacak yolda
Sosyal ihmal. Hayatın canlılığının ve mutluluğunun tüm atıkları
herhangi bir sınıf veya yaşta daha düşük sağlık ve güç seviyeleri ile gösterilir
daha tercih edilenler tarafından güvence altına alınabilecek
sosyal başarısızlık ve sosyal hata. Dolayısıyla devlet ve her türlü
Özel ajanslar, fiziksel standartları daha yüksek hale getirmek için çalışıyor ve
Fiziksel koşullar herkes için daha iyi. Bunu hatırladığımızda
Halk Sağlığı Kurulları Organizasyonu ve Kurucusu İşçi
Amerikan Halk Sağlığı Derneği Dr. Stephen Smith,
Yüz yıllık hayatın yararlılığına ulaştıktan sonra vefat etti,
Bilimsel büyümenin ne kadar hızlı olduğunu kolayca görebiliriz
ilerlemesi için sağlık ve sosyal ajanslara dikkat.

= Herkes için genel ve mesleki eğitim. =-Eğitimde yok
o alandaki liderlerin bizim için iki özetledikleri her şeyi başardı
nesiller önce, ama bunu yapmak için bir hareket var
Her insanın en azından adil bir başlangıç ​​yapması mümkün
Zorunlu Özgür Okulda Eğitim; Ve yetişkinler için daha genç veya
daha yaşlı, sürekli artarak erken eksiklikleri telafi etmek
daha sonra özel ve genel eğitim fırsatları
Her vatandaş bilmeli. Çeşitli yeni spesiyalitelere ima
Eğitim tesisleri daha önce yapıldı.

Kimse öğretmenlere öğretmen ve yardımcı olarak üye olarak
eğitim toplumlarının ve resmi kurullarda hareket ederken
randevu, kadınlar uzun süredir hizmet veriyorlar ve
oy pusulası sadece işlevlerini daha kapsayıcı ve daha komuta etmek için
Direktif Gücü. Sadece 1837'den beri olduğunu hatırladığımızda
Horace Mann, bir Devlet Eğitim Kurulu'nun ilk raporunu yayınladı
ve ülkesinin ortak okulu için büyük çalışmasına başladı, biz
bu büyük çaba alanında belirgin bir sosyal hedefe bile sahipti
Gelecekteki başarı konusunda kötümser olamayız. Ne zaman
Eğitim lideri,
onu her zamankiden bir kenara bıraktığı ve onun için parlak olduğu için
Yasanın fırsatları, "Gelecek nesil benim müvekkilim olmak"
Yeni bir meslek başlattı ve eğitimdeki şimdiki çaba
o sosyal karıkların genişlemesi. Mary Lyon'u hatırladığımızda
1837'nin aynı yılında kızlar için Mt. Holyoke semineri,
Neler olabileceğine dair sınırlı araçlara sahip kızlara ilk fırsatı sundu
yüksek öğrenim olarak adlandırılın, ne kadar hızlı olduğunu daha iyi anlayabiliriz
Kadınlara eğitim hizmetine uyma hareketi. En azından şimdi
Eğitimde daha net bir amaca sahip olmak ve uygun erkekleri ve
Kadınları farkına varması için uydurun. Tek büyük katkısı
Daha sonraki zamanlar, tüm fırsatlarla paylaşma kararlılığıdır
Bir kez seçkin bir kaça kutsal tutulur.

= Hayırseverlikte kadın çalışması. =-hayırseverlikte öyle
hem ideal hem de yöntemde bir dönüşüm,
ağırlık merkezinde bir değişiklik. Hayırseverlik bir zamanlar amacı için
dayanılmaz sefaletin hafifletilmesi, sadaka verilmesi
Beklenmeyenlere açlıktan ve her türlü kişisel yardım
Yoksullar kategorisinden kaldırılmak için her zaman olması gerekenler
yardımcı oldu, ancak bir nezaket ruhunda yardım edilmelidir. Şimdi var
Çaresiz için kalıcı bakım komutanı
Handikap normal. Önlemek için çeşitli ajanslarımız var
Gençlikte suçluluk ve birçok yeni tür ahlaki rehabilitasyon
Sipariş edilen yoldan kısa bir mesafede adım atmış olan herkes
hayat. Kalıcı olarak her kusurlu çocuğun idealine sahibiz
velayet evleri, her çılgın kişi insanlık ve
Eğitimli zeka, her bağımlı çocuk aile hayatına yeniden ayarlandı
Evlat edinme veya Konut Okulunda mutlu ve faydalı bir şekilde eğitilerek,
Kamu veya özel olarak istek ve sefaletten korunan her yaşlı kişi
Evler, her dul anne kendi çocuklarına bakmaya yardımcı oldu,
ve hastane ve klinik ve misafir hemşire tarafından desteklenen her hasta kişi
ve normal aktiviteye yeniden ayarlanmada iyileşen ev. Sonunda biz
The New Slogan tarafından "Yoksulluğu Rahatlat" sloganını cesurca değiştirdiler,
"Yoksulluğu ortadan kaldırın" ve kendimize ve sosyallere karşı sabırsızız
Düzenlemeler, önemli sayıda arkadaşımız
Maddi rahatlama alma hatası olmadan yükümlüdür. Hepsinden
Bu, kadınlar tarafından oynanan bir parça! Dorothea Dix
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki çılgınlığın bakımında devrim yarattı. Louisa Lee
Schuyler, elli yıl boyunca organize edildi ve çalışmaya yöneldi ve yönetti
New York Eyalet Hayır Kurumları Yardım Derneği
miras alınan kurumları insancıl ve zeki sosyal bakım almak
daha cahil ve kayıtsız bir zaman. Hizmet eden ilk kadın
New York'ta Devlet Yardım Kurulu, Josephine Shaw Lowell,
ailede ve devlette annelik sınır bilmiyor ve
devletçilik her sosyal ilişkiyi kavradı, sonuncusu değil
Öyleyse servis yapın. "Lambalı bayan," Florence Nightingale,
Eğitimli hemşirelikte öncülük edilen bu konuda olduğu gibi birçok takipçiye sahipti.
diğer ülkeler. Tüm hayır kurumlarının yıllıkları bunu
Her adım, vücudun sorumlu üyeleri olarak tanınıyor olsun
Politik ya da değil, kadınlar işi büyük ve verimli bir şekilde yaptılar
devletin yeni bir hayat kurtaran ve
hayat besleme.

Penoloji alanında eski özel hapishaneden uzaklaştık
Noble'ın düşmanını atabileceği ve kimsenin sorusu yok
Elçilerin İşleri. Kolayca olan erken hapishaneden uzaklaştık
tüm ahlaki koşullarda olduğu gibi tüm sıhhi olarak ihmal edildi, çünkü
o zaman sadece bir durma yeri, genellikle sadece kısa bir süre, yolda
Mahkeme kınamasından asma veya sakatlamaya, kırbaçlama veya sürgüne.
Hapishane daha uzun süreli bir yer haline geldiğinde ve ona cümle
Kendi içinde yasal bir ceza oldu, insancıl erkekler ve kadınlar
Bir kenara bırakılan yerlerde neler olduğunu bilmenin önemini hissedin
Yasaya karşı suçlular için ve Howard ve diğerleri eğilimi belirledi
suçluların daha insancıl ve makul bir muamelesine doğru. Şimdi biz
işte kimin gerçek suçlu olduğunu ve kimin yanlışlıkla
suçlular arasında incinen koşulların ağlarında yakalandı
Yasaya karşı zihinsel olarak sorumludur ve
Yetişkin bedensel boyutu ve kasıtlı düşman için ve ne yapmalı
sosyal düzen. Sahip olduğumuz idealleri uygulamayı henüz öğrenmedik
erkeklerin küçük azınlığının bilge ve etkili muamelesinde kazanıldı,
ve yürüyemeyen veya yürüyemeyen kadınların çok daha küçük azınlığı
Yasaya uyan güvenli ve iyi bir şekilde desteklenen yol, ancak biraz var
Bu özel ve yeni olarak bize rehberlik etmeyi vaat eden kavramlar
Penoloji doğar. Hem erkekler hem de kadınlar
yön ve omuzlar ağır sosyal hizmet talep etti. Şey
Penolojide en göze çarpan bu, mahkemelerin yeni tutumu
hukuk, hakimler ve hatta jüriler. Bu insancıl bir tutum
ahlaki bozulmanın nedenleriyle ilgili soruşturma ve insancıl uğraşma
adil bir şans hakkına sahip suçlular. Elbette bu bir
Eski cezalandırıcı fikirlerin yerini alarak baba tutum.

= Kültür ortak yaşama yardımcı olur. =-Yeni çalışmaya geldiğimizde
Sokakları gençliğin ruhu ve hepsinin hayatı için daha güvenli hale getirmek
için standartlaştırılmış yeniden yaratıcı önlemlerle daha korunan ve mutlu
Kişisel yükselme, belirgin bir şekilde ebeveyn işlevleri alanındayız
modern devletin. Baba erkekleri ve annelik kadınların koşması gerekir
halka açık oyun alanı ve parkları, müzeleri,
Yerleşim kulüpleri ve dersleri ve halka açık çocuk odaları
Kütüphaneler Şimdi ne yapacağımız,-istekli merkezler
ilgi ve karakter gelişiminin kreşi. Söz
Ücretsiz Halk Kütüphanesi, muhtemelen en güçlü olanı önerir.
Amerikan yaşamımızdaki daha yüksek sosyal etkiler. Büyük şehirde
Ve hem küçük kasabada hem de uzak kırsal bölgelerde bile hizmet veriyor
Kredi kütüphanelerine göre, zihni neyin besleyeceğini bulma fırsatı
ve basılı sayfanın zevkine doğru yol açmak,
daha fazla insan için daha fazla insan için
diğer herhangi bir fırsattan daha fazla yaşam alanı; belki de
Erken sınıf öğretiminin temel temellerinden sonra devlet okulu
kazanıldı. Bir halk kütüphanesinde oturmak ve her birinin istekli ilgisini izlemek
yeni gelen, sabrı, anlayışı, sempatik olanı görmek için
tutum ve en iyi hizmet için en ciddi çaba
Kütüphaneci neredeyse her zaman gösteriyor ve emilen ilgiyi görmek
Okuyucuların seçilmesinde yardım edildikleri şeylerin
Yapan herkesin cömertliğini ve kamusal ruhunu korusun
Halk kütüphanesi çok yaygın bir nimet. Tüm kitaplar eşit değil
Yararlı, hepsi eşit zevk vermez, bu doğrudur, ancak biri aldığında
Onun için bir mesajla rezervasyon yaptırın, ne sevinç!

Otururken Emily Dickinson'un güzel şarkısını sık sık düşünüyor
Böylece bir halk kütüphanesinde:

    "Değerli sözleri yedi ve içti,
    Ruhu sağlamlaştı;
    Fakir olduğunu daha fazla bilmiyordu
    Ya da çerçevesinin toz olduğunu.
    Pis yollarda dans etti
    Ve bu kanatların mirası
    Bir kitaptı. Ne Özgürlük
    Gevşek bir ruh getirir! "

= Bir ülkede birçok dil. =-Bu bağlamda not edilmelidir.
Birçoğunun bu "vasiyeti" ülkenin diliyle sınırlama çabası.
Başka bir bağlantıda, miras alan zorluğu kaydettik.
bir toplulukta birçok farklı dile sahip olmak,
Dil bir engel olduğunda ortak bir ideale ve yaşam yöntemine ulaşmak
ve arkadaşlığa yardım değil. Bu dil engeli
Yabancı doğumlu, göçmenlerin
engelli. Aynı zamanda sosyal çabaların ve dini olmasının bir nedeni de
Etkiler genellikle başarı başarısızlığı ve neden bu kadar çok yerli doğumlu Amerikalı
Daha yeni Amerikalıları anlayamıyor. Eğer kehanet kadar,
İngilizce dili iş ve diplomasi için standart dil haline gelir
ve edebiyat, yapılan her ulusun en iyi ürünleri
En azından İngilizce konuşanlar için çeviri ile kullanılabilir,
Bu iktidar dili sadece yavaş derecelerle olun. Bu arada, uçurum
Farklı diller tarafından yapılan ortak bir ülkenin vatandaşları arasında
Yaşlı Amerikalıların hediye ettiği çok daha fazla çaba ile köprülendi.
yabancı dillerin kullanımı. Yüzlerce insanın akın ettiği kadınları görüyoruz
Avrupa ve doğu "yerel renk almak" ve kendilerini mükemmelleştirmek için
kendi kapılarında bulan yabancı diller, bunlar arasında
İngilizce okuma yazma bilmeyen, ancak kendi bilgisi zenginliği ile
Yerli literatür ve konuşma, olabilecek erkekler ve kadınlar
hem literatürde hem de ulusal değerleri değiştirmek için haklı olarak yaklaştı
Karşılıklı avantaj tarihi. Yetişkin eğitimi ihtiyacı
Yabancı doğumlu, her zaman küçümseyerek karşılanmaya ihtiyaç değildir.
Yukarıda düşük fikri mülkiyetin üstünde. Genellikle sadece bir
zaten başka bir konuşma biçimine hakim olma gereksinimi, zaten
dilbilimciler veya en azından daha geniş bir dil kullanımına sahip olmak
Amerika Birleşik Devletleri'nin ortalama vatandaşıdır. Sosyal yardım yolları
Bu çizgide çok ve en yüksek siyasi öneme sahip. .
Ancak Amerika Birleşik Devletleri'nde konuşulan dil çeşitleri öyle değil
Nüfusumuzun iletişim kurması için ciddi bir engel
Siyasi bilgi ve halkın ortak amaçları için organizasyon
Seçmenler arasındaki cehaletin utanç verici durumu gibi.
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki yabancı dil yayınları,
1914, 1404, bunların 160'ı Daili'di, sayı başına toplam dolaşım
2.598.827 ve 868.
4,239.426 ve toplam 376 sayısına ilişkin diğer yayınlar
3.609.735 sayı başına dolaşım. Bu yabancı dil dergileri
Hepsi "çekişmeye" adanmış ve birçoğu değil ve
Yabancı doğumluların vücut politikasında emilimini önleyin. Bunlar,
Aksine, yabancı konuşanları yapmanın gerekli araçları
yeni gelenlerin ihtiyaç duydukları gerçekler ve koşullarla tanışan diller
bilin ve anlayın. Büyük Savaş sırasında hükümetimiz bunları kullandı
Yayın temyizlerini yaymak için yabancı dil yayınları
finansal ve kişisel destek. Mükemmel "Yabancı Dil
Bilgi Servisi, "hala var olan ve federal desteğe sahip olmak
Başlıca yabancı dil yayınlarına giriş
İyi Amerikan vatandaşları yapmak için hesaplanmış bilgi ve itiraz.
Heyecan anlarında yapılan talep
Bu nedenle yabancı dil basınının kaldırılması
düşmanca. Sadece anadilinin kullanımı ile yapmayan bir adam olabilir
Yine de İngilizcenin gerçek bir parçası olarak hissetmesi ve hareket etmesi için yapıldığını anlayın
kabul edilen ülkesinin vatandaşlığı. Gerçek besleyenler için
Bu yayınlara girmeye çalışmak,
yaşlı ve yeni Amerikalılar arasındaki stratejik temas noktası, tüm bunlar
ortak ülkemizin refahı için hayati önem veriyor. Bilge yoluyla
Bu materyalin her ücretsiz halk kütüphanesinde ve çarpışmasında kullanımı
Uzak bölgelerde kredi kütüphaneleri, ülkemizdeki yeni gelenler
Kendi dillerini akıllıca okuyun ve öğrenmeye istekli, kazanabilir
İyi bir vatandaşın bilmesi gereken her şey. Ve paralel sütunlarda ise
Yabancı dilli İngilizce, aynı şeyi iletmek için kullanılmalıdır
Düşünce, gerçek Amerikanlaşmada ilerleme iki kat hızlı olacak.

= Kişisel koruma. =-doğal kaynakların korunmasında
Anlamak için yavaş olduğumuz tüm insanların yararı
Sosyal tehlikemiz veya sosyal fırsatımız, ancak federalimiz
Hükümet ABD'ye önemli dersler veriyor ve yerel topluluklar
onları öğrenmeye ve takip etmeye çalışmak ve her yerde kadın kulüpleri
Ülke yetkililerin eline geçiyor ve kurtarmaya yardımcı olmaya çalışıyor
Halkın zenginliği için miras; Elbette bir baba
ve herhangi bir devlet işlevi olabilirse bir anne ofisi. Girdiğimizde
gençlerin korunma alanı ve zayıf ve cahil
Yardımcı ve açgözlülük ve bencilliğin sömürülmesi,
modern devletin şimdi vermeye çalıştığı ebeveyn bakımının merkezi
vatandaşlarına. Büyük Savaş eğitim kamplarına dönüştüğünde
Gençliğimizin çiçeği, bu ahlaki koruma ve sosyal ajanslar
Gönüllü olarak büyük ölçüde gelişmiş olan saat bakımı ve
özel sosyal hizmet, eğilen bir hükümetin kaynağı oldu
erkekleri "savaşmaya uygun" ve genç kadınları korumak
Kampların hem zararlı hem de zararlı almaktan çevresi
etkiler. O zamandan beri, her zamankinden daha fazla, bu tür ahlaki ajanslar
Koruma, sivil yaşamda resmi hale geldi ve onaylama
ve hükümetin yardımı. Tüm modernlerin yeni bir özelliği
kadınların polisin üyesi olarak istihdam edildiği koruyucu çalışma
Vergi ile desteklenen halka açık yerlerde ve gerçekten de
Ticari Rekreasyon, şartlı tahliye ve
askıya alınmış cümle yöntemleri kullanılır ve erkeklerin bulunduğu her yerde
ve kızlar tehlikeye ve günaha maruz kalırlar. Böylece ev
Etki iş yerine yayılıyor ve
oyun merkezi-aile hizmetinin bir yeniden aktarımı açısından
kamusal hayat.

= Çocuk Bürosu. =-Washington'daki hükümetimiz
işleviyle sınırlı olmayan siyasi hizmetlerle sınırlı
Organizasyon kendi başına başarabilir, ancak şimdi federal
Departmanlar, yalnızca
ortalamayı yükseltmeyi amaçlayan otantik bilgi ve öneri
Her yönde yaşam, ekonomik ve sosyal. Çocuk Bürosu
Standartlaştırıcı bir organ, ancak ihraç etme gücü olmasa da veya
kararnameleri zorlamak. Yiyecek ve hayvanla ilgili büro
Yaşam ve çiftlik yönetimi daha yüksek ve daha yüksek seviyelerde
kendi hayatlarında ve onların
Mesleki çalışma. Eğitimi büyütmek için güçlü bir hareket var
Bir kabine ile ulusal hükümetimizin tam kalbinde etki
Her iki sanatta da yüksek bir ulaşım standardı belirlemek için
bilim ve eğitimin yönetimi ve yardımcı olmak
eğitim fırsatını eşitlemek. Dahası, güçlü bir
en son ve canlı bir şekilde görülen eğilim
Annelik yardım faturası, sormak ve verilecek tüm sosyal çabalar için
Elli Fifty Planında Federal Mali Yardım. Yok
Bu nedenle bilgelik konusunda düşünceli olanlar arasında fikir birliği
genel hükümete sosyal planların yükünü yerleştirerek
büyük ya da küçük azınlık olan insanların azınlığı
yalnız kabul etti. İkna gücü ulusal mevzuatı güvence altına alabilir
birçok yerel topluluğun zaten sahip olduğu veya
güvence altına almaya çalışıyor. İş yoluyla ulusal gücün artması
Ulusal yetkililer, bazı kişiler tarafından politik olarak sağlam kabul edilmez.
Doğum gibi konularda sadece eyaletlerin özel eylemini tercih et
yardım. Bununla birlikte, eğilim iki şeyin kanıtıdır, biri olduğumuz
bir ulus haline gelen bir insan olarak; Bu daha merkezi ve birleşik bir
hükümet gücü-ve diğeri giderek daha fazla insan
Her şekilde daha düzgün ve daha yüksek bir standardı güvence altına almak için
Tüm vatandaşlarımız için yaşamak.

= Ulusal Capitol'deki bir kadın lobisi. =-En çok
Washington'daki güçlü lobi "Kamu Refahı Lobisi tarafından desteklendi
yedi milyon organize Amerikalı kadın. "Bu lobi
Sayısı olan aşağıdaki kadın kuruluşlarının temsilcileri
Belirtildiği gibi tahmin edilen üyeler:

    Ulusal Kadın Seçmenler Ligi 2.000.000
    2.000.000 Kadın Kulüpleri Genel Federasyonu
    Kadınlar Hıristiyan Temperance Birliği 500.000
    Ulusal Anneler Kongresi ve
      Ebeveyn-öğretmen dernekleri 310.000
    Ulusal Kadınlar Sendika Ligi 600.000
    Amerikan Devrimi'nin Kızları 200.000
    Amerikan Ev Ekonomi Derneği 1.800
    Ulusal Tüketici Ligi (sayı verilmez)
    Amerikan Üniversite Kadınları Derneği 16.000
    Ulusal Yahudi Kadın Konseyi 50.000
    Kızların Dost Derneği 52.000
    Genç Kadınlar Hıristiyan Derneği 560.000
    Ulusal İşletme Federasyonu ve
      Profesyonel Kadınlar 40.000
    Kadın Barış ve Özgürlük Ligi 2.500

Bu, halkla ilişkiler üzerinde zorlu bir etkiyi temsil eder,
okula gitmedikçe, çok iyi bir şekilde biraz zarar verebilir
Sosyal gerçekler ve sosyal sempatisini dengeler (zaten böyle gösterilmiştir
Zayıf ve daha genç bir kısmının ihtiyaçlarına dikkat göstermesi
ulus) ayık ve aklı başında anlaşma zorluğu
Halkın çoğunluğu birleşik içinde olmadıkça, herhangi bir satırda ilerleme
lehine ve onu güvence altına almak için bir şey feda etmeye istekli.

Yenideki kadın liderleri arasında zaten
Kadın Seçmenlerin Organizasyonu Sarkaçın olabileceği hissi var
hayırsever önlemlere çok uzakta sallanıyor, bazıları için
Genel halk henüz hazırlıksız. Çağrı zaten yapıldı
Mevcut yasaların daha iyi uygulanması üzerine daha fazla yoğunlaşma,
faizle ilgili yeni mevzuata olan sürekli talepten ziyade
sosyal refah.

= Kadınların kamu yaşamına olan ilgisi sosyal bir varlık. =-Ancak gerçek,
Pek çok kadın sadece izlemekle değil
mevzuat ve siyasi karakterini ve yeteneğini öğrenirken
Ulusal Kongre'deki liderler, aynı zamanda yükseltmeye çalışırken
Daha iyi yasalar yoluyla ülkenin ortalama hayatı
Ve daha verimli yaptırım, büyük cesaretlendirilmenin sebebidir. BT
kadınların siyasi güç krallıklarına geldiğini gösterir
Devlet artık tam olarak ifade edilmeyen işlevleri üstlenmeye hazırdı
aile çemberi içinde. Eğer bir
Baby a Day New York'ta reklamlar aracılığıyla veriliyor
Günlük gazetelerde ve aceleyle ve dikkatsizlik ile
Ebeveynlerde ve velilerde sorumluluk eksikliği,
Çocuk sevgisinin ölmekten korkulduğumuzda
Milyonlarca kadının artık güvence altına alınması için bir araya geldiği şeyler
Tüm çocuk yaşamının iyileştirilmesi. Büyük ölçüde bu tür çabalar nedeniyle, daha az
Bebekler şimdi yaşamın ilk yılında ölüyor
Amerikan tarihimizde her zamankinden bin. Bunu bulursak
Birçok insan ihtiyaç duydukları konforlar olmadan yaşıyor ve
Sağlık ve ahlaka bağlı koşullar, en azından alabiliriz
"Poorhouse" a daha azının eskiden olduğundan daha azının
Buna her türlü bağımlısı gönderildiğinde orada bulundu
kurum. Devletin yeni ayrımcılığı ve dereceli ürün yelpazesi ile
genç ve yaşlı ve hasta ve iyi ve aklı başında ve deli ve normal ve
Subnormal, devlet bakımı bir kez daha insancıl
bireysel ve sosyal organizasyon için daha yararlı.

Devlet gerçekten yeni ajanslarında baba ve anneyi çeviriyor
Sosyal koruma ve sıkıntılara sosyal yardım için ve
acınası. Ve devletin bir zamanlar denenen iş olduğu gibi
ve kolektif aile tarafından kötü yapılmış, gittikçe daha fazla çağrı yapmalı
Ebeveyn kalitesi ve uygun olan erkek ve kadınların hizmetine ve
koruyucu ve besleyici unsurların sadık ifadesi
insan doğası.

= Barış içinde sosyal hizmet. =-Devlet her zaman çağırdı
üyelerinden kurban hizmeti. En önemlisi için çağırdı
Tehlike Ulusal'yı tehdit ettiğinde böyle bir kurban hizmeti
Hükümetin varlığı veya düşmanları ihanet etmiş niyetini kaldırdı
vatandaşların çoğunluğunun olduğu barış ve düzene karşı
sadık. Şimdi çağrılırız, eğer yeni iddiaları fark edebilirsek
Yüksek vatanseverlik üzerine, ülkeyi yapmak için hepsini seviyoruz
Ülkeler, bir özgürlük evi, karşılıklı yardımseverliğin
ekonomik refah ve bozulmamış ve ilerici siyasi düzen.
Söylendi ve gerçekten, "Büyük erkeklerin fikirleri yakalandı
Yavaş yavaş ve özgür ve rasyonel bir toplum kısmen önce var olmalıdır
Böyle bir toplumun hayali yorumlanabilir. "Bir hayalimiz var
Özgür, asil, yetkin, Amerika'da mutlu bir insan. Olmalıyız
Siyasi biçimlerin dikkatsizliğinden veya eksikliğinden her noktada dikkatli olun
Bu formların ne olması gerektiğinin anlaşılması için,
en asil olan bu özgür ve rasyonel toplumun gelişimi
Liderlerimizin en iyi ve en iyi düşünceleri ve en yüksek idealleri
Yalnız kök bulun ve büyümek.

= Seçmenlerin çözmesi gereken sorunlar. =-Üç özel sorun
Ülkemizin seçmenleri, önem vermeyen ve kolay olmayan sorunlar
Çözüm. İlk olarak, sendikamızda miras alan sorunlar
İklim, toprak, endüstriler, geniş sapmaları ile eyaletlerin
nüfus, eylem standartları ve ulusal ve yerel idealler
aksiyon. Sorun şudur: Neye karar vermeliyiz?
Yapacağımız yasalar ve koşullar arasındaki akıllı ve yararlı bölünme
sosyal kontrol ve pratik işleyişinde ulusal
Siyasi yönetim ve daha küçük otonom birimler? Ne
federal hükümete ait olacak ve onun için alan yapacak
aktivite? Çeşitli eyaletlere ne ait olacak ve onların
Ayrı hukuk ve yönetim sistemleri? Ve ne kalacak
her bir yer veya her eyaletin her ilçesi, kendi siyasi için
aktivite? Bunlar cevaplanması kolay sorular değil ve sabit
Sadece standardizasyonun değil, gücün merkezileştirilmesine doğru hareket
ancak ulusal hükümette kontrol (bir hareket aldı
savaş sırasında böyle muazzam bir itici güç), bunu bir
Milletimiz yaşlandıkça farklı cevapların hareketli sorunu. .
Devletlerin bölünmesi, derin doğal olan coğrafi bir sembolü verebilir
kültürün ve hatta ırkın arka planı farklılıkları veya
Bölünme, sadece coğrafi anahatların yüzeysel bir işareti anlamına gelebilir
tüm miraslarında iki topluluk seti arasında ve
eğilim. Her durumda, ne kadar ağırlık eklenecek
"Devlet hakları" ve tek tip bir yaşam için ne kadar baskı yapacağız
Tüm topraklar boyunca? Her birinin özel görevleri ne olacak
Yerel Toplum Ortak eğitim, rekreasyon ihtiyaçlarına doğru,
ahlaki koruma ve sosyal düzen? Herhangi bir yerde ne kadar
komşuların tanıklık etmek istememe eğilimi
Yanlış yapma uygulandığında ve herhangi bir
Kötü etki, çalışmasının merkezine yakınken bizi birleşmeye yönlendiriyor
çocuk mahkemesi veya icra için daha büyük bir birim talep etmek
ticarileştirilmiş mengene veya başka herhangi bir sosyal kaygıya karşı yasaların
Adalet serbest bir el talep ediyor ve herhangi bir gruba iyilik yok mu? Bunlar
Sosyal Hizmet Gönüllü Ajanslarımızdan bazılarıyla ilgili sorular
güreşti. Bilge ve iyi insanların onlara verdiği cevaplar
doğru konusunda verebileceğimiz herhangi bir kararda kilo almalı ve
Hukukun etkili bölünmeleri ve Amerikan sistemimizde uygulanması.
Bu otorite bölünmesi sorununun içinde şaşırtıcı bir
Orijinal anayasamızın ve tarihimizin karşı yorumlanması
güncel. "Devlet hakları" doktrini, alındı,
İç Savaşta ölüm darbesi, ancak eşit siyasi ve sivil haklar
bu savaşın ulusal olarak kurması gereken negro
endişe, farklı insanların değişen tutumlarına göre değişiyor
Anayasa değişikliklerinin uygulanmasına yönelik devletler
bu hakları güvence altına almayı amaçladı. Güney eyaletleri, söyleniyor,
Hala her bir toplumun haysiyetini ve özerkliğini temsil ediyor
İşgücü üzerine kısıtlama ve vergi destekli hükmün
eğitim, ancak federal yasağın iç kalesi
Değişiklik, Mason ve Dixon'un güneyindeki ülkenin bölümüdür
astar. Yeni devletler, yine söyleniyor, ulusaldan daha inatçı
hükümetin merkezileştirilmesi çünkü daha açık bir şekilde onların
Federal Merkezden Güçler, ancak Mississippi vadisinde
kuzeyden güneye,-
Amerikan tarihinin seyrinin kararlılığı
Önümüzdeki yüz yıl,-Devlet özerkliğinin ve
Devletin istilasının kıskançlığı,
Federal hukuka ulusal uygunluk hiçbir şekilde bilinmemektedir.
Bazıları daha dikkatli bir şekilde özetlenmiş ve daha yaygın olarak
bizi kararlara götürecek yargı ilkeleri,
Yapmanın iyi olduğuna inandığımız bir şey ya da yerine koymak istediğimiz bir yasa ve
Operasyonda, en iyi kullanım yolu için destek için bize çağrı
Bu destek. Federal bir değişiklik veya ulusal bir değişiklik için denemek
tüzük, tamamen her eyalette çalışıp çalışmayacağı veya olup olmadığı
yerel duyguya ve yerel coooperasyona bağlı olan madde
en küçük her bir topluluk merkezinin kendi kurtuluşunu çözmesi gerektiğini,
Ya da bağımsız çalışmada kendi ilerlemesini güvence altına alın,-sorun budur.

= Ulusal ve yerel çaba arasında karşılaştırma. =-Bazılarının bir nedeni
Sosyal ilerlemenin unsurları daha fazla olmayan başkalarının arkasında gecikiyor
Kesin olarak inanılıyor ki, çaba karışıklığının izlenmesi
ulusal, devlet veya yerel
Tüm tarafların olduğu nesnenin ilerlemesi için hükümetler
inanmak. Her insan için bu bağlamda örneklere gerek yoktur
Kim çalıştı veya sosyal iyilik için çalışmak isteyen kim bunu bulur
Organize çaba kapısında soru. Bir dönüm yapacak
Destek için ülkemizin siyasi yaşamındaki eğilimi merkezileştirme eğilimi
belirli bir önlem veya kişi bu eğilimde bir boşluk yapmalı ve
Dikkatini daha küçük siyasi birimlere mi yoğunlaştırın?

= Tercihli oylama. =-Siyaset biliminin ikinci sorunu ve
seçmenlerimizin dikkatine baskı yapan sanat
yasa koyucularımızın seçim ve seçim yöntemlerine bağlı ve
yöneticiler. Sürekli tekrarlanan sorusu, "Kimin için yapmalıyız
Oy? "-Daha derin soruya dayanıyor," Kimin için bir
oy kullanma şansı? "Birincil, kabul edilenleri sona erdirmesi gerekiyordu
Caucus sisteminin yolsuzluğu ve yetersizliği. Birincil bir
en yüksek için erkek seçimi ile gizli toplantıda ilerleyin
sadece birkaç partizan politikacının ofisi,
parti çizgilerini güçlü tutun ve adaylarını taşımalarını sağlamak için
ofis. Ancak birincil, görüyoruz, çok pahalı bir yöntem ve
Birçok tehlikeye açık ve siyasi yöntemlerin ilerici öğrencileri
bundan memnun değil. Neden hareket edemeyiz ve güçlü bir şekilde
tercihli oylama? Halk olacağı bazı planlar için
sadece gerekli baskıyı ve daireselleştirmeyi koruyan çanta
gerekli bilgiler ve servette kişisel farklılıklar yok
Oy pusulasındaki isimlerin listesinde herhangi bir ağırlık var mı? Yasaya sahip olmak
yasal olarak adlandırılmış herhangi bir seçmen sayısı (saklamak için yeterli sayıda
yalnız kranklar, ancak bastırmak için yeterli sayıda değil
önemli azınlıklar) dilekçe ile bir dilekçe arzusu
Siyasetlerinin belirli bir temsilcisi için oy kullanma şansı
idealler? Bu tür kişilerin bir
Resmi oy pusulasına yerleştirin ve tüm oy kullanan vatandaşların
Bu nedenle tüm adaylar için kademeli tercihlerini gösterebilir
Resmi olarak listelenen, bir demokrasi halkına bir şans verir
gerçekten istedikleri yasa koyucuları ve türden bir tür
İhtiyaç duyduklarını düşünüyorlar. Mevcut durumda
Bağımsız zihin ve vicdanlı amacın genellikle sadece bir seçeneği vardır
"gerekli kötülükler" veya siyasi "ormanların" sığınağı arasında.

= Orantılı temsil. =-Bir çeşit türün benimsenmesi
tercihli oylama tek başına seçmenlere bir şans verebilir
ideallerinin ve amaçları yasama
bedenler. Yararlı partizanlığın sınırlarının
Politika bir zamanlar düşünülenden daha dardır. Aklı başında ve mantıklı yok
Kişi gerçekten tüm iyiliğin ve bilgeliklerin içerdiğine inanıyor
partisinde ve başarısının geçerli bir nedeni "
diğer tarafın "raskalları. Aklı başında ve mantıklı bir insan inanmıyor
"Demokratik" ekonomi veya "Cumhuriyetçi" diye bir şey olduğunu
adalet veya "sosyalist" verimlilik veya "İşçi Partisi" iyi
devlet. Sadece ekonomi, verimlilik, adalet ve iyi
devlet. Her tarafın en iyi yöntemin farklı bir ideali olabilir
bu siyasi ihtiyaçlara ulaşmak ve bu nedenle gerçeğe göre
herhangi bir kişi kümesinin dogmatik varsayımları ile kazanılmaz, ancak
farklı açılardan zihin ve karakter problemlerine yaklaşım
deneyim ve çalışma, her bir tarafın temsilcileri
Ulus, eyalet ve topluluğun yasama organları. Ve her yeni
Siyasi reform ve sıkı çalışma ile ilgili sosyal ilerleme fikri
Entelektüel ve ahlaki seçkinler arasında önemli bir
nispeten küçük bir azınlığın bile kamuoyunu takiben,
adalet ve insan işlerinde sürekli ilerleme talebinde bulunan bir
Siyasi liderlik tartışmasında bir yer hakkı. Öyle,
Bu nedenle, özgürlüğün değerine ve kullanımına inananlar için ve
Siyasi tartışma ve eylemde karşılıklı hoşgörü ve saygı,
siyasi temsilcilerin seçim yöntemi için çalışmak
Yasama organlarımızı daha resmi hale getirecek insanlar
Vücudun tüm yaşamının düşüncesinin ve ahlaki idealin bölümleri
Politik. Bu, belki de siyasi çağrıların en büyüğü
Ülkemizde artan bilgelik ve pratik anlam.

Dikkat, çalışma ve mümkün olan üçüncü sorun
Amerika Birleşik Devletleri'nin seçmenlerine çözüm ve
yeni seçmenler, kadınlar, tuhaf bir şekilde endişeli ve
çok fazla kilo ve değer katmak için geçmiş deneyim ve mevcut faaliyet
Durumların tartışmasına, şudur:

= Ne halka ve özel sosyal hizmet ne olacak
Deneme?
kitle "sosyal hizmet" olarak adlandırılan eğitim faaliyetleri ve
geliştirilmiş ve şimdi büyük ölçüde özel tarafından işletilmektedir
ve gönüllü ajanslar ve kuruluşlar,
Baba ve ana devletin resmi hizmeti? Bu sosyal
Şimdiye kadar, çok azı bireylere bir yardım kalıbı belirledi,
Kamu kurumları, çok ciddi bir çalışma yapmadan devralma eğilimindedir.
Herhangi bir durumda transfer gerekli veya bilge olsun.
Bu değişiklik genellikle, ayrıca,
Özel vatandaş tarafından daha fazla denetim çalışması yapılması gerekmiyordu
Orijinal ve test edilmiş ilkeleri için geçerli olan sosyal girişim
aksiyon. Özel ve
Destek talebine ve bağımlılık talebine birkaç gönüllü çalışma
Birçoğunun rehberliği üzerine, kamu görevlileri aracılığıyla,
Bazı açık yol gösterici prensipler. Bu ilke ne olabilir?
burada tartışmak için amaç, ama şimdi o kadar çok şey yapan devlet
Sadece ailelerin daha önce yapması bekleniyordu ve bunu yapmaya çalışıyor
tarafından seçilen uzmanların sadece eğitilmiş ve özverili hizmeti
Sosyal hizmette kabul edilen liderler daha önce
başarmak, eğitilmeli ve daha fazla denetlenmelidir
Akıllı seçmenler daha iddialı görevlerini iyi yapmak.
Hiçbir özel ajans, en uzun çalışmanın en iyi meyvesine izin vermemelidir ve
yapabileceği sürece resmi hüküm ve kontrol tarafından emilme çabası
Bu meyvelerin transferde güvenli olacağına dair güvence kazanın.

Tüm bunlar, mutlu bir şekilde geçmişe sahip olmayan kadın seçmenlerin
Siyasetlerine giren, üstesinden gelmek için partizanlığa esaret
Serbest eylemlerini engellemek için herhangi bir tarafa söz vermeden güç,
Ve kim, her birinde ilerici parti liderlerine borçlu olmak
Siyasi bölünmeler, her birinde arkadaşları olsun, yapabilir ve yapmalı
İlerici ve bağımsız erkek seçmenlerin çözmesine yardımcı olmak için çok şey
Siyasi durumumuzun daha derin problemleri yargı netliği ile
ve gerçek vatansever bağlılık. [21]

= İyi bir Amerikan vatandaşı olmakta zorluk. =-en karma olana sahibiz
popülasyonların. En çok miras alan ulusal ve
Seçmenlerde ırksal geçmişler. En geniş gerginliklere sahibiz
ülke ve dolayısıyla en zor ayarlamalar
Merkezi hükümet sistemi. En mobil ortak hayata sahibiz,
Eyaletten eyalete ve bir kesitsel ilgiden hareket eden insanlarımız
Şaşırtıcı frekansla diğerine. Henüz evrensel yok
İngilizce okuma ve yazma ilkelerinde bile eğitim
Ortak bilgi için ortak bir temel olarak hizmet etmek için dil. Bir eksikliğimiz var
ailenin birçok temel probleminde etik birlik, endüstriyel
sipariş, vergi destekli eğitim türü ve
Vatanseverlik. Bu koşullar olmayı zorlaştırıyor gibi görünüyor
Birinci sınıf bir Amerikan vatandaşı
Dünyadaki başka herhangi bir hükümet. Ülkelerdeki karışıklıkla bile
yurtdışında, Avrupa davaları ve şüpheler karışıklıklarında bile ve
Korkunç açlık ağırlığı ve eski dünyanın fiziksel zayıflığı,
henüz, Amerikan yaşamı kararımızda ciddi ise, ayık bir şekilde
Tüm siyasi uyumun en büyük zorluklarını kabul edin
kendi siyasi hayatımızda yatan. Böyle bir kabul değil
eski hisse senetlerinin herhangi bir gerçek Amerikalı ve daha asil vatanseverlik
Bizimdeki sosyal başarısızlıklar için cesaretin itirafı veya bir özür
ortak yaşam. Daha ziyade, tüm asil ve akıllı vatandaşlar için
kalıtsal özgürlüklerin savunmasında sürekli uyanıklığa uyarıcı ve
Daha derin kutsama çağrısı ve daha sadık hizmetimiz
siyasi ilişki. Sonunda baba ve ana devlet
Yalnız kendi başına yaşamak ya da yaşamak istemeyin. Bunu öğrendik
Özel ailedeki bencillik sosyal hastalıklara ve zayıflığa yol açar
Tüm özel aileleri çevreleyen genel olarak hangi toplum
doğru ve değişiklik. Korkunç ışığında öğrenmiyor muyuz
Milletlerdeki bencilliğin sosyallere yol açtığı son dünya çatışması
Sadece dünya örgütü tarafından düzeltilebilen hastalıklar ve zayıflık
dünya refahı için?

= Ülkemiz uluslar ailesinin bir üyesi. =-Amerika'yı Seviyoruz
ve daha yüksek bir vatanseverlik ve daha akıllı bir siyasi yöntemle hizmet eder
Büyük ulus ailesinin bir parçasıdır ve eğer herhangi bir şey öğrenmişse
Devlet bakımının baba ve anne işlevi dersleri ve
bireysel yaşamın gelişimi, bu dersleri öğrenmedi
izole ulusal kültür için, ancak evrenselin bir parçası olarak
İnsan Kardeşliği İncili'nde eğitim.

Haklı olarak anlamak ve haklı olarak bu öğretiyi uygulamak
uluslararası tüm karmaşık yaşamda ırk deneyimleri
İlişki, her birinin çıkarlarına hizmet etmek daha gerçekten
Kendi ulusumuzdaki en küçük topluluk. Immanuel Kant'ın ilan ettiği gibi
Uzun zaman önce, "İyi prensibin sürekli ilerici çalışması
Ahlaki altındaki bir topluluk olarak insan ırkında dikilmeye yönelik çalışıyor
yasalar, kötülük ve güvenli zaferi koruyacak bir krallık
hakimiyeti altında ebedi bir barış. "

Vatanseverliğin okulun dindarlığı olduğu ve
Kardeşlik kilisenin müjdesidir ve adalet doğrudur
Sanayi yasası, karşılıklı saygı ve karşılıklı sevgi
aile hayatının kalbi. Bu doğruysa, o zaman vatanseverliğin kendisi
Bu cooeperation idealinin sürekli genişleyen çevrelerindeki çalışma
Sonunda her baba ve anneyi yapacak olan ortak iyilik için
Uluslar ailesinin değerli bir üyesini belirtin.

= Sivil kutlama yeminleri. =-Atina gençliği ciddi bir söz aldı
Şehirle olan ilişkisinin olduğu çağa geldiğinde
bilinçli olarak sadık hizmet. Bu yemin şu şekilde tercüme edilebilir:
aşağıdakiler: "Herhangi bir eylemle şehrimize asla utanç getirmeyeceğiz
Sahtekârlık veya korkaklık ne de yoldaşlarımızı terk ediyor. Kavga edeceğiz
Şehrin idealleri ve kutsal şeyleri için hem yalnız hem de birçoğu ile.
Şehir yasalarını gözden geçirip itaat edeceğiz ve bir benzeri kışkırtmak için elimizden geleni yapacağız.
Başkalarına saygı ve saygı. Quicken için durmadan çabalayacağız
Tüm sivil görev anlamında, bu nedenle her açıdan iletebiliriz
Bu şehir, gelecek herkes için daha büyük, daha iyi ve daha güzel
bizden sonra. "Böyle ciddi bir kutsama eylemi olmamalı
Her gençliğin kasabasının gerçek vatandaşlığına ve onun
ülke? Modern bir yazar Thomas L. Hinckley,
"Modern Şehrin Ruhu" nun ifadesi olarak "belediye inancı"
aşağıdaki gibi:

  "Kendime inanıyorum-özgürlüklerin savunucusu olarak görevimde
  sivil idealizmin ışığının halkı ve koruyucusu.

  İnsanlarıma inanıyorum-kalplerinin samimiyetine ve
  zihinlerinin akıl sağlığı-kendilerini yönetme ve
  Sivil acil durumlarla tanışın-güçler üzerindeki nihai zaferlerinde
  Adaletsizlik, baskı, sömürü ve yetersizlik. İyi yemek, saf su, temiz süt, bol ışık olduğuna inanıyorum
  ve temiz hava, ucuz ulaşım, adil kiralar, iyi
  yaşam koşulları ve ateşten korunma, hırsızlardan ve
  Kesikler ve insan yaşamının vicdansız sömürücülerinden ve
  Mutluluk, kapılarımdaki her vatandaşın doğum sağlığıdır;
  ve bu şeyleri sağlayamadığım sürece,
  En azından halkım, sadece bu dereceden benim adil ismim karniyeli
  Ve görevim yerine getirilmedi.

  Geleceği planlamaya inanıyorum, yüzyıllardır
  Gelecek ve binlerce erkek, kadın ve çocuk için
  kapılarımın içinde ikamet edecek ve kimin bedende acı çekecek,
  ve dünyevi mallarda, uygun hüküm verilmedikçe
  gelen.

  İyi hükümete ve her şehrin yeteneğine inanıyorum
  İyi hükümet alın; Ve inanıyorum ki en iyiler arasında
  iyi hükümete engeller eski yasalardır-
  adaletsizlik; Yetişkin Gümrük-Sosyal olmayan; ve antika
  Yöntemler-hükümetin maliyetini artıran ve onu yok eden
  yeterlik.

  Greft, kayırmacılık, atık veya verimsizliğin
  İşlerimin davranışları adil ismime karşı bir suçtur; Ve ben
  Halkımın bunlara karşı durmadan savaş verdikleri talebi
  Belediye hastalıkları, nerede bulunurlarsa bululurlarsa
  dokunmak.

  İnanıyorum ki, onların
  güç, zeka veya tasarruf veya diğerleri sayesinde
  Koşullar, temizleyici hayatını sürdürebilir, daha fazla performans gösterir
  hoş bir iş veya daha az olanlardan daha güzel düşünceler düşünün
  şanslı, kamu hizmetinde bana tazminat yapmalı
  Onların zevk almasını mümkün kıldığım avantajlar.

  İnsanlarımın çocuklarını eğitmesi gerektiğine inanıyorum.
  şehirlerinin hizmetinin onurlu bir çağrı olduğuna inanıyorum ve
  bir sivil görev ve aynı zamanda çok fazla fırsat sunduğunu
  Beceri gösterimi, yargı kullanımı veya kalkınma
  Girişimin sayma evleri ve pazarları gibi
  Ticari Dünya.

  Sonunda, modern şehre yaşamak için bir yer olarak inanıyorum
  Çalışın ve hayalleri hayal edin-dev bir atölye olarak
  ulusun yapıldığı şeyleri imal etmek-
  Başarıları üzerinde duran görkemli işletme, büyük ölçüde
  Tedbir, yarışın geleceği. "[22]

Bu ifadelerin şehir hayatını çok fazla vurguladığını düşünebiliriz.
Kırsal toplulukların geniş alanlarını ve
Birkaç kişinin sadece atmosferi yaptığı ve yönettiği küçük kasabalar
Yasalar. Ancak ruh, yaşıyor olsun, aynı olmalıdır
kalabalıkla veya yalnız bir çiftlikte. O gerçekliğin ruhu
Birinin ülkesinin daha az asil olması için memnun olmayan vatanseverlik ve
Bir ülkenin ne olması gerektiği konusunda kendi idealinden daha az bencil.

= Çocukların ahlak kodu. =-böyle bir
Çocukların ahlak kodu_ tarafından hazırlanmış olan vatanseverlik
William J. Hutchins ve "Ulusal Enstitü tarafından yayınlandı
Ahlaki eğitim için, "Bu kodda erkekler ve kızlar sevilir ve
Aşağıdaki yasalara uyarak kendilerini iyi Amerikalılara söz veriyorlar:
"Sağlık Yasası; Öz-Kontrol Yasası; kendine güvenme yasası;
Güvenilirlik yasası; Temiz oyun yasası; Görev Yasası; .
İyi işçilik yasası; Dostça cooeperation yasası
Ekip çalışması; Nezaket yasası; Sadakat Yasası. "

Çocuklar ve gençler bu yasaları ezbere öğrenebilir ve anlayabilir
ve açıklandıkları ve yaptıkları ince ifadeleri kabul edin
Onlar aracılığıyla "doğru yaşam" yasalarına uymak için ayrıntılı bir söz
Ülkemizin vatandaşlığı en iyi şekilde hizmet edebilir?
ilgi alanları-bu kendi içinde tüm vatandaşları ne yapmaları gerektiğini yapamayan
olmak. Bununla birlikte, gençlerin dışa doğru ihtiyacı olan geçmişte bir ders
ve "yaşının gelmesinin. "Şimdi, geçmişte olduğu gibi, gençlik
Yüksek ideallere bir tür kutsama gerektirir. Biraz törene ihtiyacı var
bu, vatanseverlik, sosyal sorumluluk ve
Toplum hizmeti ve asil amaca karıştı. Eğitim
Evde başlar, herhangi bir üniversite mezuniyeti veya hatta bitmez
Yararlı bir kariyer için mesleki eğitim ile. Harika "Başlangıç"
genç adamı ve şimdi de genç kadını icat eden
Beden politikası ile bilinçli ve sorumlu ilişki. Bu
Başlangıç ​​ciddi ve güzel ritüeli olmalı ve
Tüm genç yaşamın harika bir olayını yaptı.


Baba ve Ana Devlet ile ilgili sorular

  1. Mevzuatta ve kolluk kuvvetlerinde ne gibi değişiklikler
     Kadınların seçmenlere girişi olası mı?

  2. Devletin daha fazla sorumlulukla suçlanması durumunda
     Zayıf, kusurlu, suçlu, bağımlı, bakımı için
     ve hasta, iş dışı, yaşlı ve ağır yüklü olanlar
     küçük çocukların ebeveynliği ile ve eğer öyleyse, toplum nasıl olabilir
     Bireylerden ve
     bu kişisel sorumluluk duygusu üzerinde
     Miras alan sosyal düzenimizdeki en iyi şeyler inşa edildi mi?

  3. Kadın seçmenler özellikle kendilerine hitap etmeli mi?
     kamu refahı hükümlerini artırmak veya
     Kamu ve
     Ortak mal için özel çaba? Her ikisi de, nasıl yapabilirlerse
     çabayı bir taraftaki parti siyasetine ayarlayın ve
     Oyun gücünün diğer taraftaki bağımsız kullanımı?

  4. Gönüllü yardım kuruluşları, düzeltme ve
     Eğitim çalışmalarını resmi kurullara ve yasal olarak aktarın
     Bu iş, deneyim gösteren hükümler bazen azalır
     Standartlarda ve verimliliği kaybeder. Kadınları Nasıl Oylama Yapabilir
     Bunu önlemek? Yeni bir seçmen sınıfı, şimdiye kadar özel olarak nasıl olabilir?
     Başkaları tarafından istenen şeyleri almakla ilgileniyorum, en iyi yardım
     diğerleri kendi siyasi eylemleriyle bir şeyler yapmak mı?

  5. Ordu istihbarat testleri, beyaz hazırlanmış ordumuzun
     yüzde 12 içeriyordu. Üstün erkekler, yüzde 66. ortalama adamlar,
     ve yüzde 22. aşağı erkekler. Cornelia tarafından yapılan bu ifade
     J. Cannon in _The Atlantic Monthly_ Şubat 1922, liderler
     "Politikimizin
     Temsil, hatırlama, doğrudan seçimi gibi deneyler
     Senatörler, vb.
     sorumsuz ve akılsız seçmenler. "
     Bu, yavaş eğitim sürecini mi bekliyor? Eğer
     Peki, nedir?

  6. _ Mahalle: Şehrinde Sosyal Yaşam Üzerine Bir Çalışma
     Columbus, Ohio_, R.D. McKenzie, Üniversitesi
     Washington, kişinin böyle bir çalışmasına iyi bir örnek veriyor
     Kendi bölgesi olmalı. Sahip olanların görevi değil mi?
     boş zaman ve böyle bir çalışmayı açma yeteneği
     Siyasi ilişkilerinin en acil olduğu yer?
     Eğer öyleyse, bir kadın kulübü veya kadın seçmenler ligini nasıl yapabilir,
     Böyle bir çalışmaya mı başlıyorsunuz?


Dipnotlar:

[20] _ Kadın Sosyal Kültürde Payı._

[21] Bkz. Vatandaşlıkta Kurs_, Ella Lyman Cabot ve diğerleri.

[22] 31 Ekim 1914'teki _The Survey_'de basılmıştır.




Bibliyografya

Metinde bahsedilen kitaplar ve makaleler

Giriş Notu ve Bölüm I Sayfa 5, 19

  Havelock Ellis tarafından erkek ve kadın.
  Evliliğin evrimi, Le Touroau.
  Kadın İlkel Kültürde Payı, Otis T. Mason.
  Geddes ve Thompson tarafından Seks Evrimi.
  George Elliott tarafından Evlilik Kurumlarının Tarihi
    Howard, Chicago Üniversitesi Yayınları.
  Seks ve Toplum, W.I. Thomas.
  Franklin H. tarafından tanımlayıcı ve tarihsel sosyoloji.
    Giddings.
  Sosyal ve eğitim kurumu olarak aile,
    Willystine Goodsell. Amerikan Ailesinin Sosyal Tarihi, Arthur W.
    Calhoun.
  Sosyoloji ve Modern Sosyal Sorunlar, Charles A.
    Ellwood.
  Arthur tarafından eğitim ajansı olarak ilkel aile
    J. Todd.
  Kadın ve İşçi, Olive Schreiner tarafından.
  Aile, Elsie Clews Parsons tarafından.
  Aile, Helen Bosanquet tarafından.
  Kadınlar ve Ekonomi, Charlotte Perkins Gilman.
  Sevgi ve Evlilik, Ellen Key.
  Aile sosyolojik yönleriyle, J.Q. Dealey.
  Medeniyetin yeni temeli, Simon Patten.
  Sosyal Kontrol ve Sosyal Psikoloji, Edward A. Ross.
  George B. Mangold tarafından evlilik dışı doğan çocuklar,
    Missouri Üniversitesi.
  Federal Çocuk Bürosu, Yayınlar 42 ve 77.
  Durum ve Koruma Komitesi Raporu
    Ulusal konferansın gayri meşru çocukları
    Tekdüzen Devlet Yasaları Komiserleri, 1921.
  Normal Yaşam, Bölüm V, Ev, Edward T. Devine.
  Tabu ve Genetik, Knight, Peters ve Blanchard tarafından.
  Sosyal Din Eğitimi Teorisi, Bölüm IV, Bölüm,
    Aile, George Albert Coe tarafından.

Bölüm II Sayfa 46

  Çiftlik evi için kolaylıklar, çiftçilerin bülten No.
    270.
  Çiftlik mutfağı bir atölye olarak, çiftçilerin bülten No. 607.
  Hanehalkı işi, C.W. Taber.

Bölüm III Sayfa 69

  Agamemnon, Choephori ve Furies, trajedileri
    Aeschylus.
  Güneydoğu Avustralya'nın yerli kabileleri,
    Avustralyalı çocuğun eğitimi, A.W. Howitt.
  Ataerkil Ailesi, Sir Henry Maine.
  Saf Sosyoloji, Bölüm XIV, Androcentric Teori,
    Lester F. Ward.
  Mary tarafından ılımlı gelirde başarılı aile hayatı
    Hinman Abel.

Bölüm IV Sayfa 90

  Edith Sellers tarafından Danimarka Bakımı.
  J.A. Müsrif.
  Sayım Bürosu Raporu, Ticaret Bölümü.
  Lucille Eaves tarafından Kadın Öğretmenlerin Yaşlılık Desteği,
    Eğitim ve Endüstriyel Araştırma Bakanlığı
    Boston Birliği, Mass.
  Sendika ve yaşlı adam, John O'Grady,
    _American Sosyoloji Dergisi_, Kasım 1917.

Bölüm V Sayfa 116

  Tesniye, İncil.
  Tembarom, F.H. Burnett.

Bölüm VI Sayfa 124

  Howard tarafından evlilikte alıntılanan erken Massachusetts yasaları
    Kurumlar.

Bölüm VII Sayfa 141

  Ilımlı gelirde başarılı aile hayatı, M.H.
    Abel.

Bölüm VIII Sayfa 164

  Tek tip bir ortak vesayet yasası, konferans
    Tekdüzen Devlet Yasaları Komiserleri.
  Annelik Faydaları için Sheppard-Towner Yasası, ABD
    Çocuk Bürosu.
  Bebek ölüm oranları, ABD Çocuk Bürosu.
  Ekstra Aile Ücreti, _The Survey_, 12 Kasım 1921.
  Ulusal Annelik Vakfı, İngiliz yazarlar.
  Ulusal Çocuk Çalışma Komitesi raporları.
  Çocuk Hijyeni Bölümü Raporu, New York, Dr.
    Josephine Baker.
  Doktor Dubois tarafından Siyah İnsanların Ruhu.
  Chicago 1.500 Ailenin Çalışması, Dr. Alice Hamilton.
  Julia C. Lathrop tarafından çocuk refahı taleplerinin özeti
    _The Child_, Ağustos 1920.

Bölüm IX Sayfa 189

  Zihin Hijyeni, Dr. T.S. CLOSTON.
  Profesör Woods tarafından yönlendirilmemiş yeteneğin sosyal maliyeti.
  Kalıtsal Gelişme, Francis Galton.
  Eugenics, Eutenics ve Eudemics, Dr. Lester F. Ward,
    _American Sosyoloji Dergisi_.
  Kalıtsal Genius, Francis Galton.
  ÖTenikler, ilk olarak daha iyi yaşam koşulları için bir savunma
    Ellen H. tarafından daha yüksek insan verimliliğine doğru adım atın.
    Richards.
  Yeni Parti, Andrew Reid tarafından. Charting Ebeveynler, Caroline Hedger, Elizabeth McCormick
    Anma Fonu Yayınları.
  Üstün yetenekli çocukların seçimi için gözlem kaydı
    İlkokullar, Julia A. Badenes.
  Amerikan Vatandaşlığı için Evrensel Eğitim, William H.
    Allen.
  Ebeveynler İçin Kitaplar Federasyon için Listelenen Kitaplar, 2
    Batı Altmış Dördüncü Sokak, New York.
  Sosyal Organizasyon, Demokrasi ve Ayrım Bölümü,
    C.H. Cooley.

Bölüm X Sayfa 205

  On iki eyalette zihinsel hastalıklar, Horatio M. Pollock
    ve Edith M. Forbush, _Mental Hijyeni_, Nisan 1921.
  Kallikak Ailesi, Dr. F.H. Goddard.
  Dr. Edward Seguin tarafından aptallık üzerine inceleme.
  Kırk beşinci ve kırk altıncı Bildiriler ve Adresler
    Amerikan Derneği'nin çalışma için oturumları
    Zayıf fikirli.
  Subnormal kızların olasılıklarını belirlemek için deneyler
    Fabrika çalışmalarında, Elizabeth B. Bigelow, _mental
    Hijyen_, Nisan 1921.
  Arnold tarafından Subnormal Gençlik için Mesleki Denetimli Serbestlik
    Gesell, _Mental Hijyeni_, Nisan 1921.
  839 kadın ve kızın zihinsel muayenesi raporu,
    Anne T. Bingham, New York Denetimli Serbestlik ve Koruyucu
    Dernek.
  Zarif fikirli koloni ve kurum dışı bakımı,
    Charles Bernstein, _Mental Hijyeni_, Ocak 1920.
  İnsan Doğası ve Sosyal Düzen, Kişisel Bölüm
    Dejenerasyon, C.H. Cooley.
  Psikoloji, William James.
  Beyin ve Kişilik, F.E. Thompson.

Bölüm XI Sayfa 219

  Mahkumlarla ilgili olarak, Bernard Glueck, _mental hijyeni_,
    Nisan 1918.
  H.W. tarafından taslak sınavlar hakkında rapor Lanier.
  Okul Dışı Faaliyetleri, _the Survey_.
  William James tarafından savaş için ahlaki eşdeğerler.
  Sosyal olarak yetersiz, Harry H. Laughlin.

Bölüm XII Sayfa 233

  Sosyoloji ve Modern Sorunlar, C.A. Ellwood.
  W.F. tarafından boşanma sorunu Willcox.
  Kadın payında evlilik ve boşanma sorunları
    Sosyal Kültür, Anna Garlin Spencer.
  Anna Garlin Spencer tarafından evlilik ve sosyal kontrol
    _HARVARD TEOLOJİK DEĞERLENDİRME_, Temmuz 1914.

Bölüm XIII Sayfa 246

  Hutchins ve Harrison tarafından fabrika mevzuatının tarihi.
  Kadın ücretlilerin nüfus sayımı tahminleri.
  Endüstride Kadınlar İçin Kod, Çalışma Bakanlığı,
    Endüstride Kadın Bölümü.
  _American'da Lucy Salmon tarafından hanehalkıda demokrasi
    Sosyoloji Dergisi_, Ocak 1912.

Bölüm XIV Sayfa 269

  Etik Kültür Okulu ve Öncü Manuel Eğitim Okulu,
    New York, raporlar.
  Demokrasi ve Eğitim, John Dewey.
  Arthur tarafından eğitim ajansı olarak ilkel aile
    R. Todd.
  Seks eğitim, Maurice A. Bigelow.
  Ahlaki Eğitim Dersleri, F.A. Gould.
  Ahlaki ve sivil öğretim kategorileri, Fransız Okulu
    Kitap.
  Eğitim uygulamaları ile sosyoloji ilkeleri,
    Frederick C. Clow.
  Dinamik Sosyoloji, Eğitim Türleri Bölümü,
    Lester F. Ward.
  Sosyal bir din eğitimi teorisi,
  Karakterin elde edilmesi olarak kabul edilen öğrenme süreci,
    George Albert Coe tarafından.

Bölüm XV Sayfa 290

  Massachusetts Eyalet Eğitim Kurulu'nun ilk raporu,
    Horace Mann.
  Şarkılar, Emily Dickinson, kitap.
  Yabancı Dil Bilgi Hizmeti Yayınları.
  Çocuk Bürosu Yayınları.
  Kadın kuruluşlarının temsilcilerinin listesi
    Washington'da kamu refahı lobisi.
  Daha fazla tercih edilen toplumların yayınları
    Oylama ve orantılı temsil.
  Ella Lyman Cabot ve diğerleri tarafından vatandaşlık kursu.
  Atina gençliğinin sözü.
  T.L. tarafından bir belediye inancı Hinckley, _The Survey_,
    31 Ekim 1914. W. tarafından Amerikan Vatandaşlığı Ahlaki Kanunu, W.
    J. Hutchins, Ulusal Ahlaki Öğretim Enstitüsü.
  Ordu İstihbarat Testleri, Cornelia J. Cannon,
    _Atlantic Monthly_, Şubat 1922.
  Mahalle, R.D. McKenzie.


Bölüm başkanları altındaki ek referanslar

Önce bölüm, aile:

  Ailenin Etiği, James S. Tufts, Ph.D.,
    _ Uluslararası Etik Dergisi_, Chicago, Illinois.
  William M. Sadler tarafından kolej kadınları ve ırk intiharı,
    M.D., Nisan 1922'de _Ladies 'Home Journal_.
  Paul Popenoe ve Roswell Hill tarafından Uygulamalı Öjenikler
    Johnson.
  L.D. Harvey,
    Stout Enstitüsü, Menominee, Wisconsin (Bir Öncü
    Daha yüksek kadınların özel eğitimi için hareket
    öğrenme kurumları), büro tarafından yayınlanmıştır
    Eğitim, Washington, D.C., 1911'de.
  İnsan hayatındaki seks faktörü, T.W. Gallaway, Ph.D.,
    Amerikan Sosyal Hijyen Derneği, New York.
  Devlet evlilik sorununu çözebilir mi? Gordon tarafından
    Reeves, Mayıs 1918'deki _fyical Culture dergisi_
    60 soruya 400 cevabı özetlemek
    Hükümetin annelere mali yardımı.
  Annelerin emekli maaşları, ve karşı, bağımsız_
    9 Kasım 1914.

İkinci Bölüm, Anne:

  Doğum sürümünün yanında, adresi Louis J. Dublin,
    Ph.D., Büyükşehir Hayat Sigortası İstatistikçisi
    Şirket, Amerikan Social'ın Altıncı Yıllık Toplantısında
    Hijyen Derneği, Ekim 1919. Kütüphane Amerikan
    Sosyal Hijyen Derneği, 370 Yedinci Cadde, New York
    Şehir.
  Annelik ve Cinsiyetlerin İlişkileri, C. tarafından
    Gasqueine Hartley.
  La Soru Sexuelle et la femme, Doctour Toulouse tarafından.
    Bibliotheque-Charpentier.
  A.G. Spencer tarafından Kadın Suffrage'ın Mantıksal Temeli,
    _ Amerikan Siyasi ve Sosyal Akademisi Analleri
    Science_, Şubat 1910.
  Eşit Ücret ve Aile: Ulusal İçin Bir Teklif
    Headley Bros.
    Londra, İngiltere.

Üçüncü bölüm, Baba:

  Bir adamı kocası yapan nedir? Havelock Ellis tarafından
    _ Eylül 1919'da Pictorial Review_.

Dördüncü bölüm, büyükanne ve büyükbabalar:

  Amerika Birleşik Devletleri'nde yaşlılık bağımlılığı, L.W. Squier.

Sekizinci Bölüm, Ailenin Çocukları:

  Hassas çocuklar için beslenme klinikleri programı, 44
    Dwight Street, Boston, Mass.
  Bill H.R. 15400 metni, bir bölüm oluşturmak için
    Federal Hükümette Kabine Başkanı ile Eğitim.

Bölüm Onikinci, Kırık Aile:

  Tekdüzen boşanma mevzuatının çözümü
    Washington'dan Wesley Jones tarafından Senato, duruşmalarla
    Yargı Komitesi alt komitesinden önce,
    Senato Bildirileri, Washington, D.C.
  Kırık aile, Jane Colcord, Russell Sage Vakfı.

Onüçüncü Bölüm, Aile ve İşçiler:

  Bireyden kolektife iş sözleşmesi
    Pazarlık, Margaret Anna Schaffner, Ph.D., _bulletin
    Wisconsin Üniversitesi_, No. 182.
  Kadınlar ve Ekonomik Devrim, Theresa Schmid McMahon,
    Ph.D., Wisconsin Üniversitesi _Bulletin_, No. 498.
  Floransa Marshall tarafından kadınların endüstriyel eğitimi
    _ Amerikan Siyasi ve Sosyal Akademisi Analleri
    Bilim_.
  Endüstride atıkların ortadan kaldırılması komitesi raporu
    Herbert tarafından atanan Amerikan Mühendisler Konseyi
    Hoover, Mekanik Derneği yayınlarında
    Mühendisler, 29 Batı Otuz Dokuzuncu Sokak, New York.
  Frederick Warren tarafından savaş zamanında endüstride kadınlar
    Junkins, adaçayı _bulletin'de bir kaynakça
    Vakıf Kütüphanesi_, 130 Doğu Yirmi İkinci Sokak, YENİ
    York City.

On dördüncü bölüm, aile ve okul:

  Hugh S. Magill, Field tarafından ulusal bir eğitim programı
    Ulusal Eğitim Derneği Sekreteri, Adres
    Yeniden Yapılandırma Komisyonu, Merkez N.E.A.,
    1201 On altıncı Cadde, Washington, D.C. Önerilerle mevcut yayınların bibliyografyası

Bu kitabın pratik amacına göre, güncel bir çalışma
Mevcut sosyal sorunlar ve raporların ve edebiyatın kullanılması
Ulusal ve eyalet kuruluşları tarafından verilen önerilir.

Buna ek olarak, belirtilen kitap ve makaleler listesine veya
metinde, aşağıdaki özel bilgi kaynakları
mevcut faaliyetler ve acil sosyal tartışma ile ilgili
Sorunlar sınıf çalışmasına veya bireysel okumaya yardım olarak verilir:

   1. Federal bölümler tarafından verilen raporlar ve bültenler;
      Özellikle Çocuk Bürosu, Eğitim Bürosu,
      Mesleki Eğitim Kurulu, Tarım Bakanlığı,
      Washington, D.C.

   2. Emek alanlarındaki devlet departmanlarından gelen raporlar,
      Eğitim, hayır kurumu, düzeltme, istihdam ajansları ve
      Sağlık.

   3. Ulusal Sosyal Hizmet Konferansı Raporları (eski adıyla
      Ulusal Hayır Kurumları ve Düzeltme Konferansı olarak adlandırılır),
      Ofis, 315 Plymouth Mahkemesi, Chicago, Illinois. Bu raporlar
      sahip olduğumuz sosyal hareketlerin en iyi kaydını oluşturur.
      1873'ten beri her yıl dikkate alındı
      sosyal stok ve tüm sınıflar için neler yapıldığını gösterin
      daha iyi yaşam için yardıma ihtiyaç duyuyor. Alexander Johnson Hazırlandı
      Öğrenciyi yoluyla yönlendirmeye hizmet eden bir topikal dizin
      daha önceki ciltler ve şimdi güvence altına almak için düzenlemeler var
      belirli konularda ayrı makaleler.

   4. Russell Sage Vakfı, Ofis, 130 Doğu Yirmi İkinci
      Street, New York City, yaşamın iyileştirilmesini hedefliyor
      koşullar ve sorunlar olan değerli yayınlar
      cömertçe dağıtılmış. Sorular yararlı bir şekilde cevaplanır
      biçim.

   5. Amerikan Sosyal Hijyen Derneği, ofis, 370 yedinci
      Avenue, New York City, kontrol etmek isteyen herkese yardım sunuyor
      yardımcısı, aile hayatını sürdürün ve
      fuhuş. Hem üç ayda bir hem de bülten yayınlıyor ve
      Öğrencilere açık özel bir kütüphanede hisse.

   6. Aynı ofiste Ulusal Zihinsel Hijyen Komitesi
      Merkez, üç ayda bir değerli yayınlar ve bir kaynaktır
      tedaviye ve önlenmesine saygı duyan bilgilerin
      zihinsel hastalıklar.

   7. Amerikan Aile Sosyal Hizmet Düzenleme Derneği,
      Bayan John M. Glenn, Başkan, 130 Doğu'da Ofis ile
      Yirmi ikinci cadde, yardım çalışmalarında tavsiyede bulunabilir ve
      Aile rehabilitasyonuna yönelik organize çabalar.

   8. Amerika Çocuk Refahı Birliği, C.C. Carstens, yönetmen,
      Aynı karargahta, 130 Doğu Yirmi İkinci Sokak, yeni
      York City, çocuk bakımı standartlarına göre danışılabilir ve
      Ülkenin çeşitli bölgelerinde çocuk atlama statüsü.

   9. Ulusal Çocuk Çalışma Komitesi, Owen Lovejoy, Sekreter,
      105 Doğu Yirmi İkinci Sokak, New York, New York, ofis ile
      herhangi bir bölümünde bilgi ve pratik yardım sağlar
      Amerika Birleşik Devletleri ve gösterilen değerli broşürler yayınlıyor
      çocuk-emek koşulları.

  10. Joseph Lee başkanlığındaki toplum hizmet ajansı
      New York City, 315 Dördüncü Cadde'deki ofis yerel yardımcı olacak
      Boş zamanların daha iyi kullanımı için organizasyonda herhangi bir yerde topluluklar
      zaman.

  11. Tüketici Ligi, Bayan Florence Kelley, General
      Sekreter, 44 Doğu Yirmi Üçüncü Sokakta Ofis, YENİ
      York City, aydınlanmış standartlar için mevzuatı teşvik ediyor
      Endüstride kadınlar ve reşit olmayanlar ve önemli materyalleri yayınlar
      öğrenciler ve işçiler için.

  12. Amerikan Ev Ekonomisi Derneği,
      _ 1211 Cathedral Street'te Ev Ekonomisi_
      Baltimore, Maryland,
      ev arkadaşının görevini standartlaştırmak ve yardımcı olmak
      Verimli ev yapımı.

  13. Ulusal Kadın Sendikası Ligi, 311'de ofis ile
      South Ashland Boulevard, Chicago, Illinois,
      Dergi ve kadınlara özel ilgi duyan diğer materyaller
      Ücretliler.

  14. Ulusal Sağlık Konseyi, 370 Yedinci
      Avenue, New York City ve 411 on sekizinci caddede,
      Washington, D.C., değerli yayınlar veriyor.

  15. Renkli Gelişme Ulusal Derneği
      70 Beşinci Cadde, New York City ve
      Zenciler arasında Ulusal Kentsel Sosyal Hizmet Ligi
      ırk ayarlaması sorunlarına yardımcı olur.

  16. Genel Merkezi ile Kadın Kulüpleri Federasyonu
      Washington, D.C., 1734 N. Street, N.W.
      ülke çapında etkisi ve personeli veriyor
      yerel sosyal işletmelerdeki birçok liderin.

  17. Amerika Birleşik Devletleri Ulusal Kadın Konseyi, üyesi
      Uluslararası Dünya Kadın Konseyi,
      Başkanı Bayan Philip North'un evinde merkezi
      Moore, Lafayette Bulvarı, St. Louis, Mo. ve
      üyelik organize kadınların önde gelen tüm organlarına
      ülke. Bienal toplantılarında çalışma raporları
      Tüm bu derneklerden sunuldu ve daha sonra yayınlandı.

  18. Ulusal Kadın Seçmenler Birliği, Ulusal'nın Çocuğu
      Amerikan Kadın Suffrage Association, karargahı
      532 Onyedinci Sokak, N.W., Washington, D.C., Bayan Maud ile
      Wood Park Başkan olarak ve enerji veriyor ve büyük bir
      Partizan olmayan çalışmalarda çok sayıda yerel ligde kadınların gücü
      Daha iyi hükümet için.

  19. Merkezi de ulusal olarak kadın partisi
      Sermaye, silecek bir federal değişikliği güvence altına almayı hedefliyor
      Tüm seks ayrımcılığı. Çok ilginç yayınlıyor
      malzeme.

  20. Sürekli okuma için en değerli yayınlar arasında
      Önemli sosyal hareketlerle iletişim halinde olacaklar
      Tüm alanlarda _The Survey_, 112 Doğu'da yayınlandı
      Ondokuzuncu Cadde, New York, Paul U. Kellogg, editör.

  21. _American Sosyoloji Dergisi_, Üniversite tarafından yayınlandı
      Chicago Press ve Uygulamalı Sosyoloji _journal_,
      California Üniversitesi tarafından yayınlanan daha genişletilmiş
      Sosyal hizmetin altında yatan ilkelerin tedavisi.

  22. Yahudi Kadınlar Konseyi, Ulusal Katolik Refahı
      Konsey, Genç Erkek ve Genç Kadınlar Hıristiyan
      Dernekler ve kiliselerin federal konseyi
      Mesih, Dini Liberaller Federasyonu ile birlikte,
      Laymenler Ligi ve Unitarian Kadın İttifakı
      Vücut ve diğer kilise organizasyonlarının departmanları veya
      Komiteler, istikrar için özel olarak işe giren komiteler
      aile ve evin iyileştirilmesi ve
      Ortak yaşamın ve organizasyonu için
      Kalıcı barış için dünya.

  23. Ülkenin eğitim çıkarlarına birçok kişi tarafından sunulmaktadır.
      Ajanslar ve kuruluşlar, aralarında şef ABD Bürosu
      Eğitim, Federal Mesleki Eğitim Kurulu
      Paha biçilmez materyal yayınlayan Washington, D.C. ve
      Ulusal Eğitim Derneği, 1201 on altıncı görevli
      Street, Washington, D.C.,
      İlerici hareketlerle dokun.

  Pratik hizmete hazırlanacak kişi için hayati şey
      Herhangi bir sosyal hizmet hattı, insanları ve koşulları incelemektir.
      kişinin kendi yerini ve ardından yapılan veya denenenleri karşılaştırın
      Bu bölgede en iyi takılanlar tarafından düşünülenlerle
      En iyi ve en verimli standartlar olmaya karar vermek
      Dikkate alınan türden hizmet. Eğitim alanında yardımcı olacaklar için hayati şey
      yerel okullarını, öğretmenlerini, binalarını tanımaktır,
      ekipman, yönetim ve finansal destek ve daha sonra
      Yapma konusunda tüm olası ulusal, eyalet ve yerel yardımları güvence altına alın
      Bu okullar olabilecekleri en iyi.

  24. Eğitimdeki en yeni hareketler çalışma için seçilirse,
      L. Haden Guest tarafından yeni eğitimi okuyun ve diğer makaleler
      Hodder and Co., Londra tarafından yayınlanan yeni ERA_
      İngiltere. Ayrıca büro tarafından kreş okulu deneyi
      Eğitim Deneyleri, 144 West Onüçüncü Sokak, New York
      Şehir.

  Bunlarla karşılaştırıldığında, William tarafından öğretmenlerle görüşmeleri okuyun
      James ve ayrıca Ev Eğitim Serisinin Broşürleri,
      Charlotte Mason, ebeveynlerin milli eğitimi tarafından yayınlandı
      Birlik, 26 Victoria Caddesi, Londra, İngiltere.

  25. Ekonomik reform için özellikle aile hayatına yardımcı olmak için çalışma
      Amerika Birliği'nin yayınları, doktor
      ve Bayan Warbasse, yönetmenler, 70 Beşinci Cadde, New York.

  26. Siyasi reform için, orantılı yayınları inceleyin
      Temsil Ligi, 1417 Locust Street, Philadelphia, PA.



       * * * * * *

    +-------------------------------------------------------+
    | Metinde düzeltilmiş tipografik hatalar: |
    |                                                           |
    | Page 313: KADAR DEĞİŞTİRİLMİŞ İÇİN İLE İLGİLİ |
    |                                                           |
    +-------------------------------------------------------+

       * * * * * *






Anna Garlin Spencer tarafından Gutenberg'in Ailesi ve Üyeleri Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE FAMILY AND IT'S MEMBERS ***

***** This file should be named 20645.txt or 20645.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/0/6/4/20645/

Produced by Jeannie Howse and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
