*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Through Three Campaigns (Üç kampanya aracılığıyla)
Yazar: G. A. Henty
Yayın Tarihi: February 21, 2007 [EBook #20641]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/20641
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Through Three Campaigns, by G. A. Henty

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Through Three Campaigns
       A Story of Chitral, Tirah and Ashanti

Author: G. A. Henty

Illustrator: Wal Paget

Release Date: February 21, 2007 [EBook #20641]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THROUGH THREE CAMPAIGNS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Martin Robb tarafından üretildi




Üç kampanya aracılığıyla:
Chitral, Tirah ve Ashanti'nin Hikayesi
G. A. Henty.
Wal Paget tarafından gösterilmiştir.

İçerik

Önsöz.
Bölüm 1: Bir keşif.
Bölüm 2: Başlangıç.
Bölüm 3: İlk Dövüş.
Bölüm 4: Geçişlerde
Bölüm 5: Tanıtıldı.
Bölüm 6: Haksız Oyun.
Bölüm 7: Savaş Masalları.
Bölüm 8: Dargai Geçidi.
Bölüm 9: Yakalandı.
Bölüm 10: Mohmund Ülkesi aracılığıyla.
Bölüm 11: Zor bir yürüyüş.
Bölüm 12: Kabile Dövüşü.
Bölüm 13: V.C.
Bölüm 14: Orman Dövüşü.
Bölüm 15: Dar bir kaçış.
Bölüm 16: Coomassie'nin rahatlaması.
Bölüm 17: Stockades ve Savaş Kampları.
Bölüm 18: Bir Gece Sürprizi.
Bölüm 19: Ormanda kayıp.
Bölüm 20: Evde.

Çizimler

Chitral kampanyasını gösteren harita.
Lisle alarm verir.
Dikkatli bir şekilde hedefledi ve ateş etti.
Saldırı kuvvetini uçtan uca suçladılar.
Tirah kampanyasını gösteren harita.
Bir Afridis partisi ona koştu.
Bir Afridi'nin ölü gövdesiydi.
"Atım iki taşımalı, efendim," diye yanıtladı Lisle.
Ashanti kampanyasını gösteren harita.
İkisi Lisle'nin tabancasından önce düştü.
Yoldan geçen düşmanın güçlü bir partisini gördüler.



Önsöz.


Küçük savaşlarımız bunun insanları arasında çok daha az dikkat çekiyor
hak ettikleri ülke. Sık sık gerçekleştirilirler
en olumsuz tür koşullar. Düşmanlarımız, ancak
Askeri disiplinin cahilliği, kural olarak son derece cesurdur;
ve onların doğal avantajlarını iyice kullanabilir
ülke. Adamlarımız muazzam bir yorgunluk taşımaya çağrılır ve
İklimde aşırı uçlar. Dövüş sürekli, tehlike
devamlı. Yine de, tehlike için muhteşem bir hor görüyorlar
ve zorluk; ve bir cesaret ve kararlılıkla savaşın
en yüksek övgü.

Bunun bir örneği olarak üç kampanyayı seçtim; yani,
Chitral'ın rahatlaması, Tirah kampanyası ve rahatlaması
Coomassie. İlk ikisi dağlık bir ülkede gerçekleştirildi,
düşmana her avantajı sağlamak; Geçişlerin nerede olması gerekiyordu
Ölçeklendirilmiş, torrentler forklanacak ve derin kar geçilecek. İçinde
Diğer, ülke taciz ve kalın ormanın bir kombinasyonuydu,
Geniş ve derin nehirlerle sıklıkla kesişmiş. Üstelik iş,
Yağmur mevsimi boyunca tropikal bir iklimde yapılması gerekiyordu. .
Bu nedenle koşullar
aynı zemini geçen eski seferler ve
Ek olarak, düşman çok daha fazla ve daha kararlıydı;
ve son yıllarda, son derece son derece ustalaşmıştı
müthiş stoklar.

Ülkenin, her ikisinin de becerisinden gurur duyma hakkı var
kendi birliklerimiz ve yerli alaylarımız. Elde etmek isteyen çocuklar
Bu kampanyaların daha dolu detayları Sir George'a atıfta bulunacağım
Robertson'ın Chitral; H. C. Thomson'un Chitral Kampanyası; Teğmen
Beynon, Kelly ile Chitral'a; Albay Hutchison'un kampanyası
Tirah; Viscount Fincastle ve P.C. Eliott Lockhart'ın A Sınırı
Kampanya; ve Kaptan Harold C.J. Biss'in Kumasi'nin Rahatlaması,
esas olarak benim tarihsel kısmını çizdim
hikaye.

G. A. Henty.



Bölüm 1: Bir keşif.


"Şey, Lisle, oğlum, zaman çok yaklaşıyor,
eve gitmek zorunda. Kardeşim John sana bakacak ve seçecek
Seni zorlamak için bazı iyi bir crammer. Şimdi on altı yaşındasın ve
Bağlanma zamanı geldi. "

"Ama sen her zaman bana öğrettin baba!"

"Evet, hepsi çok iyi, ama üç saat ayıramadım
sana gün. Sanırım iyice iyi olduğunu söyleyebilirim
topraklanmış-umarım hem de kendi kamu-okul çocuğu
Yaş-Ama seninle daha fazla gidemem. Ne hakkında hiçbir fikrin yok
Şişkinlik, genç bir adamın içine geçmesi için şimdi
ordu. Yine de, hazırlayan bir adamla sıkı çalışma yaparak
Ordu öğrencileri, sürtünebilirsiniz. Bende
bunun için her zaman para biriktirdi, çünkü kardeşim hiçbir şekilde bir
Zengin adam ve crampers çok pahalıdır; Yani bir dahaki sefere bir
Seni Kalküta'ya gönderme şansı, aşağı iniyorsun. Ajanlarım
Sizi bir gemide görecek ve her şeyi yapacak
gerekli."

"Tabii ki baba, eğer gitmeliyim, yapmalıyım; ama canavarca olacak,
Alayda geçirdiğim neşeli zamandan sonra, ayarlamak ve yapmak için
Önümüzdeki üç yıl boyunca eziyetten başka bir şey yok. "

"Hepimiz çok hoş olmayan şeyler yapmak zorundayız, Lisle; ve biz
Orduya gireceğinize karar verdiniz,
Keyifsiz olmasına rağmen gerekli işi yapmayı unutmayın. "

"Pekala baba! Ne bağlı olduğunu biliyorum ve ben
ile."

"Hiç şüphe yok, lisle, çünkü bolca ortak var
Duygu, yaramazlık yapmaya biraz eğilimli olsan da-sen değil
bunun için suçlanacaklar, çünkü memurlar sizi teşvik ediyor
BT."

Bu konuşma, 32.
Öncüler ve oğlu. Alay, yakınlarındaki kantonlardaydı
Hindistan'ın kuzey sınırı. Kaptan karısını biraz kaybetmişti
Yıllar önce ve en küçük iki çocuğu da öldüğünde,
Kalan çocuğu eve göndermek için kendini getirememişti.
İklim mükemmeldi ve çocuk sanki iyi bir sağlık zevk aldı
İngiltere'deydi. Kaptan Bullen çok şey almıştı
Oğlunun eğitimi ile acı çekiyor ama dediği gibi şimdi öğretmişti
Çocuk bildiği her şey; ve İngiltere'ye gitmesi gerektiğini hissettim,
ve düzenli olarak ordu için koçluk yapın.

Ertesi gün kaptan aceleyle mahallelerine girdi.

"Ben kapalıyım," dedi. "Rascally afridiler aşağı indi ve
birkaç köy yağmaladı; Ve bir çiftin komutasında yukarı çıkacağım
şirketlerin, onlara bir ders vermek için. "

"Çok güçlü değiller, değil mi baba?"

"Hayır, sanırım birkaç yüz adam koyabilirler.
alan. İki dağ silahını yanımızda alacağız ve meyilli
Kalelerdeki delikler ve sonra saldırıp kolayca taşıyın.
Diğer kabileler arasında hareket belirtisi yok, bu yüzden gerekmez
Herhangi bir ciddi muhalefet bekleyin. "

Bir hafta sonra, küçük müfreze
Afridi köyleri yatıyordu. Ülke için iş yorucu olmuştu
çok sertti; Ve silahları taşıyan katırlar böyle
Piyadelerin dönmesi ve geliştirmesi gereken zorluklar
Yollar-eğer çağrılabileceklerse, çünkü çoğu zaman küçüktiler
tanımsız parçalardan daha iyi. Sefer yükseldikçe
Vadi, kabileler onlara uzak bir ateş açtı; Ama dağınık
Dağ tabancalarından birkaç kabuktan sonra aralarında atıldı.
Ancak güçlendirilmiş evler inatla yapıldı; Ve gerçekten,
sadece silahlar kapılarda kırıldıktan sonra taşındı veya
duvarlarda ihlal.

Son eve saldırı sırasında, bir atış kaptan bullenini vurdu
göğsünde ve anında düştü. Bunu gördüklerinde
Öncüler bir öfke uluması ile öne doğru ilerlediler, kaleyi taşıdı ve
savunucularını süngü aldı. Partinin doktoru bir kerede muayene edildi
yara ve muhtemelen ölümcül olacağını gördü.

"Yama beni, Lloyd, böylece kampa geri dönüp oğlumu görebilirim
Yine, "Yaralı adam fısıldadı.

"Elimden geleni yapacağım," dedi Doktor, "ama olacağından şüpheliyim
Yolculuğa dayanabilmek. "

Öncüler, vadideki tüm evlere ateş açtıktan sonra,
Bir kerede ev için başladı. Kaptan Bullen bir sedyeye yerleştirildi,
Ve bir seferde dört adam onu ​​aşağı çekti ve en üst düzeyde acılarını çekti
onu sarsmamak veya sallamak. Yüzü hafif dallarla kaplıydı,
sineklerden uzak durmak; Ve mümkün olan her şey yapıldı
onun rahatlığını ortaya koy.

Doktor onu endişeyle izledi. Durumu daha fazla oldu
Ciddi, her gün. Kampa yaklaştıkça bir elçi gönderildi
Yerli memurdan gelenlerin bir raporuyla;
Ve öncülerin hepsi en sevdikleri memurları görmek için dışarı çıktı
getirdi; ve taşındığı için durdu, yas tuttu ve sessiz
bungalovu.

"Henüz gelme, delikanlı," dedi cerrah Lisle'ye. "Baban,
Şu anda konuşamıyor; Ve biraz olmalı
Onu görmeden önce dinlen, çünkü en ufak bir heyecan olur
Muhtemelen ölümcül olurdu, yaraya kan fışkırtılmasına neden olur. "

Lisle'nin kederi sınırsızdı. Nazik sözleri dinleyemedi
memurların onu yatıştırmaya çalıştığı ama uzaklaştı
kampın ve kendini atarak,
saat. Sonra kendini canlandırdı ve yavaşça geri yürüdü. Mighty tarafından
Kendini bestelediği çaba, çünkü sakin olması gerektiğini biliyordu
Babasını görünce.

Yarım saat sonra doktor onu çağırdı.

"Şimdi bilinçli," dedi "ve fısıldadı.
seni görmek için. Çok sakindi, aşağı indi ve konuştu
Sık sık. "

"Elimden geleni yapacağım," diye mırıldandı Lisle
muazzam çaba; Ve sonra babasının odasına girdi.

Bir kelime konuşmak için kendine güvenemedi ama yürürken aldı
Babasının eli ve diz çökerek dudaklarına bastırdı, onun
Ajitasyon ile sallanan tüm form.

"Geri dönene kadar durduğuma sevindim," dedi babası
düşük ses. "Her şey benimle, oğlum ve sadece birkaç tane var
Yaşama saatleri, en fazla. Üzgünüm, şimdi başlamadın
İngiltere bu gerçekleşmeden önce; Ama hiç şüphem yok
en iyisi için. Ölmek istediğim gibi öleceğim, görevimi yapacağım
Ve seni terk etmek dışında, pişmanlık duyacağım. "

"Beni terk etmelisin baba?" Lisle hıçkırdı.

"Evet, oğlum, ilkinden tanıyorum. Bu sadece benim yoğun
Beni tekrar görmeyi arzu. Doktor yaptığını söyledi
En fazla iki veya üç günden fazla sürmem gerektiğini beklemiyorum.

"Sana söylediklerimi aklınızda tutacaksın, bizden önceki gün
başladı. Senin hakkında korkum yok Lisle; Eminim yapacaksın
dürüst bir beyefendi ve cesur bir asker ve
isim. Birkaç hafta daha kalmalıyım, eğer sen olsaydım,
Bazıları aşağı iniyor. Memurların hepsi sana düşkün ve
Şirkete sahip olmanız, uzun yapmaktan daha iyi olur
Yalnız kıyıya yolculuk.

"Sesim beni başarısızlığa uğratıyor, delikanlı ve artık artık söyleyemem; ama sen
Sonuna kadar burada benimle oturabilir. Uzun sürmeyecek. Ne zaman
Eğitiminizi tamamladınız, bu konuda öldüğüm gerçeği
Yol size bir komisyon için iyi bir iddia verecektir. "

Lisle birkaç saat boyunca babasıyla oturdu. Bazen ölmek
Adam hareket etti ve ona yaslanarak "Tanrı sözlerini yakalayabilirdi
Seni korusun! "Gece yarısından önce cesur ruh vefat etmişti ve
Lisle dışarı çıktı ve sabaha kadar bir çocuk gibi ağladı.

Cenaze ertesi gün gerçekleşti. Bittikten sonra albay
Lisle için gönderildi; şimdi, zor bir mücadeleden sonra, onu kurtardı
soğukkanlılık.

"Baban sana herhangi bir talimat verdi mi lisle? Emin olabilirsin
ne dediğimiz her şeyi gerçekleştireceğimizi. "

"Burada kalmanın en iyisi olacağını düşündüğünü söyledi.
Birçok nazik arkadaş arasında birkaç hafta, dayanabilmeliyim
Aynı anda aşağı inmemden daha iyi. "

"Oldukça doğru, delikanlı! Hepimizin yanımızda olmasından çok memnun olacağız.
İstediğiniz sürece bungalovda kalabilirsiniz. Değil
Birkaç ay boyunca aranması muhtemel. Babanız uşak ve bir
Ya da iki hizmetçi size bakmak için yeterli olacaktır; Ve yapacaksın
Tabii ki, karmaşanın bir üyesi olun. Bu şekilde umarım yaparsın
Başlamadan önce neşeliğinizin bir kısmını kurtardınız. "

Önümüzdeki iki hafta için Lisle için zor bir zamandı,
Her şey ona babasını hatırlattı. Risaldar Binbaşı ve
Hepsi tanıdığı diğer yerli memurlar kavradı
tanıştıklarında, sempatileri jetonu içinde; ve
Sepoys, geçtiğinde, kederli yüzlerle dikkat çekti
onlara. Günün sıcağını kitaplarıyla geçirdi ve sadece karıştırdı
sabahın erken saatlerinde ve akşamları, yemekler düşünceli
karmaşadan ona gönderildi. İki haftada bir
büyük çaba ve karmaşaya katıldı ve nezaket
Memurlar onunla konuştu.

Sonra onu daha da neşelendiren bir heyecan geldi. Vardı
Tepe kabileleri arasında hoşnutsuzluk söylentileri ve bir
Kampanya, hem memurlar arasında hem de animasyonla tartışıldı.
askerler. Alay çok iyi biriydi, sağlam bir
Pencap; Ve herkes, bir keşif varsa, onlar
muhtemelen bunun bir parçasını oluştururdu. Lisle tamamen girdi
genel his ve dinlerken gözleri parladı
Sepoys, katıldıkları keşiflerden bahsediyor.

"Gitmek muhteşem olurdu," dedi kendi kendine, "ama görmüyorum
Albay beni nasıl alabilir. Kesinlikle ona ne zaman soracağım
Zaman gelir; Ama reddedeceğinden eminim. Tabii ki, yapmalıyım
Kalküta için çok uzun zaman önce başlamak; Ama keşif gezisi
Muhtemelen birkaç hafta sürmez ve eğer onunla gidecek olsaydım,
Heyecan beni düşünmekten alıkoyar ve çok iyi yapar.
Ayrıca, birkaç hafta çalışmamda hiçbir fark yaratamaz
sınav. "

Ne kadar çok düşünürse, o kadar kararlı hissetti
sütun. Kendini gizleyebileceğinden emin oldu, böylece hayır
Kim olduğundan şüphelenirdi. Çok uzun zamandır ilişkilendirilmişti
Punjabi'nin yanı sıra İngilizce konuştuğu alay.

Babası şimdi iki ay ölmüştü ve söylentiler olarak
sınırın karşısında gittikçe daha ciddi büyüdü,
Korku, ona ülkeyi göndermek için bir fırsat olmasın
Alay yürümeden önce; bu durumda tüm planları olurdu
üzgün. Ancak her gün geçti, hiçbir şey duymadan
Bu konuda, bir güne kadar albay onun için gönderdi.

"Zaman geldi delikanlı, ayrılması gerektiğinde. Hepimiz çok olacağız
Seni kaybettiğim için üzgünüm ama yardım edilemez. Sipariş aldım
Bu sabah Chitral'a gitmek için; Ve biraz hasta gönderiyorum
bir kerede. Onlarla başlamalısın. Demiryoluna ulaştığınızda
Kalküta'ya bir bilet alabilecektir.

"Kendimize inmemiz muhtemel olduğu sürece, ben
Seni burada tutmaktan mutluluk duyuyordu; Ama şimdi gidecek emirlerimiz var
Kapalı ve kuzeydeki bu kabilelerle konuşun, açıkça
Seni daha fazla tutmamız imkansız. Çok üzgünüm oğlum
Hepinizden hoşlandığımızı biliyorsun, kendi iyiliğin için ve iyiliğin için
babası. "

"Hepinize çok mecburum Albay. Çok iyisin
Bana, babam öldürüldüğünden beri. Haklımın olmadığını hissediyorum
Burada çok uzun süre durmak; Ama bunu oldukça anlıyorum, şimdi sen
Tepelere doğru ilerler, beni tutamazsın.

"Sanırım gönüllü olarak gidemedim Albay?" diye sordu,
özlemle.

"Oldukça imkansız," dedi albay kesinlikle. "Olsaydın bile
daha büyüktü, seni alamazdım. Her ağız olması gerekecek
Fed ve ulaşım zorlukları harika olacak. Hayır yok
Her neyse, yaşınızdaki bir delikanlı kaçakçılığımızın olasılığı
biz.

"Ayrıca, daha fazla olmadan İngiltere'ye gitmeniz gerektiğini biliyorsunuz.
gecikme. Bir komisyon kazanmak ve bunu yapmak için geçmelisin
Gerçekten çok sert bir sınav. Yani kendi iyiliğin için
gereksiz olmadan çalışmanız gerektiği tavsiye edilir
gecikme.

"Yarın bir parti düşecek ve gidebilirsiniz
Peşaver'e kadar onlarla. Orada, elbette trene bineceksin
ya Kalküta ya da Bombay'a. Bol miktarda fonun olduğunu biliyorum
İngiltere'ye yolculuğunuz için. Sanırım bunun bir amca olduğunu söyledin
Kime gittiğin. Onu etkilediğine dikkat et
birinci sınıf bir okula gitmeniz kesinlikle gereklidir
Ya da daha iyisi, bir şansınız varsa, özel bir crammer için
Rekabetçi bir sınavla hizmete girme. "

"Çok iyi, Albay. Eminim sana minnettarım ve
Alayın tüm memurları, gösterdiğiniz nezaket için
Ben, özellikle babamın ölümünden beri. Her zaman hatırlayacağım
BT."

"Sorun değil Lisle. Sizle sahip olmak bir zevkti
biz. Eminim hepinizi kaybettiğimiz için üzgün olacağız ama umarım
Bir gün tekrar buluşacağız, bir memur olduğunuzda
alaylar. "

Lisle bungalova geri döndü ve Butler'ı aradı.
Hizmetkar tuttu.

"Buraya bak, Robah, albay bir hasta ile aşağı inmem gerektiğini söylüyor
parti, yarın. Sana söylediğim gibi, yukarı çıkmaya kararlıyım
Birlikleri ile ülke. Tabii ki, kılık değiştirmeliyim. Nasıl
Gitmem iyi olur mu? "

Adam başını salladı.

"Genç Sahib, İngiltere'de arkadaşlarına katılsa iyi olur."

"Bunun hakkında konuşmak işe yaramaz," dedi Lisle. "Sana söyledim
Yukarı çıkmak ve yukarı çıkmak istiyorum. Zorluk olmamalı
bu konuda. Bu sınır dillerinden üç veya dördünü konuşuyorum.
İngilizce konuştuğum gibi. En azından bunu öğrendim. Seçtim
onları yerlilerle konuşarak ve kısmen de moonshee i
dört yıldır vardı. Sevgili babam her zaman beni etkiledi
Bunların bir memura faydası; ve dedi ki, eğer alabilirsem
Sınavlarımda anadil diller, uzun bir yol kat eder
diğer eksiklikleri telafi etmek. Bu yüzden şimdiye kadar iyiyim
Dil söz konusu olduğundan.

"Bana öyle geliyor ki en iyi planım bir katır olarak yükselecek
sürücü. "

"Sahibin istediği gibi," dedi yaşlı adam. "Hizmetçisi yapacak
ona yardım etmek için elinden geleni. "

"Şey, Robah, ilk etapta beni kılık değiştirmeyi istiyorum.
İki takım elbise de alabilirsiniz. Bazen ıslanacağımdan eminim ve
bir değişiklik gerektirir. Birkaç kendi yeleğimi alacağım ve
çekmeceler, altlarında giymek; çünkü muhtemelen çok deneyimleyeceğiz
dağlarda soğuk hava. "

"Taşıyıcılara kıyafetler sunuyorlar, Sahib."

"Evet, bunu unuttum. Şey, kamplarına girmeni istiyorum ve
Birinin yerini almama izin vermek için müdürlerden biriyle düzenleyin
sürücüler. Bazı erkekler inmek için yeterince istekli olacak
iş ve kırk rupinin bir ipucu meseleyi tamamen çözecekti
onunla. Tabii ki hasta eskort ile başlayacağım ama
Onlarla birlikte birkaç vagon olacak, olmayacaklar
çok seyahat; Ve ilk durma yerde kayabilirim ve
Buraya geri dön. Beni dışarıdaki yolda bekliyor olacaksın
Kamp, sabah erkenden ve beni görevliye götür.

"Bu arada, benim için bir şişe leke oluşturmanızı isteyeceğim
eller ve ayaklar; Tabii ki yerli sandaletlere gideceğim. "

"Bunları yapacağım, Sahib. Bagajına ne dersin?"

"Bu gece kamptan ayrılmadan önce onlara yeni etiketler koyacağım,
onları Messieurs Parfit mağazasına götürmek için yönlendirmek
Babamın ajanları mıydı; ve gönderene kadar orada bırakılacak
onlara. Hasta ile aşağı inen çavuşu vereceğim
Kalküta'ya arabalarını ödemek için.

"Peki kendin hakkında, Robah?"

"Başka bir alay çıkana kadar burada bungalovda kalacağım
yerini almak için. Belki bana bir chit vereceksin,
on dört yıldır babanızın hizmetindedir ve sen
Beni sadık ve yararlı buldum. Eğer iş bulamazsam, ben
eve gidecek. Yeterince para biriktirdim. "

Bir saat sonra Robah yine odaya girdi.

"Sahib'i daha iyi bir plan olarak düşünüyordum. Görmek istiyorsun
Dövüş, değil misin? "

"Kesinlikle yaparım."

"Şey, Sahib, bagaj trenine gidersen kilometrelerce olabilirsin
uzakta ve hiçbir şey görmüyoruz. Şimdi bana öyle geliyor ki
Alayda bir asker olarak gitmeniz neredeyse kolay
Taşıma Tren. "

"Sence öyle mi Robah?" Lisle heyecanla haykırdı.

"Sanırım öyle, Sahib. Görüyorsun, tüm yerli memurları biliyorsun ve
Baban aralarında büyük bir favoriydi. Giyinmiş olsaydın
üniformalı ve yerinizi saflarda aldı, çok olası değil
İngiliz memurlarından herhangi birinin sizi fark edeceği. Bu konular
yerli memurların elinde kalır.

"Dün genç bir özel öldü, ama yeni geçti
ve geçit töreninde sadece bir veya iki kez olmuştu. Yapabilirsin
adını al. Beyaz memurlardan herhangi birinin
Yüzünüzün taze olduğunu fark edecek ve eğer sorarlarsa
Soru, yerli memur bu ismi verirdi. İngilizce
Memur, bunun adın olduğunu fark etmeyecek
ölen bir adamın. Ölümler nadir değildir ve alay olarak
sadece hareket ediyor, mesele dikkat çekmeyecekti. Kitabı
Bu adam size verilecek ve hepsi düzenli görünecekti. "

"Bu muhteşem bir fikir Robah. Hangi memura sahip olduğumu düşünüyorsun
Konuşmak iyi olur mu? "

"Risaldar Gholam Singh ile konuşmalıyım.
Alayın Babanızın Kanadında Memur. Eğer rıza gösterirse, o
altındaki tüm yerli memurları dillerini tutmasını emredecekti
Ve hepsiyle favori olduğunuz için, sırrınız olurdu
tutulmuş."

"Bu büyük bir fikir ve neden neden olmaması gerektiğini anlamıyorum
düzgün çalış. "

"Risaldar Binbaşı'nın elinden geleni yapacağından şüphem yok
Sen."

"Sence öyle mi Robah?"

"Eminim olacak. Babana çok bağlıydı ve
Kaybını herkes kadar hissetti. Gerçekten de her biri
Yerli memurlar sizin için elinden geleni yapacaklar. "

"Bu benim için çok kolay olur," dedi Lisle. "Sana kadar
Bunu önerdi, bir asker olarak gitme fikri bana hiç gelmedi
Ancak, yardımlarıyla zor olmayacak. "

"Gidip Risaldar'ı buraya getireyim, Sahib?"

"Bunu yap. Onu görene kadar dikenlerde olacağım."

Birkaç dakika içinde uzun boylu ve görkemli bir Pencap'a girdi.

"Risaldar," dedi Lisle, "
baba."

"Ben Sahib."

"Şey, benim için bir şeyler yapmanı istiyorum."

"Bunu yapmak benim için bir zevk olurdu ve sadece sormalısın
Benim gücümde ise vermem için. "

"Sanırım senin gücünüzde," dedi Lisle. "Sana ne olduğumu söyleyeceğim
istek. Bu seferle gitmek için kararımı verdim. Düşündüm
kendimi gizlemek ve bir bagaj havası olarak gitmek; Ama o
Durum her zaman arkada olmalıyım ve savaşın hiçbirini görmeliyim,
Ve ben de saflarda özel olarak gitmek için karar verdim. "

"Özel olarak Sahib?" Memur şaşkınlıkla haykırdı.
"Elbette bu imkansız olurdu.
İlk durma. Ayrıca, sevgili kaptanımızın oğlu bir
özel?"

"Özel olarak gitmeye itiraz etmiyorum, Risaldar. Tabii ki yapmalıyım
kendimi lekeleyin ve üniformalı olarak,
Beyaz memurlar garip bir yüz fark ederdi. "

"Ama diğerleriyle yemek yemelisin, onlarla birlikte karışmak için
kendi başlarına, her türlü zorluğa maruz kalmak. "

"Bütün bunlar hiçbir şey," dedi Lisle. "Alay ile birlikteyim
O kadar uzun süre erkeklerin tüm yollarını biliyorum ve bunu sanmıyorum
Onların çekecek herhangi bir hata yapmam muhtemel
dikkat. Dile gelince, bunu mükemmel bir şekilde biliyorum. "

"Böyle bir şey yapmaya cesaret edemem, Sahib. Eğer keşfedildiyseniz
Mart, Albay ve Memurlar bana çok kızacaklardı. "

"Keşfedilmiş olsam bile,
Bana yardım etti, Risaldar. Asla söylemem gerektiğinden emin olabilirsiniz. Eğer
Sorgulandın, beni bir
sıradan işe alım. Eğer herkesi aldatırsam, çok iyi olabilirim
seni aldatın. "

Risaldar bir süre düşünceli durdu.

"Muhtemelen yönetilebilir," dedi sonunda. "Çok yaparım
Kaptan Bullen'in oğlu için Albay'ın öfkesini bile riske atın. "

"Dün bir Sepoy'un öldüğünü anlıyorum. O oldukça gençti
işe alım ve beyaz subaylar yüzünü tanımamıştı. BEN
Onunla bir ilişki olduğumu söyleyebilir ve almak için çok endişeliyim
onun yeri. "

"Onun adının altındaki yerini alabilirsiniz."

"Bu kesinlikle iyi bir plan olurdu.
Şirketimin sepoyları tarafından sadece birkaç soru sorulmalıdır.
Kuzenimin yerini almam için doğal görünüyor;
Ve bu, alay hareket ederken ve zaman yoktu
Bana tatbikat öğretin, elimden geleni yapmam bekleniyor
yol. Ama gerçekten, alayı o kadar sık ​​izledim ki sanırım
Tüm komutları ve hareketleri biliyorum ve onlardan geçebilirim
tereddüt etmeden. Ayrıca, çok fazla sondaj olmayacak
mart. Muhtemelen iyi bir çatışma olacak ve
Belki biraz kaba bir dövüş. "

"Ama eğer öldürülecek olsaydın, Sahib, o zaman ne olacak?"

"Yardım edebilseydim öldürülmek istemiyorum," dedi Lisle; "Ama ben
Ben, sepoylardan biri olarak gömüleceğim. Memurlar hepsi
Eve gittiğime inanıyorum ve biraz merak etmelerine rağmen
Onlara asla yazmadığım, bunun benim de olduğumu düşünecekler
Meşgul. Gerçekten, herhangi bir arkadaşımdan önce uzun zaman alacak
Benim hakkımda sormak için yaz; Ve sonra sahip olduğum varsayılacak
yanlışlıkla öldürüldü veya boğuldu.

"Her halükarda, öldürülmesinden memnun olmalıyım
Kraliçe'nin hizmeti. Bütün erkekler gitmekten çok memnun ve yapacaklar
Benimle aynı riski çalıştır. "

"Şey, Sahib," dedi Risaldar, "Yapacağım. Çok yaparım
Bana hiç sormadığını tercih et, ama sana 'hayır' diyemem. BEN
düşünecek; Ve söyle, yarın sabah, ne görünüyor
Bana en iyi plan. Şu anda nasıl kaybolacağınızı görmüyorum
Ve alaya katıl. "

"Bu yeterince kolay," dedi Lisle. "Yarın başlayacağım
hasta konvoyu ile; ama benden sonra onlardan uzaklaşacağım
kısa bir mesafe gitti. Robah benimle üniformamla buluşacak ve
tüfek; Ve ondan sonra tekrar kampa gireceğim
karanlık. "

"Her şeyi düşünmüş gibisin," dedi memur, "ve eğer
Planınız gerçekleştirilebilir, zorluk olmamalıdır,
ilk iki gün sonra. Fark edilmeden geçme olasılığınız daha yüksektir,
Bir yürüyüşte, burada kalıyor olsaydın. Erkekler
Düşünecek başka şeyler olacak ve sadece üç tane olacak
Soru sormak için sütunda sizinle birlikte yürüyen erkekler. Gerçekten orada
Mart çizgisinde çok az konuşuyor.

"Şey, onu düşüneceğim ve sabah görüşürüz."

Bu rıza kadar iyiydi ve Lisle çok memnun oldu. İçinde
Sabah, Risaldar tekrar aradı.

"Ben konuştum," dedi Risaldar, "
Asker Mutteh Ghar'ın ait olduğu şirket; Ve hepsi
Şemanızı gerçekleştirmenize yardımcı olmak ve düşünmek için isteyerek kabul etti
Bir olduğunuz gerçeğinin çok az olasılığı var
Yeni işe alım fark ediliyor. Alayın genel disiplini
bizim elimizde. İngiliz subayları doğrudan, ama yapıyoruz
Emirleri. Adam sadece iki kez geçit töreninde olduğu ve hiçbirinde
Bu vesilelerle, beyazın genel denetimi altına girdi
Memurlar, yüzünü bilmiyor olmaları muhtemeldir. Öyle
kesinlikle en iyisi, mutteh ghar'ın adını almalısın,
Askerler, genç bir işe alım yapmamızda garip bir şey görmeyecek
Kuzeni alayda öldükten sonra rütbeler. Hepimiz
Bu nedenle, yerinizi onsuz alabileceğiniz düşüncesi
zorluk; ve değişimin tespit edilme şansı
İngiliz subayları son derece hafif. Bununla birlikte, bunun
Her zaman devam etmen için imkansız olacak
karakter ve altında yaşamak çok zor bulacağına inanıyorum
kendiniz yoracağınız diğerleriyle aynı koşullar
BT."

Lisle, "Bundan korkmadığından emin olabilirim," dedi Lisle
ciddiyetle. "Keşife katılmak istiyorum ve oldukça
erkeklerin alışkanlıklarında ve zorluklarını paylaşmaya hazır, her neyse
olabilirler. Biliyor musun, eğer keşfedilirsem gönderilmem gerekir
Bir zamanlar, bir kavga yakın olsa bile. Sanırım bunu söyleyebilirim
Bir şey üstlenin, onu taşıyacağım.

"Bana yardım ettiğin için hepinize ne kadar minnettar olduğumu söyleyemem
dileğimi gerçekleştir. Memurlara teşekkür ederim
şirketin ve özellikle onlara göstermeleri gerektiğine çağırıyor
Bana iyilik yok ve bana diğerine daha fazla dikkat etmiyorum
erkekler? Bu tür bir şey kesinlikle yorum yapmaya yol açar ve
Şüphe. "

"Onlara bunu zaten söyledim," dedi memur, "ve sanırım
Nasıl davranmaları gerektiğini iyice anlıyorlar.

"Hasta partisi yarın sabah başlayacak. Nasıl dilersin?
Sözde kuzeninizin size gönderileceği üniforması? "

"Eğer onu Robah'a teslim edersen, bana getirecek.
Tüfek, elbette, döndüğümde bana sessizce verilmelidir
kamp. Onunla yürüyemem. Sonraya kadar gelmeyeceğim
karanlık. O zaman Havildar beni sepoy çadırlarından birine götürmeli ve
Oradaki erkeklere Mutteh Ghar'ın kuzeni olduğumu belirtin; Ve bu,
Büyük bir iyilik olarak, alaya eşlik etmeme izin verilecek. "

"Tabii ki, yanınızda koyacaksınız.
AÇIK, üniformanı bir kenara bıraktığınızda; ve özellikle de somun,
ve erkeklerin soyunma sırasında kullandıkları hafif keten ceket. "

"Tüm bunları göreceğim, Risaldar. Şimdiye kadar sizi temin ederim.
Bir sorun bulmaktan yerli olarak harekete geçmeye gerçekten keyif alacağım
BT; ve yapmam gereken zorlukları çok aydınlatacak
geçin. Dövüş söz konusu olduğunda, bildiğiniz gibi, çok iyiyim
atış; Ve kesinlikle kredi ile üzerime düşeni yapabilmelidir. "

"Havildar'a senin için aramada olmasını söyleyeceğim,
Kampa gel ve seni doğrudan bana getirmek için. O zaman göreceğim
üniformalarınızın ve kemerlerin, size göndermeden önce düzgün bir şekilde takıldığını
onun suçlaması altında. Umarım konu iyi ortaya çıkabilir. Eğer
değil, üzerime düşeni yaptığımı hatırlamalısın çünkü sen
üzerime çağırdı ve bana babanın için yardım etmem için dua etti
hatır."

"Bunu asla unutmayacağım, Gholam Singh ve her zaman hissedeceğim
size derinden borçlu. "

Risaldar ayrıldığında Lisle, Robah'ı aradı.

"Her şey düzenlendi, Robah; ve şimdi sadece gerçekleştirmeye devam ediyor
detaylar. İlk olarak, bana leke almalısın; içinde
İkincisi, çarşıya gitmeli ve bana bir fahişe almalısın ve
Askerlerin bir kenara bıraktıklarında giydiği gibi hafif ceket
üniformalar. Üniformaya gelince, zaten düzenlenmiş; Ve ben
Tabii ki, sahip olan koyun derilerinden birine sahip olacak
Sadece servis edildi ve vazgeçilmez bulacağım.
Kit çantama bir çift en kalın yün yelek ve çekmecem koyun.
Daha fazlasını taşıyamam, çünkü kendi kıyafetlerimden bir takım elbise almak istiyorum
Herhangi bir kazayla, keşfedilmem ve gönderilmeliyim
geri. Bagaj vagonunda taşınabilirim.

"Yarın sabah saat beşte başlayacağız ve
Önce dur, partiyi sessizce bırakacağım. Hiç şüphem yok
Gholam Singh, sorumlu yerli memura emir verecek,
Bunu açıklamadan yapmamı sağlayacağım. En kısa sürede
Konvoyu bırakın bana üniformamla ve her şeyden önce katılmalısın.
leke ile. Bazı hükümleri olan bir çanta çıkarabilirsiniz.
Gün, çünkü karanlık sonrasına kadar kampa geri dönmeyeceğim. "

Robah gerekli satın alımları yapmak için gittiğinde, Lisle paketlendi
Bagajını yukarı ve etiketledi. Babasının etkileri
Ölümünden birkaç gün sonra satıldı; Göndermek için para ödemeyeceği gibi
Onları eve. İyi fiyatlar getirmişlerdi ve memnuniyetle satın alınmışlardı
diğer memurlar tarafından; bazıları geç yoldaşlarının hatıraları olarak,
Ve bazıları yararlı oldukları için.

Memurların birçoğu içeri girdi ve onunla sohbet etti
Paketleme, hepsi ayrıldığı için pişmanlık duyuyor. Karışık
Akşam sağlığını ve hoş bir yolculuğunu içtiler; Ve o
Gravely geri döndü teşekkürler. Karışıklık ayrıldığında geri döndü
bungalov ve gittiği takım elbise ile küçük bir tuval çantası paketledi
onunla almak için.

Sonra inceledi ve ölü sepoy üniformasını denedi; Hangi
Robah, o akşam Risaldar'dan alınmıştı. Onu taktı
oldukça iyi. Normal üniformaya ek olarak
Posteen veya koyun derisi ceket; Yumuşak ciltten yapılmış gevşek botlar, böylece
Ayaklar takılmadan önce bezle sarılabilir; Ve
Çok uzun bir kumaş şeridinden oluşan macunlar veya tozluklar
daha kısa bir deri şeridi ile sonlandırma. Bunlar
O gün birliklere hizmet etti ve üzerine koyulacaktı
Karla kaplı ülkeye geldiklerinde olağan bacak sargıları. Onlar
gerekene kadar erkek kitleri ile taşınacaktı. Sıradan
Giyin Normal botlar vardı, bu
sandalet.

"Şey, sanırım yolda bir şey tutabilmeliyim
soğuk, bu koyun derisi ceket ve tozluklarla birlikte
Sıcak iç çamaşırına sahip. "

"Eminsin," dedi Robah, "uygun katlamayı anlıyorsun
türbanınızdan mı? "

"Sanırım öyle, Robah. Yüzlerce kez yaptıklarını gördüm ama,
Yine de yarın bana katıldığınızda bana bir ders vereceksin.
Bunun için bolca zamanımız olacak.

"Şimdi, yararlı olacak başka bir şey düşünebilir misin? Öyleyse,
Benimle buluşmaya gelmeden önce yarın satın alabilirsiniz. "

"Hayır, Sahib. Sunulan sıcak eldivenler var
dağ işi için; Ve bir çift kendi eldivenini alabilirsiniz.
Onlara giyin, duyduğum her şeyden, sen onları isteyeceksin
Tepeler arasında, kazık işinde bütün gece öne çıkıyorlar. "

"Hayır, eldivenleri almayacağım, Robah. İki çiftte, parmaklarım
O kadar boğuk olurdu ki iyi çekim yapamamalıyım. "

"Şey, soğuk bir iş olacak, çünkü sezonun çok geç ve,
Bilirsiniz, onları kurtarmak için tüm erkeklere gözlükler servis edildi
aksi halde acı çekecekleri kar körlüğünden
ciddi bir şekilde. Erkeklerin üçte birinin
Kampa döndüklerinde oldukça kördüler. "

"Bütün bir alayı yürürken görmek çok rum görünmeli
gözlük, "Lisle güldü;" Yine de, her şey olmaktan daha iyidir
kör. "

"Seni bazen göreceğim, Sahib; Binbaşı benimle uğraştı, bu
Sabah, onunla kişisel hizmetkarı olarak gitmek, kendi adamı olduğu gibi
Zayıf sağlıkta ve şimdi yıllar içinde devam etsem de ben
Alay ile seyahat edecek kadar güçlü. "

"Bunu duymak için çok mutluyum, Robah. Çok memnun olacağım
Bazen çalmak ve sizinle sohbet etmek için. Bu bir
Konuşabileceğim, beni tanıyan birine sahip olmak büyük zevk. İle ilgili
kurs, şirketimin komutasındaki yerli memur olmayacak
Bana herhangi bir iyilik gösterebilir, ne yapmasını ister miyim? BT
Ben diğerlerinden kesilirken bir arkadaşını korumak gibi görünüyor;
Yine de Sepoys arasında yeni olanlar yapacağımı söylememe rağmen. BEN
Hiç şüphe yok ki, ana daldan çok rahat olacaksın. "

"Evet, Sahib, eminim onun nazik bir usta. Yapabileceğim, ben
Umut, bazen size az miktarda viski vermek,
şişenizdeki su. "

"Hayır, hayır, Robah, bagaj kesildiğinde çok olacak
Alınan çok aztı ve ne kadar ne kadar olsa da, yapamadım
Binbaşı mağazasından aldığınız her şeyi kabul edin. Ücret yapmalıyım
Diğerleriyle aynı. "

"Şey, Sahib, umarım her halükarda küçük bir
üniformanızın altında şişe. İstemeyebilirsin ama sen
yaralanmış ve karda uzanmıştı,
Şişenizdeki su ile karıştırılır ve zamandan alınır
Zamanla, siz taşınana kadar sizi sürdürür
kamp."

"Bu çok iyi bir fikir, Robah ve ben kesinlikle benimseyeceğim. Ben
Senin gibi acil durumlar için yarım bir bardak yanımda taşıyacak
betimlemek. Eğer istemezsem, kendim, yararlı olabilir
Yaralı yoldaşa devam edin. Yüke fazla bir şey eklemeyecek
Taşımam gerekecek ve beklediğim zaman, biz
İlk Mart. Şimdi olduğum gibi, sanırım en iyisine ayak uydurabilirim
Alayda yürüyüş ama kıyafetlerin ağırlığı ve
Torbalar, yüz yirmi tur mühimmat ve tüfeğim,
Çok farklı bir şey olacak; Ve umutsuzca olacağım
Yorgun, günün yürüyüşünün sonuna geldiğimizde.

"Şimdi saat on iki ve dönüş zamanı, çünkü biz yürüyoruz
beş."

Ertesi sabah, hasta konvoy başladığında, beyaz subaylar
Lisle'ye veda etmek için geldi; Ve hepsi pişmanlıklarını dile getirdi
alaya eşlik edemediğini. Uşak devam etmişti
ileride ve Lisle kayar kaymaz ona geldi ve
tuvaleti yapmasına yardım etti. Onu baştan ayağa boyadı,
Saçlarını boyadı ve içine biraz uzun demet siyah at tuttu
Punjabi tarzında giyeceği saç
KAFA. Aynı boya ile kirpiklerini kararttı ve
Üniformasını giydi, dedi ki:

"Görünüşe gelince, Sahib, kimsenin şüphelenmeyeceği kesin
Yerli değilsin. Büyük bir şişe leke var. Sen
Sadece kendinizi yaklaşık on gün içinde yapmak zorunda kalacak.
Bunlardan biraz biraz su miktarı olacak
Yeterli, eğer kendi başına koyacak olsaydınız,
Sen çok karanlık. "

Günü bir koruya geçirdiler ve akşam yaklaştığında,
kampa döndü.

"Ve şimdi hoşçakal, Sahib! Alay yarın sabah yürüyecek,
Daybreak'te. Seni tekrar görme fırsatım olmayabilir
Başlamadan önce. Umarım sana yardım ederken doğru yaptım
sefere eşlik etme arzusu; Ama bunu yaptım
En iyisi ve zarar gelirse beni suçlamamalısın. "

"Yapmayacağımdan emin olabilirsiniz ve size büyük ölçüde mecburum.
Şimdi, şimdiki zaman için elveda! "



Bölüm 2: Başlangıç.


Havildar, kampa girdiğinde Lisle arayışındaydı;
Ama değişen kıyafetlerinde ve lekeli yüzünde onu tanımıyordu,
delikanlı onunla konuşana kadar.

“Gerçekten de Sahib'i gizliyorsunuz” dedi. "Hiç bir fikrim yoktu
sensin. Şimdi talimatlarım sizi Gholam'a götürecek
Singh'in çadırı. "

Burada Lisle, Risaldar ve diğer iki yerli memuru buldu. O
girerken selamladı. Risaldar onu daha önce dikkatlice inceledi
konuşuyorum.

"İyi!" dedi; "Beyaz bir Sahib'in asla
Bir yerli olarak geçmesi için kendini gizleyin, ancak olduğunu biliyorum
şimdiye kadar yapıldı. Kesinlikle beyazlardan hiçbirinden korkmuyorum
Memurlar, göründüğünüz gibi olmadığını buluyor. Ben daha
Ancak, erkeklerden korkuyor. Yine de, kim olduğunu tahmin etseler bile
eminim ki, ihanet etmezler.

"İşte tüfeğiniz ve süngü. Bunlar kıyafetinizi tamamlıyor. Anlıyorum
Kitinizi yanınızda getirdiniz. Oldukça hantal
normalden daha, ama geri kalanından geçecek.

"Subadar sizi erkek hatlarına götürecek. Düzenledim
ilk başta bagaj muhafızlarında olacağınızı, böylece
Yavaş yavaş şirketinizin birkaç adamını tanımaya başlayın. Rapor edecekler
geri kalanına onlara söylediğiniz hikaye ve yakında alınacaksınız
kendilerinden biri olarak.

"Bu çuvalın kitlerin geri kalanıyla birlikte gittiğini göreceğim
Bagaj Waggon'da. Şirketinizin bu memurları hepsi
Erkeklerin geri kalanı gibi muamele göreceğinizi anlayın ve
herhangi bir iyilik gösterilmemeli. Aynı zamanda, kamptayken,
arzu ettiğiniz bir şey veya herhangi bir şikayet var
Yapın, bunlardan biriyle sessizce konuşabilirsiniz; Ve bunu bildirecek
ben, bu durumda konuyu belirleyeceğimden emin olabilirsiniz
Doğru, mümkünse. "

"Bunun korkusu olduğunu sanmıyorum, Risaldar. Güzelim
Kendime iyi bakabiliyor. Babam bana birçok ders verdi
boks; Ve bunu seviyorum, erkeklerin çoğu büyük olmasına rağmen
Benden daha büyük ve daha güçlü, kendimi tutabileceğim. "

"Umarım Bullen," dedi Havildar ağır bir şekilde, "ama buna güveniyorum
Becereni göstermek için bir fırsat olmayacak. Biz Punjabis bir
erkeklerin sessiz ırkı; Ve elbette, ara sıra kavgalar
Aramızda meydana gelirler, genellikle istismarla sonuçlanırlar ve çok nadiren gelir
darbeye. Alayın büyük bir kısmı bizimle birlikte
birkaç yıl. Birbirlerini iyi tanıyorlar ve verilmiyorlar
kavga. Juniors'ın gitmesine neredeyse izin vermeyecekler
aşırı uçlar ve şirket memurlarının
Herhangi bir rahatsızlık belirtisi görürlerse, hemen müdahale ederler.

"Pişmiş bir yemek yedim, umarım bizimle yiyecektir.
Bir süredir keyif alabileceğiniz son. Biz
Bizimle oturacaksan onur duyacak. "

Mükemmel bir repast servis edildi ve Lisle tam adalet yaptı. Daha sonra
Memurların hepsi onu elinden salladı ve
Erkek hatları için subadar, diğerleri sayesinde doyurucu. Ne zaman
Kulübelere vardılar, subadar içeri girdi.

"İşte yeni bir yoldaş," dedi bazı adamlar rouse
kendileri girişindeki yerden. "O bir kuzeni
Mutteh Ghar ve aynı adı taşıyor. Görünüşe göre hizmet etti
başka bir alayda, kısa bir süre için; ancak taburcu edildi, nedeniyle
hastalık. Şimdi sağlığı mükemmel bir şekilde kurtardı ve
kuzenine katılın; Varışta öldüğünü bulur. O
Alaya eşlik etmek için çok endişeli ve anladığı gibi
iş, Risaldar, yerine gitmesine izin vermeye rıza gösterdi
depoda geride kaldı.

"Tabii ki, kuzeninin kaybından çok etkileniyor ve ve
Sorularla endişelenmeyeceğini umuyor. O üzerinde olacak
yarın bagaj muhafızı ve o kadar yalnız bırakılacak
Bir şekilde hayal kırıklığından ve kederinden kurtulur. "

"Bunu göreceğim, Subadar," dedi çavuşlardan biri. "Mutteh
Ghar güzel bir genç adamdı ve hepimiz kuzenini ağırlayacağız
Aramızda, eğer ondan hoşlanıyorsa. "

"Teşekkür ederim Çavuş! Eminim senden hoşlanacaksın,
onu tanımaya gel; çünkü o iyi konuşulan bir genç adam ve umarım
Bir asker kadar iyi yapacağını. İyi geceler!"

Böylece, döndü ve çadırdan ayrıldı.

Yarım saat sonra Lisle geçit törenindeydi. Sekiz vardı
İngiliz subayları; Albay, Binbaşı ve Adjutant dahil ve
Her iki şirkete bir şirket memuru. İnceleme bir
kısa bir. Şirket memuru hat boyunca yürüdü, ödedi ama
erkeklere çok az dikkat; Ama kollarını dikkatlice inceliyor,
Mükemmel sırada olduklarını görmek için. Alay koyuldu
birkaç basit manevra aracılığıyla; ve sonra işten çıkarıldı
Ertesi sabah ciddi başlayacaktı.

Her şirketteki dört kişiye bagajı paketlemesi söylendi.
Arabalar. Lisle, şirketi tarafından döşenenlerden biriydi. Orada
işteyken çok az konuşuyordu. İki saat içinde arabalar
paketlenmişti. Sonra, satırlara döndüklerinde, üçü
Yoldaşlar onunla konuşmaya başladı.

"Aldığınız için şanslısın," dedi biri, "sadece bir işe alım. Ben
Varsayalım ki, yerini doldurabilmeniz için
kuzen?"

"Evet, işte bu. Bir iddiam olduğunu söylediler;
Seç, ailesine eve para gönderebilirim. "

"Onlar iyi adamlar, beyaz subaylar," dedi bir diğeri. "Bunlar
Bize babalar gibi ve onları her yerde takip edeceğiz. Son zamanlarda
Bunlardan birini kaybetti ve onu çok özledim. Ancak, hepsi iyidir.

"Hepimiz hizmete girdiğimiz için mutluyuz. Sıkıcı bir çalışma
kantonlar. "

Şirketin hatlarına vardığında, bunlardan biri şunları söyledi:

"Risaldar kuzeninin yerini alacağını söyledi.
Benle aynı kulübede. Yakında kendinizi evde bizimle bulacaksınız. "

Lisle'yi kulübenin diğer sakinlerine tanıttı, on sekiz içinde
sayı. Lisle daha sonra diğerlerinin örneğini takip etmeye devam etti,
üniformasını çıkararak ve sıyrıklığa sıyrılarak ve
Küçük patiska ceketi. İlk başta çok garip hissetti, alışmıştı
Askerlerin kendi kostümlerine döndüğünü görecekti.

"Rasyonlarınız orada ve yeni yoldaşımızın rasyonları"
Parti dedi.

Birkaç yangın yanıyordu ve Lisle onun örneğini izledi.
Yoldaş ve ekipmanının bir parçasını oluşturan Lota'yı aldı,
su ile doldurun ve küllere koyun; ekledikten sonra
Haşlanmış, bir avuç pirinç, biraz ghee ve küçük bir kısmı
et. Bir saat içinde yemek pişirildi ve ateşten alındı,
Ayrı bir yere oturdu; Yerli birlikler arasında olağan olduğu gibi,
Genellikle diğerlerinden önce yemek için itirazları olan.

"Parası olanlar," dedi yoldaşı, "otlar ve
Küçük tüccarların çeşnileri ve karışıklıklarını büyük ölçüde geliştirin. "

Bu Lisle iyi biliyordu.

"Birkaç pice var," dedi, "ama ben alana kadar dikkatli olmalı
ödemek."

Gece düşer düşmez, başlayacaklar gibi
gün ışığı.

Çavuş, "İşte benim için yanımda, yoldaş." Dedi. "Sen
Mümkün olan en kısa sürede uyuyabilsem iyi olur. Tabii ki var
Battaniyen seninle mi? "

"Evet, Çavuş."

Lisle kendini battaniyesine yuvarladı ve uzanarak onu kapladı
Hindistan'ın tüm yerlilerinin alışkanlığı gibi yüz. Biraz zamandı
uyumaya gitmeden önce. Günün olayları heyecan vericiydi,
Ve planının şimdiye kadar başarılı olduğunu bulmaktan çok memnun oldu.
Şimdi alaylardan biriydi ve tamamen bir şey olmadıkça
Beklenmedik oldu, bir karıştırmaya katılacağından emindi
kampanya.

Hala karanlıkken, bir borazanın sesi tarafından uyandırıldı.

"Bagaj muhafızlarına bir kerede paketlemeye devam edeceğini söylediler
Waggons, "dedi Çavuş.

Lisle bir kerede kalktı ve üç adam gibi üniformasını giydi
çadırda. Kitler ve bagaj zaten paketlenmişti,
önceki gece; ve bir yarısından oluşan muhafız adamları
Şirket, Waggons'a gitti. Yarım saat sonra, başka bir
Bugle alayın geri kalanını canlandırdı ve yakında düştüler.

Başladıklarında geniş gün ışığıydı, bagaj bir
biraz sonra. Onlardan sorumlu olan Havildar,
Neyse ki, Lisle'nin şirketlerinden biri. Çok azdı
Acele başlangıcında konuşun. On iki kişiye iki adam eşlik etti
Şirket vagonları. Kalanın yarısı öne doğru yürüdü ve
diğerleri arkasında. Lisle ilk vagona söylendi.

Uzun bir yürüyüştü, birinde iki sıradan aşama yapıldı. Gibi
Hayvanlar taze idi, ulaşım kamp alanına geldi
Ana sütundan bir saat sonra. Alışkın olsa da
Egzersiz, Lisle tüfeğinin ağırlığını, torbalarının ve
Mühimmat ona korkunç bir şekilde söyle. Botlara alışık değildi
Ve yolculuğun yarısı tamamlanmadan önce topallamaya başladı. .
Havildar, bunu fark ederek, üstüne yerini almasını emretti
Waggon'daki bagajın.

"İlk başta Mutteh Ghar, hissetmeniz doğaldır."
söz konusu. "Onlara ayak uyduracak kadar kolay bulacaksınız.
Birkaç gün dinlenme. "

Lisle gerçekten minnettardı, çünkü olması gerektiğini hissetmeye başlamıştı
Yürüyüşün sonuna kadar asla tutamaz. O kaldı
Bagaj birkaç saat boyunca ve sonra tekrar yerini aldı
Waggon'un tarafı; onaylayan bir başını almak
Havildar, yaptığı gibi.

Durma çağrıldığında, erkekler bir kerede kalabalık
Waggons. Kitler dağıtıldı ve birkaç dakika içinde
Alay, barışçıl köylülerin bir kalabalık görünüşüne sahipti.
Onlarla hiçbir çadır alınmamıştı. Su geçirmez çarşaflar
sağlanan ve bunlarla birlikte, her biri küçük barınaklar inşa edilmişti
Üç adamı barındırıyor. Çavuş Lisle'ye bir tane paylaşmasını söyledi
diğer iki adamla bu barınaklardan. Bu arada bir parti gitmişti
Yakacak odun toplayın ve yarım saat içinde erkekler pişiriyorlardı
pirinç. "Peki, yürüyüşü nasıl beğendin?" Onlardan biri Lisle'ye dedi.

"Çok zor bir iş buldum," dedi Lisle, "ama Havildar bana izin verdi
Birkaç saat boyunca vagonlardan birinin tepesine bin ve,
Bundan sonra, geri kalanıyla birlikte yürüdüm. "

"Bir işe alım için zor bir yürüyüştü," dedi diğeri, "ama yapacaksın
Yakında buna alışın. Siz giymeden önce ayaklarınızı iyi yağlayın
bandajlar. Bunun onları çok kolaylaştıracağını göreceksiniz ve
Yürüyorsan, ağrılı ayak alamayacağın
hazırlık yapmadan. "

Lisle tavsiyeyi aldı ve rasyonlarının bir kısmını
Amaç, geceleri son şey; ve ısıyı azalttığını buldum
ayaklarında ve rahatlığa kavuşabildi.

Her asker biraz pişirme tenceresi taşıdı. Alay olmasına rağmen
esas olarak Pencapis'in bestelendi, erkeklerin çoğu
farklı milletler ve Pencaplar çok daha az olmasına rağmen
Kast hakkında özellikle Güney Hindistan halkından, her erkek
yemeğini ayrı olarak hazırladı. Rasyonlar pirinç, ghee, oluşuyordu.
Biraz köri tozu ve bir koyun eti. Bu Lisle'den
Sık sık erkekleri izlediği için lezzetli bir karmaşa uydurmayı başardı
yemeklerini pişiriyor.

Çavuş, çadırı paylaşmak için iki iyi adamı seçmişti
Lisle ile. İkisi de eski askerlerdi, çok konuşmaya verilmedi;
ve genç yoldaşlarına karşı naziktiler, ona ipuçları veriyorlardı
yemek pişirip kendini rahatlatıyor ve sormaktan kaçınıyor
birçok soru. Cevaplarından kolayca memnun kaldılar ve,
Yemek yedikten sonra onunla oturdu ve konuştu
Gelecek kampanya. İkisi de Chitral'a gitmemişti, ama onlar
yolun doğasını duyarak biliyordu ve
ciddi muhalefetin başlayacağı nokta olasılığı;
Her ikisi de geçişleri geçmenin zorluklarının şimdi
Bunların karla kaplı olacağını, çok daha büyük olurdu
kabilelerin yapabileceği herhangi bir stand.

"Onlar şüphesiz zor savaşçılar," dedi biri; "Ve biz
onlarla, her zamankinden daha fazla zorluk çekecek
önce; çünkü birçoğunun iyi silahlı olduğunu söylüyorlar
tüfekler ve bu nedenle bizi uzaktan rahatsız edebilecek,
Eski kibritleri işe yaramazdı. "

"Ve onlar da iyi çekimler."

"Bu konuda hiç şüphe yok; bizim kadar iyi, yapmalıyım
söylemek. Onları korumak için muazzam bir çok yan işi olacak
Uzakta ama normal dövüş gibi bir şey söz konusu olduğunda,
Onları bizden önce süpüreceğiz.

"Duyduğum kadarıyla sadece üç veya dört silahımız olacak
bizimle. Bu üzücü, ancak kabileler karşı durabilir
Ağır bir tüfek ateşi, silahlara derin bir saygı duyuyorlar. BEN
Bu nedenle, sert bir savaşa sahip olacağımızı bekleyin.

"Potansiyel müşteriyi nasıl seversin, Mutteh Ghar?"

"Sanırım ona alışkın olduğumda dikkat edeceğim,"
Dedi Lisle. "Bunun nedeni, alayın
Katılmak için acele ettim. Sahip olmam gerektiğini sanmıyorum
Kantonda kalacak olsaydı, askere alındı. "

"Bu doğru ruh," dedi diğeri onaylayarak. "Bu
Hepimizle aynı. İşe alım yapmakta zorluk yok,
Yapılmak için mücadele olduğunda. Kamptaki donuk yaşam
erkeklerin katılmasını engeller. İki kat daha fazla erkeğe katıldık,
Son üç ay, üç yıl önce olduğu gibi. "

Böylece gece düşüp sonra dönene kadar konuştular; Lisle koymak
Aralarında, en sıcak pozisyon.

Sabah yürüyüş aynı sırayla devam etti, Lisle tekrar
Bagaj Muhafızları ile yerini alıyor. Bu sefer yürüyüş
Sadece tek bir tane; Ama yine de uzundu. Lisle yapabildi
Ghee'den büyük fayda sağlayarak sonuna kadar onun yerini koru
Ayaklarına ovuşturdu. Havildar, başlangıçta bir
Ona birkaç kelime tezahürat; Ve ona yorgun hissettiğinde,
Tüfeğini ve çantasını vagona koyabilirdi, çünkü
Aranmaları olasılığı. İki yoldaşını, başardığını duyduklarında
Yürüyüş düşmeden, onu çok övdü.

"Onlardan biri tutma konusunda iyi bir cesaret gösterdiniz," dedi.
"Yürüyüş bizim için hiçbir şey değildi, ama
Size denemek, özellikle de ayaklarınız iyileşmediği için
Dün. Görüyorum ki iyi bir asker yapacağınızı ve
işini şaşırtmayacak. Başka bir hafta ve sen de yürüyeceksin
en iyisi olarak. "

"Umarım," dedi Lisle. "Her zaman iyi kabul edildim
Walker. Tüfeğin ağırlığına alışkim olur olmaz ve
Torba, yeterince iyi devam edeceğimden şüphem yok. "

"Eminim olacaksın," dedi diğeri samimi bir şekilde, "ve sanırım biz
Hindistan'da olduğu kadar iyi yürüyüşçüler. Kesinlikle bu itibarımız var
Ve şüphesiz, bu nedenle seçildik.
Expedition, daha yakın birkaç alay olmasına rağmen
nokta.

"Duyduğum kadarıyla Albay Kelly,
Sütun ve daha iyisini isteyemedik. Orada duydum
Peşaver'den başka bir sütun ve çok daha güçlü bir sütun.
Bu hepimizi büyüklüğümüze sokacak ve ben
oraya ilk gelen; Sadece iyi olduğumuz için değil
yürüyüşçüler, ancak sütun ne kadar büyük olursa, o kadar çok sorun olur
Bagajı ile.

"Bagaj bu seferlerin lanetidir. Ne olmalı
Birliklerin ne kadar ileri gidebileceği değil, ne kadar uzağa
Bagaj hayvanları onlara ayak uydurabilir. Bazı hayvanlar hayır
Şüphe iyi, ama birçoğu iş için tamamen uygun.
Bunlar yıkıldığında bir çizgiyi engellerler; Ve çoğu zaman, olsa bile
Yürüyüş kısa bir yürüyüş, sondan çok geç kaldı
Bagajın içeri girmesi; yani hiçbir kit elde ettiğimiz anlamına gelir,
Battaniyeler, ne de yiyecek ve onları alırsak kendimizi şanslı düşünün
ertesi sabah.

"Hükümet, hepimizin bu konularda suçlanması için çok şey olduğunu düşünüyoruz.
Güçlü hayvanlar tedarik etmek ve adil bir fiyat ödemek yerine
onlara; İyi bir gün yürüyüşü yapmak için uygun olmayan hayvanlar satın alırlar.
Tabii ki, sonunda bu cimrilik onlara daha fazla maliyeti ve
Başlangıçta uygun hayvanlar sağladıklarından daha hayatlar. "

Lisle, tüfekle büyük bir uygulamaya sahipti ve
memurlar tarafından çekilen birkaç ödül aldı; Ama o
Birini çok saatlerce taşımak için alışılmadık ve minnettar hissetti
Gerçekten de, bir durma duyulduğunda. Yangınlar aydınlandı ve yiyecek
pişmiş; ve sonra hepsi uzanıyordu veya bir gölgede gruplar halinde oturdu
Grove. Durumunun tuhaflığı duygusu başlamıştı
yıprandı ve güldü ve diğerleriyle konuştu
kısıtlama.

Alaya katıldığı zamana kadar, Lisle iyi bir şey duymuştu
Chitral'daki durumun anlaşması; Ve onun izlenimi
Yerliler, onlar gibi vahşi ve hain olmalarıydı
Afganistan ve Keşmir'de bulunacak. Bunun ötesinde,
bu konuda kendisini ilgilendirir; Ama şimdi, onun konuşmasından
Arkadaşlar, durum hakkında oldukça açık bir fikir kazandı.

İllüstrasyon: Chitral kampanyasını gösteren harita.

Eski Aman-ul-Mulk Ağustos 1892'de öldü. Uzun hüküm sürmüştü; Ve
Çeşitli fetihler ve mantıklı evlilikler tarafından, Chitral'ı yetiştirdi
önem pozisyonuna. Chitralis bir Aryan ırkıdır ve
Patans değil; ve Afganlara karşı köklü bir nefret var.

1878'de Aman, Chitral'ı nominal suzerainty'nin altına yerleştirdi.
Keşmir Maharajah ve Keşmir, kol devletlerinden biri
Hint İmparatorluğu'ndan bu onları doğrudan iletişime getirdi
Hindistan Hükümeti ile; Ve Aman harika ile aldı
Camitiity ona iki görev gönderildi. Öldüğünde en büyük oğlu
Nizam Chitral'dan uzaktaydı; Ve hükümet onun tarafından ele geçirildi
ikinci oğlu Afzul; Ancak amcası Sher tarafından öldürülen
Afzul. Nizam bir kerede Chitral'a acele etti; Ve Sher Afzul kaçtı
Cabul, Nizam devletin başı haline gelir veya denir gibi,
Mehtar. Zayıf olarak, bir siyasi memurun ikamet etmesini istedi.
onun bölgesi; ve Kaptan Younghusband, Sihler eskortu ile,
Buna göre Üst Chitral'daki bir kale olan Mastuj'a gönderildi.

Ancak Kasım ayında Nizam da küçük bir erkek kardeş tarafından öldürüldü,
Amir. Amir Chitral'a acele etti ve tanınmayı istedi.
Teğmen Gurdon; O zamanlar asistan olarak görev yapıyordu
İngiliz ajanı. Getirecek gücü olmadığını söyledi
Hükümet tarafından Hindistan'da talimat verilinceye kadar tanınma.
Amir bunun üzerine mektuplarını durdurdu ve uzun zamandır içerideydi
Sadece sekiz Sih'ten oluşan bir eskort olduğu için yakın bir tehlike.

8 Ocak'ta 14. Sihlerden elli adam yürüdü
Mastuj'dan ve 1 Şubat'ta Bay Robertson, İngiliz
Ajan, Gilgit'ten geldi. Onunla iki kişilik bir eskort vardı
4. Keşmir tüfeklerinin yüz seksen adamı ve otuz üç
Sihler; ve üç Avrupalı ​​subay eşlik etti. O zaman
Geldi, Umra Khan'ın Amir'in davetiyesinde sahip olduğunu duydu.
Chitral'a yürüdü; ancak ilerlemesi tarafından yasaklanmıştı
Drosh'un güçlü kalesi. Chitralis Pathans'tan nefret ederken
Amir'in kaleyi teslim etme emrine vermeye meyilli değil,
ve sonuç olarak saldırıya uğradı. Ancak yer teslim edildi
Valinin ihanetiyle. Amir daha sonra gelişti ve
Sher Afzul'a katıldı.

Bay Robertson, Amir Khan'a yazdı ve ayrılması gerektiğini söyledi.
Chitral bölgesi. Amir siparişe dikkat etmedi ve Bay
Robertson bunu Hindistan Hükümeti'ne bildirdi. Yayınladılar, içinde
Mart 1895, Chitralis'in çekimser kalması için uyarıda bulunan bir bildiri
Amir Khan'a yardım vermek ve bir gücü iletmek
Tüm dirençlerin üstesinden gelmek için yeterli toplanıyordu; ama
Nesnesine ulaşır ulaşmaz geri çekilirdi.

Şimdi Sher Afzul'u Amir'e tercih eden Chitralis, ortaklaşa
eskisi ile neden. Bay Robertson, erkeklerin zaten olduğunu öğrendi
işte, Chitral ve Mastuj arasındaki yolu kırmak; Ve
Buna göre, işgal ettiği evden taşındı,
onunla güç alacak kadar büyüktü.

1 Mart'ta Bay Robertson ve
Mastuj durmuştu; ve birlikler bir zamanlar toplanması emredildi
rahatlamasına yürüyüş. Temsilcimizin yapması açıkça imkansızdı
emekli olmak, bunu yapmak için birkaç müzakere etmek zorunda kalacaktı
sadece bir avuç erkeğin bir
Alay. Böylece öncülerin kırılması emredilmişti
Kantonlarına yükselin ve Gilgit'e tüm hızla ilerleyin.

Düşmanlıklar zaten başlamıştı. Yerli bir memur,
Chitral için kırk adam ve altmış kutu mühimmat; ve vardı
avansının olduğu konusunda bilgi aldığında
Muhtemelen karşı çıkacak. Buna göre durdu ve teğmene yazdı
MOBERLEY, MASTUJ'daki Keşmir Birlikleri ile Özel Görev Memuru.
Yerel adamlar Moberley'e düşmanca saldırıda herhangi bir saldırı saldırısı
Askerler büyük olasılıkla ama içinde bir huzursuzluk ruhu olduğu için
Hava, Teğmen Jones ile birlikte olan Kaptan Ross'a yazdı.
ve Mastuj'a iki kat yürüyüş yapmasını istedi. Bu kaptan
Ross yaptı ve 4 Mart akşamı
Buni'de engellenen küçük erkek bedenini güçlendirin.

Aynı gün teğmenler altında bir sappers ve madenciler partisi
Fowler ve Edwards da Mastuj'a doğru yürüdüler. Kaptan ne zaman
Ross Buni'ye geldi, hepsinin sessiz olduğunu ve bu nedenle
Bu etki için haberlerle Mastuj'a döndü. Sappers partisi
Ertesi sabah, mühimmat eskortu ile yürüyüşe çıkacaktı.

O günün akşamı teğmenden bir not alındı
Edwards, Buni'nin iki mil ötesindeki küçük bir köyden, diyor
bir defile içinde saldırıya uğrayacağını duyduğunu, kısa bir
uzaklık uzakta. Toplamda doksan altı adamdan oluşan bir güçle başladı.
Onlarla dokuz günlük rasyon ve yüz ve
Kırk tur mühimmat. Kaptan Ross bir kerede Buni için yürüdü ve oraya aynı geldi
akşam. Burada genç bir yerli subay ve otuz üç rütbe bıraktı
ve Dosya, Teğmen Jones ve onun geri kalanı ile
Kuvvet, Teğmen Edwards partisinin olduğu Reshun için yürüdü
gözaltına alındı. Gün ortasında durdular; ve birine geldi
saat, Reshun'un yarısında bir mezrada.

Başladıktan kısa bir süre sonra saldırıya uğradılar. Teğmen Jones, biri
Partinin hayatta kalan birkaç kişiden aşağıdaki raporda verildi
Bu kötü iş.

"Koragh'tan ayrıldıktan yarım mil yol, dar bir defile girer.
Sol bankadaki tepeler art arda büyük taştan oluşur
Aralarında uçurum mahmuzları olan sürgünler. Girişteki yol
Defile'ye, yaklaşık yüz metre boyunca,
nehir; Bundan sonra dar bir maidan boyunca yatıyor, yaklaşık otuz veya
Kırk metre genişliğinde ve nehir kıyısının tepesinde,
Burada bir uçurum. Bu yaklaşık yarım mil devam ediyor, sonra yükseliyor
dik bir mahmuz.

"Gelişmiş parti bu mahmuzun yarısına ulaştığında
yol boyunca inşa edilmiş bir Sangar'dan ateşlendi ve
Aynı zamanda, erkekler tüm dağ üstlerinde ve sırtlarında ortaya çıktı,
Ve taşlar tüm sürgünleri yuvarladı. Kaptan Ross, kim
Gelişmiş bekçi ile ana gövdeye geri döndü. Bütün
Coolies, ilk atış en kısa sürede yüklerini düşürdü ve cıvatalı
kovuldu. Yüzbaşı Ross, düşmanın pozisyonuna baktıktan sonra,
Koragh'a geri dönmeye karar verdi; işe yaramaz olduğu gibi
Reshun'a devam edin, bir düşmanı arkamızda böyle bir konumda bırakın. "

Kaptan Ross, Teğmen Jones'a on adamla geri dönmesini emretti,
Defilin alt ucunu ele geçirin ve geri çekilmeyi örtün. Daha az değil
Sekizden fazlası geri çekilirken yaralandı. Kaptan Ross,
Bunu duyduğunda, geri dönmesini emretti ve tüm parti aldı
iki mağaraya sığınmak, komutanlarının niyeti
Ay yükselene kadar orada bekleyin ve sonra çıkış yolunu zorlamaya çalışın.

Ama başladıklarında, yukarıdan böyle bir
Tekrar mağaralara emekli oldukları kayaların torrentleri. O zaman onlar
Dağın tepesine girme girişiminde bulundu, ama onların yolu
bir uçurum tarafından yasaklandı; Ve bir kez daha geri döndüler
Mağara, ertesi gün kaldıkları yer.

Daha sonra dışarı çıkma girişimine karar verildi. Onlar
Sabah ikide başladı. Düşman bir kerede ateş açtı ve
Birçoğu öldürüldü, aralarında Kaptan Ross'un kendisi. Teğmen Jones
On yedi adam küçük Maidan'a ulaştı ve orada kaldı
Birkaç dakika boyunca, her ikisinde de düşmana ağır ateş tutmak
Daha fazla erkeğin geçmesine yardımcı olmak için nehrin bankaları.

İki kez düşman şarj etmeye çalıştı, ancak her seferinde emekli oldu
ağır kayıp. Teğmen Jones sonra tekrar düştü, partisinden ikisi
öldürüldü ve biri ölümcül olarak yaralandı ve teğmen ve
Dokuz sepoy yaralandı. Buni'ye ulaştıklarında bir ev hazırladılar
savunma için ve takviye olana kadar yedi gün orada kaldı
geldi.

Bu arada 20. Bengal Sappers ve Madenciler ve 42.
Keşmir Piyade, Kaptan Ross'un bulunduğu noktanın ötesinde devam etmişti
Müfreze, imha etmek dışında olmuştu ve Reshun'a ulaşmıştı; Ve
Teğmen Edwards ve Fowler, Bengal Sappers ve Ten ile
Keşmir Piyade, yolda bir molayı tamir etmeye devam etti, birkaç
o yerin ötesinde mil. Korumak için her önlem aldılar
sürpriz karşı. Teğmen Fowler yükseklikleri ölçeklendirmek için gönderildi
Sol bankada, bazı Sangars'a bakabilmek için
karşı tarafta. Bazı zorluklarla, bir yol buldu
yamaç. Karşı uçurumu incelerken bir atış
ateş etti ve yaklaşık iki yüz adam köyden koştu ve
Sangarlara girdi.

Fowler onların çok üstünde olduğu için ağır bir ateş tuttu ve
Harika bir infaz. Ancak düşman tepelere çıkmaya başladı ve
Bazıları onun üstünde ortaya çıktı ve taşları yuvarlamaya ve ateş etmeye başladı
partisine. Fowler'ın kendisi arkada yaralandı, bir onbaşı
öldürüldü ve diğer iki adam da yaralandı. Ancak başardı
Geri çekilmesini etkiledi ve ana gövdeye katıldı.

Düşman şimdi tepelerde sürüklenirken, parti başladı
İki mil uzakta olan Reshun'a geri dönün. Açıkları vardı
Düz ve çapraz ve bin metre yüksekliğinde bir mahmuz tırmanmak için. Sırasında
Bir subay ve birkaç adam yaralandı
Ancak, krete ulaştığında, parti durdu ve sabit bir şekilde açtı
düşmana ateş; Kimi uzakta tutmayı başardılar
Daha fazla kayıp olmadan yaptıkları Reshun'a ulaşana kadar.

Buradaki güç, oluşturdukları bir Sangar'ı işgal ediyordu, ama
Çevredeki tepelerden ağır bir yangın açıldı.
pozisyonu tutmak imkansız bulundu. Bu nedenle emekli oldular
Yakacak odun ve diğer malzemelerin bulunduğu bazı evler. Tek
Bu yere dezavantaj, yüz metreden fazla olmasıydı
nehirden ve sonuç olarak onların
sudan kesilmek.

Evlere ulaşır ulaşmaz onları güçlendirmeye başladılar. .
Çatılar düzdü ve kenarlar boyunca taş yığılarak,
onları Sangars'a dönüştürdü. Duvarlar boştu,
girişler engellendi ve iletişim pasajları arasında
Evler. Keşmir gönüllülerinden oluşan bir parti sonra
diğer Sangar ve yaralıları ağır bir ateşin altına getirdi.

Gün batımında, Ramzam ayı olduğu için düşmanın ateşi sona erdi,
Mahomedansların gündoğumu ve
gün batımı. Gece geldiğinde küçük parti yerlerini aldı
çatılar ve gün ışığına kadar orada kaldı. Bu zamana kadar hepsi
Korkunç deneyimleri sırasında büyük ölçüde yoruldu
Önceki gün, yiyecekleri ve az suları yoktu.

Gün şafak kaldığında, erkeklerin yarısı görevlerinden çekildi ve
Evlerde bulunan undan yemek pişirildi. A
Küçük et rasyonu da sunuldu. Gün boyunca düşman
sürekli bir ateş tuttu, ancak hiçbir niyet göstermedikleri için
Saldıran erkeklerin sırayla uyumalarına izin verildi.

Karanlık Teğmen Fowler ve bazı gönüllüler için başladıktan sonra
nehir, su getirmek için. İki gezi yaptılar ve hepsini doldurdular
garnizonun elindeki depolar. Gece
Sessizce geçti ama şafaktan hemen önce düşman suçladı
çevredeki evlerden. Teğmen Edwards ve partisi
Bir kez ateş açtı, yaklaşık yirmi yarda aralığında. Tom-toms
saldırganları teşvik etmek için öfkeyle dövüldü; Ama kabileler
Bir suçlama yapmak için cesaret alamadı ve saat dokuzda,
Hepsi emekli oldu. Saldırı sırasında dördün dördü öldürüldü,
ve altı yaralı.

Ertesi gece su elde etmek için başka bir çaba daha yapıldı. İki Sangar
fırtınalı ve sakinlerinin çoğu öldürüldü. Yol
Su şimdi açıldı, ancak şu anda ağır ateş açtı
kale; ve komuta olan Teğmen Fowler,
erkekler ve garnizona yardım etmek için geri döndüler.

Ertesi gün beyaz bir bayrak çekildi ve
Sher Afzul, tüm dövüşlerin sona erdiğini söyledi. Bir ateşkes oldu
Buna göre düzenlenmiş. Ancak bütün bunlar, birkaç trampetti, birkaç
Günler sonra, iki İngiliz subay bir
Polo maçı, ele geçirildiler, halatlarla bağlandılar ve gerçekleştirildiler. -Den
Aynı anda bir sepoy parti için şiddetli bir saldırı yapıldı.
Ayrıca çıkmıştı. Bunlar sağlam bir şekilde savaştı, ama aşırı güçlendi, çoğu
onların öldürülmesi.

Ancak görevin garnizonu, teğmen komutası altında
Gurdon, küçük kaleyi tutmaya devam etti; Ve hepsini reddetti
Treachery'den sonra Parley'e çıkma davetiyesi
Yoldaşlarına gösteriliyor. İki memur Chitral'a götürüldü,
Nerede Amir Khan tarafından nezaketle karşılandılar.

Bu felaketin haberi Peşaver'e bir yerli tarafından taşındı.
Kurtarılan, harika yarattığı Mussulman subayı
heyecanlanmak. Chitral ile tüm iletişim sona ermiş gibi,
Gilgit'teki İngiliz Temsilcisi Yardımcısı Pioneers'ı çağırdı; DSÖ
20 Mart'ta dört yüz güçlü Gilgit'e yürüdü. Açık
21. haber Ross'un partisinin kesilmesinden alındı ​​ve
Doğal olarak Edwards'ın da yok edildiği varsayıldı.

Öncülerden Albay Kelly şimdi birliklere komuta etti ve
sivil güçler; Ve Binbaşı Borradale öncülere komuta etti. .
Mevcut güç, dört yüz öncüden oluşuyordu ve
Rehberler. Teğmen Stewart onlara Keşmir'in iki silahıyla katıldı
pil.

İki yüz öncü ve rehber 23'te başladı. .
Gazetteer, Gilgit'te asla yağmur yağmadığını söylüyor, ancak ne zaman yağmur yağdı
Müfreze başladı ve iki gün boyunca dökülmeye devam etti. Erkekler
çadırsız yürüdü. Albay Kelly, Doktor, Leward ve
Personel memuru öğleden sonra izledi ve ana gövdeyi geçti
o akşam.

Birlikler su geçirmez çarşaflarıyla küçük çadırlar oluşturmuşlardı.
Albay Kelly'nin küçük bir çadırı vardı ve diğer memurlar
bir inek kulübesi. Güç o kadar küçüktü ki, öncüler sordu
diğerleri onlarla uğraşırlar, her adam kendini kendi başına sağlar
bıçak, çatal ve kaşık ve tencerelerin hepsi
yemek pişirmek.

Ertesi Mart uzun ve bazı yerlerde şiddetliydi. Onlar iyiydiler
Şefleri her zaman onları selamlamak için dışarı çıkan yerliler tarafından alındı
ve üçüncü gün, bir kalenin inşa edildiği gupis'e ulaştı
Keşmir birlikleri tarafından. Bu noktada atların ve katırların hepsi
Geçişlerin hayvanlar için geçilemez olduğu söylendiği için geride kaldı;
ve bagajı taşımak için yerli Coolies işe alındı.

Lisle yürüyüşten zevk almıştı ve
lider. Şimdi şirketi ile oldukça evdeydi ve zamana kadar
Gupis'e ulaştılar, genel bir favori olmuşlardı. Sonunda
Gün, bir yemek pişirilip yenildiğinde,
Şarkıları ateşin etrafında ve birkaç tane aldığı gibi
şarkı söylediklerini duydu ve adil bir sesi vardı, sık sık çağrıldı
bir katkı. Onun canlılığı ve iyi ruhları sepoyları şaşırttı
Bir bütün olarak kim büyük adamdı, ancak zorluklarını taşıyorlardı
Şikayetsiz. Yakında rahatsızlık hissini aştı
Çıplak bacaklarla devam etmek ve askerler kadar mutluydu,
kendileri, üniformasını bir kenara bırakmak ve yerli kıyafetlere girmek.

Sepoys'un şimdi düzenli et rasyonları vardı. Her zaman koyun eti idi
Sığır eti elde edilemez olduğu için; Ama erkekler tarafından çok istekliydi
Dilimler halinde kesin ve bir ateşin üzerinde farre etti.

Bir an için Lisle attığı adımdan pişman oldu. Genç
Ve aktif, hayattan iyice keyif aldı; Ve ileriye baktım
Şüphesiz, düşmanla tanışmaları gereken zamana hevesle
Şimdi her ne olursa olsun, umutsuz bir
Chitral'a yürüyüşlerinde direniş. Korkular eğlendi,
Ancak, oraya vardıklarında,
Garnizon aşırı güçlenmişti; çünkü buna karşı
Düşmanın başlıca saldırısını zorla yönlendirilecek. .
Ross ve partisinin devrilmesi düşmanın sağlam olduğunu gösterdi
savaşçılar; ve makat yükleme ile silahlandırıldıkları biliniyordu
Tüfekler, birlikler tarafından taşınanlar kadar iyi bir kalite.

Açık alanda hepsi bunu hissetti, ancak çok sayıda kabile
Olabilir, her neyse şansa sahip değillerdi; Ama geçişler
onlara muazzam bir avantaj sağladı ve matkap ve disiplin oluşturdu
küçük boşuna.



Bölüm 3: İlk Dövüş.


Ve yine de, neşeli bir görünüme devam etmesine rağmen, Lisle'nin kalbi
genellikle çok ağır. İngiliz subaylarının görülmesi sürekli
babasını anısına hatırladı. Ama kısa bir süre önce vardı
Onunla birlikteydi ve şimdi sonsuza dek gitmişti. Bazen görünüyordu
Öyle olabilmesi neredeyse imkansız. O onun sabiti olmuştu
görev dışı olduğunda refakatçi; ona yardım etmek için çok zaman ayırmıştı
çalışmalarında ileriye; Asla, hatırlayabildiği kadarıyla,
Ona sert bir kelime konuştu. Bir rüya gibi görünüyordu, geçtiği son saatler
babanın başucu. Çoğu zaman gece uyanık yatıyordu, yüzü
Gözyaşları ile ıslak. Ama Reveille ile kalkacak, gülerek ve
Askerlerle şaka yapmak ve karşısında bile bir gülümseme yükseltmek
en ağır.

Onu almıştı ama kendini evde yapmak çok kısa bir zaman
Alay. Adamlar bazen ona sürprizle baktı, o
kendilerinden çok farklı. Zorluklarını iyi taşıyorlar, ama
Kıç yüzleri ve korkunç belirleme ile; Bu gençken
Asker onlardan bir şaka yaptı.

Bazen yakından sorgulandı, ama her zaman döndü
Bir gülüşle ilgili sorular. Onun yeri öğrenmişti
Sözde kuzen geldi ve buna bağlı kalırken bunu söyledi
İyi bir peri doğumuna başkanlık etmiş olmalı; bilgi
verilenden çok daha fazla alındı, çünkü yerliler
batıl inançları ve inanan, sakinleri kadar sıkı bir şekilde
Bu İngiliz Adaları, iki veya üç yüz yıl önce,
Doğaüstü varlıkların varlığı, iyi ve kötü.

"Bir peri tarafından kutsanmış olsaydınız,"
önerilen, "Şüphesiz bu kampanyadan geçeceksin
zarar. Çok güçlüler, bu iyi insanlardan bazıları ve
Uzun ömür ve diğer hediyeler ver. "

"Bunu yapıp yapmayacağını bilmiyorum. Kesinlikle bana yüksek verdi
ruhlar. Annemin söylediklerine inanıyordum
Ben doğduktan sonraki gece doğru değil, sadece bir rüya.
Ciddi bir şekilde olmadığını ilan etti, ama ben her zaman
iyi ruhlarla ünlü; Ve sonuçta haklı olabilir. "

Lisle'nin gece kazıkta olmaktan daha iyi sevdiği hiçbir şey yoktu
görev. Diğer adamlar onu şaşırttı, ama ona bir şey vardı
Neredeyse yalnız durmaktan memnun, elinde tüfek, izlemek
Hareketli bir figür için kar geniş. Ölümde bir cazibe vardı
sessizlik. Geçmiş hakkında sessizce düşünmeyi sevdi ve bir şekilde o
Bu görevle uğraşırken, yalan söylerken çok daha iyi yapabilirdi
Küçük çadırında uyanık. Geniş ve durgunluk onu sakinleştirdi ve
ruh hali ile kamptan çok daha fazlasını kabul etti.

Görüşü, düşünceleri en uzak olsa bile ve,
Üç kez, gizlenen bir pathan aracılığıyla bir mermi gönderdi.
Ona doğru sürünerek, yoldaşlarını doğrulukla şaşırtarak
onun amacı.

"Sanırım," dedi, üçüncü vesileyle tebrik ettiğinde
düşmanlardan birini alçaktan bırakmıştı, "iyi peri olmalı
Bana hızlı bir göz ve iyi ruhlar verdi. "

"Genç bir işe alım yapmanın gerçekten olağanüstü
Sadece hiçbirimizin görmediği bir adam yap; Ama yapmalısın, her biri
Zaman, onu üç veya dört yüz metre uzakta getir. "

“Babamın tüfeğiyle pratik yapardım” dedi. "O çok
Shikari'ye düşkün ve ben sık sık onunla dışarı çıktım. Keener'e ihtiyacı var
bir kaplanın gözleri arasına bir mermi koymak için bir
gizlenen Pathan. "

Öyle ki, amacının doğruluğu için oldu ki
Yerli memurlar ona özel olarak, her zaman olmak isteyip istemediğini sordu
Gece görevini sürün.

"Her gece hoşlanmalıyım," dedi. "Her dinleyerek
Alternatif gece ve birkaç saat uykuyu kaparak
Göreve başlamak, bir günlük yürüyüşün sonuna geldiğimizde iyi
Zaman, çok iyi yönetebilirim. "

"Bunu senin için ayarlayacağım," dedi memur. "Kesinlikle kimse
size görevi kınıyordu. "

Bir gece, ne zaman çok az muhalefet olduğunda
gün, Lisle, kazık ondan oluştuğu bir tepeye gönderildi
erkekler; beşi krette, diğer beşi uzanırken
karda. Gün zor bir gün olmuştu ve Lisle daha azdı
normalden daha dikkatli. Ona onu kapatmamış gibi görünüyordu
tüfeğine yaslanırken bir dakika gözler; Ama olmalıydı
Çok daha uzun, çünkü aniden bir şeyle başladı
yanlıştı ve bir dizi karanlık figür gördü
ona doğru tepe. Bir keresinde bir atış yaptı ve geri düştü
Sonraki nöbetçi. Kayaların arkasına düştüğünde, yangını cevapladılar
Düşman zaten onlara açılmıştı.

Tüm kazık hızla toplandı ve bir süre için
düşmanın ilerlemesi; Ama bunlar bir
mesafe ve partileri her kanatta öne doğru bastırdılar.

"Daha iyi barınak bulana kadar emekli olmalıyız,"
komuta dedi. "Yakında takviyelerimiz olacak
Kamp, ciddi şekilde nişanlandığımız görüldüğünde. Geri çekilmek,
Erkekler, istikrarlı bir şekilde. Her kapaktan yararlanın, ancak
Mümkün olduğunca birlikte, risksiz. "

Sürekli ateş ediyorlar, tepeden aşağı yola çıktılar ve son olarak
Bir kaya kümesi arasında bir pozisyon aldı. İki öldürüldü
ve iki kişi yaralandı; Ve çünkü bunlar olamazdı
Geride bırakıldı. Yine de iki yaralı adam
kısmen devre dışı bırakılamaz ve tarayamaz, yine de
tüfekler; Ve küçük parti o kadar sıcak bir ateş tuttu ki
Düşman yirmi ila otuz metre uzaklıktadır, yapamadılar
genel bir saldırıda birleşmeye getirilecek; bağırışlar tarafından bile değil ve
Geride yoldaşlarını ve tom-tom'ların öfkeli bir şekilde dövülmesini bağırıyor.

İllüstrasyon: Lisle alarm verir.

Savunucuların hepsi uzanıyordu, her biri bir
Kayalar arasındaki bir çatlaktan görebildiği konum.
Lisle çavuşun yanında yatıyordu. Şu anda ikincisi bir
ünlem, tüfeğini ateşledi ve pozisyonunu arkasına kaydırdı
kaynak.

"Mutteh Ghar," dedi, "
Skulking Ruffians. Orada bu ikisini birbirine yakın görüyor musunuz?
Kırk metre uzakta mı? Arkasında yeni taşıyan bir adam var
İki parmakımdan.

"Gözünüzü o kayalara tutun. Her birine dokunduklarının hemen üstünde
Diğerleri de karı görebileceğiniz bir açıklık var
arka. Buradan ateş etti. Bir top koyarak beni mecbur bırak
Kafası, onu kaldırdığında. "

Birkaç dakika geçti. Lisle tüfeğiyle yatıyordu
leke. Şu anda açılış gizlendi ve hemen ateş etti.

"Teşekkür ederim!" Çavuş dedi. "Onu aldın, elbette. Kafa
bir tarafa veya diğerine kaybolmadı, ama düz gitti
geri. Onu gözlerin arasına vurmuş olmalısın. "

Şu anda düşmanın ateşi hala daha öfkeli oldu ve birkaç
Zamanlar, bazıları yükseldi ve iki adım ileriye doğru koştu, ama sadece
Savunmacıların ateşi altında eğilimli düşme.

"Yardımın geldiğini görmelerini bekliyorum," dedi Lisle, "ve
Bizi gelmeden önce silmek için son çaba.

"Bence acele edecekler," diye devam etti, daha yüksek bir sesle;
"Dergilerinizin doldurulduğunu, bayanlar ve israf etmediğini görün
Bize gelirlerse vuruldu. "

Bir dakika sonra tiz ve uzun bir çığlık vardı ve bir kerede
Yirmi karanlık figür barınaklarından patladı ve öne doğru koştu.
Savunucular da ayağa kalktı ve tüfekleri parladı
Bir ateş akışı ile dışarı. Ancak bu şekilde neden olduğu boş pozisyonlar
Düşmanın safları hemen dolduruldu.

"Şimdi süngülerinizle," diye bağırdı çavuş. "Yakın içinde kal
beden ve siz iki yaralı adam bizi sürekli bir ateşle kapsıyor musunuz? "

Sonra, bir tezahüratla, altı adam ve çavuş ileri koştu.
Afridis, süngüden korktuğu gibi, güçlerine güveniyor
Onlar suçlamaya dayanıyordu. Neyse ki, onların
ileri koşmadan önce tüfekler ama bıçaklarını çizerek,
şiddetle savaştı. Ancak bunlar süngü için bir eşleşme değildi
Ve sonuç olarak, ağır acı çektiler.

Öncülerden üçü şiddetli yara aldı. Grup
durmaya getirildi ve küçük bir daire içinde durdular
Saldırı devam etti. Bir sepoy kalbine bıçaklandı
süngülerine koşan ve kendini iten fanatic düştü
Ölümcül darbesini vururken öldü.

İşler çok kötü görünüyordu. Kıt kişi olmadan kaçmıştı
yara ve çavuş düşmüştü, bolca kanıyordu; ne zaman
Onların zevkleri, elli metreden bir voleybol patladı ve,
Bir anda, saldırganları döndü ve cıvatalandı.

Çavuş düştükten sonra Lisle bir şekilde yerini almıştı,
Adamları tezahürat etmek ve yardımını en ağır olanlara ödünç vermek
basıldı. Bir saldırgan gönderdikten sonra bir veya iki kez başardı,
Tüfeğine birkaç kartuş kaydırmak için ve böylece
uygulamak. Gerçekten de, eforları nedeniyle küçük bir hesapta değildi,
Çavuş düştükten sonra direniş sürdürüldü.

Bir dakika sonra, aktif küçük ghoorkhas ilerledi; Ve
İlk gelenler, savunucuların küçük düğümünü bir
tezahürat ve düşmanın peşinde koştu. Ancak şu anda bir
Memurlarının ortaya çıktı.

"Sert bir kavga ettin, bayanlar," dedi "ve görünüşe göre
Zemin turu, kendinizi savunmuş olmalısınız
cesurca; Çünkü yanınızda yatan bir düzine ölü beden var ve ben
daha fazlasını görebilir, tepeden biraz yukarı. Senin ne oldu
Kayıplar? "

Çavuş kendini dirseğinde yetiştirdi.

"Aşağı inerken iki öldürdük," dedi "ve diğer iki kişi
yaralı. Birinin buraya düştüğüne inanıyorum ve sanırım çoğumuz
bıçak itme ile yaralandı. "

"Şey, görkemli bir şekilde yaptın, çavuş. Erkekleri ayıracağım
Sizi ve yaralı adamları kampa götürmeye yardım edin. Diğerleri
onlara eşlik edebilir. Şimdi işi alacağız; Ama korkarım
Herhangi bir kavgamız yok, ancak birkaçını vurabiliriz
Çıkarıyorlar. Ancak, verdiğiniz dersin
Dilenciler tüm kavgaları onlardan çıkardı. "

Tepenin yarısından aşağı indiğinde, geleceğin bir partisiyle tanıştılar
dışarı. Ghoorkhas bir kerede yaralıları onlara teslim etti ve
Tekrar tepeye başladı. Çavuş kaybından bayılmıştı
kan ve yaralı erkeklerin hepsi olana kadar soru sorulmadı
Küçük hastane çadırlarına yerleştirildi ve yaraları katıldı. İki
Onların mermi yaraları vardı ve üçü bıçak yaraları almıştı
omuz veya kol. Sadece Lisle ve bir diğeri zarar görmeden kaçtı. Gibi
Çavuş hariç, yaralar herkese katıldığı anda,
ve diğerlerinden daha ciddi iki yaralı, gönderildi
onların çadırları.

Bunlardan biri Lisle'nin çadır adamıydı. Dedi ki:

"Mutteh Ghar, sana ne söyleyeceğimi bilmiyorum.
ve açık kalpli bir; Ama kendinize en iyisini kanıtladın
Hepimiz. Yanında yalan söylüyordum ve getirdiğine yemin edeceğim
Sekizini tüfeğinizle birlikte, şarj edilmeden önce. Bile
Kavga ediyordum, sesini her zaman duydum, bir trompet gibi; ve sonra
Çavuş düşmüştü, sanki sanki
senin hakkın. Üç kişiden ikisini süngetteyken hayatımı kurtardın
Benimle boğuşuyordu ve sen her yerde gibi görünüyordu. "

"Yapabildiğimi çok az yaptım," dedi Lisle. "Kesinlikle yapmadım
Çavuş düştüğünde komutu almayı planlıyor; Ama bir şekilde ben
bağırmaya yardım edemedim ve dairemiz kapandığı gibi
benim yerimden çıktı ve baskı nerede olursa olsun savaştı
en büyük. "

"Hiç şüphe yok," dedi asker ciddi şekilde, "senin
Annenin ifadesi gerçek bir ifadeydi ve bir peri ona vaat etti
Sana bakmak için. On birimizden sadece bir tanesi
Kendiniz yaradan kaçtı; Ve yine de hiçbirimiz maruz kalmadı
Kendinden senden daha fazla. Hayatımı borçlu olduğumu unutmayacağım
Sen. Sizin için başka bir isim bulmalıyız. Sen olarak adlandırılamazsın
çocuk artık '. "

Sabah, Albay'ın düzenlerinden birine getirilmesi söylendi
Lisle.

"Albay seni görmek istiyor Mutteh Ghar."

Lisle, tedirginliği ile üniformasını giydi. O bilinçliydi
bu, önceki gecenin kavgasının heyecanında
sık sık İngilizce bağırdı; Ve çavuşun sahip olduğundan korkuyordu
bunu bildirdi. Ancak, albayın bulunduğu yere yürüdü
Ve bir grup memur ayakta duruyordu ve sonra dikkat çekti. "Mutteh Ghar," dedi Albay, "Bu sabah çavuş yaptı
raporu; Ve diyor ki, tüm adamları davranmasına rağmen
takdire şayan, kendinizi tekil bir şekilde ayırt ettiniz. O diyor
son saldırı başlamadan önce sekiz ya da on
Pathans, yaralandığında yanında savaştığın,
ve o zaman komutu almış gibisin. Üzerinde uzanmasına rağmen
zemin, neler olduğunu görebildi; Ve bunu söylüyor ama
Şerefeleriniz için ve
Basitçe bastırılmış erkeklerin yardımı, bütünün
Ghoorkhas gelmeden müfreze öldürülürdü. "

"Komutu üstlenme fikrim yok efendim; ama dilim her zaman
Hızlı koşuyor ve neredeyse bilinçsizce bağırdım. BEN
Çavuşun yapmamı hak ettiğimden daha fazlasını yaptığını düşünüyorum. "

"Muhtemel sanmıyorum. Çok genç bir şey değil
Asker kendini ayırt etmek için. Çavuş
Görevlerine bir süre devam et ve bu nedenle size bir
onbaşı; ve adınızı bugün siparişlere koyacak
seçkin hizmet. Katıldığınızdan beri ne kadar sürer?
alay mı? "

"Yürümeden kısa bir süre önce."

"Şey, kolordu ve kendim adına onur yaptın
Ve memurlarım, teşekkür ederim. "

Lisle selamladı ve hatlara geri döndü.

"Albay beni bir onbaşı haline getirdi," diye cevapladı diğerleri gibi
toplandı ve onu sorguladı.

Çadır arkadaşı ve diğer adamlar için onlardan bir tezahürat patlaması
kim geri dönmüş, hepsi onun en yüksek terimleriyle konuşmuştu
yönetmek. Lisle,
resepsiyon.

"O harika bir genç adam," dedi Albay, ayrılırken
onlara. "Çavuş onun genç olduğunu söyledi, ama gerçekten görünüyor
Bir çocuktan biraz daha fazlası. İlginçtir ki, yüzü bana birini hatırlatıyor,
Yine de kimi söyleyemem; Ve yine de, sadece kısa bir süreye katıldıysa
Yürümeden önce onu fark etmeliydim
önce."

"Benim için de aynı şeydi, Albay," dedi Binbaşı. "Bende
onu yürüyüşte birkaç kez fark etti ve geri kalanının geri kalanı
Alay sessizce devam ediyordu, her zaman merkez gibi görünüyordu
neşeli bir grubun. Sık sık söyledim, kendim için bir
Alayda sahip oldukları zorlukları alabilecek birkaç adam daha
Hafif ve merhametsiz bir şekilde geçmesi. Yüzü de var
Beni bir şekilde tanıdık olarak vurdu.

"Çavuşla onun hakkında konuşuyordum ve onun olduğunu söyledi
Şirketindeki en popüler adam ve genel bir favori. Onun
Mizaç, çoğunluğundan tamamen farklıdır
Ciddi ve sessiz olan askerlerimiz. "

Diğer iki veya üç memur,
Erkekler üzerinde sahip olduğu neşeli etki.

"Onunla konuşmalıyım," dedi Albay, "
Kampanya bitti ve bununla ilgili bir şeyler bul. Oldukça
Kaçmasının neşesi kadar büyük olduğu ve
Kesinlikle çok olağanüstü bir genç ve yakın zamanda birleştirildi
Askerin uzun yaş büyük erkeklerle böyle bir etkisi olmalı
kendisinden. Yanılmıyorsam, onu saflarda bulacağız
Yerli memurların çok geçmeden. Yaşını ve ne olduğunu düşünerek
Zaten yaptı, bir gün, eğer kaçarsa, bir gün umabilir
Öldürüldü, Alayın Risaldar Binbaşı olmak.

"Neredeyse bir yerli oğlu olması gerektiğinden hoşlanmalıyım
İyi bir aile, ama onu memur olarak bir görevi güvence altına alacak etkisi olmadan;
ve bir
komisyon."

Bundan böyle Lisle yoldaşları arasında yüksek bir saygı duydu ve
Alayda 'dövüş çocuğu' olarak bilinir. Kendisi her zaman
ele alındığı herhangi bir isme cevap vermeye hazır. Yoktu
kendilerini aralarındaki herhangi bir öneme doğru itme arzusu veya
kendini yoldaşlarının üzerinde herhangi bir şekilde düşünmek; Ama doğal olarak öyleydi
Kendini bulmaktan memnun oldum, genellikle sevildi. Görmeye gelmişti
savaşmak ve ona katılın ve ayırt etmeyi düşünmedim
özellikle kendisi; Alayı en kısa sürede terk etmeyi amaçladığı gibi
Kampanya sona erdi ve babasının sahip olduğu planı gerçekleştirdi.
onun için oluştu. Yoldaşlarının kıskançlığını heyecanlandırmaktan korkuyordu
Ve bunun hiçbir belirtisi olmamasına rağmen, tanıtımının
Diğer erkeklerin kendisine karşı bir fark yarattı.

Bu o kadar işaretliydi ki, bunu düşünmeye yardım edemedi
Yanında savaştığı adamlar yoldaşlarına bildirmişti
Bu, kavganın sıcağında, birkaç kez bağırdı
İngilizce; ve kimliğiyle ilgili genel şüpheler olduğunu.
Bu memurlara iletilmediği sürece
konu; Ve gerçekten de bu olası değildi, eğer duygu
Yerli memurlar tarafından fark edilen, yakında kulaklarına gelecek
Gholam Singh, bir kerede erkeklere sessiz kalmasını emredecek
onunla ilgili.

Yavaş yavaş takma adı değişti ve
Alayın "Genç Sahib" olarak sepoyları. Protesto etti
o, ama boşuna. Ancak avantajları olmadan değildi. -Den
Uzun bir yürüyüşün sonu, her zaman yakacak odun getiren adamlar
ona biraz verdi. Erkekler tüfeğini temizlemeyi, pişirmeyi teklif ederdi
Akşam yemeği ve onun için başka küçük ofisler yapın. Ancak,
Bu tür teklifleri asla kabul etmeyin.

"Neden sana Sahib diyorlar?" İngiliz subaylardan biri sordu
O, onu bu kadar hitap ettiğini duyduğunda.

"Bilmiyorum," diye yanıtladı. "Bu adamların aptal bir şakası. Ben
Başarılı olmadan buna karşı protesto ettiler. Aramayı seçtiler
Ben 'Albay', yardım edemedim. Sanırım gördükleri için
Beyaz memurlar gibi, her zaman neşeli ve iyi olduğumu
temperli. Kesinlikle bildiğim başka bir neden yok. "

"Alay, Mutteh Ghar 'genç Sahib' olarak adlandırdı."
Memur, o gün Mess'e bildirdi. "Ona sordum ve
Şüphesiz ki, çünkü bizim gibi her zaman iyi temperlenmiş
ve neşeli. "

"Kesinlikle diğerlerinden çok farklı," dedi Binbaşı. "Bende
Hiç şüphe yok ki erkekler, onu aramaya büyük bir iltifat olarak görüyor
O kadar. "

"Biliyor musunuz, Albay," dedi altalternlerden biri, "fikir var
bana katılmış olabilecek genç bullen olabileceğini vurdu
Kalküta'ya gitmek yerine gizlice alay. "

Diğerleri arasında sessizlik vardı.

"Macdonald," dedi Albay, "
Kesinlikle yüzünü bildiğimizi hissettiğimizi merak ediyor,
Bizden önce geldiğinde. Genç Scamp asla oynamazdı
Bize çok cesur bir numara. "

"Bilmiyorum, Albay," dedi Binbaşı, "o sadece bir tür
Böyle bir plan deneyecek delikanlı. Onu iki kez gördüğümü biliyorum
uşakımla konuşmak; Bildiğiniz gibi, Kaptan Bullen'in
hizmetkar."

"Şey, muhtemelen öyle olabilir," dedi Albay, "ama her halükarda
Bu sadece şüphe ve meseleyi olduğu gibi bıraksak iyi olur
duruyor. Eğer genç bullense, onun kötü yaptığını bilmiyorum
kendisi için bir şey. Başladığı gibi devam ederse, deneyimi
ona komisyon almak için uzun bir yol kat edecek; Ve o olacak
İki yıl boyunca öğütmesinden çok daha iyi bir şey
İngiltere'de. Ona verebileceğim gibi güçlü bir öneri
onun için çok değerli olmak ve dahası,
Babasının hizmette öldürüldüğü zemin.

"Her halükarda, şu anda hiçbir işlem yapmamalıyız, şu anda.
Yaptığı hafif bir şey yok; Yani, eğer o ise. Birkaçımız olurdu
Bu kampanyadan Sepoys olarak geçmeye özen-işleri çok
Zor, fakir arkadaşlar-sahip olmanın tatsızlığı hakkında hiçbir şey söylememek için
yerliler arasında yaşamak. Kesinlikle onun sahip olduğunu düşüneceğim
Kampanyadan gelirse iyi bir komisyon kazandı. "

"Ama biri için çok genç," dedi Binbaşı.

"Yaşından bahsetmenin gerekli olduğunu düşünmemeliyim.
Ona tavsiye ediyor, "dedi albay."
İnsanın işi, erkekçe. Dediğiniz gibi, genel sevgi kazandı
erkeklerin; ve bir komisyon için yarıdan daha iyi bir anlaşma
bize gönderdikleri arkadaşlar.

"Şey, hepimiz yanılabiliriz ve o sadece cesur bir genç olabilir
iyi soyun üyesi; Bu yüzden daha fazla düşünmeyeceğiz
mevcut ve daha önce işlerin nasıl ortaya çıktığını görmek için bekleyeceğiz
Şüphelerimizin herhangi bir belirtisini gösteriyor. "

Ancak şimdi, fikrin tartışıldığı, memurlar,
Çizgiden yukarı ve aşağı gitti, Lisle'ye sahip olduklarından daha yakın baktı
şimdiye kadar bitti; Ve hepsi, onun üniformasına ve onun
Renk, Kaptan Bullen'in oğluydu. Şüphelerinden habersiz,
Lisle, her zamanki gibi çalışmalarını bir alt ofiser olarak gerçekleştirdi. Paylaştı
erkeklerin barınak çadırları ve görevlerini düzenli olarak yerine getirdi.
Hala bir tüfek taşıdı; Ve gerçekten, bu kural olmasaydı
Mücadeleyi tercih ettiği için tanıtımını kabul etmezdi
alışık olduğu bir silahla.

Gündüz çalışmaları çok az değişti. Alay ne zaman
Bir sütunda yürüyordu, dört ayakta kaldı, atanan yeri vardı
yanında ve kampa geldiklerinde,
Küçük çadırların hepsinin atışlı olduğunu görme görevi, rasyonlar
dağıtılmış, kitler teslim edildi ve erkekler
olası. Hiçbir alt ofiser daha büyük bir alacrity ile uyulmadı ve ne zaman
Sabahın erken saatlerinde kazıklarından döndü, her zaman buldu
Rasyonu onun için pişirildi.

Bu işaretlerden memnun hissetmesine yardım etmesi imkansızdı
erkeklerin beğenisi ve onları neşelendirmek için çabalarını iki katına çıkardı
Mart çizgisinde; ve tırmanamayan görünen erkeklere yardım etmek için
Tüfeklerini ve mühimmatlarını taşıyarak kardan geçerek
onlar için torbalar. Uzun zamandan beri taşımaya alışmıştı
ağırlıklar ve en deneyimli yürüyüşçülere ayak uydurabildi.

İki veya üç kez Gholam Singh rapor edebildi
Davranışlarından olumlu, böylece adamları kollarından rahatlatıyor. .
Albay bu iletişimi her zaman sıradan bir şekilde aldı.

"Hiç şüphe yok," dedi, konuşma açıldığında
Konu, "Gholam Singh'in genç için bir aksesuar olması gerekiyordu
Bullen'in planı. Ölenlerin listesine bakıyorum
sepoys ve aynı isimli bir işe alımın iki gün öldüğünü görüyorum
Biz yürümeden önce. Bir şekilde genç bullen, eğer gerçekten
Oğlum, ölü adamın yerini ve ismini almaya başladı. Bu olabilir
Hiçbirimiz bilmeden çok iyi yapılmış. Hiçbirimiz
ölü adamın görünüşüne aşina oldular ve Gholam Singh ve
Diğer yerli memurlardan bazıları,
onun yerini almalı. Eğer durum buysa, yapacağım
Tabii ki, Risaldar Major ile keskin bir şekilde konuşmak zorundadır; ama
gerçeklik ona çok kızmayacağım, çünkü o kesinlikle
Young Bullen'i iyi bir dönüş yaptı. "

"Eminim bu boğuk," dedi memurlardan biri, "çünkü geldiğimde
Aniden arkasında, bugün, bir İngilizce melodisini ıslık çaldığını duydum.
Tabii ki, kamptayken grup tarafından oynanmış olabilir,
Ama ıslık ortak bir Pencap başarısı değil ve ben
Daha önce yerli erkeklerin ıslık çaldığını duyduğumu biliyorum. Doğrudan durdu
Geldim, ama melodi hakkında hiçbir hata yapamam; Hang için
biraz arkasında ve erkeklerin onun yanında yürüdüğünü görmede eğlendirildi
Dizlerinin üstünde karda kalırken adım tutmaya çalışmak. BEN
Başarısızlıklarında yüzlerinde bir sırıttı, ancak
Beni gördüklerinde her zamanki gibi mezar. "

"Şey, işlerin oldukları gibi devam etmesine izin vermeliyiz," dedi Albay,
"Chitral'a gelene kadar. O zaman onu kaldıracağız ve
ilişkinin alt kısmı. Bullen olduğu ortaya çıkıyorsa, aynı anda
Rütbeleri bırakın ve tekrar bize katılın. O zaman istemem gerekecek
onun için komisyon ve ona genç olarak geçici rütbe verin
Teğmen, tavsiyeme bir cevap gelene kadar. Olsa bile
Bullen değil, göründüğü gibi değil-bazı diğer
İngiliz; Ama her durumda, bir İngiliz
Rütbelerde. "

"Bu konuda herhangi bir şüphe olduğunu sanmıyorum Albay,"
söz konusu. "Ona birkaç kez iyi baktım ve
Neredeyse onun kimliğine yemin et, aynı şekilde kalktı. "

Lisle, işinin düzenli seyrini mutlu etti
kimliğine ilişkin herhangi bir şüphe duyduğu bilinçsizlik
memurlarının zihinleri. Ruhları şimdi zorlanmadı; .
Yorgunluk yürüyüşleri, gece kazıkları ve görevinin baskısı
Böylece düşüncelerini işgal etti ki, onun üzerinde durmak için çok az zamanı vardı
kayıp. Babası ölmesinden bu yana üç ay geçti ve yine de
Ona uzak mesafede görünüyordu, o zamandan beri çok şey olmuştu.
Bazen tiksinerek, her şey bittiğinde,
İngiltere'ye hiç görmediği amcaya dönmeli ve
günlerini çalışmaya geçiren bir okul çocuğu olun; Ve belki de
Son, sınavını geçemedi. Arasında yabancı olurdu
yabancılar. Amcasının herhangi bir şey hissetmesi gerektiğini bekleyemezdi
Daha önce hiç görmediği bir delikanlı ile özellikle ilgi duydu ve
daha önce uzun, arkadaşsız aralıkların kendisine resimler, hatta
En iyi ihtimalle, tekrar üniforma yapabilirdi.

Fakat bu tür düşünceler üzerine onun yaşamasına izin vermedi. Yapmalıydı
bitti ve o, iyi geçerdi. O
Aynı crammer'taki arkadaşlar arasında arkadaşlar bulabilir. Herhangi bir
Oran, üç yıl yakında geçecek ve en iyisini yapması gerekiyor.

"Sanırım crammer Londra'da olacak" dedi. "Her şey
Benim için yeni olacak ve şüphesiz, çok bulacağım
ilginç. Bunun muazzam bir yer olduğunu söylüyorlar, hatta
En büyük Hint şehri sadece bir önemsiz. Merak edecek
Eşcinsel renklerin hiçbiri ile herkese karanlık kıyafetlerdeki herkesi görün
Hindistan.

"Baba sık sık hayatının en hoş zamanının
Yıllarca sınavına girerken İngiltere'de geçirdi.
Tiyatrolar ve her türlü eğlence yeri vardı. O
en iyi yoldaşlara sahipti ve işlerini bitirdikten sonra,
Neredeyse istedikleri her şeyi yapma özgürlüğündeydiler.

"Sanırım amcamın beni aynı crammer'a göndermesini sağlayacağım
Babam hala yaşıyorsa gitti. Adresini bir kez bıraktım,
cüzdanımda ve aldığımda tekrar bulabileceğim
Kalküta'ya ve tuzaklarımı kurtar.

"Şey, şimdi düşünerek kendimi endişelendirmeme gerek yok. Hepsi olacak
Bir gün gel ve diyorum ki, ne zaman yeterince hoş bulacağım
Bir zamanlar ona alıştım. "

Bu tür düşünceler genellikle geceleri aklından geçti,
Gün, kendine bir dakika yoktu. Neredeyse emindi, şimdi,
erkeklerin kimliğini keşfettikleri, birçok küçük notla
ona göstermişlerdi ve
Alt officers her zaman onunla belirli bir hava ile konuştu
Saygı. Ancak bu onu endişelendirmedi. Bundan emin hissetti
sırrı tutacaklardı; Ve kampanyanın sonunda,
Tabii ki, kendini ifşa edin ve taburculuğunu elde edin. O zamana kadar,
Kimsenin meselenin çoğunu düşünmek için zamanı olmazdı, hala daha az bul
Albay Kelly'ye bildirme fırsatı.

Albay'ın bunu nasıl alacağını merak etti.
O kimdi. Çok ciddiye alacağını düşünmüyordu.
Muhtemelen onu keskin bir şekilde ambalize ederdi. Her halükarda yapmadı
kötü bir şekilde yapıldı ve alaya itibarsız bir şekilde gelmemişti.

Bilinçsizce onun bir
Şanslı adam ve kampanyadan zarar görmemeli. O öyleydi
özellikle yapması gerektiğinden endişeli
Birkaç gün hastane, yenileme fırsatı olamazdı
onun lekesi; bu durumda şüphesiz tespit edilecektir. Vardı
Ancak şu ana kadar gelişmiş, keşfedilmiş olsa bile,
Chitral'a gelmeden önce onu geri gönderemedi. Yapabilir,
Tabii ki, korkunç bir sıkıntı olacak olan Reshun'da gözaltına alın.

Bir gece kamp arkadaşı ona dedi ki:

"Memurlarla birlikte olmalısın, Bullen Sahib. Doğru değil
bizim gibi çalışman için. "

"Neden bana Bullen Sahib diyorsun, Pertusal?"

"Herkes bunu biliyor, Sahib. Yavaş yavaş nave seni bulduk.
Birincisinden bazı şüphelerimiz vardı, ama şimdi bundan eminiz.
Tepede yaptığın gibi sadece babanın oğlu savaşırdı
Ve size çok yakından bakmaya geldiğimizde hepimiz tanıdık
Siz, boyanıza rağmen. "

"O zaman keşke o kadar sert savaşmamış olsaydım,
Tanınma tamamen kaçtığımı umuyordu. Ben düşündüm
kimin kimden şüphelenmeden kampanyadan geçebilirdi
Ben öyleydim. "

"İlk başta şüphelenmedik Sahib. Seni birine götürdük
kendimizi. Hayır, zorluklarınızı taştığınız neşe,
Ve herkese yardım etmeye hazır olmanız, bizi şaşırttı. Sen de öyleydin
Kimden farklı olduğunu merak edemediğimiz her şeyden farklı
; Ama hiçbirimizin gerçekten olduğundan şüphelendiğini sanmıyorum
Kaptan Bullen'in oğlu, o kavgaya kadar. Bunu meşgulken biliyorum
Dövüş, çok ittikçe, seni duyduğumu merak ettim
İngilizce bağırıyor; Ve sen çok sık seslendiğini duymuştum,
Memurlarla kriket oynuyordum,
aynı anda ses.

"O zaman senin hakkında hissettiğimiz şaşkınlık durdu. Bir
Moment imkansız, çünkü hasta konvoyu ile gittiğini görmüştüm.
O zaman bana benziyordu, sadece kaptanın
Bullen'in oğlunun yapması beklenebilir. Doğal olarak isterdin
Dövüşü gör, ama nasıl geri dönmeyi başardığını merak ettim
Alaya kaydoldu. Şimdi, merak ettiğimi hatırlıyorum
Katıldığın ilk gece küçük. Sen üniformaydın ve
kural, işe alımlar bir süre sonra üniformaya girmezler
katıldı. Bu nedenle,
üniforma, tüfek ve hepsi. "

Lisle, "Orijinal Mutteh Ghar'ın üniformasıydı." Dedi. "Benim
Hizmetçi onu almayı başarmıştı; Ve benim adam olduğum hikaye
kuzen ve bu nedenle onun yerini almasına izin verildi, doğaldı
geçecek kadar. "

"Ama bazı memurlarımız sana yardım etmiş olmalı Sahib?"

"Eh, bunun hakkında hiçbir şey söylemeyeceğim. Katılmayı başardım
İstediğim şekilde ve sen ve yoldaşın benim için çok naziktiniz. "

"Bu yeterince doğaldı Sahib. Sen genç bir işe alımdın ve biz
Bize iki eski asker olduğunuzu anladığınız için
Size görevinizi öğretebiliriz. Ancak bizden önce uzun sürmedi
Sonunda çok az öğretinin gerekli olduğunu buldum
Bir haftanın, işinizi ve alaydaki herhangi bir adamı biliyordunuz.
Sana bir merak ettiklerini düşündük, ama düşüncelerimizi kendimize tuttuk.

"Artık kim olduğunuzu bildiğimize göre, tüm alay gurur duyuyor
Babanın oğlu aramızda geldi ve partimizi paylaştı
en küçük detay. Seninle oldukça beceriksiz olduğunu fark ettim
Yemek pişiriyor, ama bu açıdan bile kısa süre sonra işlerin nasıl
yapılmalı.

"Sanırım Sahib, kampanyanın sonunda seni kaybedeceğiz?"

"Evet; İngiltere için bir kerede başlamam gerekecek;
Bir komisyon kazanın, iki veya üç yıl boyunca çok çalışmalıyım. İle ilgili
Tabii ki, o zaman kendimi memurlara ilan etmem gerekecek.
taburculuğumu almak için sipariş. Korkarım albay olacak
Çok kızgın, ama buna yardım edemem. Ancak bundan oldukça eminim
Kim olduğumu bildiği anda gitmeme izin verecek. Daha çok olacak
Memurların sürprizini görmek eğlenceli. "

"Albay'ın kızacağını sanmıyorum, Sahib. Olabilir
Eğer o kadar iyi yapmamış olsaydın; Ama olduğu gibi, o yapamaz ama
Kaptan Bullen'in oğlunun bu kadar ayırt etmesi gerektiğine sevindim
kendisi, üne sahip olan 32. öncülerde bile
Tüm Hindistan'daki en iyi dövüş alaylarından biri. "

"Pekala, umarım, Pertusal. Her halükarda, son derece mutluyum
gelmek. Dövüşün ne olduğunu ve en şiddetli olanı gördüm
koşullar. Zorluklara sahip olabileceğimi kendime kanıtladım
Flinching olmadan; Ve kesinlikle gurur duyacağım, tüm hayatım
Chitral'ın rahatlaması için sütunda bir tane olduğumu-bu
demek ki, eğer biz ilkiz. "

"Biz ilk olacağız," dedi asker olumlu. "Zor
Bagajımızı geçişlerin üzerinden alarak yeterince çalışın; Ama olacak
Peşaver kuvveti için hala daha zor, böyle bir trenle kaplandı
çünkü onlarla birlikte almak zorunda kalacaklar.

"Ah! Sahib, sadece yemeğimiz o kadar yoğun olsaydı, taşıyabiliriz
Bizimle ilgili on iki gün boyunca bir tedarik, ne yapamazdık?
En şiddetli kabileyi sınıra yönlendirebiliriz
zorluk. Günde yaklaşık on beş veya yirmi mil yürüyebiliriz ve
Gerekirse bundan daha fazlası. Gerçekten harikalar yapabiliriz. "

"Korkarım bunu asla keşfetmeyeceğiz," dedi Lisle. "Alman
Askerler gerçekten de sosislerde yoğun et taşırlar ve
onlarla üç veya dört günlük malzeme; Ama henüz yapmadık
erkeklerin on iki gün taşıyabileceği yiyecekler gibi bir şey keşfetti '
tedarik. Bir gün bunu yapabiliriz ama tartılmış olsa bile
Ancak günde bir pound, taşınacak yüke büyük ölçüde katkıda bulunacaktı. "

"Kimse buna aldırmaz," dedi Pertusal. "Ne kadar rahat düşün
Başlamadan önce kahvaltımızı yapabilirsek, bir
Günün ortasında çok az ve doğrudan akşam yemeğinden emin olun
kampa girdi; saatler ve saatler beklemek yerine ve
Belki ertesi sabaha kadar, bagaj treni gelmeden önce. BEN
Emin olsaydım, mevcut yükümü isteyerek iki katına çıkarırdım
bu avantajı elde ederdi. Memurların teneke olduğunu biliyorum
Biri bir galondan daha fazlasını yapabilen yoğunlaştırılmış süt; Ve bu
Biraz uzun süren kakao ve diğer şeyler taşıyorlar
yol. Şimdi, pirinç ve ghee'yi böyle yoğunlaştırabilirlerse,
Bizim için gereken her şeyi on iki gün boyunca taşıyabilme.
Koyun eti her zaman bir kampanyaya girebiliriz, düşmanın sürüleri için
elimizde; Ve gerçekten de çıplak bir yer olmalı
Bizi devam ettirmek için yeterli et bulamadım. Bize karşı
Sığır eti yemek için din, ama birkaçımız bunu yapmaktan çekiniriz,
kampanya; Ve öküz koyunlardan daha yaygındır.

"O zaman yanımızda almamız gereken çok az bagaj.
Yirmi midilli alay için yeterli taşıyacaktı; ve eğer
Hükümet yaptı ama bize iyi katırlar al, her zaman güvenebiliriz
Karanlıktan önce onları kampa almak. Ne bir avantajı gör
muhtemel! On adam eskort için yapardı; oysa şu anda bir
Yüz yeterli değil. "

"Keşke öyle olsaydı," dedi Lisle. "Ama biraz
Yiyecek eşyaları sıkıştırılmış olabilir, asla yapmamız gerektiğini sanmıyorum
pirinç veya ghee sıkıştırabilmek. Bir avuç pirinç,
haşlanmış, yemek için yeterli yapar; Ve yapabileceğini hayal etmiyorum
muhtemelen bundan daha fazla yoğunlaşacak. "

"Şey, geç oluyor ve gün ışığında yürüyoruz. Neyse ki biz
Soymak zorunda değil, sadece olduğumuz gibi dönmeliyiz. "



Bölüm 4: Geçişlerde


Dahimol'den ayrıldıktan sonraki yürüyüş kısa bir sürdü. Burada karşılandılar
vadinin üst kısımlarının valisi tarafından ve onlara
Chitral'daki partilerin devletinin ve
takip etmek zorunda kalacaklar. O gücüne eşlik etti
Ertesi günün yürüyüşü ve köylerdeki tüm birlikleri bilgilendirdi; için
ki yeterince minnettarlardı, çünkü şimdi güzelleşiyorlardı
Tepelerde yüksek ve geceler kesinlikle soğuktu.

Şimdi ciddi bir pas atıyorlardı ve kara ulaşmışlardı
astar; Ve birlikler yanlarında getirdikleri gözlüklere koydu
gözlerini göz kamaştırıcı kar parıltısından korumak için. İkiye
saat Ghizr'daki göreve ulaştılar, bu da bir ceset tarafından tutulan
Keşmir Sappers ve Madenciler. Yer güçlendirilmişti ve
Güçlü bir Zereba ile çevrili. Birlikler
komşu evler ve izin vermek için bir gün durdular
Öncülerin ve silahların ikinci müfrezesi.
Burada da, yüzlerce yerli vergi ile birleştirildi.

Başlangıç ​​için hazırlandıklarında, ertesi sabah,
Yüz Coolies gece boyunca cıvatalanmıştı. İki Memur
onları bulmak ve geri almak için gönderildi. Elli neyse ki
çok uzak olmayan bir köyde keşfedildi ve bunlar ve bazıları
Ülke midilli güç başladı. Vadiyi geçtiler ve
dar bir ovaya geldi. Burada kar bel derindi ve erkekler
tek dosyada hareket etmek zorunda kaldı, liderler değişen yerler
Her yüz metrede.

Sonunda durdular. Silah katırları çevrelerine battı
Kar ve o zaman bile bir temel alamadı. Erkekler
Vadinin her iki tarafındaki karın derinliğini denemek için gönderildi,
Ama hiçbir gelişme bulamadılar. Açıkçası kesinlikle
Katırların ve midillilerin kar üzerinde ilerlemesi imkansız,
şimdiki durumunda. Zaten saat üçlüydü
Öğleden sonra ve sadece sekiz mil örtülmüştü. Güç
Bu nedenle vadideki son köye emekli oldu. İki yüz
Borradaile, Sappers ve Hunza Levies altındaki öncüler
Burada, tüm Coolie taşımacılığı ile.

Borradaile'nin emirleri geçişte yolunu zorlayacaktı.
gün; ve diğerinin ilk köyü olan Laspur'a kendini sokuyor
taraf. O zaman Coolies'i geri gönderecekti.
Kuvvetin geri kalanı takip edebilir. Muazzam bir sorunla ve
Zorluk, devam edecek partinin kitleri sıralandı
Geri kalanından, mühimmat bölündü ve yedide
saat, Ghizr'a dönecek birlikler onların
Soğuk Mart. Devam ettikten sonra hedeflerine ulaştılar
Ayak on beş saat.

Lisle ileri partiyle birlikteydi. Hepsi evlere söylendi
Küçük köyde. Yangınlar aydınlandı ve yorgun erkekler pişirildi
Yemekleri ve birbirine yakın ve yangınları korumak
Aight, bir çeşit konforda uyudu. Ertesi sabah Daybreak'te
Dışarı çıktılar ve tiksintiklerine göre, karın
yoğun bir şekilde aşağı iniyor ve zorluklar bile
önceki günden daha büyük. Borradaile bu nedenle geri gönderildi
Levilerden biri, bir mektupla
ilerlemek; Ama gökyüzü temizlenirse,
Ertesi sabah.

Ghizr'deki Keşmir birlikleri ilerlemek ve bir
karda acele; ve Stewart ve teğmen Gough, set
elli bunlarla birlikte, yanlarında yarım düzine kızak alıyor
kutulardan yapılmıştı. Tern'e vardığında Stewart bulundu
katırlar için yeterince yem ve silahların gönderilebileceğine yalvardı
yukarı. Borradaile erken başlamıştı; ve elli ile Stewart
Keşmir birlikleri izledi, silahları sürükleyerek şaşırdı ve
mühimmat. Kar sona ermişti, ama acı bir rüzgar vardı ve
Yeni fallan kardan parlama korkunçtu.

Silahlar, tekerlekler ve mühimmat farklı
Her elli metrede bir rahatlatılan kadrolar. Soğuk algınlığına rağmen,
Adamlar terlemeyle döküyorlardı. Mart ayında bir noktada
Akışın geçmesi gerekiyordu. Bu sadece büyük zorluklarla yapıldı,
ve arka bekçi kamp alanına ulaşmadı, ağızda
Shandur geçişinin, geceleri on bire kadar; Ve o zaman bile silahlar
Geride bir mil bırakılmalıydı. Sonra yorgun erkekler yakıtı kesmek zorunda kaldı
Hafif yangınlar. Birçoğu yemek pişirmeye çalışamayacak kadar yorgundu
ve bir keresinde yangınların etrafında uyuymaya gitti.

Ertesi sabah erkenden öncüler ve vergiler geçmeye başladı
pas. Keşmir adamları silahları kampa getirdi ama yine de
Mesafe kısaydı, iş onları en iyi kısmını aldı
gün. Yürüyüş on milden fazla değildi; Ama Borradaile'nin partisi,
Langar'ı gün ışığında terk etseler de Laspur'a kadar ulaşamamış
Geceleri saat yedi. Geçiş üzerindeki eğim kademeli bir şeydi,
Ve çok fazla gecikmeye neden olan karın derinliğiydi.
Adamlar susuzluktan çok acı çekti, ama kar yemeyi reddetti,
Sabit bir inanca sahip olmak, eğer bunu yaparlarsa,
şiddetli hastalık.

Geçişin tepesine vardığında, Hunza Levies Çatıştı
ilerde. O kadar beklenmedik bir şekilde gelişti ki, sakinleri
Köyün hepsi yakalandı ve doğal olarak,
Bu ziyarette aşırı zevk ve onların memnun olacağını söyledi
Bize herhangi bir şekilde yardım edin. Sözlerine alındılar ve geri gönderildiler
Silahları getir. Sürprizleri sahte değildi, çünkü
Chitralis,
geçiş ve İngiliz gücünün
Ghizr'de yalan söylüyor.

Gerçekten de, muhteşem bir şeydi. İki yüz elli
Erkekler, Hindoos ve Mussulmans, yılın en kötü zamanında vardı.
Arabaları ve mühimmatıyla iki dağ silahı getirdi,
Yirmi mil boyunca derin, yumuşak bir geçişin karşısında
kar; Aynı zamanda kendi tüfeklerini taşıyarak seksen tur
mühimmat ve ağır koyun derisi paltoları. İki kişilik uyudular
Karda geceler ve şafaktan karanlığa kadar iş başındaydı
Her adımda bel, kör edici parıltıdan acımasızca acı çekiyor
Ve acı rüzgar. Stewart ve Gough her ikisi de dönüşlerini almışlardı
Silahları taşırken ve her ikisi de sepoys'a kar bardaklarını verdi
onlarsızdı.

Borradaile'nin ilk adımı yeri bir savunma durumuna getirmekti,
ve malzeme ve havalı toplayın. Akşam silahlar
Keşmir birlikleri tarafından getirilen, yüksek sesle tezahürat edilen
Öncüler.

Lisle, zorluklarda payını almış ve çok cesurca yapmıştı,
Zorlukları aydınlatmak ve yoldaşlarını tezahürat etmek
şakalar. Pek çok kişi tarafından hissedilen susuzluktan kaçmıştı,
ve dikmeye yardımcı olmak için gönüllü olanlardan biriydi
Savunmalar, Laspur'a geldikleri akşam.

Ertesi gün saat ikide, gücün geri kalanı kampa geldi.
Yeniden uzanan bir parti dışarı çıktı ve üç mil ileride geldi
Düşmanın kamp ateşleri. Görüldüler, üç mil daha uzakta
Vadi aşağı, sangarları inşa etmekle uğraştı; Ama güç olarak
sadece yüz elli adamdan oluşuyordu, düşünülmedi
Saldırı tavsiye edilir ve birlikler sonuç olarak kampa geri döndüler.

Ertesi gün,
ilerlemek. Haberciler tüm köylere gönderildi ve
Erkekler içeri girip boyun eğdirecekler. Bunu yaptılar
aynı zamanda malzeme getirir ve gece yeterli sayıda
Yerli Coolies, tüm bagajları taşımak için güvence altına alınmıştı,
mühimmat ve silahlar dahil.

Yerli bir şef, doksan yerli Coolies'in bir vergisiyle geldi. Bunlar
hem işte hem de elde ederken en değerli bulundu
bilgi. Halkın alışkanlıkları hakkındaki bilgilerinden
yerlilerin malzemelerini nerede gizlediğini keşfedebildiler;
bu genellikle en olası yerlerde idi.

Yeniden uzanan parti, yaklaşık altı mil uzunluğunda karın
durdu; Ve hepsi değişimden zevk almayı dört gözle bekledi. Küçük
Yaklaşık yüz garnizon, esas olarak verilen,
Laspur; İkinci taraf geldiğinde gelecek talimatlarla.
Ana güç saat dokuzda başladı.

Rahman'da kar geride kaldı. Burada öğrendiler
Düşman kesinlikle bir sonraki köy ve Mastuj arasında savaşacaktı.
Teğmen Beynon bir parti ile devam etti ve bir tepe kazandı,
düşmanın tüm pozisyonunu görebiliyordu. İşte o
Gözlüklerinin yardımıyla, her sangardaki adamları sayabilir,
ve nehirden uçurumları yükselten yolları çıkarın. Ne zaman
Gözlemlerini sonuçlandırmıştı, geri döndü ve
Albay Kelly; ve ertesi gün saldırı için emir verildi.

Levilerin ertesi sabah katılmaları bekleniyordu. Onlar
Bir rehberle ilerleyin ve düşmanı tepeden çıkarın
tehlikeli çekim; onlardan fırlatılmalarını sağlayacaklar
ilerledikçe ana gövdeye kayalar. Beynon başlayacaktı
Altı, düşmanın sağ arkasındaki tepelerden çalışmak
konum. Ana beden saat dokuzda ilerleyecekti.

Beynon muazzam zorluklarla karşılaştı ve birçok yerde
Ve adamları geçinmek için dört ayakta da devam etmek zorunda kaldı. Başardı,
Ancak, düşmanı sürerken; birkaç sangar işgal etti
tepelerde ve ana gövdeyi büyük ölçüde taciz edebilirdi
üzerlerine kayaları yuvarlamak.

Düşmanın temel konumu, Sangar'lardan oluşuyordu.
Nehre giden yollar, fan şeklinde bir alüvyon zemine kadar.
Yol bu zeminde dik bir çekimin dibine götürdü,
karşı tarafında Sangar'ın beş yüz metre içinde
nehir ve tamamen herhangi bir barınaktan yoksun olduğu için,
Taş çığları tarafından süpürülebilir, birkaç kişi tarafından yerleştirilmiş
amaç için yükseklikler.

Birlikler sekiz yüz metre içinde geldiğinde, voleybolu ateş
açıldı; Ve silahlar Sangar'a aşırı kabuk attı
düşmanın konumunun hakkı. Düşman yakında onu bıraktı,
Ve yangın daha sonra bir sonraki yere yönlendirildi, aynı
sonuç. Bu sırada Beynon,
tepeye gönderildi; ve genel panik girdi, silahlar dökülüyor
Menzilin ötesine kadar onlara şarapnel.

İlk atışın ateşlenmesinden bir saat sonra eylem bitti.
Bizim tarafımızdaki kayıplar sadece bir adam ağır ve üç
biraz yaralandı. Kısa bir dinlendikten sonra, güç tekrar ilerledi,
ve küçük bir köyde bir buçuk mil önceden durdu. Bir ford
bulundu ve sütun tekrar başladı. Şu anda bir
Garnizonun bir kısmı, kuşatma kuvvetini bulan hareket ediyor
Uzakta, sebebini görmek için dışarı çıktı.

Bu arada, bagaj sütunu şiddetle saldırıya uğruyordu;
ve bir memur, 4. şirketin olması emriyle yükseldi.
yardımlarına geri dönün. Şirket yedekte duruyordu,
Dövüşe katılmak için ilerlemeye istekli ve gecikmeden,
Şimdi çifte gitti.

Kötü bir şekilde arandılar. Bagaj sonuna kadar mücadele ediyordu
Kotal, birliklerin geçtiği ve arka muhafız nişanlandı
çok sayıda düşmanla şiddetli bir kavgada; bazıları
bir yükselişe gönderildi, diğerleri o kadar cesur bir şekilde aşağı indi ki
Mücadele bazen el ele idi. 4. şirket ulaştığında
Sahne, bir kerede bagaj çizgisi boyunca dağılmışlardı.

Bir süredir düşman geri döndü ama takviyeyi görerek
Güçlü bir değildi, tekrar saldırıya uğradılar. Onların
Saldırılar kayıpla itildi, ancak sütun ciddi şekilde acı çekti
Yükseklikteki ateşten.

"Burada durmalıyız," dedi komutan subay, "ya da olmayacağız
Gecikmeden önce bagajı alın; Ve sonra olurdu
Bizi merhametlerinde oldukça iyi. Pencaplar yukarı çıkıp temizlenmeli
Bagaj elde edene kadar düşman tepeden dışarısı. "

Punjabiler yakında toplandı ve bir İngiliz subayı tarafından yönetildi,
Tepeyi koşan bir hızda ilerlediler,
o kadar uçurum ki, düşmantan korunmuşlar
ateş. Burada nefes almak için birkaç dakika durduruldular,
ve sonra uçurum tepesine tırmanma emri verildi.
yetmiş feet yüksekliğindeydi.

Çaresiz işti, çünkü o kadar dik noktalar vardı ki erkekler
birbirlerine yardım etmek zorunda kaldı. Mutlulukla barınaktaydılar
Zirvesinin yirmi feetine ulaşana kadar, müdahale eden
mesafe dik bir eğim. Bu noktada,
Bütün parti gelmişti; Ve sonra, bir tezahüratla,
eğim.

Etki anlıktı. Düşman, onlardan daha fazla olmasına rağmen
Beşten bire, bir an için çizgiye dayanamadı
ışıltılı süngü; ve hızla kaçtı, sonra voleybolu aldı
Öncülerden voleybol. Durum hala emredildiği gibi
Daha yüksek yamaçlar, erkekler bir keresinde bir emzirme emredildi,
Kalınca yalan söyleyen taşlardan. Çeyrek
Bir saatlik şiddetli iş, bu üç fit yüksekliğe yükseltildi,
erkeklerin güvenlik içinde uzanmasını sağlamak için yeterliydi.

İş bittiğinde, düşman yine çok ateş ediyordu,
Dört yüz metre uzaklıkta, mermileri pıtırtı
taşlara karşı. Ancak Pencaplar yangını geri döndürmedi
Ancak dönerek, dikkatlerini düşmana yönlendirdi
Vadinin diğer tarafı, aynı zamanda önemli bir güçte.

İllüstrasyon: Dikkatli bir şekilde hedefledi ve ateş etti.

"Burada!" Memur Lisle'ye dedi ki, "Sizce alabileceğini mi düşünüyorsun
Beyaz Burnoose'daki adam mı? Açıkçası önemli
Lider ve çabalarıyla düşman devam ediyor
Böyle şiddetli saldırılar yapın. "

"Deneyeceğim efendim," diye yanıtladı Lisle Pencap'ta; "Ama ben bunu alıyorum
menzil dokuz yüz ila bin yarda olmalıdır,
Tek bir adamda bir atış için uzun mesafe. "

Tam uzunlukta uzanarak dikkatlice hedefledi ve ateş etti. .
Memur saha camını izliyordu.

"Bu iyi bir atıştı," dedi. "Adamı özledin ama sen
onu takip eden bir adamı öldürdü. Sırt görüşünüzü indir a
önemsiz ve tekrar dene. "

Bir sonraki atış da kaçırdı, ancak üçüncüsü doğru bir şekilde hedeflendi ve
Pathan yere düştü. Bazı adamları bir keresinde taşındı
vücudundan. Sonbahar çok dehşet yarattı; Ve o anda,
Pencapların tamamı takipçilerini voleybolu biberlemeye başladı
Ateş ettiler, kalbini kaybettiler ve tepeden hızla emekli oldular.

Memur, "Manzaralarınızı on iki yüz metreye koyun." Dedi.
"Mümkünse, onları daha yükseğe sürmelisin;
Zarar, oradan ateş etmek, aşağı inerler. Ateş
bağımsız olarak. Acele etmeyin, ama iyi bir hedef al.

"Bu senin güzel bir atıştı, Mutteh Ghar," dedi Lisle'ye,
Kimin tarafı hala ayakta; çünkü o kadar aşağı inmişlerdi
arkadaki ateşten korundukları eğim. "Ama onun için
düşüş, bagaj muhafızları çok savaşmak zorunda kalacaktı, çünkü
Açıkça adamlarını birleşik bir acele etmeye teşvik ediyor. Onun düşüşü,
Ancak, buharı tamamen çıkardı. Nasıl oldun
Ne kadar iyi bir atış? "

"Babam ateş etmeyi severdi," dedi Lisle, "ve ben de sık sık
onunla dışarı çık. "

"Eh, her neyse, onun öğretisinden faydalandınız," dedi memur. "BEN
Alayda alabilecek olan herhangi bir adam varsa şüphe edin
O adam, böyle bir mesafede, üç atışta. Bu gerçekten
Günün dönüm noktası oldu.

"Bakın, bagaj tekrar devam ediyor. Başka bir saat içinde olacaklar
her şeyden önce.

"Şimdi, bayanlar, dikkatinizi tepedeki arkadaşlara çevirin
arka. Bir süredir onlara ateş etmediğimiz için
Muhtemelen mühimmattan yoksun olduğumuzu düşünüyorum. Onlara şunu gösterelim
Torbalarımız hala oldukça dolu! Onları daha uzağa götürmeliyiz
çünkü eğer yapmazsak, katılmak için aşağı indiğimizde onu sıcak alacağız.
arka koruma. Bir voleybolla başlayın ve sonra bağımsız olarak devam edin
Ateş, dört yüz metrede. "

Kabileler silüetle karşı duruyorlardı.

"Şimdi, dikkatli olun. Bu mesafede, herkes aşağı indirmeli
adamı. "

Bu gerçekleştirilmemesine rağmen, birkaç adam görüldü
Sonbahar ve geri kalanı gözden kaçtı. Şu anda kafalar ortaya çıktı,
Daha kararlı olan kretin kenarına geri döndüğünde; Ve bir
Düzenli düello şimdi başladı. Dört yüz metre,
Martini tüfeği ve Pencap'ın bunu kanıtlaması çok uzun sürmedi
En azından kabileler kadar iyi çekimlerdi. Onlar vardı
yüklenecek ve
Sadece başlarını ateşe kaldırmak için; oysa Pathans mecbur kaldı
uzanırken yüklemek için.

Şu anda ateş bıraktı, ancak birçok siyah kafa
Crest'in kenarı birliklerin doğru amacına tanıklık etti. .
kabileler, arkadaşlarının diğer tarafındaki arkadaşlarının
Valley geri çekildi ve kendi ateşlerinin boşuna
Saldırganlarını geri götürmek için sonunda taşınmıştı.

Yarım saat boyunca öncüler yatıyordu,
Bagaj ve son hayvanın geçtiği görüldüğünde emekli oldular,
arka korumanın arkasındaki pozisyonlarını almak. Sütun geldi
Kampta tıpkı gece düştüğü gibi.

"Bu genç boğa ateş edebilir," diye komuta eden memur
Şirket dedi ki, o akşam, memurlar toplanırken
ateş. "Sana söylediğim gibi,
vadinin sağında, solda işler kötü görünüyordu, burada
Beyaz Burnoose'daki şef,
acele etmek. Onu seçmek için Young Bullen'i koydum. Aralık hakkında
Dokuz yüz elli yarda. İlk atışı şefin arkasına geçti.
Bir sonraki çekimin nereye çarptığını görmedim ama hiç şüphem yok
ona yakındı. Her neyse, üçüncüsü onu devirdi. Ben diyorum
Muhteşem çekim, özellikle yükseklikten olduğu gibi,
Mesafeyi yargılamak çok daha zor.

"Şefin düşmesi, kabilelerden tüm koparmayı aldı ve
Onları voleybolda açtık, yakında sağa gittiler.
Onları tepeye kadar biberledik ve görebildiğim gibi
Gözlüklerim, birçoğunu öldürdü. Ancak, tüm
Onlardan savaşın ve taciz etmek için yeni bir girişimde bulunmadılar
kolon."

"Genç adam birinci sınıf bir atıştı," dedi Albay. "Sen
Birkaç ödül aldığını ve kesinlikle daha iyi vurduğunu hatırla
çoğumuzdan; Bir ya da iki adam olmasına rağmen
onun maçı. Onunla İngilizce konuşmadın, umarım, Villiers? "

"Hayır, hayır, Albay. Sanki yapmadık gibi devam edeceğini söyledin
Chitral'a ulaşana kadar onu tanıyın; Ve elbette onunla konuştu
Pencap.

"Kesin olan bir şey: eğer o şefi düşürmemiş olsaydı,
Düşman bir iki dakika içinde bagaj arasında olurdu; Yani onun
Shot gerçekten kavganın dönüm noktasıydı. "

"Ona sabah yirmi rupi hediyesi yapacağım,"
dedi Albay. "Herhangi bir sepoy'a vermem gereken şey bu
çok kullanışlı bir şans ve nasıl olduğunu görmek oldukça eğlenceli olacak
alır. "

Binbaşı, "Onu göz kırpmadan alacağını göreceksin," dedi. "O
herhangi bir tereddüt fark edileceğini çok iyi bilecek ve o
onu yerlimiş gibi sakin bir şekilde alacak. "

Buna göre ertesi sabah, alay düştükçe, albay
Lisle rütbeden çıktı.

"Mutteh Ghar," dedi Teğmen Villiers, yaptığınızı bildiriyor.
Dün, Patans Lideri'ni seçerken, büyük hizmet
soldan sütuna saldırıyordu. İşte yirmi
Rupi, memnuniyetimin bir jetonu olarak. "

Lisle bir an tereddüt etmedi, ancak türbanını çıkardı ve
Albay'ın parayı içine düşürmesi için dışarıda kaldı; mırıldanma
Onun yaptığı gibi teşekkürler. Sonra tekrar türbanını giydi, selamladı,
ve emekli oldu.

"Sana tereddüt etmeyeceğini söyledim, Albay," diye güldü büyük.
"Genç dilenci salatalık kadar havalıydı ve bizden şüpheliyim
Ne kadar denedik ne kadar uyuklamalı. "

"O iyi bir genç adam, Binbaşı ve muhteşem yapacak
Memur. Eğer onu alamazsam gerçekten hayal kırıklığına uğrayacağım
komisyon."

"Başarısız olacağını sanmıyorum, Albay. Genç adam
gerçekten kendini çok ayırt etti. Bu olmadan bile,
Kampanyadan geçmeye kaydolduğu gerçeği ve onu aldı
hem dövüşlerinde hem de zorluklarında birliklerle paylaşın,
gerçekten bir komisyonu hak ettiğini gösterecekti; Bir kenara koyma bile
Babasının ölümü gerçeği. Bin zemin olurdu
Böyle umut verici bir genç adamın sonraki üçünü boşa harcaması gerekiyor
Hayatının yılları, klasikleri ve matematiği sıkıştırıyor. Olurdu
Genç bir safkan bir arabaya koymak gibi olun. "

"Öyle," dedi Albay; "Ama için bir cevap yok
Savaş bürosu veya herhangi bir konuda hangi görüşü alabileceklerini söylüyor.
Ancak, Chitral'a ilk gelirsek, yapacağımızdan emin olduğum gibi, ben
Diyelim ki yüksek lehine olacağım; Ve reddetmekten hoşlanmayacaklar
küçük bir talep, davanın gerçekleri ile destekleniyor. "

Beşte yarıya güç Mastuj'a yürüdü ve
Garrison rahatça oraya yerleşti ve iyi beslendi. Kale bir
Kare bina, her köşede ve ağ geçidinde bir kule.
Akşam geç saatlerde bagaj geldi. Düşman hayır yapmamıştı
Yere ciddi saldırı; ve komuta olan Moberley,
Hatta Buni'ye bir güç gönderebilmişlerdi, bu yüzden çıktılar
Jones ve Ross'un gücünden kurtulanlar.

Ertesi gün düşmanın yok etmek için bir yorgunluk partisi gönderildi.
Sangars ve aynı gün öncülerin geri kalan yarısı
geldi. Gün, kalede olanlar tarafından harcandı.
malzeme durumu; ve elçileri tüm köylere göndermek
Sarf malzemeleri göndermek için yuvarlak sipariş ve taşıma
bagaj.

1 Nisan sabahı Beynon gönderildi
düşmanın konumunu yeniden uzatın; ve raporla geri döndü
Güçlü biriydi. Ona çok yaklaşmışlardı ve bir fuarları vardı
pozisyonun görünümü. Ertesi sabah güç başladı, vergiler
önde olmak. Güzel, parlak bir sabahtı. Nehri geçtiler
Sappers tarafından inşa edilmiş bir köprü üzerinde.

Maidan'a ulaştıklarında, bunun nazik olduğunu buldular,
Çimenli yamaç. Leviler önceden idi ve iki şirket
Ateş hattı, iki destek ve Keşmir şirketi rezerv olarak
Bu emir, ateşin altına girene kadar
Sangars. Stewart silahlarını harekete geçirdi. Bir süre sonra,
Levies ateşi düşmanı en yakın Sangar'dan sürdü; sırasında
Öncü şirketlerden üçü başka bir Sangar'a dikkat etti.

Beynon, vadiye bir yol bulmak için gönderildi. Buldu
Nullah'a giden yol yok. Kenardan düşme şeffaftı
Yetmiş fit için; Sonra düşündükleri bir çıkıntı geldi
akışın kenarına doğru uğraşabilir ve böylece
Karşı taraf, bir parça fark etti. Bu bilgi ile o
Albay Kelly'ye rapor vermek için geri döndü.

Sappers yetiştirildi ve ayrıca Keşmir'in rezerv şirketi
birlikler. Beynon Nullah'a döndüğünde, öncüleri buldu
Kenar boyunca uzandı ve Oldham'ın Sappers zaten iş başında.
Halatlar ve ölçeklendirme merdivenleri tarafından desteklenen bunlar çıkıntıya indi;
Ve bu noktadan onlar ve Oldham kendilerini aşağı doğru kaydırdılar
Aynı yolla akarsu yatağı. Birkaç Sapper takip etmişti,
Bir kutu dinamit şiddetli bir patlama ile patladığında ve
Şirketin geri kalanı geri çağrıldı.

Lisle, inişin olduğu noktada konuşlandı
yapıldı ve patlama gerçekleştiğinde ipi ele geçirdi ve
aşağı kayar, iki memur ve on bir eleklere katıldı
geçmişti. Karşı tarafa karıştılar ve
Öncüler Nullah'ı nehre doğru ilerlerken
Leviler Sangarlara yaklaşıyordu. Düşmanın cıvatalandığı görüldü ve
Küçük parti üzerlerine ateş açtı. Sappers sadece silahlıydı
çok uzun bir aralıkta belirsiz olan karabina ile; Ama Lisle,
Tüfeğiyle, her atışta bir düşmanı indirdi.

"Bu iyi bir şey," diye mırıldandı,
atından düşmüştü.

Arkasındaki adam şöyle dedi:

"Hillo, genç adam, kimsin?

"Size bittikten sonra söyleyeceğim efendim," dedi Lisle. "Ama umarım
Sırrımı tutacaksın. "

Bazı vergiler ve birkaç öncü ortaya çıktı ve öğrendiler
patlamanın nedeni ne olmuştu. Keşmir şirketi
Takip etmedi ve Sappers iş başında olduğu gibi,
Geçişin başında dinamit kekleri. Düşmanlardan biri
Bunlara çarpan mermiler onları ateşlemişti ve oradaki birlikler
emekli olmaya çağırdı. Düşman, adamlarımızın geri çekildiğini görüyor,
Sangarlarından koştu ve ateş açtı; Ama hızlı bir şekilde
Öncülerin voleybolu tarafından tekrar sürüldü. Tam o sırada vergiler
sırtta gösterildi ve öncüler nullah'ı aşağı doğru hareket ettirdi
Buldukları keçi pisti.

Savaş bitti ve bir öncü bir şirket gönderildi
Bir sonraki köye, kuvvetin geri kalanı kamp kurdu. Ne zaman
Yerleşti, Lisle teğmen Moberley'nin yürürken
Alay çizgileri ve açıkça birini arıyor. Lisle
bir dakika tereddüt etti. Sessiz kalırsa tanınamayabilir
memur tarafından, ama bu durumda ikincisi ne olduğunu bildirebilir
duymuştu ve bir soruşturma yapılabilir. Bu yüzden gitti
memura doğru ilerleyin.

"Ah!" İkincisi, "Sen İngilizce konuştuğunu duyduğum adamsın." Dedi.

"Çok aptalcaydı efendim, ama olmam gerektiğine dair hiçbir fikrim yoktu
kulak misafiri. "

"Şey, sen kimsin ve dünyada nasılsın
Öncülerde özel mi? "

"Babam yerli bir baskında öldürülen Kaptan Bullen'di. Ben
bir süre alayla kaldı, çünkü yoktu
eve gönderilmem fırsatı. Kampanyayı görmek istedim,
Ölen bir sepoy'un yerini aldım ve konuşurken
Dil mükemmel bir şekilde, hiçbir şey olduğumdan şüphelenilmedi
Ama ben ne görünüyorum. "

"Şey, delikanlı, sırrını bir süre tutacağım, ama geldiğimizde
Chitral Bence Albay'a söylemek benim görevim olacak; özellikle
Benimle olduğunuzu bildireceğim ve
En büyük serinlik, düşmanın en az sekizini hesaba katar. .
Kampanya bitecek, çünkü Peşaver sütununun
ayrıca Chitral'ın yakınında, böylece daha fazla şans olmayacak
Dövüş.

"Sanırım eve gönderileceksin. Kendinize bir
Adamım ve Albay Kelly'nin biraz bahseteceğinden şüphem yok
davranışınız hakkındaki raporunda ve bir
komisyon. Koşullarda olacağını düşünmeliyim
imtiyazlı."

"Gerçekten teşekkür ederim efendim! Benim gibi çok rahatım."

"Kaç yaşındasın?

"Neredeyse on altı yaşındayım, efendim."

"Eh, bunu evde insanlar için bildirmek gerekli olmayacak
seni çok genç olarak görürdüm. Eminim bir komisyonu hak ediyorsun
Gösterdiğiniz koparma için, yerinizi özel olarak almak için
yerliler. Dil hakkındaki bilginiz de bir
sizin lehinize tartışma.

"Küçük partimize nasıl katıldın?"

"O anın dürtüsüne göre hareket ettim. Yerinde oldum
Partin aşağı inerken ve yakında olacağını gördüm
Sadece ateş ederken, kalınlığında. Sadece düşünüyordum
Bu konuda, arkamda büyük bir alev patlaması olduğunda. yaptım
Ne olduğunu bilmiyorum, ama bu bana karar verdi. Bekledim
ip ve aşağı kaydı.

"Sözün için çok teşekkür ederim, efendim" ve selamlama, lisle
Yoldaşlarına geri döndü.

"Sana ne diyordu?" sordu.

"Partisi arasında olmaya nasıl geldiğimi soruyordu;
Yerimden ayrıldığımı nasıl açıkladığımda görünüyordu
mükemmel memnun; Bu yüzden daha fazla bir şey duyacağımı beklemiyorum
bu konuda."

İlk günün yürüyüşünde ıssız bir kaleye geldi,
Kuvvetleri aylarca sürecek kadar tahıl keşfedildi. Yeterli
Un ayrıca Coolies'in her birine bir Shovelful verdiği bulunmuştur;
kim son derece memnun olan, çünkü çoğu onsuz
yiyecek. Unun geri kalanı sepoys arasında dağıtıldı,
ve taşıyıcının bulunabileceği gibi çok fazla tahıl alındı.

Ertesi günün yürüyüşü ekili bir ülkeden geçti. Altı Daha
Yürüyüşler onları Chitral'a götürdü. Her neyse, muhalefet olmadan tanıştılar
Ve en büyük sorunları, nehirleri geçerek, köprülerdi
yok edildi.

Chitral'dan bir günlük yürüyüş sırasında, taşıyan bir adamla tanıştılar
kasabadan mektuplar. Bay'dan Robertson, Sher
Afzul 18 Nisan gecesi kaçmıştı; Ve bunun üzerine
Gece kuşatma kaldırıldı. Ayrıca bir liste de içeriyordu.
İngiltere'ye iletilecek kayıplar; yüz yüz
ve dört kişi öldü ve yaralandı.
savaşçılar.

Güç ertesi gün öğlen saatlerinde yürüdü; ve alındı
Garnizon tarafından büyük bir sevinç. Kalenin etrafında bivouacked ve üzerinde
Ertesi gün Keşmir garnizon çıktı ve kamp kurdu
onlara; zehirli atmosferinden değişen değişimden çok sevinmek
kale. Sadece yürüyen iskeletlerdi.

Birkaç gün sonra General Gatacre altındaki 3. Tugay geldi,
ardından General Low ve merkez personeli.

Kelly'nin siparişlerinden biri olan Chitral'a geldiklerinden sonraki gün
Çizgiye geldi ve Mutteh Ghar için sordu. Kısa bir süre
Daha önce Lisle, Gholam Singh'in Albay'ın çadırını terk ettiğini fark etmişti;
ve albay tarafından keskin bir şekilde sorgulandığını tahmin etti
Alayda geçtiği adına. O hemen takip etti
Düzenli çadır.

"Bu bizi oynadığın güzel bir numara Lisle," dedi Albay,
O girerken. "Hepimiz sizi yolda düşünürken düşünmek
Kalküta'ya, alayda özel olarak hareket ediyordunuz! BT
Gholam Singh'in bunu yapmanızı kabul etmek için çok yanlıştı; Ama ben
Burada olduğumu bilmekten çok memnun oldum, getiremedim
Onu hak ettiği gibi havaya uçurmak için kalbimde. Şüphesiz davrandı
Babanız için hissettiği saygı ve şefkatten.

"Fikri kafana ne koydu?"

"Alay ile gitmek için kararımı vermiştim, efendim; ve
Eğer bir katır sürücüsü ya da coolie olarak gelmiş olmalıydım
saflara. "

"Şey, bitti ve geri alınamaz. Teğmen Moberley
son dövüşte davranışlarınızın en olumlu olduğunu bildirdi ve
Gholam Singh, özel olarak davranışınızın
harika. Erkeklerle büyük bir favori oldun,
yürüyüşün zorluklarını taşıdığınız neşe; Ve
Şakalarınız ve örneğinizle erkeklerin ruhlarını korudu.

"Ama elbette, bu devam edemez. Yine bizden biri olmalısın
Ve yürüyüşte, memurun görevini yapın. Başarısız olmayacağım
Konuyu bildirin ve bir komisyon için sizi tavsiye edecektir. Hissediyorum
Elbette, Kaptan Bullen'in oğlu olarak ve hizmetler için
Kampanya sırasında, bilginizle birlikte
Dil, benim tavsiyem etkili olacak.

"Ama kıyafetler hakkında ne yapabileceğimizi bilmiyorum. Hepimiz
pratik olarak paçavra halinde ve sadece içinde durduğumuz şeylere sahipler. "

"Kitimde yanımda bir takım elbise getirdim, efendim; ve sahip olduğumuz gibi
Kitlerin incelenmesi yok, yürüdüğümüzden beri,
algılanan."

"Çok iyi, delikanlı. Onları giy ve bir saat içinde tekrar gel. Ben
burada alayın diğer memurları olacak. Onlar, ben
Tabii, seni tekrar gördüğüne çok sevindim.

"Sanırım leke bir süredir senden inmeyecek mi?"

"Bir haftadan fazla süreceğini sanmıyorum, efendim; çünkü yoktu
Son dövüşümüzden bu yana yenileme şansı. O kadar karanlık değil
iyi bir şekilde; Ve bugün çalmayı amaçlamıştım ve
Yenileyin. "

"Hepimiz o kadar güneş yanmışız ya da çok kar yakmışız ki değilsin
Geri kalanımızdan çok daha karanlık. Peki, o zaman seni bekleyeceğim
bir saat. Tabii ki, üniformanızı, tüfeğinizi ve
Çeyrek Yönetici Çavuşuna Muhasebe. "

"Evet efendim."

Lisle çizgilere geri döndü ve kitini alarak biraz gitti
Kamp dışındaki mesafe. Burada üniformasını çıkardı ve giydi
Başlamadan önce giydiği kıyafetler. Üniformayı katladı ve
Tüfeği ve hesaplarıyla küçük bir yığın içine yerleştirdi.

Sonra Robah'ın efendisinin yaşadığı çadıra gitti. Sık sık vardı
Mart ayında Robah ile konuştu ve yakalayabilmesi için beklemek
Gözü, ona gelmeye çağırdı. Robah son derece
onu sivil elbisesinde görmeye şaşırdı ve acele etti
o. "Buldum, Robah ve ben memurlara katılacağım
Mart düşüyor. Şu anda genel olarak genç bir beyefendi. Anlıyorsun
oradaki ağaç mı? Ayakta üniformamı bulacaksın, tüfek,
ve muhasebeleştirmeler. Onları çeyrek yöneticiye taşımanı istiyorum
Çavuş ve Mutteh Ghar'ın sahip olduğu gibi, onları mağazaya koymasını söyle
Alaydan ayrıldı. Tabii ki, hikaye yakında bilinecek, ama ben
Albay'ı tekrar görene kadar almak istemiyorum. Ben
Bana kızmadığını söylemekten memnuniyet duyarız; ve kınamadı
Gholam Singh, bu konuda bana yardım ettiği için çok ağır. "

Robah bir keresinde görevine başladı ve Lisle sonra
kamp ve onarma zamanı gelene kadar dolaştı
Albay çadır. Alayın sekiz memurunu buldu
orada toplandı.

"Yanılmadık, beyler," dedi Albay. "Bu genç
Scamp, Kalküta'ya gitmek yerine konvoyu bıraktı
bir ya da iki mil yürüdü. Gholam Singh sırrdı ve vardı
onu ölen bir adamın üniforması ve tüfeği ile döşedi,
bir gün önce. Bunu taktı ve cesurca içeri girdi. Diğer yerli
Şirketin memurları sırrdı ve erkeklere verildi
Bu yeni bir işe alım, yeni kaybettiğimiz adamın bir kuzeni.

"Bu başlık altında kampanyadan geçti;
Askerler, tüm zorluklarını paylaşıyor; Ve bir süre var olmak
En azından, tamamen şüphesiz ama göründüğü şey.
Gholam Singh, davranışının mükemmel olduğunu söyledi; O bir
erkeklerle birlikte büyük favori, onun iyi mizah için
zorlukları taşıyordu. Beynon ve Moberley'le birlikteydi ve gösterdi
Birkaç düşmanın seçilmesinde büyük koparma ve kararlılık
kaçtılar.

"Neyse ki, Moberley onu İngilizcede kendine mırıldandı.
Ve böylece mesele ortaya çıktı. Moberley sessiz kalmaya söz verdi
Buraya geldik ve bu sabah tüm hikayeyi anlattı. Elbette,
Zavallı Bullen'in oğlunun özel kalması olamazdık
Öncüler ve eski koşullar altında bize katıldı. Bende
Ona teğmen rütbesi verildi ve
komisyon; ki sadece oğl olarak değil
mükemmel hizmet veren bir memurun, ancak koparma ve
gösterdiği işletme. Punjabi hakkında mükemmel bilgisi
Ayrıca, elbette onun lehine say. "

Memurların hepsi onunla samimi bir şekilde salladı ve tebrik etti
onu kılık değiştirmiş olduğu şekilde; Ve o
bir kerede karışıklığa üye oldu. Daha sonra iki veya üç
Onunla şirketinin hatlarına doğru yürüdüler. Erkekler
onları ilgiyle gördü ve sonra yüksek bir tezahürata dönüştü.

"Bu iyi," dedi memur. "Ondan hoşlandığını gösteriyor.
Bundan sonra memurlardan biri olacak; Ve umarım yaparsın
Hepsi onun gibi, o kapasitede, o bir iken yaptığın gibi
kendiniz. "

Daha sonra yürüdüler, şirketi heyecan durumunda bıraktılar.

Öğleden sonra, karışıklıkta Lisle,
garnizon memurlarından toplanan kuşatma.
2 Mart'ta Bay Robertson, Sher Afzul'a ilişkin bilgiler aldı
vadiye gelmişti ve ertesi gün haber geldi,
Büyük bir takip ile, bir dağ geçidindeki küçük bir evde, yaklaşık bir mil
ve kaleden bir çeyrek. Kaptan Campbell, iki yüzle
Keşmir tüfekleri keşif yapmak için gönderildi. O öyleydi
Kaptan Townshend ve Baird eşliğinde ve cerrah kaptanı tarafından
Whitchurch ve Teğmen Gurdon. Gerisi çarşıda kaldı,
Yolu tutmak için.

Yüz elli güçlü olan düşman çıplak mahmuzda görüldü
Ravine'in doğru bankasını oluşturan. Test etmek için
Düşmanca, üzerlerine tek bir atış yapıldı. Bir kerede onlar
partiye ağır bir ateş açtı ve aynı zamanda kaptan
Townshend, saklanan bazı düşmanlarla nişanlandı
Kayalar arasında-açıkça önemli bir güçte. Oldu
Daha sonra, Kaptan Campbell'ın çok kısa bir süre sonra keşfetti
Parti kaleyi terk etti ve düşmanlıklar başlamadan önce düşman vardı
Kaleye ateş açtı ve nehri geçti.

Kaptan Baird şimdi dağ geçidinin ağzında ilerledi ve
mahmuz yükledi; düşman onlardan önce geri çekilir, ateş eder
gittiler. Kaptan Baird düştü, ölümcül yaralı; ve teğmen
Ona bir mesaj taşıyan Gurdon komuta oldu. .
Düşman vadiye indi ve sol bankaya geçti,
Gurdon'u arkada aldı.

Bu arada, işler kaptanla iyi gitmiyordu
Townshend'in partisi. İki yüz metre içinde ilerlemişti
Hamlet, adamlarını barınak altında tutabildiği gibi tut ve
voleybolda ateş. Ancak düşman ilerlemeye devam etti ve
Her iki kanattaki gücünü üst üste biniyor. İyi silahlılar ve
becerikli nişancılar ve o kadar muhteşem bir şekilde sığındı ki
Birkaç puf dışında adamlarımızın ateş etmesi için hiçbir şey yoktu.
duman.

Kaptan Campbell daha sonra süngü ile bir suçlama emretti.
Hamlet. Kaptan Townshend ve iki
Yerli memurlar. Zemin mükemmel açık ve ateşin ateşi
Düşman istikrarlı ve sürekli, iki yerli memur ve
Aynı anda dört sepoy öldürüldü.

Köyün kırk metre içine girdiklerinde
Bir ağaç bahçesinde gizlenmiş, bunun büyük bir
yer; bir duvarla, üç yüz metre uzunluğunda, arkasında
Düşman mükemmel bir kapakta yayınlandı. Bunun için hiçbir şey yoktu
geri çekilme. Kaptan Campbell, şu anda dizden vuruldu;
Ve Kaptan Townshend komutu üstlendi. Kaptan Campbell
arkaya taşındı ve kuvvet alternatif partilerde emekli oldu.

Ancak geri çekilme yavaş ve kasıtlı olarak gerçekleştirildi; Yine de
Tükenan düşman, kısa süre sonra küçük olanı örttü
Sütun-Bazı fanatik gruplar olsa da arkasına bile geçiyor
Kılıççılar, zaman zaman öfkeyle yüklediler. İtibaren
Geçtikleri tüm mezralar, üzerlerinde bir yangın açıldı
Chitralis, dostça olması gerekenler gitti
Diğer tarafa. O kadar ağır ateşti ki, sonunda
Townshend adamlarına iki katına çıkmasını emretti. Bu harika yaptıkları
kararlılık; ve zorluk çekmeden onları toplayabildi
küçük Hamlet, Bay Robertson'ın adamları cesaretlendirdiğini buldu
dışarı çıkmıştı. Takviyeler için kaleye bir mesaj gönderildi,
Ve Teğmen Harley, Sihlerin elli olduğunu ve kapsadığını söyledi.
Kaleye çekil.

Bu arada Gurdon, müfrezesi ve Kaptan Baird ile
Ravine'in dik tarafında hala çok uzakta. Dr. Whitchurch, kim
Baird'in yarasını giymişti, onu arkaya götürmek için gönderildi; Ve o
o zaman Townshend'in partisi geri çekilmeye başladı ve şiddetten sonra
kavga, kaleye geldi, burada Whitchurch
gelmedi.

Doktor onunla bir avuç sepoy ve Keşmir tüfekleri vardı ve
Bazı sedye taşıyıcıları, yerli bir memurun komutası altında.
Konular o kadar hızlı gelişmişti ki, çok kısa sürede,
Townshend'in geri çekilen partilerinin arkasında, düşmanın turu
sürüklüyordu; Ve emeklilik hızlı bir geri çekilme haline geldiğinde
geride kaldı. Küçük müstakil partiler kısa süre sonra farkına vardı
pozisyonları ve onlara saldırdı. Taşıyan üç adam
sedye, birbirini izleyen atışlarla öldürüldü ve dördüncüsü
Vurun, sedye artık taşınamazdı; Yani Kaptan Baird
kısmen taşındı ve kısmen yer boyunca sürüklendi.

Düşmanın ateşi o kadar ısındı ki parti zorlandı
nehir kıyısı için yapın. Two veya iki veya taşımak zorunda kaldılar
Üç taş duvar. Bir kez tamamen kuşatıldıklarında, ama
Gallant Keşmirler düşmanı çok öfkeyle tüfekle suçladı ve
nihayet onlardan bir yol kat ettiler ve
Fort, kayıp için vazgeçtiler. Toplamda on üç erkek
içeri girdi; ama bunlardan sadece yedisi yoluyla savaşmıştı
Whitchurch; diğer altı kişi kaçakçıydı, ona katılan
Kaleye ulaşmadan önce. Whitchurch'un küçük partisinin yarısı
öldürüldü ve Baird yine iki kez yaralanmıştı. Whitchurch,
Kendisi, yara olmadan muhteşem bir şekilde kaçtı. Daha ince bir eylem yoktu
Bu küçük beden tarafından bundan daha önce performans gösterdi.

Günün toplam kayıpları çok ağırdı. Yüz ve
Elli adam aslında yirmi görevli memur ve
Erkekler öldürüldü ve yirmi sekiz yaralandı. Memurların kaptanı
Campbell kötü yaralandı ve Kaptan Baird aşağıdakilerde öldü
Sabah. İki yerli memur öldürüldü.

Düşmanın gücü bin ila on iki arasında hesaplandı
yüz adam. Bunlardan beş yüzü Umra Khan'ın adamıydı,
Martinis ile silahlı. Diğerlerinin birçoğu şımarık taşıdı.

Chitralis'in tamamı şimdi Sher Afzul'a katıldı, çoğu
Şüphesiz bunu yapmak zorunda kalmak, sonuçlardan korkarak
reddederse ortaya çıkar. Böylece küçük kale durdu
Güçlü bir düşmanın ortasında ve düşmanca izole edilmiş
nüfus. Köyler kaleden daha yüksek bir zeminde duruyordu ve
Hepsinden, garnizonun üzerinde sürekli bir fusillade tutuldu,
kaleyi koymanın zor çalışmasıyla uğraşırken
daha iyi bir savunma durumuna.

Yapılacak ilk şey, elbette,
mağazalar; Ve bir sonraki kaç gün süreceğini tahmin etmek.
Herkes yarım rasyona tabi tutuldu ve
iki buçuk ay sürebilir. Sahip oldukları tespit edildi
Snider Mühimmatın yanı sıra insan başına iki yüz seksen tur
Keşmir tüfekleri ve üç yüz tur Martini için
Sihler için mühimmat.

Kale ilk işgal edildiğinde, bir
Su Kulesi'nden nehre maruz kalan yaklaşım, yaklaşık otuz
genişlikte yarda; Ve bir kerede kapalı bir yol inşa edildi, doğru gidiyordu
suya aşağı. Kuşatma boyunca bu kapalı yol
düşmanın saldırısının ana nesnesi; çünkü bunu biliyorlarsa
Suyu kesebilir, garnizonu kolayca azaltabilirlerdi.

Kalenin güney duvarında, bahçeye bakan bir abutment,
küçük bir kaleye dönüştürülmüştü. En kötü özelliği
Ancak Fort, hemen çok sayıda küçük binaydı
duvarların dışında. Bunlar ve bahçenin duvarları
Ay ışığı tarafından yıkıldı. Nehir yüzünde olan ahırlar
Su kulesinin yakınında, boşluk edildi; ve çaba sarf edildi
kulenin bodrum duvarlarını boşlukla, ancak bunlar
Temelleri rahatsız etme tehlikesi olduğu için terk edildi.

Kuşatılmış olan çeşitli ustaca planlar arasında
özellikle yararlı olduğunu kanıtladı. Silah kulesinde boşluklar yapıldı; A
Su kapısı karşısında duvar inşa edildi; ve şömineler
bir taş levhaya yerleştirilen odun tarafından inşa edildi,
duvardan biraz ayak itildi ve içine çekilebilir
yangını yenilemek gerektiğinde kale,
maruz kalmaya katılmak. Bu yangınlar çok değerli oldu, ne zaman
Karanlık gecelerde saldırılar yapıldı. Yedi yedi
Ayaklar duvardan, onu gölgeye attılar, böylece düşman
Ne ateşleneceğini göremedim; Ve aynı zamanda yandılar
öndeki zemin zekice, böylece savunucular yapabilir
Saldırganlarını dışarı çıkarın ve doğrulukla ateş.

Kale seksen metre uzunluğundaydı. Duvarlar yirmi beş yaşındaydı
ayak yüksekliğinde ve beş kulede elli feet. Oyukta yatıyordu
Vadinin en düşük kısmında ve her taraftan emredildi
Düşmanın çok sayıda sangar inşa ettiği tepeler. Bunlardan,
Kalenin içinde hareket eden adamlar açıkça görülebiliyorlardı.
Düşman, taşların barikatları,
bahçeler, erkeklere giderken ve
onların yayınları. 5 Mart'ta Umra Khan'dan bir mektup alındı,
İngiliz birlikleri Chitral'ı aynı anda bırakmalı ve
Onlara güvenli bir davranış garanti edin. Teklif doğal olarak reddedildi.
Ertesi gece düşman, yaklaşık iki yüz güçlü, kararlı bir
Su Kulesi'ni ateşleme çabası. Onlarla ibne getirdiler ve
Üzerine dökülen ağır voleybollara rağmen, örtü altında
karanlığın, suya giden tünele girmek ve
Kulenin altındaki büyük bir ateş yakmak için. Ancak onlar
sürüldü; ve üç su taşıyıcı tünele girdi ve
ateşten dışarı. Tam zamanında idi, çünkü alevler almıştı
ahşap kirişlerin sıkı tutulması.

Bundan sonra, yirmi beş adam her zaman kuleye yerleştirildi ve,
Geceleri, yirmi beş adamdan oluşan başka bir kazık yerleştirildi
suya yol açan yol. Bunun girişi
su tarafı, düşmanın ateşine maruz kaldı; ama bir barikat
suyun geçmesine izin verecek aralıklarla olan taşlar
nehrin içine yerleştirildi ve suya verimli bir ekran oluşturdu
taşıyıcılar.

14'üncü gecesi, düşman yine bir saldırı yaptı.
su taşıyıcıları, ancak kayıpla itildi. Su yolu,
Gerçekten de, sürekli bir kaygı kaynağı. Arasında ve Ağaçlar
Kalenin kuzeybatı köşesi, yetmiş bir gerginlik vardı
Sandy Plajı'nın yarda; sarkan bir bankanın altında yatan,
tamamen kalenin ateşinden kaplıdır, böylece düşman
maruz kalmadan su tüneline doğru ulaşabildi
kendileri.

15'inde, Sher Afzul bir elçiye gönderdi, bir partinin
Sepoys Reshun'da yenilmişti ve bir memurun esir
kampında. Ertesi gün teğmenden bir mektup alındı
Edwardes. Üç gün boyunca ateşkes yapıldı ve daha sonra uzatıldı
Altı; Ancak bu 23 Mart'ta sona erdi ve
Düşmanlıklar yine başladı.

Potansiyel kasvetliydi. Erkekler sağlıkta acı çekmeye başlamışlardı
Uzun hapis cezalarından, rasyonlarının azlığı ve
Kalenin korkunç bir şekilde içilmez durumu; Ve duymamışlardı
Albay Kelly'nin gücünün ya da efendim altındaki yaklaşım
Robert Low.

Ateşkes sırasında bir sendika krikosu yapılmıştı ve bu şimdi
Bir meydan okumanın sembolü olarak bayrak kulesine çekildi. Bu tezahürat
Adamların ruhları ve başlayan düşmanın ruhları depresyon
onlardan önceki görevin sahip olduklarından çok daha ciddi olduğunu görmek
şimdiye kadar varsayıldı.

Yavaş yavaş düşmanın saldırıları daha zayıf hale geldi ve ancak
Ateş neredeyse sürekli idi, sanki saldırganlar gibi görünüyordu
Herhangi bir efordan ziyade kıtlığa, kaleyi azaltmak için güvenilir
kendi adına. 6 Nisan'da çok aktif davrandılar, iki büyük
Sangars ana kapıya yakın. Bunların yakınında ve sadece elli metre
Silah kulesinden uzakta, aynı zamanda işteydiler, bütün gün,
Kalenin doğusundaki yaz evi.

Ancak garnizon şimdi bir yardım gücünün haberi aldı
Mastuj'a zaten gelmişti; bunun sonucunda
yetersiz rasyonlarının daha da azalmasından kurtuldu,
Zaten tartışma altında. Memurlar nispeten iyiydi,
bol miktarda at eti olduğu için; Ama bu sepoys olmaz
yemek yemek. Ghee'nin arzı, bu kadar önemli bir rol oynayan
Yerlilerin diyeti zaten vermişti; Ve sepoys vardı
Hayatı korumak için urun yetersiz bir ödeneğinden başka bir şey yok.

Yardım partisinin Mastuj'a çok geldiği haberi
garnizonu alkışladı. Bu rahatlama gelecek, er ya da geç
Hiç şüphe yoktu; Ama bu kadar yakın olabileceğini bile ummamışlardı.
Bununla birlikte, haber bu şekilde savunucuların ruhlarını yükseltti,
Aynı zamanda saldırganlarına, onlar
Hızlı bir başarı elde etti, oyun tamamen olurdu.

7'nin sabahı Daybreak'den önce, müthiş bir ateş
duvarların üzerinde açıldı. Düşman açıkça büyük bir güçteydi. Bir anda herkes onun görevindeydi ve istikrarlı voleyanlar
karanlığa, kalenin bahçe tarafına döküldü, o zaman
Başlıca saldırı geliyor gibiydi. Aniden güçlü bir ışık
Silah kulesinin yakınında görüldü ve düşmanın toplandığı bulundu
Duvarlara karşı ibne. Bunlar, kısmen odun inşa edilmiş,
Yavaş yavaş ateş yaktı.

Bay Robertson, bazı vergiler, at bekçileri ve
Hizmetçiler, bir kerede alevleri söndürmek için çalışmaya hazırdı; ama
Çatışma onlar için çok fazlaydı. Yedek birlikler
sonra onlara yardım etmek için gönderildi. İş tehlikeli ve zordu,
Alevler şiddetle öfkelendi ve düşman muazzam bir ateş yaktı
Yaz evinin duvarlarının arkasında. Yine de erkekler çalıştı
En zor, yeryüzünü ve suları ateşe atıyorlar.

Birçoğu işte yaralandı. Yangın o kadar şiddetliydi
Kulenin alt hikayelerinden delikler devirilmeliydi,
alevlere saldırmak için; Ve ona kadar değildi
kuşatılmış çabaların başarı ile taçlandırıldığı,
Ve hepsi tekrar sessizdi. Hiçbir şey cesareti aşamazdı
ve Yerli Levies, Savaşçılar tarafından gösterilen bağlılık,
Memurların hizmetkarları, su taşıyıcıları, syces ve hatta Chitralis.

Benzer ateşleme girişimlerini önlemek için büyük önlemler alındı
Kulelerden herhangi biri. Dünya yetiştirildi ve su depolandı. .
Su taşıyıcıları, büyük leathern çantalarla uyudu
taşındı, dolu; ve özel bir yangın kazık düzenlendi. Ne zaman,
15'in akşamı, düşman tekrar silahı ateşlemeye çalıştı
Kule, zorluk çekmeden püskürtüldüler. Aşağıda
gece, yürürlükte olan kararlı bir saldırı yapıldı,
kale; ama çok fazla kayıpla yenildi.

Düşman şimdi davul ve borularla büyük bir ses çıkarmaya başladı.
Yaz evi. Bu birkaç gün sürdü ve
Düşmanın başladığının farkında olan yerlilerden biri
tünelleme, bu karışımın boğulmak için yapılabileceğini tahmin etti
madencilik gürültüsü. Erkekler dinlemeye konuldu ve
Gece yarısı, silah kulesindeki nöbetçi,
gürültü ve ertesi sabah ses,
Kule birkaç metre.

Kaybedilecek zamanın olmadığı ve dörtte
Öğleden sonra saat, Teğmen Harley ve Yüz Adam
Kaleden, bahçe kapısında yayınlandı ve yaz aylarında koştu
ev. Bir voleybolu ateşleyen kırk düşman tarafından tutuldu ve
Keskin el ele dövüşten sonra kaçtı. Madenin Başı
yaz evinde bulundu ve tünel doluydu
Chitralis.

Harley, herhangi bir saldırıyı püskürtmek için adamlarını yaz evinde konuşlandırdı
Ve beş sepoy ile madene atladı. Chitralis,
Sayı yaklaşık otuz, sürülmeye geldi ama şiddetli bir
Dövüş, süngülerdi. Maden daha sonra temizlendi ve
barut pozisyona yerleştirildi.

Tünelin diğer ucunda sessiz olan iki Chitralis,
Kargaşadan kaçmaya çalıştı. Sepoy'lardan biri ateş etti,
ve bir torba barut vurmuş olmalı; Hemen için bir
Şiddetli patlama ve maden uçtan uca patladı.
Harley devrildi ve onunla birlikte olan Sihler
Saç ve kıyafetler şarkı söyledi; Ancak partinin hiçbiri başka türlü incinmedi.

Bunca zaman, yaz evindeki sepoys bir
Bir emzirilen, yakın ve boşluktan ağır fusillade
bahçedeki duvarlar; tüm uzak sangarlar ve tepelerden
Sürekli ateş açıldı, yerliler açıkça inanıyor
Garnizon son ve umutsuz bir sorti yapıyordu.

Yapılan iş, Harley ve adamları kaleye geri döndüler.
Bir saat on dakika dışında. Yüzden
Yirmi iki, dokuz ölümcül olarak vuruldu. Yazın içinde ve çevresinde
House, düşmanın otuz beşi süngü ve bir düzine daha
atış. O akşam garnizon birkaç tezgah sürmeye başladı
Madenler, düşmanın denemeye çalışabileceği diğer maddeleri engellemek için
yapmak.

18'de düşman çok sessizdi ve ortasında
Gece, bir adam kaleye yaklaştı ve Sher Afzul'un
kaçtı ve rahatlatıcı kuvvetin eldeki yakın olduğunu. Teğmen
Gurdon Reconnoitre'ye gönderildi ve bütünün
Yer terk edildi. Ertesi öğleden sonra Albay Kelly'nin gücü
ulaşmış.



Bölüm 5: Tanıtıldı.


Şu anda üniformalı olmadığı için Lisle dikkatlice gözden uzak kaldı
General Gatacre'nin gücü içeri girdiğinde, çok kısa bir süre içinde
Albay Kelly'nin gelmesinden sonra. Bu muhtemelen gereksizdi
Bay Robertson'a ek olarak, iki veya üç tane vardı
garnizondaki diğer siviller; Ama kaçmak istiyordu
Ertesi gün gelecek olan General Low'a kadar gözlem,
kaçışını duydu.

Ancak karışıklıkta, General Gatacre'nin gücünün birkaç memuru
Alay ile; kendilerini en üst düzeyde uygulayan
Konukları için bir ziyafet sağlayın. Bunların çoğunda bir zamanlar vardı
veya diğer, öncülerle kantonlanmış. İki veya üç
Genç subaylar, aralarında Lisle, yeni gelenlere tanıtıldı.

"Bu beyefendi," dedi albay, "oğlu Bay Lisle Bullen
Rahmetli Kaptan Bullen; Şüphesiz duyduğun kim öldürüldü,
Biraz önce, bir tepe kalesine fırtına yaparken. O şu anda
alayımın geçici teğmen olarak davranıyor. "

Memurlar Lisle'nin hala kararmış bir sürprizle baktı
yüz.

"Şaşırdığını görüyorum beyler," dedi Albay, "ama orada
o renge asılan bir masal. Daha sonra sizinle ilişkilendireceğim
akşam yemeği; Ama Bullen'in yarım kast olmadığını söyleyebilirim,
Düşün, ama saf İngiliz kanını. "

Şu anda akşam yemeği açıklandı. Geçici bir karışıklık çadırı olmuştu
dikildi. Yanlarda açıktı ve çok renkli
kumaşlar. Parti bunun altında oturdu. Bez yoktu ve
Akşam yemeği, çeşitli yemeklerde servis edildi,
Çoğu kalay. Her misafir kendi bıçağını, çatalını ve
dışkı. Mutlu bir partiydi ve masa temizlendikten sonra,
Albay dedi ki:

"İlk olarak manevra, bize hikayesini bize vermelisin.
işler; şu anda sadece en bariz duyduğumuz
Anahat. "

"Çok uzun bir hikaye, Albay."

"Burada konuşacak başka bir şeyimiz yok, burada. Hayır gördük
Gazeteler uzun zamandır ve neler olup bittiğine dair hiçbir şey bilmiyorum
dıştan; ve bu nedenle bu konuda tartışamaz veya görüşleri ifade edemez
Hükümetin her zamanki gibi yıpranmış olup olmadığı.
Bu nedenle, bize ne kadar çok ayrıntı söylerseniz, o kadar memnun oluruz ki
olmak."

"Bildiğiniz gibi, on dört bin güçlü ilk Ordu Kolordusu
Mart ayının başlarında konsantre olmak için emretti; böylece haber geldiğinde
Chitral garnizonunun ciddi tehlike altında olduğunu, manevralar
gerçekleştiriliyorlardı, ama günün sonuna kadar değildi
Birlikler ilerleyebildi. Tugay yürüdü
Çadırsız jellala, yanlarında yeterli malzeme alarak
yirmi gün. Ertesi sabah 2. ve 3. Tugay devam etti
Dargai. Hava soğuk ve ıslaktı ve yollar yumuşaktı.

"1. tugayın
Shakot Pass. Bu sadece düşmanı aldatmak ve devam etmek için bir hususuydu
Malakand'a odaklanmalarını. Daha sonra bir subay
shakot geçişini kaldırdı ve çok daha zor olduğunu buldu
Malakand'dan ve daha güçlü bir şekilde güçlendirildi. Siparişler gönderildi,
Gecenin ortasında, 1. tugayın aynı anda ilerlemesi için
Dargai'ye. Sabahın erken saatlerinde bir keşif yapıldı
Genel kan ve düşmanın büyük bir bedeni görüldü. Oldu
Geçişin geçişinin tartışılacağı açıktır. "Dargai'den başlayarak geçiş yavaş yavaş daraldı
Vadi yaklaşık iki mil; Sonra kuzeydoğu için bükülme
Bir buçuk mil, batıdaki tepeler hızla yükselen bir
Büyük yükseklik. Viraja ulaştığında, geçiş güçlü bir şekilde tutuldu
Batı tarafı.

"4. Sihler kanadın üzerine çıktı. Rehber piyade
Batı tepesinin en yüksek noktasını yükseltmeye yönelik ve
Bu, düşmanı kapatmak için. Onlar en zorlu bir görevdi
Ranının en yüksek zirvesine yükselmek zorunda kaldı, yaklaşık on beş yüz
ayak. Burada düşman tarafından birkaç sangar inşa edilmişti.
Kayalar ve taşlar fırlattı.

"Bu arada ana güç ilerledi ve
düşmanın genel konumu. Tepenin tamamını işgal ettiler
batı tepesinden, çok sayıda sangar inşa etmiş
yan, her biri altına komuta eder. Büyük bir kısmı
Kuvvet tepenin yarısından daha fazlasıydı, nerede
Vadiye hızla indi. Sadece bu noktadaydı
geçişin batı tarafı tutuldu.

"Bu tarafa üç pil gönderildi. Bu saldırıya uğramış pozisyon
Doğu yamacındaki pozisyondan sonra ve ateşleri çok doğruydu
doğu tarafındaki düşmanın etkili bir şekilde önlendiğini
konsantre.

"İlerleme başladığında, çok az şey yapılabileceği açıktı
Rehberler emredildikleri pozisyonu güvence altına alana kadar
almak. Yakında çok ciddiye alındıkları görülüyordu.
Gordon Highlanders, Batı Tepesi'nin tepesine yükselmişti,
Vadiye dokunduğu noktada. İskoç Sınırcıları
merkez mahmuzunu hızlandırmıştı; 60. tüfekler sipariş edildi
eğim, hatta daha uzakta; Bedfordshire ve
37. Dogras, Gordon Highlanders'ın başladığı noktayı yuvarladı
yükseliş ve sola dönerek tepeye tırmandı
Kuzey tarafı. 15. Sihler yedekte tutuldu.

"Dövüşün yükü Gordon Highlanders ve
Sınır alayı. Doğrudan bir saldırı yaparken, bir
sağlam direnç. Sangarların birçoğu taşındı
el ele dövüş; Gerçekten, ilerleme o kadar iyi olmamıştı
Silahlarımızın ateşi ile kaplı,
pozisyon yakalanmış olabilir.

"Şimdiye kadar gördüğüm en iyi sahnelerden biriydi.
Kelimenin tam anlamıyla ateşle kaplı. İki Scotch alayını görebiliyorduk
itmek ve Sangarlara acele ederek saldırmak; onların üstünde iken
Silahlardan gelen kabuklar ve maksimumdan ateş
Üst Sangarların sahipleri yardımına inmekten
Aşağıda olanlar. Saldıran birlikler zirveye ulaştığında,
Düşman batı yamaçlarından kaçtı. Eylem sabah 8: 30'da başladı,
ve saat 14: 00'de sonuçlandı. Düşmanın kaybı,
kendileri, yaklaşık beş yüz olmak; Bizimki sadece on bir öldürüldü,
ve sekiz subay ve otuz dokuz adam yaralandı.

"1. tugay geçişin tepesinde kalırken bagajı
Katırlar yükseldi. Yol o kadar kötüydü ki sadece birkaç katır ulaştı
o gece zirvede. Daha sonra, eğer almış olsaydık bulundu
Yol, en ağır acı çekmeliydik; olduğu gibi
Sangarların duvarlarının delinmiş olduğunu keşfetti
Yanal yarıklar, her turda komuta eder.

"Ertesi gün 1. Tugay SWAT'a indi.
Vadi. Geçişteki yeri 2. tarafından alındı. En kısa sürede
1. tugay geçişten kurtuldu, onlar tarafından kovuldu.
Amandarra'da bir pozisyon alan düşman.

"Dağ pili bir kerede harekete geçti ve başladı
Sangarları bombardıman. Kapağının altında Bedfordshires hareket etti
ve düşmanı konumlarından sürdü. Burada savaştılar
aşırı inatçılık ile. 37. Dogralar sola bir mahmuz taşıdı,
ve düşmanın büyük bir organının ilerlediğine dair haberleri geri gönderdi. A
Rehberlerin Filosu Süvari onları suçladı, yaklaşık otuz öldürdü,
ve gerisini uçuşa koymak. "Ulaşım şimdi yavaş yavaş yukarı itildi ve tugay
Khar'da, Yedi Past yedi. Düşman büyük olduğu için
Çevredeki tepelerde güç, bir gece saldırısı bekleniyordu ve
Birlikler sabit süngülerle yatıyordu.

"Bu geçişlerin yakalanması,
Swat vadileri, kabileler her zaman inandıkları gibi
emprenye edilemez ve bir düşmanın asla girmediği
bölge. Bizi yenmek için umutsuz cesaretle savaşmışlardı;
Onlarla kavga etmememiz ve sadece almak dilemeye rağmen
chitral'a ulaşmak için ülkeleri aracılığıyla. İlginçtir ki vardı
Magnanimity'mize güçlü bir inanç ve yaralılarının birçoğu
Aslında cerrahlarımızın katılmak için kampa geldi.

"5 Nisan'da 1. Tugay kampta bütün gün kaldı.
2. Tugay yedi veya sekiz mil daha uzağa gidiyor. Erken
7'nin sabahı, bir parti bir köprü yapmak için nehirden indi. A
Üzerine ağır ateş açıldı ve 2. tugayın tamamı
Ve 1. Tugay'dan 15. Sihler desteklendi.

"11. Bengal Lancers bir Ford ararken geldiler
Knoll'un dibindeki bir köyden ağır bir ateşin altında, 600 metre
nehirden. Bir dağ pil bu ateşi hızla susturdu ve
İki filo Bengal Lancer ve rehberlerden biri,
Ford, düşmanı beş veya altı mil takip etti ve bir
yüzlerce. Köyün karşısında başka bir Ford keşfettiler,
iki kişi aynı anda geçebilir ve ertesi gün, geri kalanının
Tugay onları takip etti. Swat Vadisi halkı hızlı bir şekilde
kendilerini duruma ağırladı ve koyun getirdi,
kümes hayvanları ve satılık diğer şeyler.

"9'da, karargah Chakdara'daki 2. Tugay'a katıldı ve
3. tugay nehrin güney tarafında kamp kurdu. Üzerinde
11. Merkez ve 2. Tugay Panjkora'ya geldi
Nehir. Bunun boyunca bir köprü inşa edilmesi gerekiyordu, ancak 13'ünde sadece
Bitirildikçe, bir sel düştü ve yıkadı.

"Köyleri yakmak için Daybreak'te bir parti gönderildi;
gece boyunca, 2.
Tugay. İşlerini gerçekleştirdiler, ancak üzerine nişanlanırken,
çok büyük bir güç tarafından saldırıya uğradı. Taşıma
Köprü pozisyonu son derece tehlikeli hale getirdi ve güç
Sinyal ile nehre geri dönme emredildi; Tugay
Geri çekilmelerini karşı bankadan kapladı. Geri çekilen sütun
maksimum silahlar ve dağ olmasına rağmen çok acımasızdı
Pil düşmana ateş açtı. Albay Battye ölümcüldü
yaralı ve o kadar sıcak bir şekilde Afridis saldırılarını takip etti ki
Rehberlerin şirketi süngü sabitledi ve onları suçladı.

"Ancak, düşman hala saldırılarında devam etti, güç
kendilerini yerleştirmek için çalışmaya hazır. Bunu yapmayı başardılar
11. Maxim silahının yardımı; Bunlardan birini geçmişti
nehrin dalları ve kuşatan bir pozisyona girdi
Entrenchements. Bütün gece düşman ağır bir ateş yaktı. İçinde
Sabah güç hala geçemedi. Ancak,
4. Sihler sallara geldi ve geceyi geçti
onlara. Kuvvet çok yorgundu, çünkü onlar daha fazlaydı
Yemeksiz kırk sekiz saat.

"Gece gündüz çalışma, kırk sekiz saat içinde başka bir köprüydü
süspansiyon sisteminde telgraf kabloları ile inşa edilmiştir. Değin
Bitti, diğer banka ile iletişim sürdürüldü
İki aktif kayıkçı tarafından ele alınan bir cilt salı vasıtasıyla.

"Sadece bir kavga daha vardı ve bu hafifti. Sonra
Haberler bize Chitral'ın pozisyonunun ciddi olduğunu ve
General Gatacre gücümüzle acele edildi. "

"Zor bir mücadelenin vardı," dedi Albay, "ama sayısı
Yaralılarınız bizimkinin daha sert bir görev olduğunu gösteriyor gibi görünüyor. Aynı zamanda, gözaltına alınmamış olsaydınız da itiraf etmeliyiz
O nehirde altı ya da yedi gün boyunca bizi dövürdü
yarış. "

"Evet, hayal edebileceğiniz gibi hepimiz kızgındık, gözaltına alındı
çok uzun süredir var. Tek umudumuz, küçük gücünüzün olmayacağıydı
ilerlememiz ruhu alana kadar yoluna girebilir
yerlilerin dışında. Kesinlikle çok cesurca savaştılar
geçen kuvvete saldırılar; Ve bu eylem çok geldi
ciddi bir felaket olmaya yakın.

"Köpremizi yıkayan sel, tüm hesaplamalarımızı üzdü.
Neredeyse yerlilerin, yapamayacağımızı bulduklarında merak ediyorum
nehri geç, gücün yardımına acele etmedi
Bu sana karşı çıkıyordu. Eğer bunu yapsaydı, çok olurdu
garip."

"Bizimle çok zor olurdu, çünkü onlar muhteşem
çatışanlar ve etkili bir şekilde bizimle silahlarımız olmasaydı
herhangi bir yere konsantre olmalarını önlemek ve bağımlı olmak zorunda kaldı
Yalnız tüfek ateşi üzerine, küçük gücümüz olup olmadığından şüphelerim var
Defiles'den geçebilecekti. "

"Şey, iyi bir girişim oldu, tamamen; ve umarım
Verilen ceza kabileleri sessiz tutacak
birkaç yıldır. "

"Muhtemelen sessiz olacaklar," dedi memur, "
Başka bir çeyrekte patlak veriyor ve sonra sürüklenecekler
Arılar gibi. "

"Zahmetli olmak onların doğasıdır," dedi Albay. "Bunlar
doğan savaşçılar ve çoğu zaman çoğu olduğuna şüphe yok
Onların tüfekleri var, ancak
Tüm davetsiz misafirlere karşı geçişlerini yapmadan önce yapabilirlerdi,
Şimdi, yolumuza zorlamamız için oldukça imkansız olun
Bizi on iki yüz adımda seçin.

"Keşke bazı tüccarları ele geçirebilseydik
Onlara bu tür tüfekler sağlayın. Onları asardım
merhamet. Tabii ki, birkaç tüfek çalındı; ama
sahip oldukları sayıları hiçbir şekilde hesaba katmazdı
eller. Bir yasa geçirilmeli, onu ölümle cezalandırabilir
herhangi bir tüccar bir yerliye tüfek satmak için; Sadece sınırda değil,
Ama Hindistan'da. Özel ev memurları zorlanmalıdır
gelen her gemide onları arayın; silahlar ve mühimmat
el konulmalıdır; ve seviştikleri insanlar
Her tüfekte on pound para cezasına çarptırılmalıdır.
Konsinye'nin bazı yerli prenslere yapıldığını kanıtladı,
yan kuruluş güçleri olarak yetiştirilen birlikler için onları kim istedi
bizim. "

Albay daha sonra Lisle'nin kampanyadaki hikayesini ilişkilendiren
Konuklar arasında sınırsız sürpriz yarattı.

"Genç bir adamın planlaması muhteşem bir girişimdi ve
gerçekleştir, "biri dedi." Olabilecek birkaç adam var
karakteri korudu; daha az hala kim denerdi,
Bir kampanyaya katılmak için bile. Eminim Albay, hepimiz
Umarım onun için bir komisyon başvurunuz kabul edilir; için
Eğer bir adam yaparsa kesinlikle hak ediyor. "

Genel bir rıza mırıltısı vardı ve kısa bir süre sonra
buluşma ayrıldı; Çünkü zaten çok geç bir saatti.

Kampanyanın geri kalanı olaysızdı. Lisle hızla geri döndü
kampanya başlamadan önce önderlik ettiği hayata, bunun dışında
şimdi bir subay olarak hareket etti. İşin çok olduğunu zaten biliyordu
Hiç zorluk çekmedi, her neyse, geri kalanını alarken
görevler. Albay daha fazla bir şey söylemediğinden çok memnun oldu
Gholam Singh'e ve şirketinin yerli memurlarına ve
Alay Peşaver'e geri döndüğü zaman,
rütbesinin diğer memurları.

Babasının ölümünden sonra ajanlarına yazmıştı.
Kalküta; ve bin rupi almıştı
Onun hesabı, ellerinde. Bu nedenle payını ödeyebildi
dağınık masrafların; gerçekten çok küçüktü,
Kümes hayvanları ve süt hariç, bir şey satın almak imkansızdı
Onlara verilen rasyonlara ekleyin.

Yürüyüşü hoş bir şeydi. Artık herhangi bir fırsat yoktu
hız için. Karlar eridi, erkekler yüksekti
ilerlemesine katılan başarıdaki ruhlar ve
kurtarmaya ilk gelenler olmaları gerçeği
Chitral garnizonu.

Peşaver'e ulaştıktan bir ay sonra Lisle Albay tarafından gönderildi
Kelly.

"Gerçekten, acil olduğunu bildirmekten memnunum
Tavsiyeniz dikkat çekti ve
teğmen olarak cazibelenmiş, varış gününden kalma
Chitral. Seni en yürekten tebrik ediyorum. "

"Gerçekten çok memnunum, efendim. Kesinlikle tanıtımımı borçluyum
tamamen nezaketinize. "

"Kesinlikle hayır Lisle; bunu hak ediyorsun. Bunu söylediğim için üzgünüm
Bizi terk etmelisin; Çünkü sen 103.
Rawalpindi'de konuşlanan Pencap Alayı. "

"Bunu duyduğum için gerçekten üzgünüm, efendim; tabii ki yapabilirim
Seninle kalmayı pek beklemiyor. Çok üzgün olacağım
ayrılmak. Hepiniz bana çok naziktiniz ve hepinizi tanıyorum
çok uzun. Yine de, komisyonumu almam muhteşem. BEN
İngiltere'de üç veya dört yıl beklemiş olabilir; Ve sonra oldu
sınavda döndü. "

Lisle, Alay ile Peşaver'e yürüdü. Burada onun vardı
üniformalar, bir gereklilik stoğuna yerleştirildi ve sonra bir
Arkadaşlarından doyurucu veda, alayına katılmaya başladı,
Rawalpindi'de yatıyordu. Yanında Robah'ı aldı, kim
Binbaşı onun lehine bıraktı.

İstasyona vardığında, bir keresinde kendini bildirdi
Albay.

"Ah! Adını gazetede gördüm, o zamandan beri kısa bir süre. Yapmalısın
İngiltere'den çıkmak için zaman kaybetmedim. "

"Gazetlendiğimde Hindistan'daydım, efendim."

"Şey, bu kadar hızlı katıldığına sevindim; çünkü ben kısayım
şu anda memurların. Düzenli bir çadır var
sana gösterecek. Yapabildiğim yarım saat içinde Tiffin'e sahip olacağız
Sizi diğer memurlarla tanıştırın. "

Lisle karışıklık çadırına girdiğinde, diğerine tanıtıldı
Biri ona ne zaman İngiltere'den geldiğini soran memurlar.

"Hiç İngiltere'ye gitmedim. Burada doğdum. Babam
32. Pencap'ta kaptan ve bir tepeye yapılan bir saldırıda öldürüldü
kale. Bu birkaç ay önceydi ve alayla kaldım,
Kimin mahalleleri her zaman benim evimdi,
Kalküta'ya gönderilmem için fırsat. "

"Şey, savaş bürosunun size bir
komisyon; Yine de, elbette, yapmak doğru olan şey-ama
çoğu zaman doğru olanı yapmazlar. Alayın biraz yaptı
Chitral'a giderken keskin kavga, ama elbette gördün
Bundan hiçbir şey. "

"Evet; Alaya eşlik ettim."

"Yaptığın Deuce!" dedi albay. "Acaba almayı başardığını merak ediyorum
ya da Albay Kelly sana ayrıldı. Kesinlikle ben
Kendim, benimle bir sivil almayı hayal etmemeliydim
Böyle bir keşif. "

Lisle başını salladı.

"Albay bana izin vermedi, efendim.
Babamın favorisi olduğu yerli memurlar,
Yerli üniforma; ve kampanyadan özel olarak geçti. "

Memurların hepsi şaşkınlıkla ona baktı.

"Onlarla pişirdiğinizi, onlarla savaştığını mı söylüyorsun,
Ve onlarla birlikte mi yaşıyorlar? "

"Öyleydi, efendim; ve sadece son kavgada gerçekti
Çıktı, o zaman memurlardan biri bir açıklama yaptığımı duydu
Kendim, İngilizce. Neyse ki, yerli memurlar çok
davranışlarımın iyi bir açıklaması. Ben küçük bir partiden biriydim
halatlarla bir uçurumdan indi ve sürüş için iyi bir şey yaptı
Chitralis kendi pozisyonlarından çıktı. "

"Ama askerler tarafından nasıl tanınmadın?"

Lisle, "Dili kendimi konuştuğum gibi konuşuyorum." Dedi.
sessizce. "Tüm hayatım boyunca alayla yaşadıktan sonra öğrendim
bir yerli gibi konuş. "

"Şey," dedi Albay, "Yapmanız senin için olağanüstü bir şeydi.
Kendinizi bu şekilde gizleme fikri çok mutlu bir şeydi; Ancak
Pek çok memur,
Öncülerde veya başka herhangi bir Hint alayında özel.

"Peki, kendimi bir subay edindiğim için tebrik ediyorum
her halükarda, işinin büyük bir kısmını anlamalı ve kim
erkeklerle kendi dillerinde konuşun; Beklediğim gibi, bir
Ham delikanlı.

"Kaç yaşındasın Bay Bullen? Çok genç görünüyorsun."

"Ben sadece on altı yaşındayım," dedi Lisle gülerek; "Ama ben
Savaş ofisinin bunu bildiğini varsayma. Albay Kelly nazikti
Benim adıma güçlü bir öneri göndermek için yeterli; Belirtiyorum, ben
Kendimi özel olarak gizlediğime inanıyorum
Alay ile Chitral'a gitme emri ve olduğu gibi
Söylemekten memnun oldum, kendimi ayırt ettim. Bir keresinde beni atadı
geçici olarak, bir memur olarak; Ve bu yüzden kolordu ile kaldım,
Peşaver'e dönene kadar. Ayrıca elbette,
Hayatını kaybeden Kaptan Bullen'in oğlu olduğum gerçeği
cesurca bir tepe kalesine saldırıyor. Bunu düşündüğünü sanmıyorum
Yaşımdan bahsetmek için gerekli. "

"Şey, kesinlikle çok zekice başardınız, Bay Bullen. Ben
Elbette alayı satın alacaksınız. Sanırım söyleyebiliriz
Güvenli bir şekilde hizmetin en genç memuru olduğunuz.

"Beyler, yeni yoldaşımızın sağlığına içecek misiniz?
zaten doğru türde olduğunu ve kimin olabileceğini gösterdi
Gururlu mu? "

Ertesi gün Albay Albay Kelly'den bir mektup aldı. BT
Lisle'nin kendisinden önce gelmiş olmalı, ancak gecikmişti
yazı. Davranışından çok yüksek bir şekilde konuştu ve sonra dedi
Alayda genel bir favori olduğunu ve
Katıldığı Kolordu'na kredi vereceğinden emin olun.

Ertesi bir buçuk yıl sessizce geçti. Lisle çok yakında
Yeni alayında, Pioneers tarafından olduğu gibi sevildi. Erkekler
Onun için bir şey yapardı, çünkü her zaman sohbet etmeye hazırdı
onlarla birlikte, küçük şikayetlerine girmek ve birçoğunu yapmak
kibar eylem.



Bölüm 6: Haksız Oyun.


Beş ya da altı memur evli erkekti ve eşleri vardı
onlarla. Bunlar, genç subaltern'in sahip olduğunu öğrendiklerinde
kendini gizledi ve yukarı çıkmak için öncülere katıldı
onlarla öne, ona canlı bir ilgi duydu ve
oldukça bir evcil hayvan. İstasyonda iki alay daha vardı.
zaman ve sonuç olarak,
çim tenisi ve kroket partileri, küçük akşam yemekleri ve danslar ve,
Karmaşadan sonra bilardo ve ıslık. Lisle kısa süre sonra uzman oldu
eski oyunlar, ama asla bir bilardo ipucuna ya da bir karta dokunmadı,
Diğerleri oynarken ilgilenen bir seyirci olmasına rağmen.

Baccarat daha hızlı set ile çok popülerdi. Bu oyunda
Bazen yükseldi ve diğerinden birinde bir kaptan vardı
Kazanmadan neredeyse hiç oturan alaylar. -Den
Akşamın başında, oyun düşük olduğunda, genellikle kaybetti; Ancak
Korkuluklarını geri alacağımdan emindi ve bazen önemli
Bahisler yükseldikçe özetleyin. Teğmenlerden biri
Lisle'nin bir chum'u özellikle şanssızdı. Heyecanlıydı
eğilim ve akşam devam ederken yüksek oynadı. Lisle fark etti
Para yerine sık sık ödediği. Bu bir
Memurlar genellikle nakit ve yerleştiğinden alışılmadık bir gelenek
ayın ücretini aldıklarında. Lisle sık sık yeniden
arkadaşıyla yargılamalarının çılgınlığı ve genç
Şans giderse, adam masadan emekli olacağını ilan etti
ona karşı. Ama mani onun için çok güçlüydü. "Ne kadar kötü şansım olan olağanüstü," dedi bir gün. "BEN
Neredeyse her zaman akşamın başında kazanın; Ve sonra ben
İyice ayarlanın, kazançlarım süpürüldü. "

"Kazananken neden kalkmıyorsun?"

"Bu çok kötü bir form olurdu, Bullen; bunu yapan bir adam
CAD olarak kabul edilebilir. "

"Bundan vazgeçmenizi şiddetle tavsiye etmeliyim."

Lisle, arkadaşının ruhlarının düştüğü için pişmanlıkla gözlemledi ve
Karamsar ve sinirli oldu. Bir gün, ona girdiğinde
Çeyrek, onu yüzüne sefaletle otururken buldu.

"Bu nedir Gordon?" diye sordu. "Umarım yolda değilim?"

"Şey, buna geldi," dedi genç subay. "Ben
Tether'imin sonu. Alaydan ayrılmam gerekecek. "

"Anlamsız!" Lisle yanıtladı.

"Bu doğru. O Sanders'a çok para borçluyum. O var
Tüm Chits'imi aldım ve bu ondan bir not,
iki ya da üç ay bekledi, ancak şimdi benden ödeme yapmamı istemeliyim
daha fazla gecikme olmadan. Ücretimin yanı sıra sadece on sekiz yüzüm var
pound, bu beni eski bir teyze tarafından bırakıldı; Ama bu zar zor örtecek
Ne borçluyum. Tabii ki maaşımı tutabilirim; Ama kaybı
Çok para çok fark yaratacak ve korkarım olacağım
aktarmak için. Bu zor çizgiler, çünkü şimdi oldukça yüksekim
teğmenlerin listesi; Ve elbette, dibe gitmeli
listenin.

"Tek alternatif, bazı beyaz alaylara kaydolmak olacaktır
Son zamanlarda ortaya çıktı. İçinde bolca beyefendi var
Sıralar. Kesinlikle başka bir yol görmüyorum. "

"Bu kadar kötü olduğu hakkında hiçbir fikrim yoktu, Gordon. Elbette olmalı
Zorluktan başka bir yol. Sana birkaç ödünç verebilirim
yüz pound. "

"Teşekkür ederim, yaşlı dostum! Ama o kadar derin borçluyum ki bu
fark etmeyin. "

"Yapılacak başka bir şey olmadığından emin değilim" dedi
Lisle. "Oyunu izlerken otururken,
oyuncular yapabilir; Ve Sanders'ın ısrarla olduğunu fark ettiğimden beri
Kazanıyor, doğrudan bahisler yükseliyor, onu çok izledim
yakından ve adil oynamadığına ikna oldum. Vurdu
Ben, parayı kartlarındaki geri çektiğinde,
Bayinin güçlü bir eli var ve düşündüğünde payına katkıda bulunuyor
bayinin zayıf olduğunu.

"Şimdi bir genç olarak ifadem çok küçük bir yol giderse
ona karşı desteklenmemiş; Ama bana ciddi bir söz verirsen
Bir daha asla bakara oynamayacağın, iki ya da üç alacağım
Onu izlemek için arkadaşlar. O zaman, haksız oynadığını kanıtlayabilirsek,
Elbette sahip olduğu paranın ödenmesini reddedebileceksiniz
senden kazandı. "

"İyi cennet! Bu benden kurtulmak olurdu ve isteyerek yapacağım
Size istediğin sözü ver. Ama kesinlikle yanılmalısın!
Sanders'ın kesinlikle harika şansları oldu, ama hiç duymadım
Adil oynamadığına dair öneri. Sadece olduğunu biliyorum
Onunla oynamaktan çok utangaçlık. Görüyorsun, bu bir
Bir adamı hile yapmakla suçlamak için korkunç bir şey. "

"Bunun hoş olmadığını itiraf ediyorum; ama bir adam hile yaparsa ve bulunursa
dışarıda, eğer onu kınamak her dürüst adamın görevidir.
onu tespit et.

"Peki, sakıncası yoksa, Lindsay, Holmes ve Tritton'u alacağım
güvenime. Hepsi ara sıra oynuyor ve bana izin vermelisin
Onun gücünde tamamen olduğunuzu belirtin; Ve bu, o
tespit edildiğinde, alaydan ayrılmanız gerekecek. Akıl, değil mi
Onu kendin izle. Normalden daha da pervasız bir şekilde oynayın; bu olacak
Onu biraz dikkatsiz kıl. "

"Eh, haklı, boğuk olma olasılığı var ve
Onu tespit edebilirsin, beni korkunç utançtan kurtaracaksın. "

"Her neyse deneyeceğim."

Bullen, bahsettiği memurlara bir not göndererek onlardan
Özellikle onlarla konuşmak istediği için mahallelerine gelin.
Bir saatin çeyreğinde ona katıldılar.

"Peki, ne oldu Bullen?" Dedi. "Ne istiyorsun
biz?"

"Bu ciddi bir iş, Tritton. Sanders'ın Chits'in sahibi
Gordon'un on beş yüz pound miktarına kadar. "

Dahkili bir ünlem, dinleyicilerinden kırıldı.

"İyi gökler!" Tritton, "Nasıl kaybedebilirdi?
Bu kadar çok mu? Oyunun yüksek olduğunu biliyorum; Ama yine de,
En kötü şansla bile, bir adam bu kadar çok kaybedemezdi. "

"Dağınık odadaki parti ayrıldıktan sonra bunu seviyorum,
Birçoğu Sanders mahallelerine erteliyordu; Ve öyleydi
orada paranın büyük bir kısmı kayboldu. "

"Gordon ne kadar aptal!" Lindsay dedi. "Ne deli! Böyle bir
İyi adam da!

"Şey, elbette, hiçbir şey yapılamaz. Sadece yüz ya da olsaydı
İkincisi, para aynı anda abone olacak; Ama on beş yüz
Tamamen bizden ötesinde. Ne yapmayı düşünüyor? "

"Şey, on sekiz yüz pound var ve çizim yapmaktan bahsetti
miktar ve ödemek ve sonra başka biriyle değiş tokuş
Alay. Ancak soru, ödemesi gerekip gerekmediği. "

Diğerleri ona şaşkınlıkla baktı.

"Tabii ki neden ödemesi gerekiyor," dedi Tritton; "En azından ödemesi gerekiyor,
Ya da hizmetten çık, rezil bir adam. "

"Sanırım bir alternatif var," dedi Lisle, "ve bu yüzden ben
senin için gönderdim. "

"Ne alternatif olabilir?"

"Şey, oynamadığımı biliyorsun; ama oyunu izlemeyi seviyorum,
Ve Sanders'ın adil oynamadığına ikna oldum. "

"Bunu söylemiyorsun!" Dedi. "Bu çok ciddi
Bilirsin, Bullen! "

"Bunun tam olarak farkındayım ve bunun için deli olacağını hissediyorum
Sanders'a karşı desteklenmeyen bir suçlama yapmam. Ama istiyorum
Sanders'ın oynamasını izlerken bana katılmanız için üç arkadaş. Benim sözüm
Desteklenmemiş, boşuna olmazdı; Ama eğer dördümüz bize yemin ettiyse
Hile yaptığını gördüm, sonuç hakkında hiç şüphe olamazdı.

"Bir kere, Sanders orduyu terk etmek zorunda kalacaktı. Bu
Hizmette kayıp yok, çünkü o zorlayıcı bir kaba; söylemek gerekirse
Birkaç genç memurun ayrılması gerektiği gerçeği hiçbir şey
Onunla oynadığı kayıpları nedeniyle hizmet. "

"İki vaka biliyorum," dedi Lindsay. "Çok güçlüydü
Ona karşı hissetmek, ama hiç kimse onu haksız oyundan şüphelenmedi. BT
Baccarat'ı burada tanıtan, alayı ilk geldiğinde
yukarı. Daha önce hiç burada oynamamıştı ve bunu fark edebilirsiniz
Çok azı memurunun elini tutuyor.

"Şey, izlememize zarar vermeyecek. Bu bir şey
Kişi yapmayı sevmez ama bir subay söz konusu olduğunda
dolandırılmış, yapan adamı ortaya çıkarmak açıkça bizim görevimiz
BT."

"Çok iyi, o zaman, bu akşam ikimiz geride kalacağız
Gordon ve diğer ikisi Sanders. "

"Ama nasıl hile yaptı? Yeterince adil bir oyun gibi görünüyor."

"Bunu bu şekilde yapıyor. Elinin altına beş egemen koyuyor.
Sınır bu, biliyorsun. Sonra kartına bakar ve iter
dışarı. Eli hala ona dokunurken, satıcıyı izliyor ve,
Yüzünde kartının iyi olduğunu görebiliyorsa-ve
Genellikle söyleyin-elini dördü ile geri çeker
Egemenler, kartta sadece bir tane bırakır. Öte yandan o
Bunun kötü olduğunu düşünüyor, beşini orada bırakıyor. O yapar
zekice hile; Ama dört ya da beşim olduğundan eminim
Times, onu yaptığını gördü.

"Gözlerini elinde tut. Beşini kapladığını göreceksin
önündeki yığıntan egemen ve onları içinde
Eli dışarı ittiğinde el. Onun nasıl düzelttiğini fark edeceksin
bayiye göz, ve bir ya da beşten ayrıldığını benim
dedi. Bunu bazen, akşam boyunca yapıyor,
Özellikle Gordon uğraşırken; Çünkü kendime söyleyebilirim
Gordon'un yüzü iyi ya da kötü bir kartı olsun. Tabii ki o
Ben de görebilir.

"Yapıldığını gördüğünde hepinizin bana başını sallamanı istiyorum. İzin vereceğiz
Onu iki veya üç kez yapar, böylece hepimiz yemin edebiliriz. "

Herkes bunu kabul etti ve Lisle daha sonra Gordon'un çeyreğine gitti. "Tritton, Lindsay ve Holmes bu gece benimle izleyecekler.
En iyi şeyin Sanders'ın notunu cevaplamanız için olacağını düşünüyorum ve
Ona paranızı İngiltere'den çekmek için zamana ihtiyacınız olacağını söyle
ona ödemek; Ama şans olup olmadığını görmek için bu gece tekrar oynayacaksın
dönüyor. "

O akşam dört genç subay,
düzenlenmiş. Şimdi dikkatleri ona yönlendirildiğine göre
Beş kilo almasına rağmen birkaç kez Sanders'ın olduğunu gördü,
Kartta sadece bir tane bıraktı; ve elini üzerinde tuttuğunu
son an. Her biri Lisle'ye başını salladı.

Hepsi Sanders'ın bayiyi ne kadar dikkatle izlediğini fark etti. Genellikle o
görünüşe göre satıcının bir
orta kart; Ama çok düşük veya çok yüksek bir tane olduğunda,
Hile oynandı. Kendini tam olarak tatmin ettikten sonra iyi olduğu için
Kanıtlar, Tıpkı Sanders'ın elini dört ile geri çektiği gibi
İçindeki egemenler, Lisle kendini ileri attı, elini sarstı
ve altında yatan dört egemen olduğunu gösterdi.

"Kaptan Sanders'ı hile yapmakla suçluyorum. Bunu yaptığını gördüm
Yarım düzine kez hile. "

Sanders kendini özgürce salladı ve Lisle'de ağır bir darbe hedefledi; DSÖ,
Ancak, kenara çekildi ve tekrarlamadan önce
duran memurlar tarafından ele geçirildi. Muazzam bir hubbub ortaya çıktı,
Albay'ın odaya girdiği ortasında.

"Bütün bunlar ne hakkında?" sordu.

Din aynı anda azaldı ve iki veya üç memur şunları söyledi:

"Bullen, Kaptan Sanders'ı hile yapmakla suçladı."

"Bu çok ciddi bir suçlama, bullen," dedi Albay
sert bir şekilde, "ve doğrulayamadığınız sürece, çok fazla olabilir
Kendinize ciddi sonuçlar. Bana ne gördüğünü söyler misin? "

Lisle koşullarla ve sahtekarlığın nasıl olduğu
başarılı.

"Bunu demek istiyorsun, satıcının gözünü izleyerek kaptan
Sanders kartına bir pound mu yoksa beş mi bırakıyor? "

"Ben de öyle dedim, efendim. Birkaç gece yaptığını gördüm.
Bu gece onu ortaya çıkarmaya karar verdim ve Tritton, Lindsay ve
Holmes onu benimle izliyor. Bunu yapmak için teşvik edildim
Adamın Teğmen Gordon'u bir şeyden çıkarmış olması
On beş yüz lira gibi, onun chits tuttuğu gibi. "

"Bay Tritton, Bay Bullen'in söylediklerini duyuyorsunuz. Ayrıca gözlemlediniz mi?
Kaptan Sanders'ı suçladığı hile eylemi mi? "

"Evet efendim; bu akşam birkaç kez yaptığını gördüm.
İnanıyorum ki daha çok yaptı, ama yedi yemeğe yemin etmeye hazırım
kez."

Albay Lindsay'e baktı:

"Şüpheli hareketler on bir kez gördüm, ama yapmamalıyım
Dörtten fazla yemin etmeyi sever. "

"Peki sen, Bay Holmes?"

"Beş kez yemin edebilirim ama inanıyorum ki çok sık yaptı
Bundan. "

"Ne söyleyeceksin, Kaptan Sanders?"

"Bu dört genç subayın bir komplo olduğunu söylüyorum
beni mahvetmek için. Başından sonuna kadar bir yalan. "

"Korkarım Kaptan Sanders, çok zor bulacaksın
Bildiğim kadarıyla kimseye ikna etmek için
Sana karşı hissediyorum, böyle bir suçlama getirmek için komplo kurmalı.
Ancak, konuyu yarın, albayınıza bildireceğim
Bu dört memurdan gördükleri hakkında yazılı bir açıklama. O
Elbette, uygun olduğunu düşündüğü gibi bu konularda bu adımları atacak. "

Tek kelime etmeden Sanders topuğunu açtı ve odadan ayrıldı,
ardından mevcut olan herkesin öfkeli bakışları.

"Bay Bullen, büyük bir takdirle davrandınız," Albay
dedi ki, "ilk izleniminizden sorumlu değil, ama
Bu adamın davranışını izlemek için diğer üç memur. Yarın ben
Binbaşı, adjutant olan bir soruşturma mahkemesi düzenleyecektir.
Ve diğer iki memur benimle oturacak. Hepiniz, elbette,
çağrılacak ve hikayenizi tam olarak tekrarlamak zorunda kalacak.

"Teğmen Gordon, bir memurumun olduğunu duyduğum için şok oldum
Alay, yaptığınız kadar kumar oynamalıdır. Sen
Elbette yarın çağrılacak. Bence en iyi ihtimalle sen
başka bir alaya geçmesi tavsiye edilecektir. Söylememe gerek yok
Bu maruziyetten sonra, kaptana verdiğiniz Chits
Sanders geçersiz hale gelir.

"Bu oda akşamın geri kalanında kapalı olacak."

Ancak memurlar aşağıdaki odada toplandı ve
Madde bitti. Utançta pişmanlık fısıltısı yoktu
Sanders'a düşmüştü. İtibarı kötüydü. Onun
Alay Hindistan'da bir genç subay kendini vurmuştu ve
Üçü orduyu terk etmek zorunda kaldı ve her durumda
Bunların kendisine büyük meblağlar kaybettiğini biliyordu; Ama mesele vardı
Bu tür skandallar genellikle orduda olduğu için susturuldu. Hala,
Gerçek fısıldamıştı ve bunun nedeni
Alayındaki memurlar onunla birlikte oynardı
Öncülerin karmaşasına alışkanlık; hangi tarafından kendi alayı
altı aya kadar Güney Hindistan'da dörde alınmış
Daha önce, öncülleri hakkında hiçbir şey bilinmiyordu.

"Bakarken hepimiz çok dikkatli olmalıyız
Oyunumuz Bullen, "dedi, gülüyor." Sana kredi vermemiştim
böyle keskin gözlere sahip olduğu için; Ve kesinlikle Sanders da yapmadı,
Ya da sen ayakta dururken oyunlarını asla denemezdi
onu izlemek. "

"Oynamıyordum, görüyorsun," dedi Lisle, "ve oyuncular değil
izleyicilerle ilgili sorun, ancak dikkatlerini yönlendirmek
satıcı. Akşamlardan sonra orada dururken, gerçekten çok kolaydı
Ne yaptığını görün; çünkü o da dikkatini sabit tuttu
satıcı ve bize bakan bize dikkat etmedi. O ara sıra
Bize baktı, ama açıkça olduğumuz sonucuna vardı
masum seyirciler. Şüphelerim uyandırıldığında
Onu tespit etmekte gerçekten zorluk yok. "

"Daha önce nasıl müdahale etmediniz?"

"Çünkü bu sadece Sanders'a karşı benim sözümdü ve
Ancak Gordon bana adama ne kadar borçlu olduğunu söyledikten sonra; Ve
ikincisinin, o sabah ona yazdığı için onu çağırdı
Ödemek için bir şey yapılması gerektiğini gördüm. Bu yüzden sordum
Tritton, Lindsay ve Holmes bu akşam onu ​​yakından izlemek için
benimle birlikte. "

"Umarım Gordon gitmek zorunda kalmaz," dedi diğeri. "O bir
Çok iyi bir adam, ancak kendinden bir kıçını yaptı. "

"Sence, Prosser, eğer hepimiz bir dilekçe imzalayacak olsaydık
Albay'a, Gordon'un olduğu gibi konuyu gözden kaçırmasını istemek için
Kesinlikle hayatını sürecek bir ders aldı,
bunu yap. "

"Bu konunun ne kadar halka açıldığına bağlı. Elbette,
Diğer alayda bir soruşturma mahkemesi olmalıdır; Ve eğer,
Kesinlikle, Başkomutan'a bir rapor gönderildi Sanders
kasiyer olacak; Ve Gordon'un çağrılmasını istemeliyim
istifa etmek için. Tabii ki, dört ve Gordon vermek zorunda kalacaksınız
Komisyon önünde kanıt. Tabii ki, nasıl
Albay alır; Ama Sanders'ın gitmesi gerektiği kesin,
Ve Gordon'un da Will'den korkuyorum. Albayımızın bir
Yüksek oyuna izin vermek için ambalaj; Dediğin gibi, daha büyük
Paranın bir kısmı özel oyunda, Sanders Odası'nda kayboldu.

"Her neyse, alay için biraz çirkin bir şey olacak
General ve 'Kumarbazların' takma adını alacağız
ordu. "

Ertesi sabah, saat sekizde, küçük komite bir araya geldi. .
Dört genç subay kanıtlarını verdi, bu da
Onlar tarafından kopya ve imzalandı, albayına bir kopya gönderiliyor
Sanders'ın Alayı. Kısa sürede o memurun girdiği görüldü
Albay çadır ve yarım saat sonra tekrar çıktı ve
gitti. Ayrıldıktan birkaç dakika sonra, dört memur
çağrıldı.

"Umarım," dedi Albay, "bunun sonunu duyduk
En tatsız iş. Albay bana bu sabah bunu söylüyor,
Ortaya çıktığı anda Sanders onu aradı ve dedi ki
acil aile şirketinde İngiltere'ye gitmek zorunda kaldı; Ve bu,
Oraya varış, gazetelerini göndermeli ve emekli olmalı. Ona verdi
Aynı anda gitmek için bırakın ve Sanders atını ve tuzaklarını attı,
ve Kalküta için saat sekiz trenle başladı. Bunlara göre
Her iki alayın kredisi için karar verdiğimiz koşullar,
konunun tutulacağı. Ahlaki olarak kesin olarak, o
Orduyu terk eder, bunun hakkında başka bir şey söylenmez. Tabii ki, eğer
Geri dönmeli, ortaya çıkacak.

"Bununla birlikte, bunun ne olursa olsun şansı olmadığını söylemeliyim. Ben
Alayın memurlarını etkilemeniz için yalvarır; Hangi,
Gerçekten de, kendimi karışıklıkta yapacağım, hiçbir ima yapmam, her neyse,
Alay dışında, meydana gelenlere. Daha az söylenirse
daha iyi. Eğer biliniyor olsaydı ve kulaklarına varmış olsaydı
Başkomutan-ve bu tür dedikoduları biliyorsunuz
Spreads-Hem Albay ve ben şiddetli bir peruk alacaktı,
bir raporu göndermediğiniz için. Bu durumda bir komite
tüm konuya girmek için atanabilir ve sonuç olarak
Alay muhtemelen mümkün olan en kötü kantona gönderilecekti
Bizim için bulabilirlerdi ve Gordon emekli olmaya çağrılırdı.
Bu yüzden senden bana olacağına dair sözünü vermenizi isteyeceğim
Alay dışında ima edilmez. Hiçbir korku yok
Sanders'ın Alayı Bu konuda hiçbir şey duyuyor, çünkü hiçbiri
Dün gece mevcut.

"Daha fazla dikkate alındığında, daha iyi olacağını düşünüyorum
Alayın tüm memurlarını bir kerede çağırın ve etkilemek
Onlara sessiz kalma konusundaki konuya. "

Beş dakika sonra memurların çağrısı geliyordu ve her şey
Anter odasında toplandı, Albay onlara sahip olduklarını tekrarladı
Lisle ve arkadaşlarına dedi; ve bir teşebbüs elde etti
bireysel olarak, mutlak bir sessizliği koruyacaklar
mesele.

Lisle'nin yapıldığı tahmine büyük ölçüde eklendi
Alayda. Swindle'ı tespit etme çabası ve
şüphelerinin kanıtını elde etmek için attığı adımlar,
Kaçma ve kararlılık dışında başka niteliklere sahipti.

En azından evli memurların bazılarının korkulması gerekir.
Sessizlik vaadini ya da
eşler veya onlara olmadan önce neler olduğunu söylemişlerdi
onu ifade etmekten kaçınmak istedi; üç veya dördü için
Bayanlar, Lisle ile konuşurken kurnaz imalar yaptı, ki
Olanların farkındaydılar.

"Şey, Bay Bullen," dedi biri, "Şimdiye kadar gördüm
Bir çocuktan biraz daha fazlası, yukarı çıkmada kopuşunuza rağmen
Chitral'a yerli bir asker olarak. Şimdi seni çok daha yüksek tutacağım
saygı ve sizi istisnai bir şekilde genç bir adam olarak görecek
Keskin göz ve son derece keskin bir anlayış. "

"Seni tam olarak anladığımı sanmıyorum Bayan Merritt," dedi Lisle
masumca.

"Bu cehaletin havasını giymeniz çok iyi. Sen
Evli erkeklerin böyle meseleleri böyle saklayabileceğini varsayma
eşleri? Size hepimizin hayran olduğumuzu söyleyebilirim.
Teğmen Gordon'u hizmetten ayrılmak zorunda bıraktınız.
O hepimizin favorisi ve yapmış gibi görünse de
Kendinden büyük aptal, eğer yapması gerekiyorsa hepimiz üzülmeliyiz
Bizi bırak. "

"Şey, görüyorsun, Bayan Merritt, ben evli bir adam değilim-"

"Düşünmemeliyim," diye güldü bayan.

"Ve evli erkeklerin kendilerini ne kadar tutmaya bağlı olduklarını bilmiyorum
eşlerinden sırlar; Ve bu yüzden ne itiraf edebilir ne de
Olayda olduğun herhangi bir rolü aldığımı inkar edin
atıfta bulunuyor. "

"Sen aptal oğlum! Her şeyi bildiğimi görmüyor musun ve
Beni yanlış anlıyormuş gibi yapman saçma mı? "

"Ben davranmıyorum, Bayan Merritt. Sadece verdiğimi biliyorum
Bu konuda mutlak sessizliği koruyacağım ve bu
Alayın bayanları hakkında bir istisna yapılmadı. Bu,
Tabii ki, onlar ve kocaları arasında yatıyor. "

"Şey, bu öyle olsun ya da olmasın, Bay Bullen, size bunu söyleyebilirim
Olay sizi saygımızla büyük ölçüde büyüttü. Hepimiz sevdik
sen daha önce; Ama seni gerçekten sadece genç bir subay olarak gördük
nadir miktarda bir koparma ve
kararlılık. Gelecekte, sizi bir beyefendi olarak göreceğiz
bir adam adına önemsiz bir risk almaya hazırdı
Memur. "

"Teşekkür ederim Bayan Merritt! Biraz hissetmediğimi garanti edebilirim
daha önce yaptığımdan daha fazla adam; Ama kazandığım için mutlu hissediyorum
Alay bayanlarının iyi görüşü. "

Bundan sonra Lisle,
Alay bayanlar. Memurlar arasında çok genel oldu
favori ve popülaritesi,
sadece en iyi çekimlerden biri değil, en iyi kriketçilerden biri;
ve birkaç kez, bowling tarafından,
Alay ve diğerleri arasındaki eşleşmeler onlarla kantonlar.

Sonra kabilelerin yükseldiği, Malakand'ın sahip olduğu haberi geldi
Swat Nehri'ndeki müstahkem görev olan Chakdara'ya saldırıya uğradı.
yatırıldı ve Panjkora'nın bu tarafındaki kabilelerin
isyan. Ancak bunu kısa bir süre sonra bir rapor izledi.
Posta rahatlamıştı, ağır kayıpların verildiği
kabileler ve sorun bitti.

Bir süredir sınır gerginlik halindeydi. .
Mollahlar veya rahipler, kabileleri teşvik ediyordu
ayaklanma; ve özellikle de Mad Mullah olarak adlandırılan biri,
Kabileden kabileye gitmiş, insanları karıştırmıştı. O
Büyük Akhund'un halefi ve
güçlerini miras almış. Mucizeler yapabildiğini iddia etti.
Göksel ev sahibi onun yanındaydı.

Heyecanlı itirazları, her birinde var olan fanatizme
Pathan, muhteşem bir şekilde yanıtlandı. Köylüler
kollara uçtu. Yine de, birincisi ne zaman düşünüldü ve umuldu
İtirazlarının neden olduğu heyecan ölmüştü, meseleler sakinleşecekti
tekrar aşağı. Ancak umut çok geçmeden kısa sürdü,
Şaşırtıcı haberler, toprakları olan bir kabile olan Mohmunds geldi
Peşaver yakınlarında yatıyordu, isyandaydı; Ve o shabkadr, bir köy
Sınırımızın içinde baskın düzenlenmiş ve yok edilmişti.

Önümüzdeki birkaç gün içinde Samana yatırıldı ve Khyber
Geçiş Afridis'in elindeydi. Peşaver hareketli sütunu,
Dört silah, iki yerli at filosu ve 20. Punjabi
Somerset'in birkaç şirketi ile alay,
Shabkadr. Oraya vardığında çarşının
yanmış ve düşmanın kaleye bakan bir pozisyon aldığı,
Yaklaşık bir buçuk mil uzakta.

Süvari, ekili zemini güç ve
plato ve düşmanı şiddetli kayıpla geriye doğru itti
Sınırı etekten alçak tepeler. Ertesi sabah düşman görüldü
Aşağı tepeye sahip olmak ve kuvvet saldırıya taşındı
onlara. Neredeyse numaralandırıldıkları, büyük bir güçte oldukları bulundu
yedi bin. Sütunla yüzleşmek için güçlü bir güç bırakmak, kuşatma
Partiler alçak tepeler tarafından gizlendi.

İllüstrasyon: Saldırı kuvvetini uçtan uca suçladılar.

Piyade iki bölümde emekli oldu, ancak topçu geldi
aksiyon. Süvari, vadilerden birine çıktı ve ne zaman
Şarj mesafesi içinde aldılar, düşmana gittiler
dörtnala. Platonun tüm uzunluğunu alarak, yaklaşık bir mil ve bir
Yarısı, saldırı kuvvetini uçtan uca suçladılar; Ve sürdü
Onları demoralize, tepelere. Sabahın şiddeti
Dövüş, yüzde altmışının
Kuvvet nişanlanması acı çekti. O zamandan itibaren,
Mohmund ülkesi, güç bir gözlem cesedi olarak kaldı.
Peşaver garnizonundan esas olarak çekilen bir kuvvet hızlı bir şekilde var
birlikte ve 11 Eylül'de,
Shabkadr kalesi; Genel bir avans,
Ayın 15'i.

Bu arada, daha ciddi sıkıntılar ortaya çıkmıştı.
Zakka-khels. Bu kabile Pathans'ın en güçlüsüydü. Onlar
her zaman zahmetli ve sık sık baskınlar yaptı
büyük miktarlarda sığır gerçekleştiren sınır; ve yaşamak,
Gerçekten de, tamamen yağma üzerine. Zakhels ve Kukukbels vardı
Onlara ve diğer küçük kabilelere katıldı. İnanıyorlardı
Bunu cezasızlıkla yapabileceklerini, çünkü hiçbir İngiliz
Muazzam boğazları ve geçişleri ile vahşi ülkelerini ziyaret etti.
Bunların büyük bir kısmı Martini ile döşenmiştir ve
Lee-Metford tüfekleri ve diğerlerinin çoğu şımarık taşıdı.

Bu tür müthiş düşmanlara karşı çalışmak, neredeyse
emprenye edilemez pozisyonlar, büyük bir kuvvete ihtiyaç vardı; Ve zamandı
birlikleri toplamak için gerekli. Yine de, muazzam bir tren
Bagaj hayvanları gerekli olacak ve çok miktarda mağaza
her türlü.

İşgal edilecek zamanın
Kampanyanın hazırlıkları çok önemli olacaktır; Ama iken
Bunlar yapıldı, keşif gezisinin
Peşaver aynı anda Mohmund ülkesine taşınmalı ve bitirmeli
ana operasyon başlamadan önce o kabile ile; Ve bu
Malakand Bölümü ve Mohmund Saha Kuvvetleri
Lalpura arasında yatan ülke içinde ceza işi
ve Swat Nehri.

Chakdara'nın durduğu biliniyordu, ama neredeyse hiç
Basıldı ve ilk adım garnizonu rahatlatmaktı. Albay
Meiklejohn, nispeten küçük bir güçle ileriye doğru itti ve
1 Ağustos'ta Malakand'a geldi. Takviye
Garnizon'un saldırıyı almalarını sağladığı için ulaşmıştı,
ve güçlü bir süvari keşfi için emir verildi.
Amantara Vadisi, beş mil uzakta. Düşmanı böyle bir güçte buldular
Süvari emekli olmak zorunda kaldığını ve
Çok ağır bir ateşin altında büyük zorluklarla geri çekilin. Yol olarak
dardı, süvari sadece tek bir dosyada ilerleyebilir,
düşmanın ateşine iken.

Sir Bindon Blood, o akşam komutu almak için geldi. .
Ana beden yolda aşağı inecekti; Albay altında bir güç
Goldney sağa doğru tepeye çıktı ve düşmanın
kanat. Albay Goldney'in saldırısı mükemmel bir şekilde başarılıydı. Düşman
tamamen farkında olmadan alındı ​​ve tamamen yönlendirildi. Yürüyüşü
Bu nedenle ana sütun, bazıları için bir muhalefet olmadan bir araya geldi
mesafe; Sonra düşman ateş açtı, kayaların arasından
tepeler.

Rehberlerin bir partisi ve 45. Sihlere alması emredildi.
süngü noktasında konum. Ancak düşman yapıştı
Süngü olana veya kayaların üzerine sürülene kadar konumları.
34. ve 55. Sihler solda bazı Sangar'ları bastı ve,
Dik yamaçlara doğru yollarını yukarı doğru iterek yavaşça kazandı
Yükseklikler, adım adım ve sıcak ateşe ve duşlara rağmen
kayalar ve taşlar, düşmanı kalelerinden çıkardı. Açık
Bu kabileler kalbini kaybetti ve kaçtı,
Onları çok sayıda kesen süvari.

Malakand'daki dövüş sırasında,
Rahatlama, yaralılarımız yüz yetmiş üç öldürüldü
ve on üç İngiliz subayı ve yedi yerli de dahil olmak üzere yaralı.
Chakdara'nın küçük kalesinin kuşatması şiddetli bir şeydi. .
Garrison, 45. Sihlerin iki şirketinden oluşuyordu.
süvari. 26'nın akşamı saldırıya uğradılar, ama
Saldırganlarını kayıpla itti. Ertesi sabah Kaptan Wright,
Kırk askerden oluşan bir şirketle, Malakand'dan geldi,
Düşmanın büyük partilerinin eldivenini çalıştırın. Bütün
Gün, düşmanın acelelerini itmek için harcandı ve bir sonraki
Birkaç gün, Wright'ın garnizonu görevlerini terk edemedi.

29'da düşman kuleye saldırdı ve yakmaya çalıştı
aşağı; ancak ağır kayıpla tekrar püskürtüldü.



Bölüm 7: Savaş Masalları.


Afridis'in bittiği ve bu
Stern dövüşü olurdu, dağınık odadaki konuşma
Doğal olarak vahşi kabilelere karşı geçmiş seferleri açtı.
İki veya üç memur,
Kendi eve gitti. İki ya da üç yıl içinde
Frontier, anlatacak birçok tepe masalları vardı; Ve bunlar
tüm genç memurlar tarafından hevesle dinlendi, hissettikleri gibi
onların da uzun süredir katılacağı kesin olarak
Mücadeleler.

"Güzel bir savunma örneği," dedi genç kaptanlardan biri, "
1891'de Thobal. Hepinizin bildiği gibi, ben bir rütbeyim ve ben
Bu iş için komisyonumu aldım. Sadece bir avuç ile birlikteydim
Erkek, otuz ghoorkhas ve 12. burmahın elli tüfeği
Piyade. Teğmen Grant tarafından bize emredildi. Onunla birlikteydim
Çeyrek Yönetici Çavuş ve Genel Asistan. Ghoorkhas vardı
Martini tüfekleri için insan başına altmış tur, Burmah Men One
Şımarıkları için insan başına yüz altmış tur. Onlar bir
Oldukça kaba bir çok, sadece yirmi eski asker olmak, geri kalanı
işe alımlar.

"Bir sabah dört sivil ile Bay Quintin'e haber aldık
memurlar ve yedi İngiliz subayı ve dört yüz eskort
ve Manipur'a giden elli dört Ghoorkhas
katliam. Mutlu bir şekilde haber abartıldı, ama hain
Partiye saldırı yapıldı ve Bay Quintin ve diğerleri
öldürüldü. Grant, bunun muhtemelen böyle olduğunu düşündü ve
umuduyla küçük gücüyle itmeye kararlı
Hayatta kalanları kurtarmak.

"Tamu'dan Manipur'a olan mesafe yaklaşık elli beş mil. Biz
28'in sabahı beşte başladı. .
Zorluklar o kadar büyüktü ki sadece bir mil oranında hareket ettik
bir saat. Sabah ikisinde tekrar başladık ve yürüdük
on mil; ara sıra ateş edildiğimiz
düşman. Ay on bir yaşında yükseldi ve ilerleme devam etti.

"Direniş şimdi şiddetli oldu. Telgraf kabloları
Kes, kutuplardan alın ve yol hakkında bükülmüş; Ve
Ağaçlar da ona düşmüştü. Biz çabalarken
Engelleri temizleyin, bize ağır bir ateş döküldü. Küçük
Bu nedenle partiler düşmanı dağıtmak için gönderildi ve bu
en başarılı şekilde yaptılar, üç silahı yakaladılar ve
mühimmat.

"İtmek, sabah altıda, tepelerde yayınladık. Daha önce
Biz iki yüz tarafından garnizon edilen Palel köyüydü
Manipur askerleri. Manipur'un bir çeşit olduğunu hatırlamalısın
yan kuruluş devlet ve Avrupalılar tarafından delinmiş düzenli bir ordusu vardı.
Ancak Grant bir kerede onlara saldırdı ve onları kayıpla dışarı çıkardı.

"Palel'de birkaç saat durduktan sonra on birde bir başlangıç ​​yapıldı
Geceleri saat; Ve Daybreak'te her biri bazı köylere geldik
büyük bir muhafazada yalnız duran ev, çevrili
Bir duvar, hendek ve çit ile. Onlara gittik ve onları taşıdık
Birincisi, kendimize büyük bir kayıp olmadan. Diğerinde yayınlamak
Yan, yaklaşık bin metre boyunca bir ovaya geldik. Öte
Bu bir köprü, yanıyordu. Düşman şiddetle gönderildi
Siperler ve çitlerin arkasında.

"Grant saldırmaya ve köprüyü kurtarmaya karar verdi.
Her biri on erkekten oluşan iki bölümle ovada ilerledi,
aynı gücün başka bir bölümü tarafından desteklenir. Onun geri kalanı
Kırk adamdan oluşan güç, yedekte kaldı. "Bana umutsuzca riskli bir şey göründüğüne sahibim; çünkü
Ne görebildiğimiz, düşmanın yaklaşık bin olduğuna karar verdik
güçlü. Grant kendisi partiye liderlik etti ve beni sorumlu tuttu
rezerv. Düşman tarafından çok ağır bir ateş açıldı; Ama Grant ve
Adamları sürekli ilerledi ve içine girmeyi başardı
Düşmanın yüz metre. Burada onunla geldim; Ve biz kesildik
nehre, düşmanın siperlerini noktaya taşıdı
süngü ve muhafazadan muhafazaya kadar onları avladı
Hepsi çizildi.

"Köprünün yanında Thobal köyü vardı; ve
Çok küçük bir güç, karşı ilerlemek imkansızdı
Manipur'a gitmeden önce bizimle buluşacak ezici sayılar,
On beş mil uzakta, Grant Thobal'ı tutmaya karar verdi; O nerede
düşünebilir, kendini savunabilir ve sahip olan herkese sığınabilir
katliamdan kaçtı. Düşman emekli olur olmaz hepimiz
savunma pozisyonu hazırlamak için çalışmak; Ateş koyarak
Mahsuller, düşmanın görünmeden sürünmesini önlemek için ve
bir abattis yapmak.

"Gece sessizce geçti. Sabah altıda düşman
yürürlükte ilerledi, ancak Teğmen Grant otuz adamı gönderdi
Köyün en uzak duvarına, yaklaşık dört yüz metre
muhafazanın ilerlemesi; Ve yangını düşmanı kontrol etti ve
onları emekli olmaya zorladı. Öğleden sonra üçte düşman ilerledi
Büyük kuvvette, çizgileri bir mil uzunluğunda. Tekrar ver
ön duvarı işgal etti ve düşman ulaşana kadar ateşini tuttu
Dikkatle altı yüz metre olarak işaretlenmiş nokta
uzak. Daha sonra ateş açıldı, tüfekler bunun için görülüyor
bilinen aralık. Kabileler çok sayıda düştü ve geri çekildi
topçularının korunması altında, şimdi bir
Yaklaşık bin metre menzili. Yarım saat içinde
Tamamen susturuldu.

"Sonra beş yüz metre daha uzakta başka bir tepeye çekildiler ama,
Bu aralıkta bile, Martinilerimizle birlikte onlara geldik ve yakında
Çılgınca ateş etmeye başladı. Piyade birkaç kez ilerledi, ancak
Altı yüz metre sınırına ulaşır ulaşmaz her zaman geri sürülür.

"Şimdi kararıyordu ve düşman bizim
kanat. Bu nedenle yerleşik pozisyona geri döndük ve,
Düşman sabah iki kişiye kadar ağır ateş tutmasına rağmen,
Mühimmat, bir kartuşu boşa harcamamıza izin veremeyecek kadar yetersizdi ve
Cevap verildi. Üç yaşında savunmaları güçlendirmek için çalışmaya başladık,
Yeryüzü ve çuvallarla dolu sepetler kullanılarak da kumla dolu
Abattis'e ek olarak.

"Gün boyunca düşman ateşkes bayrağına gönderdi,
Geri çekilmemize izin vermeyi teklif ediyor. Bu hibe yapmayı reddetti
Hala Manipurilerin elindeki mahkumlar teslim edildi
ona. Düşmanı gücüyle ilgili aldatmak için Grant
Bir albay rozetinde ve üniformasında ve ile iletişiminde
Düşman, konuştu ve tüm alayı altında gibi davrandı
Köydeki emri. Düşman kuşkusuz yanıltıldı ve
Müzakerelerde üç gün boşa harcandı.

"O zaman kavga tavsiye etti ve Daybreak'te düşman bir
Topçu ile ilerlemeye kararlı saldırı. Sekiz
saat saldırıyı eve ittiler ve çizgiyi geçtiler
Duvarlar ve çitlerimizden yüz metre uzaklıktadır. Durum
Grant dışarı çıktığında, beni emrederken ciddi büyüyordu
On ghoorkhas ile, gözlemlenmemiş bir şekilde sürünmüş
duvarlar ve bunu çevirerek, düşmana ani bir saldırı yaptı.
arka. Tamamen sürprizden kaçtılar, altı ya da yedi
arkalarında öldü.

"Saat on birde yine sıcak bir şekilde baskı yapıyorlardı ve cesaretlendiriliyorlardı
Grant'in ilk sorununun başarısı ile Grant,
bir diğer. Bu sefer beni yanına aldı. Altı ghoorkhas ile vardı
düşmanı bir çitten sürdü, bir partiyi keşfettiğinde
Bir duvarın arkasında yaklaşık altmış adam, yirmi metre uzak. "'Şimdi, bayanlarım,' dedi, 'Gauntlet'i çalıştırmalıyız, ama sen
Ateşlerinden korkmaya gerek yok. Bizi onlara çok yakın görmek
Vahşi olacağından eminim. '

"O zaman, bir tezahüratla, açıktan geçtik. Düşman alevlendi
Biz, ama ateşleri vahşi ve karışıktı; Ve biz onlar arasındaydık
yeniden yüklemeden önce, bir düzine öldürmeden ve gerisini
Hakkında, birçoğu yaralandı.

"Kampa döndüğünde, sadece elli olduğunu gördük
Snider tüfekleri için kalan turlar ve her biri otuz tur için
Martinis. Bu nedenle, kimsenin yapmadığı katı emirler verildi
Düşman yakın mesafeye gelene kadar ateş. Ancak yoktu
kavganın onlardan çıkarıldığından şüphe, ruhla
bu iki küçük sorti yapıldı. Sabit kaldılar
gece vakti kadar ateş, ama kendilerini göstermemek için özen gösterdi; Ve
Karanlıkta bunu yapabildikleri anda emekli oldular.

"Bu gerçekten dövüşün sonu oldu. Üç gün geçti ve
Sonra memurdan bir mektup geldi
Keşif, Tamu'ya geri dönmesini emretti, bu nedenle bir müfreze
onunla tanışmak için gönderilmişti. Bu emir düşmüştü
düşmanın elleri. Kuşkusuz kendilerini bilgilendirdiler
içerikler ve bizden kurtulmaktan çok memnunlardı
Daha fazla kayıp, memnuniyetle bize gönderdiler. O gece orada
muazzam bir yağışlı yağmurlu ağır bir fırtına idi ve
Onun örtüsü altında sessizce geri çekildik ve çok geçmeden karşılandık
rahatlatıcı güç. "

"Bu muhteşem bir direnişti."

"Muhteşem! Komisyonunu kesinlikle iyi kazandın, kuleler.

"Şimdi, Binbaşı, Ahmed Kheyl Savaşı'nın hikayesini duyalım,
Nerede yürürlükte olan fanatiklerle tanıştığınız. Afridis'in olup olmadığından şüpheliyim
aynı şekilde savaşacak; Ama olabilirler ve her halükarda
Hikaye öğretici olacak. "

"Şey, on yedi yıl önce, şimdi," dedi Binbaşı, "ve ben
bir genç teğmen. Hepinizin bildiği gibi, Kandahar'dan yürüyordum
Sir Donald Stewart altındaki Kabil'e; ve Ahmed Kheyl'de yirmi üç
Ghuzni'nin mil güneyinde, yürürlükte olan Afganlarla tanıştık,
On beş bin ayak ve bin at. Birkaç gün vardı
mahallede olduklarını biliyorlardı. Süvari İzcileri
yaklaşık sekiz mil uzakta bize paralel yürürken görülebilir
doğru kanat.

"19 Nisan'da Daybreak'te yürüdük.
yedi yüz tüfek, yedi yüz elli süvari,
ve altı silah; Biraz binden fazla tüfeğin ana gövdesi,
üç yüz kırk dokuz kılıç ve on silah; Sonra geldi
her kanatta güçlü müfrezelerle korunan trenler ve hastaneler;
Arka bekçi on dört yüz piyade iken üç yüz
ve on altı süvari ve altı dağ tabancası. Uzunluğu
Sütun yaklaşık altı mil idi.

"Süvari içinde başı yaklaşık yedi mil yürüdü
Advance, üç mil ilerideki pozisyonda düşmanı gördü.
Bir saldırı almak için hazırlıklar yapıldı ve sekizde
saat, yürüyüş devam etti. Bengal Lancers'ın yarım filosu
Piyade Tugayı'nın sol cephesini örtmek için gönderildi,
şimdi çizgiye paralel koşan bir dizi alçak tepeye yakındı
Mart ayında biraz mesafe, sonra doğuya bir viraj yaptı. Düşman
yerden geçiş noktasını kapsayan pozisyonda görüldü
tepeler ve ayrıca tepelerde
bölünme ilerleyecek.

"Düşmanın bir buçuk milinde iki pil hareket ettirildiğinde
dışarı ve öne kabuk almak için pozisyonlar aldı; iken
Piyade konuşlandırıldı, soldaki çizgi düşmana bakan çizgi
tepeler. 2. Pencap süvarisi silahların sağındaydı,
Eskort, 19. Bengal Lancers'ın bir filosundan oluşuyordu ve
Pencap Piyade Şirketi.

"Saldırıya ilerlemek generalin niyetiydi, ancak
saat dokuz, eğilimleri tamamlanmadan önce,
Düşman tarafından tutulan tepelerin tepesi ile doluyor gibiydi
erkekler. Düşman süpürüldüğünde silahlar ateş açmıştı
Tepelerden, ardışık kılıç ustalarında, uzanıyor
gücümüzün her iki kanadının çok ötesinde. Aynı zamanda büyük bir vücut
At tepeleri boyunca sürdü, sol kanatı tehdit etti.

"Kılıççılar piyade ve silahlara süpürülürken Afgan
At iki vadiden çıktı ve Bengal Lancers'ı suçladı
Onları adil bir şekilde karşılamak için yeterli hız elde etmeden önce. .
Lancers, 3. Ghoorkhas'ı düzensizleştirerek zorlandı.
hattın sol taburunu oluşturdu. Albay
Ghoorkhas adamlarını şirket karelerine attı ve onların
zemin; Ancak mızrakçılar süpürene kadar toplanamazdı
Piyade neredeyse tüm arka.

"Bu arada kılıç ustaları fanatik ile süpürüldü
Fury ve tüm rezervin
dövüş çizgisi. Sağdaki iki topçu pil
Şimdi üzüm atışını yakın mesafeden Afganların kütlesine ateşlemek;
Ama ne bu ne de piyadelerin onları destekleyen ateşi,
düşmanın ilerlemesini kontrol edebilir. Piller, tükenmiş
Tüm davaları atış, iki yüz metre emekli olmaya zorlandı;
Ve piyade hattının hakkı da geri döndü.

"Şu anda durum korkunç derecede kritikti: her ikisi de
yanlar döndü ve birlikler
Saldırının ani ve şiddetli. Düşmanın atlıları,
Ancak, sol kanatlara doğru itmek,
Keskin bir şekilde duran 3. Ghoorkhas'ın sertliği ve
Bu kanattaki pillerin ateşi ile. Sağda 2.
Pencap süvarileri suçladı ve düşmanı geri aldı, böylece zaman verdi
İki pilin yeni pozisyonlarını alması için tekrar
harekete geçin.

"Sağdaki piyade, karışıklıktan da kurtuldu
geçici olarak atıldılar ve solduran bir ateş döktüler
Afganlara. Merkezde 2. Sihler,
Dövüş, istikrarlı ve inatçı bir cephe. Sabit ve
Pillerin yardım ettiği tüm hattın iyi yönlendirilmiş ateşi
Düşman arasında korkunç bir tahribat yaratmak ve bir saat sonra
Her iki kanatlarımızda da cesur ve yorucu eforlar, çabaları
gevşemeye başladı ve çok geçmeden bütünü
Uçuş, binlerce ölü ve yaralandı.

"En az iki bin kayıpları olduğu hesaplandı,
Kendi kaybımız sadece yüz kırk birdı. Onlar
Süvari'nin korunması gerektiği için takip edilmedi
bagaj."

Albay, "Bu büyük bir dövüştü," dedi Albay; "Ama sendin
Maiwand da değil miydin? "

"Evet; ve savaşa daha büyük bir kontrast bulmak zor olurdu
Az önce tarif ettim. İki İngiliz kuvveti altında saldırıya uğradı
neredeyse tam benzer koşullar. Biri muhteşem bir şekilde
komuta; ve diğeri, itiraf edilmeli, kötü bir şekilde yönlendirildi.

"Bize karşı iyi bir anlaşma vardı. Gün Temmuzdaydı ve
Çok sıcak ve birliklerin attığı her adımda,
Isı yoğunlaşana kadar güneşin gücü artıyor. A
Yalnız gezgin, bu gibi durumlarda, fakir olur
seyahat; Ve elbette birlikler için çok daha kötüydü, ilerledi
Ağır yüklü ve sütunda oluştu. 66. ayağında çay vardı ve
Başlamadan önce hafif bir kahvaltı; Ama yerli birlikler vardı
Önceki geceden beri yiyecek bir şey yok. Gerçekten bir alayın yoktu
su; Ancak diğerleri,
Dokuz yarıya dur.

"Yürüyüşün sonunda tugay tekrar değişmesi emredildi
ön. Bir pivot alayı olan Grenadiers gevşemedi
onların tempoları ve sonuç olarak merkez büyük ölçüde tükendi
Buna ayak uymaya çalışmak ve kesinlikle hiçbir durumda değildi
Gün ortasında savaşa katılın.

"Her şey iğrenç bir hataydı. General Burrows getirmişti
Onun arkasında büyük bir nullah yatan bir konuma çizgisi
ve savaş sırasında, düşman
Silahları ön ve kanatta beş yüz metre içinde getirin. BT
korkunç bir gündü. Her iki kanat da geri çekildi ve çizgi
bir at nalı şeklinde eğildi. İki süvari
desteği paha biçilmez olması gereken alaylar kötü davrandı
Ve kavganın başlarında sahadan ayrıldı.

"İlk satır yol açtıktan sonra her şey kötü gitti. Bazı
Birlikler durdu ve tuttukları yerde öldü, diğerleri yakında bir
Kaçak mafya. Kayıp, pozisyonlarını tuttukları sürece,
nispeten hafifti; Ama büyük toplam monte edildi.
geri çekilme.

"Bu iğrenç bir işti ve hatırlamayı sevmediğim bir işti.
Erkekler sendelediler, ısı ve susuzlukla güçlendi; düşüyor, içeri
Direnişsiz birçok vaka, peşinde koşmanın kılıfı altında
düşman. Bunlar düzgün savaşmış olsaydı, tek bir
İnsan, korkak süvari hariç, Kandahar'a ulaşırdı
Masal söyle. "

"Teşekkür ederim, Binbaşı. Sen de, inanıyorum ki, iki ya da üç
Maiwand'dan önce işler? "

"Evet, Albay. Kesinlikle en başarılı olanlardan biri
Daha sonra Kabil'de öldürülen Cavagnari yaptı. Değildi
Bir meselenin çoğu, ama Dash ile neler yapılabileceğini gösterir.

"1877'de bir noktada Swat Nehri'ne dokunmak için bir kanal yapıyorduk
İngiliz topraklarına girdiği yer. Doğal olarak, SWAT köylüleri
sınırın diğer tarafı, operasyonun bir
onları yaralamak için derinlemmiş arsa; Ve köyündeydi
Sappri Şefin düştüğü, bir dizi umutsuz adamla,
ve işle uğraşan tüm Coolies'i öldürdü. Cavagnari yayınlandı
Şefin para ve sığırlarda ağır para cezası ödemesi emirleri;
ve gerçek katillerin suçları için yargılanması gerektiğini. .
Ancak Khan, talebi fark etmedi.

"Sappri'nin kırk mil güneydoğusunda İngiliz kantonuydu
Murdan, Rehberler Kolordu kalıcı olarak dörde. .
Ancak bunların daha büyük bir kısmı
sefer; ve birkaç filo kaldı
süvari ve on bir piyade şirketi.

"Cavagnari planlarını derin bir sır olarak sakladı. Hatta vermedi
komutanlarına olan niyetlerinin en ufak bir ipucu,
Kaptan Wigram Battye. Çok iyi, gerçekten sır, tutuldu,
Memurlar, adlandırıldıklarında rakette bir oyun oynuyorlardı
başlamak için. Erkeklerin sahip olduğu ilk niyet
Hareket, kapılarının kapıları olduğunda, top kartuşundan porsiyon idi.
Kale akşam kapatıldı. Eski askerler iyiydi
Bunun dövüşün el altında olduğu anlamına geldiğinin farkında; Ve verdiler
Great Shout, memurların ilk niyeti olan
Bir şey yürüyerek vardı. Erkekler kadar mutluyduk.

"Katırlar hazır olmuştu ve küçük müfreze yola çıktı
Uzun gece yürüyüşünde. Katırlar seçilmiş hayvanlar ve iyi
durum ve erkeklere ayak uydurabildi. Kapladıktan sonra
Yedi saat içinde otuz iki mil, sınır kalesinde durduk
Abazai, Sappri'nin yedi mil güneyinde.

"Bu noktanın ötesinde ülke süvari için uygulanamazdı; ve
Şimdi iki yüz on iki adamdan oluşan güç,
ve yürüyerek öne doğru yürüdü. Yedi mil şiddetli zahmetten sonra
düşmanca köyün yakınına geldi; ve Kaptan Battye
Adamlarını çevredeki yüksek zemine yerleştirdi, böylece tamamen
Yere komuta edin ve tüm geri çekilmeyi kesin. Onun eğilimi vardı
düşmanı uyandırmadan tamamlandı ve kısa sürede gün
parasız.

"Cavagnari hemen bir talepte, Khan'a teslim olmak için
Outlaws ve para cezasını ödeyin. Khan,
terimler. Rehberlerin
muzaffer oldu, Khan ve önde gelen adamlarının çoğu öldürüldü,
Ve köy yakalandı. Para cezası daha sonra çıkarıldı ve birlikler
Fort Abazai'ye geri döndü.

"Bu, cezalandırıcı bir keşif gezisinin iyi bir örneğiydi
yönetildi. Hareketler gizlilik ve hızla yapıldı. Atlar,
Erkekler ve katırların hepsi hazırdı. Süvari bir
Piyade rolünü yerine getirmeye hazır olan acil durum; iken
Küçük Piyade Partisi, katırlarda otuz mil sürmeye hazırdı,
Süvari ile. Bu baskında kılavuzlar kırk sekiz
Miles, durmadan; Ama katılan mükemmel başarı
Keşif, özellikle bu durumda olduğu gibi, sıklıkla elde edilmez.
Kuvvet silahlarla korunmuyor. İki veya üç küçük dağ
Silahlar, bu tür keşiflerdeki tüm farkı yaratır,
Afridis tüfek ateşine yeterince dayanacak olsa da,
Silahlar, küçük olsa da, üzerlerine açık olarak kaçmaya başlayın.

"Hill Forts'a yapılan bir saldırıdan daha garip bir iş yok
Bu iyi tutulur, çünkü bazıları gerçekten zorludur. Ben
Nilt Fort'un fırtınasında ve yakınındaki kavga
Chillas-her ikisi de garip işler-ve savaşta
Malandrai. Bir süredir düşmanlıklar vardı
Malandrai arasında, sınırda iki mil ve Rustam bizim
tarafı. En çok birkaçının
düşmanın akıncılarının önemli ve önemli sayıda
Sığır, belirli bir gecede Malandrai'de olurdu; Ve öyleydi
İki rehber şirketinin öğleden sonra başlaması gerektiğini ayarladı
Rustam için, yirmi beş mil uzakta, sonra ulaşacakları
karanlık. Bu yerde kısa bir dinleneceklerdi ve o zaman
Tepelerden zor parçaları takip etmek ve bir
Köyün arkasında, şafakta komuta. Frontal
Saldırı, daha önce gelecek olan altı şirket tarafından yapılacaktı
Sabahın küçük saatlerinde köprü. Bengal'in bir filosu
Süvari bağımsız olarak hareket edecek ve düşmanlardan herhangi birini kesecekti
ön saldırıdan kaçabilir.

"Dönüş partisi on sekiz saatlik bir yürüyüşten sonra geldi
Çok kaba bir ülke. Ana beden, maalesef,
mesafelerini yanlış hesapladı ve geçitte durdurmak yerine
Köyün önünde, kazıkların olduğu bilinen
Yerleştiler, aniden düşmanın karakollarına geldiler. Bunlar ateş etti
Voleybol, Albay ve bazı adamları öldürmek. Sürpriz,
Bu nedenle, bir sürpriz başarısız olduğu için; Ancak bir saldırı yapıldı
sabah, köy ve dönüm partisi çıkarıldı
tehlikeli konumu. Bu zorluğun iyi bir örneği
bir tepe kalesine saldırıyor.

"Başka bir örnek, Nilt Fort'a yapılan saldırıdır. Yer
büyük doğal güç; Büyük olan kale, yüzleşti
Üç uçurumun kavşağı, birkaç yüz metre
Yüksek, burada büyük bir dağ geçidi Hunza Nehri'ne koşar. Nedeniyle
Yerin doğası, güç olana kadar kale görülemez
üç yüz metre içinde; ve ateş düzgün olamazdı
iki yüz elli yarda kadar açıldı.

"Kalenin duvarları, çamurla çimentolanmış katı taştı ve
güçlü ahşaplarla güçlendirildi. On dört metre yüksekliğindeydiler,
ve sekiz feet kalınlığında; ve kuşları kuşatarak aşıldı
ve savunuculara mükemmel bir kapak sağlayan savaşlar. İçinde
Ana kapının önünde, tamamen saklanan boş bir duvardı
geçit; Ve bunun önünde yine çok derin bir hendek vardı
Abattis ile; geniş bir abattis grubu alanı doldururken
hendek ve bitişikten uçuşsal bir mahmuz arasında
dağ. Bu mahmuz maalesef silahlar için erişilemezdi ve
Piyadelerimiz onu monte etmesine rağmen, ateşlerinin üzerinde bir etkisi yoktu.
Düşman, savaşlarının arkasında olduğu gibi korunuyor.

"Bu nedenle doğrudan bir saldırı yapmak gerekiyordu ve
Fort sadece altmış yarda önünde. Boş bir girişimden sonra
dağ silahları ile kaleler üzerinde bazı izlenimler, emir
ilerlemek için verilir; ve ghoorkhas, iki yüz güçlü ve
Sappers şirketi, Batıya bakan vadiye doğru ilerledi
duvar. Bunlardan birkaçı, zayıf bir noktaya zorlamayı başardı
Abattis, kaleden ağır bir ateş altında; ve etrafında çalıştı
bir ağ geçidi. Bu yakında saldırıya uğradı ve sonra
avlu.

"Yüzbaşı Aylmer, R.E., silah pamuk suçlaması yapmak için çalışmaya hazır
Kalenin ana yerleşimine karşı. Tekrarlanan arızalardan sonra,
Sigorta aydınlandı ve kapı içeri girdi. Kaptan Aylmer
üç yerde ağır yaralandı; Ve birkaç adam öldürüldü.

"Şimdiye kadar saldırı şaşırtıcı derecede cesur ve hızlıydı.
Ana beden başarının farkında değildi; ve Albay Duran,
Patlamanın,
Düşmanın silahları, kaleye sürekli ateş etmeye devam etti. Konum
Yirmi kişi ve üç memurdan gerçekten de güvencesizdi
Böylece arkadan ve içinde ağır bir ateşe maruz kaldılar
ön. Ancak muhteşem kahramanlık ile,
Bazı takviyeler ortaya çıkana kadar kazandıkları avantaj; Ve
Sonra, paramparça kapıdan basarak,
kale.

"Bundan iki hafta sonra güç hareketsiz kalmadı, hiçbir şekilde
Büyük Ravine'in yükselmesi biliniyordu. Ancak sonunda bir
Girişimci Sepoy bir yol keşfetti ve 19 Aralık'ta
İki teğmen altında yüz erkeğe Nilt Fort'u terk etmesi emredildi
Karanlığın örtüsü altında, sessizce yatağına bırakın
Ravie ve gün ışığını bekliyor.

"Düşmanın pozisyonunun seçilen kısmı
Saldırı aşırı solda, yükselen bir uçurumun tepesinde,
Mola vermeden, dağ geçidinin yatağından on beş yüz metre.
Başka bir güç, yüz otuz beş adam ve altı İngiliz
İki silahlı memurlar, fırtınanın ilerlemesini kapsayacaktı
parti. Sabah saat sekizde yangın açıldı
düşman, fırtına partisinin iyi olduğu tahmin edildiği gibi
Bu zamana kadar uçurum; Ama ne yazık ki, yükseldikten sonra
Halatın yarısında, uçurumun olduğu bir noktaya ulaştılar.
Kesinlikle pratik olmayan ve tekrar inmek zorunda kaldı
dağ geçidi.

"Saat ikide, daha uygulanabilir bir yol keşfettikten sonra,
tekrar yükseldi, yürüyerek; Komutanları yukarı çıkıyor
takdire şayan yargı ile, fırsat olarak noktadan noktaya hareket etmek
Taş duşları arasında sunuldu. Düşman şimdi tamamen
uçurumun ölçeklendirildiğinin farkında ve bu sadece
Kapak partisinin iyi yönetilmiş ateşi
savunmalarından çıkarma ve partiyi kayalarla imha etmek
ve kayalar.

"Zirveye on bir yarım geçişte ulaşıldı ve birincisi
Düşmanın eserleri yakalandı. Sangar'dan sonra Sangar'a koştular,
onları arkada ve düşman pell mell'i dışarı atarak, birçok kişi öldürüyor ve
Çok sayıda mahkum yakalamak. Sonunda geçişi
Büyük Ravine kazanıldı ve İngiliz kuvveti harekete geçti
tekrar ileri.

"En büyük kredi Teğmen Görgü Smiti'nden kaynaklanıyordu;
Gün ışığında yüksekliği fırtınalarken davranışlar basitçe
muhteşem; Ve sonuç, gençlerin bile
Memurlar kendilerini ve yerli birliklerin nasıl olacağını ayırt edebilir
Onları, tereddüt etmeden takip edin, bu da iyi olacak tehlikelerle
Cesur bile.

"Bununla birlikte, birliklerimizden çok fazla talep etmek mümkündür;
chillas savunmasında gösterildi. Gönderi, 93'te yapıldı.
Keşmir Maharajah'ın korumasının üç yüz adamı
İki İngiliz subayı, Binbaşı Daniels ve Teğmen'in komutası
Moberley. Bir süredir Daniels olabileceği konusunda uyarılmıştı
Mohammedan bayramının gecesine saldırdı. Anlaşıldı
Bu 3 Mart'taydı ve gece sessizce geçtiğinde
alarmın yanlış olduğu düşünülüyordu. Bir sonraki sırada
Ancak gece, yaklaşık bin olarak kararlı bir saldırı yapıldı
erkekler; ancak istikrarlı voleyler tarafından püskürtüldü.

"Binbaşı Daniels daha sonra saldırıyı almaya ve
çok sayıda komşu olan düşman
köy. Otuz beş adamla yarı past üç Moberley'de gitti
köye saldırmak için dışarı. Şiddetli dövüşten ve biraz kayıptan sonra
dış bir ev hattında bir konaklama yaptı; Ama kendisi olmak
kötü yaralandı ve köyün çok güçlü bir şekilde tutulması
küçük parti daha fazla ilerleme kaydetti, onunla emekli oldu.
kaleye müfreze.

"Düşman, Binbaşı'nın yarısına kadar ağır bir ateşe devam etti.
Daniels onlara tekrar saldırmaya karar verdi; Sayıları olmasına rağmen
şimdi dört bin beş bin kişiye kadar şişti. O
onunla sadece yüz kırk mevcut adam vardı, bir numarası
Kale garnizon için gerekli. Ancak onun küçük gücünü bölmek,
İki tarafta köye saldırdı. Kavga iki kişilik devam etti
iki saldırı partisinden biri bir
köyde kısmi temel; Ama yaralı erkekler mücadele etmeye başladı
kaleye geri döndü ve Binbaşı Daniels ve birçok erkeğin
öldürüldü; ve saldıran partinin kalıntıları getirildi
Geri, yerli bir subay tarafından, on bir yarıda. Yaralılar
İki İngiliz de dahil olmak üzere öldürülen ve yaralanan çok ağırdı
Memurlar, dört yerli memur ve kırk altı rütbe ve dosya.
Neyse ki yerliler; şüphesiz, bu takviyelere inanmak
daha fazla eylem yapmadan evlerine dağılmış olacaktı.

"İşte yerli birliklerin gerçekleştirmesi emredildiği bir durum vardı
imkansız olan şey. Bu yerli köylerdeki evler
neredeyse her zaman güçlendirilir; Ve yüz elli adamı almak için,
Beş bin kişi tarafından tutulan bir yere saldırmak,
En iyi İngiliz askerlerinin başarması beklenebilir.

"Her halükarda, size söylediğim hikayeler size biraz fikir verecek
Önümüzde sahip olduğumuz işin. Oldukça böyle bir
şu anda toplandığı gibi güç,
Afridis, eğer açık dövüşte bizimle buluşmaya girişimde bulunurlarsa; Ama eğer onlar
Yalnızca taciz taktiklerine başvurun, işimizi keseceğiz
bizim için. Afridis'in çok daha iyi olduğu da unutulmamalı
savaşçılar, daha savaş benzeri ve erkeklerden çok daha iyi fiziğe sahip
bahsettiğim kavgalarla uğraştı. Bunlar
muhteşem çekimler ve neredeyse hepsi makat yükleme ile silahlandırılmış
Tüfekler, şunlar ve martiniler. Ülkeleri muazzam derecede engebeli
Ve bizim için tamamen bilinmemekle birlikte,
bir avuç erkeğin bir orduyu tutabileceği yer
koy."

"88'de Sikhim Seferi ile birlikteydim," Kaptanlardan biri
söz konusu. "O zaman Derbyshires'taydım. Bu durumda
Ülkenin vahşeti,
Zorluğumuza neden olan Thibetans'ın savunması. Güç
dört silahlı bir dağ pil, iki yüz adam
Alayımız, dört yüz Bengal Piyade ve yedi
32. Öncüler'in yüz adamı. Erkekler hepsi seçildi ve
Kampanyanın en çok olacağı bildiği gibi iyi bir fizik
zorlu olan. Her zamanki yerleşik araçlara ek olarak, yüzlerce
ve her bir alaya yirmi kısa kılıç verildi ve elli
Takipçilerin kurdu da tedarik edildi. Bu kılıçlar olacaktı
Ormanları temizlemek için kullanılır. Ülke çok sağlamdı ve
On iki bin fit yükseklikte iş yapılması gerekiyordu.
Dağlar çoğunlukla orman ağaçları ve çalılıklarla kaplıdır.

"Başladığımız taban otuz mil kuzeydoğusuydu
Darjeeling ve keşif gezisinin ilk hedefi kale
Lingtu, kırk mil uzakta. İlerleme ikiye yapıldı
sütunlar; ilki iki dağ silahından oluşan, yüz adam
Derbyshires ve üç yüz 32. Öncü
Lingtu için yapacaktı; Geri kalanı doğru çalışacakken
Intchi, Sikhim Rajah'ın ikamet ettiği ve böylece
Lingtu'ya gönderilmesini takviyeler.

"İkinci sütun muhalefet olmadan bir araya geldi ve başardıktan sonra
İşleri, emekli oldu. İlk sütun düşmana geldi
Jeluk, Lingtu'dan beş mil kısa. Burada Thibetans bir
çok dik bir yükselişin üstünde güçlü stoklar; ve vardı
Taş göğüs işleri ile yolu barikat etti.

"Pozisyon, sabah yedide yüze saldırıldı
32. Öncüler; benim yetmiş sekiz adamım tarafından destekleniyor
Alay. Silahların geride kalması gerekiyordu. İlerleme yavaştı
Ve geçmemiz gereken yoğun bambu ormanından dolayı,
Ve yolun dikliği, büyük bir dikkat gerekiyordu.

"Birkaç yüz metre içinde bir yere ulaştığımızda
Stockade, aniden öncülere ateş açıldı. Ancak bunlar,
Yollarına kadar cevap vermeden sürekli olarak hareket ettikten sonra
Stoka yakın, bir voleybolu ateşlediler; Ve sonra,
Yüksek sesle tezahürat, süngü ile suçlandı. Derbyshire Müfrezesi
desteğe geçti ve pozisyon keskin bir şekilde yakalandı
çabalamak.

"Kaptan Lumsden yönetimindeki küçük bir dönüm partisi,
Sol ama kısa bir mesafe sürdükten sonra,
Yol, bir uçurumun etrafından geçtiği yere temizlenmişti; Ve
bir taşın arkasında, düşmanın bir partisi tarafından savunulduğunu
Emnolu, on metre menzilinde. Yüzbaşı Lumsden ve birkaçı
Erkekler devirildi ve parti tam olarak getirildi
durmak. O kadar kalın orman ki ne olduğunu bilmiyorlardı
her iki tarafta da devam ediyor; ve aldıkları ilk niyet,
Kalenin yakalanması, bir partinin inişiydi
Göğüs işlerinin arkasındaki derbyshires.

"Stockade, incelendiğinde, en çok
zorlu olan; Yaklaşık iki yüz metre uzunluğunda, her ikisi de kanatlar dinleniyor
geçilemez uçurumlarda. Döşenmiş kütüklerden yapılmıştır
Yatay olarak, on iki ağaç kalın bir abattis ile.

"Ertesi sabah Lingtu'daki ilerleme yoğun bir sisle devam etti.
Bir mahkumdan, olması gereken bilgiler alındı.
bir çığdan bir taş sürgünün olduğu bir noktayı geçin
Kayanlar savunucular tarafından fırlatılabilir. Bu nedenle ilerlediler
Büyük bir dikkatle, öncülerin bir partisi boyunca sürünür
sırtın tepesi ve arkadan saldırıya uğrayan parti toplandı
Taş çekiminin başında. Yol dik ve kırıldı ve
Kısmen erimiş kar üzerinde iki ayak derinliğinde. Öncüler
Taş çekimini kayıpsız yakaladı ve sonra itti
Tepeler ve bir atış yapmadan, doğrudan kaleye yüklendi; Ve
şaşkınlıktan önce ana kapıdan yola çıktı
Thibetans neler olduğunu fark etmişlerdi.

"Tabii ki, bu kadar fakir savaşın düşmanına karşı olduğu gibi
Thibetans olarak kalite, bu küçük olay hakkında hiçbir fikir vermiyor
Tirah'ta bekleyebileceğimiz direniş; Ama ne gösteriyor
muazzam doğal karşısında adamlarımız tarafından gerçekleştirilebilir
zorluklar. "



Bölüm 8: Dargai Geçidi.


Öncüler arasında en büyük sevinç vardı.
Khusalghar'a ilerlemeye hazırlanmak için talimatlar. Memurlar ve
Hem erkekler en yüksek ruhlardaydı ve en az memnun değil
kamp hayatının monotonluğundan yorulmaya başlayan Lisle idi. .
toplanacakları yerden bahsetmek
uzun zamandır gerçekleşen tartışma,
takip etti. İyi bir yol boyunca altı günlük kolay yürüyüş onları
Shinawari ve üç veya dört gün daha fazla,
Tirah'ın kalbi.

İllüstrasyon: Tirah kampanyasını gösteren harita. Çok şey, güçlü bir kabile olan Orakzais'in davranışına bağlı
Kenmora ile Zakka-khels arasında yer alan ülkeler. .
ikincisi gerçekten bize karşı ilan etmişti, ama onlar
çok kalpli; çünkü bunu hissettiler, yakın oldukları gibi
İngiliz sınırı, eğer bizden en çok acı çekeceklerdi
üst el elde etti. Bu nedenle, yaptıktan sonra
Direniş gösterisi, bizimle anlaşmaya çalışacaklardı.

Alay, kendi başına
taşıma ve tümü satın almak için iki veya üç gün geçti
mahallede midilli ve katırlar. Tüm ağır bagajlar
paketlenmiş ve mağazada bırakıldı ve alay kasabadan yürüdü
Hafif sırada, davulları ve beşli bir yürüyüş oynuyor,
ve yüksek ruhlu adamlar.

"Donuk bir kantonda iki yıl değerindedir,"
Teğmenler Lisle'ye dikkat çekti.

"Görkemli," dedi Lisle, ""
zor dövüş; çünkü zakka-khels ve müttefiklerinin
dövüş hattına elli bin yerleştirebilir ve sütunumuz olduğu için
Yirmi bin güçlü olduğu bildirildi, hepimiz işimiz olacak
yapmak. Açıkta, elbette bizimle hiçbir şansı olmazlardı
Ancak, kavga gerilla tarzında yapılacağı gibi, tepelerden
Ve uçurumlar, görevimiz kolay olmayacak. Korunması
Muazzam konvoy bizimle birlikte almalıyız, kendi başına olacak
son derece zor. "

"Evet, ısınmasını bekliyorum. Kayıp neredeyse emin olacak
ağır, ama bu onları onların dışına çevirmemizi engellemeyecek
Hızlıklar. "

"Keşke hepimizin kılıç yerine tüfek taşımamıza izin verselerdi,"
Dedi Lisle. "Beastly'nin yapacak hiçbir şeyi olmayacak
Kılıç, bize saklanırken. Hakkım yapmam gerektiğini sanmıyorum
Cevap verebilirsem en ağır ateş; Ama zorlanmak
boş dururken, erkekler parlarken,
Beni deli et. "

"Dövüşün başladığında, Bullen, yakında bulacaksın
Beklendiği çok sayıda tüfek olduğunu; Ve hiç görmüyorum
bir memurun bunlardan birini almaması ve onu almaması için
Erkekleri bir saldırıya yönlendirene kadar ateş etmeyi paylaşın. "

Lisle şimdi yaklaşık on sekiz yaşındaydı, hafif aktif
şekil ve muhtemelen herhangi bir zorluk yaşayabilir.

Khusalghar'a geldiklerinde, birkaç alayın
Zaten oradaydı, muazzam miktarda mağaza ve bagaj vardı.
Memurlar, kaleyi incelemek için zaman kaybetmedi,
Uzun zamandır tutan bir Sihler partisi tarafından asil tutulan
düşman kontrol altında, patladığında son zamana kadar savaşmıştı. Biri
Biri asil arkadaşlar düştü. Bir palette yatan yaralı bir adam,
öldürülmeden önce düşmandan üçünü vurdu; Ve son kurtulan
Küçük kuvvetin kendini küçük bir odada kapatması ve öldürüldüğü
Üstesinden gelmeden önce saldırganlarından yirmi. Tek bir adam değil
Kaçtı ve küçük kaleyi savunmaları muhteşem bir örnek
Sih askerlerimizin sadakati ve cesareti.

Bu yerde birkaç gün kaldıktan sonra, alay yürüdü
Shinawari; Ve burada biraz zaman kaldı, sütuna kadar
yapıldı. Zakka-khels ve müttefiklerinin
yürüdü ve Dargai Tepesi yakınlarındaki pozisyonlarını aldı; Ve
Orakzais'in, taşımaya getirilen baskıya rağmen
Onlara tarafsız kalmaya kararlı diğer kabileler tarafından. Bu
Dargai Tepesi, aynı adı taşıyan tepe ile karıştırılmamalıdır,
Chitral'ın seferinde şiddetli bir mücadele gerçekleşti,
İki yıl önce.

Sonunda, avansın almak üzere olduğu hoş geldiniz haberleri geldi
yer. General Lockhart, başka bir sütunla Fort Lockhart'taydı.
otuz mil uzakta; Ama ara zemin çok kırıldı,
Ve düşmanın gücü onu o kadar güçlü izliyor, hayır
Ondan yardım alınabilir. Birleştirilen kuvvet
Shinawari güçlü biriydi. Kralın kendi İskoç sınırları, bir
Kraliyet Topçu Pili, Gordons'un 1. Taburu, 1.
Dağ pil, Yorkshire Alayı, Kraliyet
Batı Surrey ve 4. Ghoorkhas'ın bir şirketi oradaydı. .
3. Sihler, iki silahlı, Khuram Vadisi'nde sola taşındı.

Tamamen elli bin nakliye hayvanı gibi bir şey
Altmış bin kamp takipçisi ile onlara eşlik etti. Ulaşım
olağanüstü bir görünüm sundu. Her sınıfı içeriyordu
Bullock aracı, kötü beslenen develer, katırlar, midilliler ve hatta
Küçük eşekler.

17 Ekim'de General Lockhart'tan siparişler alındı.
Shinawari'deki bölünme yürürlükte bir keşif yapmaktı
düşmanın hareket ettiği gibi Khanki Vadisi'ne doğru
tepelerde. 3. ve 4. tugaylardan oluşan bir güç
ileri. Keşifin nesnesi,
Hill, doğrudan Shinawari'ye bakan ve iki binden fazla metreden fazla
yüksek. Ovadan yükseliş basit görünüyordu ama ne zaman
Tırmanmaya başladılar, sağlam ve neredeyse
geçilmez. Yol benzerliği yoktu ve erkekler çalışmak zorunda kaldı
Keçi yolları ve koyun pistleri.

Dargai Ridge bin ila on beş yüz metre yukarıdaydı
başladıkları yer. Yakın tarafta neredeyse bir
şeffaf uçurum ve tepeye tek erişim aracı yükseldi
pozisyonun soluna yaklaşan üç dik su yolunu.
Zirveden sadece iki yüz elli yarda uzanıyordu ama,
Çaptildiği anda, uçurumun dikliği
Saldırganlar düşmanın ateşinden sığınır. Bu noktadan itibaren yol
Tek dosyadaki erkekler zirveye ulaşana kadar zikzaklar. .
Ridge daha sonra köyün yattığı içi boş platoya dalıyor ve
sonra uçurumun iki yüz feet'e koşar ve
Bir milin daha iyi bir parçası. Uzak tarafta tepenin eğikleri
Khanki Vadisi.

"Keskin bir tırmanışla başlayacağız," dedi Lisle
başka bir memur. "Uçurumun tepesindeki bu arkadaşlar
İşleri, çok sıcak bir zamanımız olacak. "

"Silahların onları temizlemesini bekliyorum," dedi diğeri.

"Bunu bir an için yapabilirler ama zirveye çıktıkça
tekrar acele edecek; Eğer arkadaşlarla aynı koparırlarsa
Daha önce savaştım. "

İlerleme başlar başlamaz, düşman harekete geçti; ama
Üzerine iki pil açıldı ve ateşleri biraz gevşedi.
Tırmanma gerçekten şiddetli bir şeydi; Yol kötüleşti ve daha da kötüleşti
İlerledikçe ve bir yerde, iki mahmuz arasındaki bir sırt vardı
zar zor satın alma yolu ve şeffaf bir düşüşle geçilecek
Her iki tarafta. İki yüz metre içinde olduklarında
Zirve, açık bir alanı geçmek zorunda kaldılar. Sınırcılar ve
Ghoorkhas önteydi; ve ikincisine taşınması emredildi
Sınırcılar ilerlemelerini üstlenirken pozisyon.

Ghoorkhas birkaç acele ile ilerledi ve yaklaştıkça
Zirve, düşman cıvatalı. Goorkhas takip etti; Ama yaptılar
ileri gardiyanla birlikte olan general olarak ileri gitmeyin
Boyunca, onları hatırladı. Bir köyün içinde yattığı bulundu
platonun içi boş ve sangarlar baştan beri inşa edilmişti
zirve ve tepeyi kaplayan tepede yüksek.

General Westmacott zirvede iki saat bekledi ve,
General Kempster'in yoluna giremeyeceğini varsayalım,
adamlarını geri çekmek üzere; Düşmanın büyük bedenleri görüldüğünde,
sol arkayı tehdit eden bir yönde hareket eder. Onlar gibi
Böylece General Kempster geldi. Önemli olan deneyimlemişti
direniş ve iki memur kaybetmişti.

"Bu zor bir işti, Lisle," dedi arkadaşı, onlar
kampa döndü.

"Evet, ama sertlik tırmanışta
Dövüş. Acaba tekrar geri getirildik. Muhtemelen yapacağız
Bir dahaki sefere çok daha zor işler var; Tüm düşman için
Khanki Vadisi şüphesiz orada olacak, bizi bekliyor. "

O akşam, karışıklıkta çok fazla tartışma vardı.
bir zamanlar işgal edildiğinde, geçişi tahliye etmenin uygunluğu.
Ancak genel görüş, bunun gerekli olmasıydı.

General Lockhart, adını taşıyan bir alayla kaldı
4. Tugay. 2. tabur kampta kalmıştı
Shinawari ve 1. bölüm hala yürüyüşe çıktı.
yer. General Lockhart'ın niyetini bölmekti.
Khanki Vadisi'nde olduğu bilinen kuvvet. Keşif
bir yolun gerçekten var olup olmadığını tespit etmeyi emretti ve
Bagaj için pasif. Emekliliğin nedenleri
Tam tugayın yeri alması gerekecekti,
Yolun seçimi yarım tugay alacaktı ve
Bir tedarik için hiçbir komiser düzenlemesi yapılmamıştır.
Plato üzerinde kuvvet. Ayrıca, bir damla su mevcut değildi;
Ve son olarak, Dargai tutulmuş olsaydı, düşman kitlesel olurdu
Onlara karşı tüm güçleri; oysa güç geri çekildiğinde
kabileler, güçlerini bölmeye zorlayacaktır.
Diğer yolu izleyin.

Sonuç, karışıklık üyeleri tarafından geldi,
Emeklilik muhtemelen gerekliydi; Ama bir sonraki ilerlemenin
Elbette birincisinden çok daha büyük bir muhalefetle buluşuyor.

Üç gün geçti; Ve sonra, sabahın yarım dördünde,
General Yeatman-Biggs'in Sütununun İleri Muhafızları Kampı Kaldı
General Kempster ve Chagru geçişini sürdürdü. Uzundu
Yorgun tepeden yukarı çek. Sappers çok çalışıyordu
Yol, son on gün boyunca; Ama hala çok dardı
Bütün bölüm ve üç dağ pil. Sekizde yarım past
Kuvvet zirveye ulaştı ve önceden bekçi haberleri geri gönderdi
Dargai'nin tepesinin, düşman tarafından yürürlükte olduğu. .
Düşman açıkça yapılabilir. Onlarla siyah bir afiş vardı,
bu da Kambar Khels olduklarını gösterdi. Uzak tarafında
Karşıt menzil, büyük kabileler kitleleri olarak görülebilir,
düzine standart.

1. ve 2. Ghoorkhas, Dorset ve Derbys gönderildi
Açık; Gordons, ilerlemeyi kapsayacak bir pozisyon alırken
Uzun menzilli voleyler. Alaylar yükselirken üç dağ
Çağırlı Kotal üzerinde toplu silahlar; Ve başka bir tane, içeri girmişti
Fort Lockhart'tan Northampton ile ateş açtı. Düşman
Ghoorkhas'ın ileri muhafızları üzerine, uzun menzilde,
Nullah merkezine çıktılar. Küçük ghoorkhas istikrarlı bir şekilde geldi
ve altı yüz metrede voleybolda ateş açtı. Bu ve
Silahların ateşi, göstermeyi bırakan kabileler için çok fazlaydı
kendileri. Dorsetler şimdi Ghoorkhas'a katıldı ve bir
dur, kapağa ulaşmak için tekrar açık bir şekilde acele etti,
Derbys onlara yardım etmek için yoğun ateş ediyor.

Adamlarımız açık görünene kadar,
Konum tutuldu. Üç Ghoorkhas şirketi yönetti
Uçurumun altındaki kapağa ulaşmak için, ancak yol
ölü ve ölmek. Kaptan Robinson, onunla geçtikten sonra
Erkekler, ana bedene yeniden katılmaya çalıştı, ama düştü. Sonra dorsetler
Ghoorkhas'ın üç cesur şirketine katılmaya çalıştı. Acele etmek
Rush yapıldıktan sonra, ama her birinin başı ertidi
Ölümcül noktaya ulaşıldı. Sonunda, üç meyvesiz sonra
denemeler, helio pozisyonun generaline geri döndü
emprenye edilemezdi ve bu daha fazla girişim işe yaramazdı
Yaşam israfı.

Meseleler ciddi görünüyordu. Saat on iki ve düşmandı
hala pozisyonlarını tuttu. General Yeatman-Biggs,
çek kampanyanın seyrini ciddi şekilde değiştirecekti ve
General Kempster, zirvenin herhangi bir maliyetle alınması gerektiği. .
İkincisi bir kerede başladı, yanında Gordons ve 3. Sihler aldı. Taze birlikleri tırmanmak bir saatin en iyi kısmını aldı; Ve
Piyade, Yaylalar, İngilizce,
Sihler ve Ghoorkhas, Nullah, General Kempster'da kitlesel duruyordu
Silahlara helioed, üç dakika konsantre ateş soruyor
zirve.

Şirketin bulunduğu kapağa ulaşmanın iki yolu vardı
Ghoorkhas üç saattir yalan söylüyordu. Üst sırt olmuştu
kesinlikle bir ölüm pasajı olduğunu kanıtladı, ama başka bir şey vardı
General Westmacott'un üç gün sürdüğü yol
daha önce ve açık ateş bölgesinde daha kısaydı. Taze
Alay liderliği almaktı.

Albay adamlarını Nullah'ın kenarında topladı ve şöyle dedi:

"Gordons, General, pozisyonun alınması gerektiğini söylüyor
maliyetler. Gordons bunu yapacak! "

Sinyal verildi, piller bir kerede ateş açtı ve
Cliff, patlayan bir şarapnel çemberi ile taçlandırıldı. O zaman
Gordons memurları Nullah'ın üzerinde fırladı, borular yuvarlandı
şarjın dışına çıkın ve sıkışık dişlerle, yaylalar
açık. Maruz kalan bölgenin uzunluğu, kurşunla süpürüldü
aktarım. Üst sütunun başı eridi; Ama birkaç
mücadele etti ve diğerleri düşmüş yerleri aldı. Sihler,
Derbys ve Ghoorkhas, ateş açtıkça aceleleri izledi,
Ve kapak yarısı kazanıldı. Nefes almasına izin verildi ve
Sonra erkekler tekrar kalktı; Başka bir korkunç acele, başka bir korkunç
Katliam ve üç Ghoorkhas şirketine ulaşıldı.

Düşman, alanın geçtiğini görünce,
Sangars ve tepenin ters eğiminden aşağı aktı. Yapabilirlerdi
O korkunç pasajı geçen erkeklerle yüzleşmeyin. Oluşan
Dik kayanın virajı, sahip olana kadar beklediler
nefeslerini kurtardı ve sonra zikzak yoluna geçti
Tepenin zirvesine yol açıyor.

Dövüş sona erdi, ama kayıp harikaydı. Dört Memur
öldürülmüş ve on biri ölümcül olarak yaralanmıştı. Toplam
Yaralılar yüz doksan dört öldürüldü ve yaralandı. İle ilgili
Bunlar Gordons'du ve geri kalanların çoğunluğu
Dorsets ve Ghoorkhas. Yaralı düşenlerden birkaçı kaçtı
hayatları. Yoldaşları onları taşımak için umutsuz çaba sarf etti
kapalı; Ama çok kısa bir aralıkta ateş edilen mermilerin fırtınası işlendi
imkansız; yükselmeye ve geri dönmeye çalışan yaralı
Hareket ettikleri anda mermilerle dolu. Dövüş
Bahsetti, tüm güç Chagru Kotal üzerinde kamplandı.

Saldırganlar düşmanın neden savunmadığını anlayamadılar
Zikzak yolu. Sadece iki adam ortaya çıkabilir ve
Dosyaları ilerletmek bir düzine nişancı tarafından yok edilmiş olabilir
makat yükleyicileri. Tek makul varsayım, sahip olmak
beş saattir nişanlandı, mühimmatları pratikte
yorgun.

Savaşta birkaç kahramanlık eylemi yapıldı. Biri
Pipers, Lance Onbaşı Milne, her iki bacaktan da vuruldu; Ama yine de
Borularını oturma pozisyonunda oynamaya devam etti. Dört Diğer
Pipers ölümcül pasajın hemen karşısında oynadı, üçü
yaralı. Teğmen Tillard ilk insandı. Hızlıydı
Runner, ama adamlarını cesaretlendirmek için durdu, Midway.

25'inde, iki bölümün tamamı
Kapagh geçişinin ağzında iki alçak tepe; akışı
Ulaşım yavaş yavaş yükseldi. O gün altı bin dört yüz
İngiliz birlikleri, on bir bin iki yüz seksen yerli
Birlik, on yedi bin takipçi ve iki bin dört yüz
Develer orada toplandı.

Sabah yeminli bir parti dışarı çıktı ve ne zaman
Malzemelerle kampa geri dönmek ve ayrıca yüz başı
Sığır, düşman komşu yükseklikleri sıraladı. Dağ
Pil harekete geçti ve en arkadan alay
voleys tarafından geri çekilme; Ama kabilelerin tüm avantajları vardı
pozisyon ve en üst düzey kararlılıkla takip ettiler. Onlar
Kampta yangın bile açtı, birkaç yaralıya neden oluyor, toplam
Kayıplar otuzdan fazla.

Bu zamana kadar birliklerin hepsi kampanyanın
en ciddi biri olun. Onlardan önce bir ülkeyi bıraktıkları
Kesinlikle cahil, içine hiçbir İngiliz nüfuz etmedi;
ve çoğunlukla silahlı bir düşman tarafından savunuldu
Birinci sınıf tüfekler ve muhteşem çatışmalardı. Eğer
kabileler gerilla savaşını tuttu, ne kadar süredir yoktu
Kampanya sürecek.

Lisle, mücadeleden zarar görmemişti. O neredeyse
ölümcül yolu geçerken, en yüksek hızda koşarken şaşkınlıkla
Erkekler onun etrafında kalın. Teğmen Künt'in yarısında,
Büyük chums'larından biri olan ve hemen önünde katılmıştı,
düşmüş. Lisle kılıcını kılıf etti ve kendini yanına attı,
hareket etmesini önlemek için onu yere bastırmak; o
Kendisi hala mükemmel kaldı. Bir sonraki erkek acele geldiğinde
boyunca, yaralı arkadaşını büyük bir çaba ile kaldırdı.
geri döndü ve sonra koştu. Künt yine iki kez vuruldu; Ama Lisle
Kaçtı, neredeyse bir mucize tarafından ve dibine geldi
Son adam içeri girdikten bir dakika sonra uçurum. Yüksek sesle
erkekler tarafından tezahürat yaptı.

Her ne kadar küntün yaralarını bilmekten memnuniyet duyuyordu.
Ciddi, ölümlü olarak kabul edilmedi. Alay durduğunda
Plato, Lisle albay tarafından sıcak bir şekilde tebrik edildi ve
Yaptığı başarı üzerine memurlar; Ama herhangi birini reddetti
belirli bir liyakat.

"Künt düştüğünde," dedi, "
Gitmem ve onu almam gereken dünya; Ve bunu neredeyse yaptım
mekanik olarak. Neyse ki o hafif bir adamdı ama o bir
Ağır olanı, kilolarını hissetmem gerektiğini sanmıyorum. Ben
Bana ıslık çalan mermilerin neredeyse bilincinde. Düştüğünde
Kabilelerin yaralı herhangi bir adamı vuracağını biliyordum.
yükseldi ve tek şansın mükemmel bir şekilde uzanmasına kadar
Başka bir grup adam geldi. "

"Serinlik sonu göstermedin," dedi Albay, "ve fikri
Onu bastırıyor ve kendin onun yanında sessizce yatıyor
karışıklığa rağmen, beyniniz açıktı ve
Senin hakkındaki tüm duyularınız. Bu cesur bir eylemdi, ki ben
Raporumu gönderdiğimde bahsetmeyi unutmayın. Hak ediyorsun
V.C., ama sanırım alacağınızı sanmıyorum; Pek çok cesur eylem
sadece birkaçının haç alabileceği yapıldı. "

İki bölüm 28'in sabahı yürüdü. .
Northamptons ve 36. Sihler son derece yüksek bir
Hill, ilerlemeyi kapsamak için. Zaten bulunmuştu,
Afridiler iyi savaşabilse de,
pozisyon avantajı, yine de son derece dikkatli oldukları
derileri. Kampa ağır ateş ettikten sonra,
Keşif dönüşü, yer büyüktü
güçlendirilmiş; Ve pozisyonlar her gece değiştirildi, bir gerçek
bir süre için düşmana bu kadar şaşırdı ki
Saldırılar tamamen sona erdi.

General Westmacott'un Tugayı, Khanki Nullah'ı yükseltti.
Sampagha geçişinin ayağı. General Gazelee'nin bölümü ilerledi
tepeler ve Ghandaki köyünde durdu. Öğleden sonra
Bir keşif ileri itti ve haberlerle geri döndü
Geçiş basit ve yol iyi görünüyordu. Kabileler
neredeyse her tepede görüldü. Görünüşe göre inşa ediyorlardı
Sangars yolda.

General Gazelee ertesi sabah saldırısını yapacaktı. Genel
Westmacott, General Kempster ve General Hart, pillerle
Her iki bölümden de geçişin dibinde bir knoll işgal edecekti,
ilerlemeyi desteklemek için. Birlikler aşağıda ilerledi
Sipariş: Queens, 2. ve 4. Ghoorkhas, Yorks ve 3. Sihler
ilk idi; Ve onları 30. Sihler, İskoçya izledi
Sınırcılar ve Northamptons. Sabahın loş ışığında, uzak tepeler
düşmanın ateşleri tarafından işaretlenmiştir. Biraz gecikme neden oldu
Piller pistleri eksik, ancak daybreak ile ilerlediler. -Den
Yarım Past altı düşman ilk atışı ateşledi ve sonra hızla düştü
geri. İlk satırdaki alaylar sürekli olarak hareket etti ve
Yedinci yarım, silahlar açıldı. Birkaç mermi için yeterliydi
Düşmanın ileri partisi ve geri çekildiler. Ne zaman
Ghoorkhas ve Queens, geçişte ilk sırt, düşmana ulaştılar
ateş açtı; Ama altısının doğru ateşine dayanamadılar
Piller.

Bir dağ pil geçidi yukarı itti ve
düşmanın ilk pozisyonu. Geçiş bu noktadan sonra genişledi ve
Önde gelen iki alay,
üçüncü pozisyon. Kraliçeler sağda ilerlemişti,
Kanatlarında ghoorkhas. Yol ateşi ile kaplandı
kayaların arkasına gizlenmiş düşman; Ve bu o kadar doğruydu ki erkekler
hemen olmadan kendilerini yolda gösteremeyebilirdi
vuruldu. Ancak Sihler ve Sınırcılar tepeyi yukarı itti ve
düşmanı dışarı çıkardı.

Geçişin savunması beklendiği kadar kararlı değildi,
Dargai'de gösterilen standdan sonra. Bunun nedeni, şüphesiz,
İyi çatışmalar olmalarına rağmen, düşman ortaya çıkmayı umursamadı
kendileri, ya topçu ateşi ya da yakın çeyrek kavgaya.
Son kret kazanıldığında, güç ilerledi
Mastura Vadisi. Kabileler terk etmiş ve ateşe atmıştı.
evleri. Köyler sadece birkaç yüz metre arayla idi.
ve iyi inşa edilmişti. Vadi çok güzel bahçeler içeriyordu.
Kampta çok az yiyecek vardı ve ghoorkhas çalışmaya hazır
Köylerde kaba un bulunan boktanlar yapın.

Gün boyunca çok az kayıp vardı ve erkekler
Dersin düşmanı Dargai'de öğrettikten sonra, hayır
Diğer kararlı duruşlar yapılacaktır. Bir gün dinlendikten sonra
Vadi, 3. ve 4. Tugaylar için harekete geçme siparişleri verildi.
Daybreak. 2. tugay takip edecekti, 1.
Garnizon kamp. Yol, alçak bir sırt bağlantısının karşısındaydı
daha yüksek olanlar ve direniş için harika bir tesis sunmadı ve
Sadece birkaç atış değişimi ile aşıldı, sadece.

Karangur geçişinin tepesinden Maidan Vadisi görüldü,
Afridis'in hiçbir kibirli olmayacağı nokta,
baktı. Görünüm muhteşem. Yamacın dibinden
Bir vadi uzattı, burada ve orada dağın ve nullahlar tarafından kırıldı.
Her santim yetiştirilmiş gibi görünüyordu; Ve bir genişti
teraslı tarlaların genişliği, bahçelerle serpilmiş ve
sayısız alışkanlık. Kıt bir dönüm vardı
Her aile kendisi için bir çiftlik evi inşa ederken, güçlendirilmiş blok evi,
ve kendini tüm gelenlere karşı güçlendirdi.

Sütun vadiye girerken, varışlarının
beklenmiyor. Hayvancılık kaldırılmıştı, ama her ev
Vadide malzemelerle dolu. Hint mısır, buğday,
Arpa ve diğer tahıl bol miktarda bulundu; Ve bir
Bal, patates, ceviz ve soğan stoğu.

Bagh, aşiret merkezi, Afridi Parlamentosu sahasıydı. Onun
Cami, vadinin yaklaşık dört mil ötesinde yer alıyordu. Oldu
Bu noktada, İngilizlere savaşmak için emir verildi.
Önemsiz bir binaydı, Çamur çatısı tarafından desteklendi
Yirmi bir sütun. Cami müdahale edilmedi.

Bu tür küçük bir muhalefetin sunulduğu düşünülüyordu.
Son pas, düşman tüm kalbi kaybetmişti; Ama yem arama partisi,
Ertesi gün, kabileleri diğer ucunda büyük bir güçte buldum
Vadi ve emekli olmaya zorlandı. Başka bir partisi
Düşman 36. Sih'lerin bir kazıkını acele etmeye çalıştı; Ve güçlü
Bagaj trenine atıldı ve birkaçını öldürdü
sürücüler; Sonra, ana muhafız geçene kadar emekli olmak
tekrar ve üç gardiyanı öldürdü ve diğerlerini yaraladı.

Şimdiki için çiftlik evlerine zarar verilmedi; olduğu gibi
Afridilerin içeri girip teslim olmasını umuyordu. Ertesi gün a
Yemleme partisi sıcak bir şekilde saldırıya uğradı ve geceleri şiddetli oldu
Kampın etrafında savaşmak. Bir büyük parti geldi, ne sormak için
şartlar verilecek; ve kabilelerin sahip olacağı söylendi
Tüfeklerini teslim etmek ve ağır para cezası ödemek için. Açıktı,
Onların şekilde, para cezası ödemeye hazır olmalarına rağmen,
Kesinlikle tüfeklerini teslim etmeyeceklerdi.

Birlikler şimdi rahatça yerleşmişti. On günleri vardı '
Kamptaki rasyonlar ve deve konvoyları her gün geliyordu. .
Hava keyifliydi ve her gece kampa ateş ediyor,
Yalnız, onları rahatsız etti.

Birkaç gün sonra küçük bir yemlik partisi şiddetle saldırıya uğradı.
Komuta olan Kaptan Rowcroft, onunla sadece bir subadar vardı
ve üzerine ağır bir ateş açıldığında yarım düzine sepoy. .
Parti emekli olabilirdi, ancak adamlardan biri
uyluk ve onu taşımak için üç tane daha aldı. Şu anda kaldı
arkasında, ve Rowcroft kendisini sağlamak için vücuda geri döndü
Adam öldü. Bu duraklama düşmana kapanması için zaman verdi ve
Subadar vuruldu ve ona yöneldi.

Neyse ki bir katır bulundu ve subadar arkaya gönderildi.
Bu iki adam vurulduktan sonra ikinci kez ve olduğu gibi
Dört sesli adamın yaralılarını taşıması imkansız ve
Düşmanla da yüzleşin, Rowcroft en iyi yeri seçti ve
durmaya ve yardım beklemeye kararlı. Afridiler getiremedi
kendileri küçük partiyi acele etmek için, ama kendilerini sınırlandırdı
Ağır ateşe devam etmek. Başka bir Sih yaralandı; Ve toz
mermilerin neden olduğu diğerlerini neredeyse kör etti,
Cevap vermeye bakın. Sonunda, sadece zamanında, rahatlatıcı bir parti
geldi ve onları götürdü.

8. General Westmacott'ta tugayıyla cezalandırmaya başladı.
Devam eden gece ateşi için zakka-khels, komutanımız
mahkumlardan öğrenmişti, o kabile tarafından tutuldu. Tugay
İşini iyice yaptı ve akşamın tamamı doğu
Vadi alevlerdeydi. Ancak aynı akşam Kaptan Watson,
Komiser memuru, kendi kapısında dururken vurularak öldürüldü. A
Bu gece ateş etmeye meraklı ölümle eşlik ediyor gibiydi. Dışında
Kampta binlerce kişi sadece dört subay vurulmuştu. Kaptan
36. Sihlerden Sullivan, on dakika sonra vuruldu.
Kampa geldi, İngiltere'den acele sonrası seyahat etti.

9'da Saransur'a bir keşif sipariş edildi, yüce bir zirve
Maidan Vadisi'nin doğusunda. Bunun karşısında bir geçiş
Peşaver yolları. Komuta olan General Westmacott,
Onunla dört alay-iki İngiliz ve iki Sih-iki pil,
ve bir Madras Sappers şirketi. Tepenin ayağı ölçeklenecek
kamptan üç milden daha azdı, ancak aradan geçen zemin
olağanüstü kırıldı. Aslında, bir dizi hummocks
yetmiş ila yüz metre yüksekliğinde; kayalar ile kaplı,
ve bir nehirle kesişti. Bu ana nullah da kırıldı
Her iki taraf, neredeyse her yüz metrede daha küçük Nullahlar tarafından. Öte
Bu sağlam zemin şiddetli bir yükselişti. Tepenin iki tane vardı
mahmuzlar; Biri ormanlık, özellikle zirveye doğru, diğeri çıplak.
Yol ikincisini yaraladı, sonra bir sırttan geçti ve yine de
Bunun arkasında başka bir sırt, dargai gibi çok saf bir zirve ile
uçurum.

Kuvvet, yedi yarıya kadar kamp bıraktı. Bir
Mil, bir diziden bir diziden kovuldu.
Nullah'ın feshi ile karşı karşıya iyi inşa edilmiş Sangars. Açık
Yamaç ayağına ulaşan General Westmacott çok
Soldaki dorsetler hakkında endişeleniyor; kiminle nişanlandı
Desultory ateşleme ve Nullah'a çok az ilerleme kaydetti.
Personel memuru gönderildikten sonra personel memuru
Amaçlanan çizgiye kadar dorsetler.

Ondan biraz önce Northamptons ve Sihler onları kapsıyor
Arka, yükselişe başladı. Binlerin sert bir tırmanışıydı
ayak. İlk kaş ulaşıldığında General Westmacott
Dur, erkeklerin nefes alabilmesi ve düzeltebilmesi için
süngü. Sonra bir sonraki üst kapağa tırmandılar ve acele ettiler
ileri. Düşman açık bir şekilde menzilini biliyordu ve şirketleri avlayın
Kendilerini dergi ateşi altında buldum. Yine de ittiler.
Açık bir Kotal geçilmeliydi. Adamlar onu çifte geçtiler
Ve tekrar ağır bir ateş tutulmasına rağmen,
yaralı.

İlerleme bekçisi şimdi saf uçurumun dibindeydi. Haber Yok
çok kaba bir ülkede bulunan dorsetlerden alınmıştı,
neredeyse zirveye ormanlık; Ve general sadece bunu umabilir
Bu konuda çalışıyorlardı. Kuvvet itti ve birkaç
On bir dakikada dakikalar, tüm zirve sahipti ve
Görünür düşmanın sonuncusu uçmaya başladı.

İstihbarat subayları ülkeyi çizerek kendilerini bu şekilde meşgul ettiler.
Saransur'un Maidan'ın geri çekilmesi olduğu açıktı.
Zakka-khels, tüm tur için kampların kanıtları vardı:
Ateş lekeli duvarlar, mağaralar ve tahıl torbaları. Terk edildi
şaşkınlıkla alınan ve ayrılan kabileler
aceleyle. General Westmacott, olduğu gibi kapalı olmak için endişeliydi
Düşmanın savaşan adamlarının sadece acele etmesi muhtemel
ailelerini örtü altına koymak ve en kısa sürede geri döner
Bunu yapmışlardı.

Saat ikide dönüş yürüyüş başladı. Bir şirket
Northamptons, ormanlık yamaç aralığına yerleştirildi,
gelmiş olsaydı, dorsetler tarafından örtülmüş olmalı. Onlar
aniden ateşlendi ve erkekler hızla düştü. Başka bir şirket
onlara yardım etmek için geldi. Düşman görülemedi, ancak voleyanlar
tahtaya ateşlendi. 36. Sihler onları güçlendirmek için geri döndü,
ve tüm güç daha fazla yaralı olmadan geri çekildi.

Northamptons ormanlık bölgede emekli olurken, ilk
Dört şirketin tahammül etmesine izin verildi; Ama beşinci olduğunda
Açık zemine ulaştı, bir ateş aleviyle karşılandılar.
Yaralıların taşınması emekliliği geciktirdi ve
alacakaranlıkta tepenin ayağına ulaşılıncaya kadar.

Düşman, bilgisinin her avantajını almıştı
ülke onlara verdi. Şimdi vadileri sürünmeye başlamışlardı ve
Numaraları her dakika arttı. Erkekler hızla düşüyordu. Her biri
Yaralı bir yoldaş taşıyan adam bir hedef haline geldi. Dorsetler de
ciddi şekilde nişanlandı. Northamptons işlerine yapıştı ve
Yavaşça yaralılarını geri çekti; Ama kayıp sayısı
endişe verici bir şekilde arttı.

Sonra talihsiz bir olay gerçekleşti. Northamptons Partisi,
Teğmen MacIntyre ve Teğmen Çavuş Luckin, Dönüş
Bir köşe kesildi. Kendilerini feda ettikleri ortaya çıktı
yaralı yoldaşlarına. Partiden biri gönderildi
ve açıkça küçük bir grup dorset ile karşılaştı. Hikaye
parti ayrıldığında kısa menzilde kuşatılmıştı;
çünkü yaralılarından ayrılıp onu takip etseydiler,
kendilerini kurtardı. Ertesi sabah vücutları bulundu. Her
Patans gelmeden önce mermilerle yaralanmış olmaları durumunda
ve onları yaraladı; bu da sonuna kadar savaştıklarını gösterdi
Adam düştü.

Lisle kampa dönenlerden biri değildi ve
geç gelişinin son sonucu olarak meydana gelen karışıklık
Birlikler, yokluğu ertesi sabaha kadar keşfedilmedi. Açık
Sorgular yapıldığında, en son yüksek görüldüğü tespit edildi.
dağlar. Sekiz erkekle birlikte istemek için gönderilmişti
Silahlar, baskı yapan düşmana karşı ateşlerini yönlendirmek için
geri çekilme sırasında alay; Ama gelmediği için
Vücudunu aramak için bir keresinde güçlü bir parti olan silahlar, bir keresinde gönderildi
ve onunla birlikte erkeklerin.

Lisle, aslında, silahların bulunduğu yere doğru itti
yerleştirildi ve bir Nullah'ın tepesine çıkmıştı; ne zaman
Düşmanın büyük partisi ona ateş açtı. Sepoylardan biri
Bir kez öldü ve bir diğeri yaralandı. Onun için imkansızdı
bu güçten yoluyla savaşmak. Alacakaranlık zaten düşüyordu
Ve, zeminin engebeli doğası sayesinde, hiçbir şekilde
onun pozisyonundan emin.

Adamlar düşmanın ateşini geri döndürürken, bazılarına baktı
avantajlı yer. Elli metre uzakta küçük bir blok evi vardı ve,
Bunu görünce, bir keresinde barınmaya karar verdi. O ve
Bu nedenle adamlardan biri yaralı yoldaşlarını ve Lisle
diğerlerine bağırdı:

"Dergilerinizi kullanın ve sonra kulübe için acele edin
birlikte."

Küçük parti suçladı, bu arada çok ağır bir yangına ayak uyduruyor,
dergileriyle, aralarında duran Afridis ve
Ev temizlendi ve bir düzine ölülerini yere bıraktı.
Blok evine ulaşmadan önce, iki adam daha
yaralı ama neyse ki, onları önleyecek kadar ciddi değil
diğerlerine ayak uydurmak. Yer çözülmedi ve onlar
içeri girdi ve bir keresinde içeriğini kapıya yığmaya başladı.

Lisle, uyumsuz erkeklere yerlerini almalarını emretti.
Afridi binalarında pencereler için hizmet veren boşluklar
Kendisi diğerlerinin yaralarına katıldı. Adamları uyardı
her atıştan sonra hızlı bir şekilde geri çekilmek için ateş ediyordu
Afridis o kadar takdire şayan nişancılardı ki mermileri sık sık
boşluklara girdi.



Bölüm 9: Yakalandı.


Yaraların giyinmesini tamamladığında, Lisle
Vadideki her evin bir özelliği olan üst hikaye.
Alt kısım taş iken; üst kısım inşa edildi
Hasır iş, kalın çamurla sıvalı ve oldukça işe yaramaz
Tüfek mermilerine karşı koruma. Bir düzine kesmek için çalışmaya başladı
Küçük boşluklar, zeminin birkaç inç yukarısında. Onlardan o
her yerde bir manzara emretti. Sonra iki yaralı adamı aradı,
hala tüfeklerini kullanabildi ve yalan söylemelerini emretti
Aşağı, yan duvarların her birinde bir tane; Kendisi alırken
Engelli adamın tüfeğiyle kapının üzerine yerleştirin.

Buradan birkaç düşmanı seçti. Ateşi iade edildi
Ama iyi yalan söylemeye özen gösterdikçe, mermiler her şey yolunda gitti
başı.

Karanlık düştüğünde aşağı indi ve sepoyları insana yönlendirdi
Sadece ön duvardaki boşluklar. Bu üç adam yayınladı
Üst kata getirdi ve kapının üstüne gönderdi.

Afridiler üst duvarı ve kapıyı yayınlamaya devam etti.
mermiler. Birkaç kez acele ettiler, ancak
İçeride, onlarla karşılaşan ağır dergi ateşine dayanın
evin yirmi metre. İki kez ibne yığmaya çalıştılar
Kapının tarafı, ama savunma o kadar güçlüydü ki birçoğu
Taşıyıcılar öldürüldü ve hayatta kalanlar kaçtı.

Afridis'in mağazalarını gizleme alışkanlığı içinde olduğunu bilmek
Tahıl, Lisle süngü ile her yöne zemini üretti
Ve sonunda, odanın bir köşesinde iyi bir tedarik buldu.
Ne yazık ki, sadece bir gemi vardı, yarısı dolu
su. Tahıl pişirmek için bir ateş yakmak için yapmazdı, çünkü
Evin içindeki herhangi bir aydınlatma tam yeri gösterirdi
düşmandaki boşlukların. Lisle bu nedenle biraz hizmet etti
Çiğ yemek için askerlerin her birine tahıl. Bir kısmını verdi
üç yaralı erkeğe su ve her birine bir ağız dolusu servis
diğerlerinin; Onlara rahatlamayacaklarını söylemek
bir süre ve küçük arzın uzun sürmesi gerektiği
mümkün olduğunca. Düşman hala ağır bir ateş tuttu ama derslerden sonra
almıştı, denemeleri için küçük bir şans vardı
başka bir el ele saldırı. Lisle bu nedenle tüm erkeklere söyledi
uzan ve uyu, kendisi yerini alırken
Kapıya en yakın boşluk ve izlemeye devam etti.

Daybreak yaklaşana kadar hiçbir girişimde bulunulmadı; Wild ile ne zaman
bağırır, afridis tekrar koştu. Adamlar anında vardı
ayakları ve sekiz tüfek parladı.

"Dergi ateşleme!" Lisle bağırdı, "ama görmedikçe ateş etme
Adamım ve onu indirdiğinizden emin ol. Kocamız gerekir
mühimmat. "

Sessiz ve istikrarlı bir şekilde, erkekler ateşlerini korudular. Bu sefer
Düşman kapıya ulaştı ve Lisle
yukarıdan iki adam. Afridis kapının etrafında kalın bir şekilde toplandı,
ağır bıçaklarıyla içeri itmeye çalıştı ve
Popo tüfeklerinin biter. Yavaş yavaş, ateşine rağmen
Savunucular, parçaladılar; Ama hala arkasındaki barikat
tutuldu ve bundan sonra kuşatılmış, kırık kapıdan döküldü
Bir ateş yakıyor-biri dergilerini boşaltıyor ve sonra düşüyor
Diğerleri yerlerini alırken yeniden yüklemeye geri dönün-sonunda.
Otuz adamdan oluşan bir kayıptan sonra düşman tekrar emekli oldu,
ve yakında karanlıkta gizlenmişti. Gittikleri anda
Garnizon, üst kattan mevcut tüm malzemeleri düşürdü
barikatı güçlendirmek için.

"Tekrar deneyeceklerini sanmıyorum, bayanlar," dedi Lisle.

Kuşatılmışların sayısı maalesef azalıyordu. Biri vardı
kafasından vuruldu, iki kişi yaralandı ve lisle
Kendisi omzunda bir mermi almıştı. Şimdi vardı ama
iki yargılamayan adam; Ama diğer dördü kullanabiliyordu
Tüfekleri, bir tutam. Gerçekten, gündüzün adil bir şekilde
parasız; O zaman düşmanlarını uzaktan görebiliyorlardı ve
Sabit ateş, onları barınmaya zorlayın. İçeri girdiklerinde
Kapak, kabileler blok evine ateş etmeye devam etti; Ancak
kuşatılmış cevap vermedi, çünkü insan başına sadece yirmi turları vardı
sol.

Şimdi herkese başka bir ağız dolusu su servis edildi ve ikisi
İzlemeye devam etmek için üst hikayeye yerleştirilmiş olan yargılanmayan erkekler
Diğerleri boşlukların altında oturdu, sıçramaya hazır
Alarm verildiyse ayakları ve ateşleri.

Uzun zaman, saat on bir, düşmanın ateşi aniden
durdu ve birkaç dakika sonra bir yardım partisi yürüdü. Erkekler
barikat çıkarıldıkça şehvetle alkışladı ve Lisle ve Altı
Erkekler çıktı. Memurlar öne çıktı ve Lisle'yi sıcak bir şekilde selamladı,
Onunla ve küçük partisinin adamlarıyla el sıkışıyor.

"Tanrıya şükür seni canlı bulduk, boğul! Bir umudu bile yoktu
Hayatta kaldığınızı; Çünkü zavallı MacIntyre ve onun partisini bulduk,
Hepsi öldürüldü ve kesildi. Bu sabah başladık, en kısa sürede
Devamsızlık keşfedildi ve o zamandan beri arıyor; Ama ben
Seni hiç bulmamız gerektiğinde, ateş ettiğini duymamış olsaydık şüphe
Buraya devam ediyor. Erkeklerin bizimki kadar memnun olduklarını sanmıyorum
Duyduğumuzda; Çünkü sizin veya partinizin bir kısmını gösterdi,
hala duruyordu.

"Çaresiz savaşa sahip olmalısın, çünkü kırk var
kapının yakınında yatan bedenler; Ve düşmanın her zaman taşıdığını biliyoruz
Mümkün olduğunda ölüleri. Bir iyiliği açıklamış olmalısın
daha fazlası, karanlıkta götürülen. "

"Elimizden gelenin en iyisini yaptık, emin olabilirsiniz," dedi Lisle. "Kaybettik
İki adam öldürüldü ve diğerlerinden dördü yaralandı. Ben kendim
Omzumda bir tüfek topu var; En azından orada değil
Şimdi, çünkü tam geçti. Neyse ki kemiği kaçırdı, bu yüzden
Bir iki gün içinde tekrar iyi olacağım. "

"Kaç tane saldırıya uğradın?"

"İki yüz olması gerektiğini söylemeliyim. Bu
Sayı, ilk saldırı yaptıkları zaman. "

"Muazzam bir yangına maruz kalmış olmalısın. Duvarlar
Her yerde kurşun izleriyle çekilmiş ve üst hikaye görünüyor
toplarla mükemmel bir şekilde dolaşmış; Ama elbette hiçbiriniz kalkmadınız
Orası."

"Evet, bir gözetleme olarak kullandık. Gördüğünüz gibi, dört boşluk yaptım
Her taraf ve iyi uzanırken, mermileri bizim
kafalar.

"Şimdi istediğimiz su. Seni gördüğümüzde son damlayı içtik
gelen. Her biri neredeyse hiç bir ağız dolusu vardı ve çok fazla olmadı
Kuşatma sırasında daha fazlası. "

Şişeler anında üretildi ve her adam dolgusunu içti.

"Ve şimdi kapalı olsak iyi olur,"
Yardım partisi dedi. "Muhtemelen Afridis üzerimize düşecek,
Hareket ettiğimiz anda. "

Gerçekten, yollarını yaptıkları için birkaç kez ateş ettiler
Kampa kadar ve bir zamanlar direnç zorluydu;
Ancak şu anda kamptan başka bir tarafla katıldı ve
Afridis bu yüzden çizildi.

Lisle, dönüşü için birçok doyurucu tebrik aldı ve birçoğu
Diğer alayların memurları elini sıkmak için geldi.

"Adını tekrar göndereceğim, Bay Bullen," dedi albay,
Lisle raporunu yaptıktan sonra. "En cesur bir eylemdi
Kendinizi bu kadar uzun süre, sadece yedi adamla, bir çift karşı
Yüz düşman; Ve onlara verdiğiniz kayıp
çok şiddetli, kırk eve yakın düştü, böylece onların
Cesetler gerçekleştirilemedi. Seni kesinlikle düşünmeliyim
Çok daha fazlasını öldürmüş veya yaralamış olmalı. "

"Sanmıyorum Albay. Hiç şüphe yok ki biraz daha öldürdük ama
Zamanın büyük bir kısmı için karanlıktı, sadece ateş edebiliriz
Tüfeklerinin yanıp sönmesi. Kesinlikle on iki ya da on dört gördüm
düşmeden, oldukça karanlık hale gelmeden ve birkaç kez denedikleri gibi
Bizi acele etmek için, diğerleri evden yeterince uzağa düşmüş olabilir
arkadaşları tarafından gerçekleştirilecek. "

O gün General Lockhart, günün sırasına göre,
Lisle ve onun küçük partisinin isimleri göze çarpan gösterdiği gibi
Gallantry, kendilerini çok üstün bir güce karşı savunurken.

İki gün sonra General Lockhart, kendisi güçlü bir şekilde dışarı çıktı
Saransur'un tepesine güç; Ama çok az dirençle karşılaştı ve
Kuvvet, önceki bir saatte geri döndü
vesilesiyle ve akşam vaktinden önce kampa ulaştı.

Bu tür savaşta, nedeni olan yaralı
felaket. Yaralı bir adam savaştan altı adam anlamına gelir
Hat-Dört onu taşımak için ve bir tanesi tüfeklerinin sorumluluğunu üstlenir. A
Çok az kayıp partinin dövüş gücünü büyük ölçüde azaltır.
Avrupa savaşında bu, yaralıların
geride kalacak ve düşman tarafından bakılacaktı.

Ertesi gün tüm Orakzai kabilelerinin temsilcileri geldi ve
terim istedi. Onlara çalınan tümleri restore etmeleri gerektiği söylendi
mülk, beş yüz tüfekten vazgeç ve otuz para cezası ödeyin
bin rupi ve sahip oldukları görevi yeniden inşa etme maliyeti
yok edildi. Diğer üç kabilenin temsilcileri de geldi ve
Onlara benzer terimler uygulandı. Bunlardan ikisi,
Kambar-Khels ve Malikdins, göç etme alışkanlığındaydı
Soğuk havalarda İngiliz toprakları; Ama kuki-khels onların
Kış mahallelerinde aileler ve mallar Bara Vadisi'ne. .
Diğer Maidan kabileleri muhtemelen aynı anda gelirdi,
ama zakka-khels korkuları için.

Ertesi gün Mastura Vadisi'nde iki
Memurlar ve dört kişi yaralandı. Ertesi gece kamp
yüz içinde süzen bir düşman tarafından kovuldu ve
elli metre. Haberler General Kempster, onunla
Müstakil Tugay, çok az muhalefetle karşılaşmıştı; Ve onun araması
Tepeler üzerinde Zakka-Khels, bu yönde
ciddi cezalandırıldı.

13'ünde, 3. Tugay Kotal'i geçmek için kamptan ayrıldı
Saransur'a doğru. Birkaç uzun menzilli çekim dışında,
muhalefet. Ertesi gün bir mullah'ın evi yok edildi, belgeler
Orada güçlü bir rol aldığını gösterdi
yükseliyor. İki gün sonra tugay dönüş yürüyüşüne başladı. 1.
ve 3. Ghoorkhas emekliliği ve 15. Sihleri ​​kapsayacaktı
Kotal tutmak için. Bagaj treni Kotal'a on iki
saat ve üçte kamp. Ancak ghoorkhalar
Sıkı savaş; ve öyle yapıldı ki, devam etmek yerine
Sihleri ​​örtmeye bırakarak geçtikleri emekliliği kapsar.

Düşman, sadece küçük bir arka korumanın kaldığını düşünerek,
Büyük güçle indi; Ama ateş o kadar ağırdı ki düştüler
Geri, zemini ölüleriyle dolu bırakarak. Eylem,
Ancak, şimdi genel olarak, tüm tepe boyunca. Mühimmat
Kısa sürüyor ve Yüzbaşı Abbott bunu bunun karşısında hissetti
Büyük bir güç ve on beş veya on altı yaralı ile
Destek olmadan vadiyi veya vadiyi emekliye ayırın. O yüzden
yardım için sinyal; ve 46. ve iki şirket
Dorsets, bu amaç için ayrıldı.

Şu anda komuta olan 36. Albay Houghton, emekli
Sürekli olarak, kendini kaba ülkede yaralılarla engelledi;
düşman onu artan sayılarla çevreliyordu. O öyleydi
küçük bir düşmanın ateşinden çok acı çekmek
köy; Ve onu ele geçirmeye ve gece için tutmaya karar verdi.
Bu nedenle 15. ve ikisinin üç şirketi acele etti
Tepe ve Pathans'ın farkında olmadan önce binalara girmişti
Onlara karşı hareket ettiklerini. Gecikenler
Bayoneted, geri kalanı hızla karanlığa kaçtı. Onların
Ancak yangın bize bir subaya mal oldu ve beş adam öldürüldü.

Sağdaki Binbaşı Des Voeux, bir bina kümesi koştu
onun karşısında, uzak tarafında bir saniye için yapılmış
küçük bir kare bina olan Nullah. Evin çatısı
yakılmıştı ve kömürleşmiş kirişler yerde yatıyordu. .
Erkekler bunları yuvarladılar ve hangi çöpleri bulabilecekleri boşluklara
bina; Ancak emzirme neredeyse iki metre yüksekliğindeydi. Ne zaman
Düşman, eve koştukları saldırıya döndü ama,
Neyse ki, heyecanları yüksek ateş ettiler ve Sihler süpürüldü
Onları tekrar geri. Daha sonra emzirildi, bir nöbetçi
Evin her iki tarafına yerleştirildi ve geri kalanı yatıyordu.

Albay Houghton'un güçlü bir görevi çok fazla değildi
sorunlu. Ancak, yarım şirkette bir felaket meydana geldi.
Kampa geri dönmeye çalışan iki memur. Onların
Sabahları bir Nullah'ta bedenler bulundu.

Ertesi sabah partiler kamptan bir güçle rahatladılar.

Aynı gün General Westmacott, 4. Tugay ile yürüdü
dışarı. Son üç gündür Malikdins ve Kambar-Khels
dostça olmak için bir eğilim gösterdi ve biraz girişimde bulunmuştu
Bir tahıl trafiği açın. Binbaşı Sullivan, diğer üç memurla,
Bir kamp için bir siteyi aday göstermeye itti. Görünüşe göre biraz
Dost ve silahsız kabileler onlara yaklaştı; Ama büyük
Sullivan'ın şüpheleri bunu görünce heyecanlandı, yerine
Doğrudan aşağı iniyorlardı, onu kesecek bir tarama yapıyorlardı.
küçük parti. Bu nedenle diğerlerinin ona katılması için ıslık çaldı.

Kabileler oyunun bittiğini görünce ikiye döküldüler
Voleys. Neyse ki atışlar yükseldi ve dört memur kazandı
Bir evin kapağı ve kısa süre sonra bir Ghoorkha şirketi katıldı.
Düşmanın dostluk oyununu oynadığına şüphe yoktu
Alive olmak için dört memur almak amacıyla,
rehineler.

Daha sonra güç, bagaj hayvanlarını getirerek, yüklendi
Yem ile. Dönüş şimdi karar verildi. Tarafından düşünüldü
Yetkililer başka bir organize etmenin daha ucuz olacağı
ekim başladığında ilkbaharda keşif; daha
Kış aylarında Tirah'ta büyük bir güç koruyun. Afridis
düşmeyecek ve bu nedenle siparişler verildi
Tüm köyleri yok etmek. Bunlar yakıldı ve balta koydu
Güzel bahçelerin kökleri. Kambar-Khels, Alla-Khels kabile temsilcileri,
Malikdin-Khels ve Kuki-Khels geldi. Göndermeleri emredildi
Sekiz yüz servis edilebilir tüfekte, elli bin rupi nakit,
ve çalınan tüm mülkler.

Kuvvet Bagh'a geldiğinde keskin bir eylem vardı ve
Yaralılar yirmi iki yaralı ve yedi kişi öldü. .
Ghoorkhas, düşmanı büyük bir güçte bulduklarını bildirdi.
vadi.

22 Kasım'da Sir William Lockhart bir keşif yaptı
Dwatoi ve Bara Vadisi'ne. Yanında güçlü bir tugay aldı,
General Westmacott altında. Girişte her önlem alındı
Bu bilinmeyen ülke, yolun komuta ettiği bir defile
Yüksek zirveler. Yorkshire Alayı'na doğru tutması söylendi
İlerleme, 1. ve 2. ghoorkhas aynı işi yapacaktı
soldaki. Sütun 3. Ghoorkhas tarafından yönetildi; takip edilen
28. Bombay Gönüllüleri, Sappers'ın iki şirketi ve
Madenciler, sınırcılar ve bagaj; Arka koruma
36. Sihler tarafından döşenmiştir.

Bir mil kamp içinde, ghoorkhas başıboş ile nişanlandı
Riflemen. Bir mil daha uzakta ana beden tarafından karşılandılar ve
Destek olmadan daha uzağa ilerleyemiyor. Kuşatma alayları,
Ancak şu anda ortaya çıktı ve ilerleme devam etti. Yol yatıyordu
nehir yatağında ve erkekler suda, bel derin, suda.
Pasaj daha dar ve daraldı ve çok hızlı oldu.
nehir yatağının geçilmez hale geldiğini ve erkeklerin
yanlarında yolları. Yol neredeyse karanlıktı, çok yüksekti
Uçurumlar ve aralarındaki geçişi çok daraltır.

Burada direnç çok zorlu hale geldi. Ghoorkhas'ın hepsi
sırtları temizlemekle uğraştı ve Bombay öncüleri itti
İleri bir koruyucuyu, desteklerine doğru ilerliyorlar.
En derin geçit, bir kabileler tarafından bir parti tarafından örtüldü,
Martinis. Bir adam kırık bir bacakla düştü. Ona yardım eden adam
Bir dakika sonra vuruldu ve bir sedye geri getirildiğinde iki
Sınırcıların daha fazlası vuruldu. 3. Sihlerin bir bölümü
düşmanı dışarı çıkarmak için müstakil ve sonra dağ geçidi tarafından acele edildi
geri kalanlar. Geçilecek başka bir geçit daha vardı ve düşman
her iki tarafa da baskı yapıyorlardı; Ama şimdi bir pil getirildi
ve yakında onları uzaklaştırdı.

Böylece Dwatoi'ye ulaşıldı, burada kuvvet toplandı. Öyleydi
Küçük açık düz, yaklaşık beş yüz metre. Üç mil uzakta
Rajguul Vadisi'ne bir geçit açıldı ve görünüşe göre
Bu, Lay Wira Vadisi.

Tüm zirveler güçlü bir şekilde seçildi. Gece düştü ve vardı
Bagaj belirtisi yok. Birlikler beline ıslaktı, orada
on yedi derece donlardı ve erkeklerin hiçbir battaniyesi yoktu
ne de yemek.

Sabah kırıldığında hala bagaj belirtisi yoktu, ama
Onbir görünmeye başladı. Öğlende dövüş tekrar başladı ve
Trenin geri kalanı saat beşe kadar gelmedi. Kavga
bütün gün aralıksızdı. O kadar şiddetliydi ki Sir William
Lockhart ertesi gün Bagh'a dönmeye karar verdi.

Düzenlemeler takdire şayan. Bagaj daha önce yüklendi
Daybreak. Ghoorkhas, tepelerden çıkacaktı.
köy, sınırcıların üç şirketi ilerlemeyi oluşturacaktı
Gardiyan, sedyelerdeki yaralılar takip edecekti ve dağ
Pil, emekliliği kapsayacak bir pozisyon alacaktı. Sekiz
Bagajın sonuncusu Nullah'a yakındı. Helio o zaman
kazıklara parladı. İçeri girdiler ve arka korumasına katıldılar
Sihler ve bir atış ateşlenmeden önce Nullah'taydı.

Afridis saldırıyı oldukça aldığında Fury ile saldırdılar,
Ve Sihler yardım için sinyal vermek zorunda kaldılar. Onlara katıldı
Sınırcıların bir şirketi. Patans'ın bir partisi ileriye doğru atıldı
Bagajı ele geçirin; Bununla birlikte, birkaç dosyayı görmemişlerdi
en arkadan koruyucuyu oluşturdu ve bu nedenle iki arasında yakalandı
birlik bedenleri ve neredeyse imha edildi. Bu ani tersine dönme
Durum kabileleri felç ediyor gibiydi ve geri kalanının
Gorge güvenli bir şekilde geçti. Yerliler arkaya çıkmasına rağmen
Kampın iki milinde koruyun, asla başka bir şey yapmadılar
kararlı saldırı. Toplamda beş memur yaralandı, güç kaybı,
ve 36'dan beri yüz adam öldürüldü ve yaralandı.

Keşif sırasında Lisle
arka koruma ve bir tüfek topu ile torrent içine düşmüştü
bacağı. Her insan savaşmakla uğraşırken, sonbahar
fark edilmeden ve ayağını kurtaramadığı için yıkandı
çaresizce defile ağzına kadar. Ulaşmayı başarırken
Kıyı, Afridis'in bir partisi çizilmiş olarak ona koştu
Tulwars; Ama liderleri olan bir adam onları durdurdu
Ona düşmek üzereydiler.

İllüstrasyon: Afridis partisi ona koştu.

"O bir subay," dedi. "Onu bir rehin için tutmalıyız.
Onu öldürmekten daha iyi olacak. "

Buna göre, birliklerin sahip olduğu bir köye geri taşındı
o akşam ayrıldı. Burada bazı kadınlara katılmaları söylendi
yara ve onu ele geçiren parti,
İngiliz arka muhafızına saldırı.

Akşamları hayatını kurtaran adam geri döndü. O öyleydi
Görünüşe göre, köyün müdürü; ve onun gücüyle birlikteydi
Köyün yerlilerinin emekli olduğu Bara Vadisi
İngiliz gücünün yaklaşımı. Orada on gün boyunca yatıyordu
Hangi zaman yaradan iltihaplanma azalmaya başlamıştı.
Mermi neyse ki sıyrılmış ve kemiği kırmamıştı. Sonunda
O zamandan, bazı başlıca adamlar ona geldi ve işaretlerle,
onu İngiliz komutanına bir mektup yazmaya yönlendirdi ve
bir mahkum olduğunu, herhangi birine karşı rehin olarak tutulduğunu
vadiye nüfuz etmeye daha fazla girişim; Ve bu,
Yaklaşan başka bir İngiliz gücünün etkinliği, bir keresinde
ölüme.

Afridis'ten dördü her zaman evin girişine oturdu,
vadinin en büyüklerinden biriydi. Ona düzenli olarak hizmet edildi
yiyecek; Vadi girilmediği gibi,
Kurs, bolluk. Evdeki kadınlar nadiren görmeye geldi
O, ona yemeklerini getirdikleri dışında; Ve sonra öyleydi
Kesinlikle itiraz ettikleri açıktır.
onun varlığı.

Kaba paletine uzanırken,
Mümkün olduğunca uzun süre yürüyememenin görünümü. Biliyordu
Çok iyi, eğer General Lockhart başka bir hareket yapmak zorunda kalırsa
Bara Vadisi'ne karşı, amacından önlenemezdi
Afridis'in bir memur mahkumu tutmasıyla
her evi yok ederek cinayetinden intikam alacaktı
vadi; ve buna göre sadece kendine güvenmesi gerektiğini
Kaçışını yap. Bunu yapmak için kesinlikle gerekli olurdu
bir kılık değiştirme; Ve bu, şu anda yolunu görmedi
sonuçlandırmak.

Aşağıdaki gardiyanlar birkaç saatte bir rahatlatıldı ve
Her gün izleyin. Yine de, sadece kapıyı izlerken
Kendini arkasındaki pencereden bırakması mümkün
ev.

Onuncu günde kendini çok fazla yürüyebildiğini buldu
büyük zorluk. Pencereden dışarı bakarak bir sabah, gördü
evin kadınlarının hepsinin gardiyanların etrafında toplandığını ve
heyecanla konuşuyor. Açıkçası bazı elçiler haberlerle gelmişti
Tirah Vadisi'nden. Bu zamana kadar kaç tane olduğunu biliyordu
ve hepsinin orada olduklarından memnun kaldı.

Bir keresinde aşağıdaki yere indi; Kendinden emin hissetmek
Bu, şimdilik rahatsız olmazdı. Takılmak
Duvar birkaç erkek elbise ve kıyafetti. Aceleyle aldı
bir kılık değiştirme için yeterli. Yaz kıyafetleriydi-
Afridis, dağlardaki birliklerimize karşı harekete geçerken,
koyun derisi giysiler giyin. Her halükarda, çok az korku vardı
Erkekler geri dönene kadar kayıpları keşfedilecekti
ön.

Kıyafetleri odasına aldı ve paletin altına sakladı.
Sonra, kadınların hala nişanlandığını tespit ettikten sonra
konuşurken, botlarını çıkardı ve en düşük seviyeye indi
esas olarak depo olarak kullanılan hikaye. Burada, çantalar arasında
Mısır ve diğer mağazalardan bir ip bobini gördü. Bu taşıdı
Üst katta ve gizledikten sonra tekrar uzan.

Günün geri kalanı sessizce geçti. Belli oldu
Giysiler kaçırılmamıştı ve güçlü bir hisle
Umut, geceyi bekledi. Ev sessizken o
dışarı baktı. Her zamanki gibi dört adam oturuyordu.
kapı. Sonra üniformasını çıkardı ve kılık değiştirdi,
halatın bir ucunu güvenli bir şekilde sabitledi ve gürültülü bir şekilde aşağı kaydı
zemin.

Evi onun ve muhafız arasında tutarak başladı. Yapmak
Yoldan, köyden kurtuldu ve sonra üste döndü
vadinin sonu. Yarım saatlik yürüyüş onu yere götürdü
Kuvvet kamplamıştı ve kısa süre sonra geçitin ağzına ulaştı.

Burada nehre daldı. Bacağı ona iyi bir anlaşma yaptı, ama
O dolaştı ve büyük eforlardan sonra,
Gorge. Bacağı şimdi onu o kadar incitiyordu ki,
Daha uzakta, kapalı, tepeleri monte etti ve arasına uzanıyordu
Keşfedilme şansının çok az olduğu kayalar.

Burada sabaha kadar dolandırıldı. İpi aldığında itti
cebine birkaç avuç tahıl; Ve bu bağlanmıştı
Giysisinin eteğinde, başladığında. Şimdi biraz munch yaptı
Aşağıdaki geçitin ağzını izlemek ve uzanmak.

Daybreak'ten iki saat sonra küçük bir kabile partisinin geldiğini gördü
Gorge boyunca acele ediyorum. Durmadılar, ama onların
Tabii ki, açıkça katılmak için zorladığını varsayarsak
İngiliz Kampı. Bütün gün gizli uzanıyordu ve karanlıktan önce
Erkekler tekrar geri döner. Açıkça kovalamayı bırakmışlardı ve
Tepelerde hiçbir araştırmacı görmemişti, onun olduğu fikri
Saklanma açıkça onlara gelmemişti.

Ancak bacağını başka bir gün dinlendirmesi gerektiğini hissetti
devam etmeden önce. Ertesi gün iyi bir anlaşma yaptı
susuzluktan ve nehre girmeye cesaret edemedi. Ne zaman
Ancak karanlık, yoluna devam etti.

İllüstrasyon: Bir Afridi'nin ölü gövdesiydi.

Şu anda beyaz bir şey gördü, bir kayanın arkasına sarıldı ve,
Tırmanış, bir Afridi'nin ölü bedeni olduğunu buldu,
kavgaya düşmüştü. Yanında Lee-Metford tüfeğini bıraktı. Bu
gerçekten bir bulgudu. Tek başına cesaret ettiği yetersiz giysilerde
almak için, bir kerede geçen herkes tarafından tanınırdı
onun yanında. Şimdi çalışmaya başladı ve kendini ölümün içinde giydirdi
Savaşçının giysileri; ve tüfeğini ve mühimmat kesesini aldı.

"Şimdi," dedi, "Sadece yüzümü ve ellerimi lekelemek için bir şey istiyorum,
ve eğer gelmezse, herhangi bir yerden geçebileceğim
konuşma. "

Gözlerini onun hakkında tuttu ve şu anda bitkiyi gördü
Robah'ın boyayı onun için hazırlarken kullandığını biliyordu. Tüm
ayrılır, onları tüfeğinin stokuyla dövdü ve ovuşturdu
Yüzü yapraklardan meyve suyu ile. Lekelenmek için yeterli vardı
hem yüzü hem de elleri.

Akşam vakti Maidan'a girdi. Burada birçok yerli gördü
Yıkık evlerin etrafında toplandı. Ona yaklaşırken bunu gördü
Kampın etrafında ağır ateşleme gidiyordu. Büyük ölçüde azaldı
kapsamı ve gücün önemli bir kısmının
bazı cezalandırıcı sefere taşınmıştı. Onun ve onun arasında, o
Afridilerin çoğunun kayalar arasında çömeldiğini görebiliyor,
Yürütebilecek küçük partilere saldırın.

Bir kerede kampa ulaşmanın imkansız olacağını gördü
sorgulanmadan ve bu nedenle düşmeye karar verdi
dışarı çıkmış olan sütunla. Bu amaçla geniş bir
sayısız olduğu bir piste gelene kadar dolandırıcılık
Bir sütunun yakın zamanda geçtiğine dair işaretler. Ezilmiş çalılar
kendileri, yeterli bir rehber olmuştur; Ama başka birçok vardı
Ordunun Yolunun Tokenleri: Tahıl bir delikten düştü
çuval, nakliyenin ayak ayakları tarafından kaya üzerinde çizikler
Hayvanlar, boş bir kartuş çantası ve kırık bir toprak tenceresi.

Hızla itti ve düşmana keskin bir şekilde baktı. Bazı
Onlardan, tepeden geçerek, onlara katılması için ona bağırdı; Ancak
bir tüfeği dalgası ve bir jestle,
Piste devam et, devam etti.

Öğleden sonra geç, yüksek bir geçiş yaparken, belirgin bir şekilde
Uzakta ateş etmeyi duyun; Ve kalbi bu düşüncede attı
Arkadaşlarının yanındaydı. Yine de, onlarla onlar arasında afridis
sürükleniyor olabilir. Ancak risk yürütülmelidir.

Tepenin eğimine yükselen bir görüş aldı.
anlaşmazlık. İngiliz birliklerinin bir organı istikrarlı bir şekilde ateş ediyordu ve başka bir
Alay yardımlarına geliyordu. Afridis
Çok sayıda sürüklemek ve sürekli bir yangını korumak.
Afridis'in en kalın nerede olduğunu görene kadar bekliyor,
ateş hattına doğru yol ve arkasındaki pozisyonunu aldı
kaynak; Elli metre içinde yerlilerin hiçbiri yok. O
Şimdi ateş etmeye başladı, mermilerinin ileri gittiğini görmek için acı çekiyor
İngilizlerin kafaları üzerinde. Bu akşam vaktine kadar devam etti,
Bu zamana kadar çatışma sona ermişti ve İngiliz
Koruydukları konvoy ile alaylar ulaşmıştı
kamp.



Bölüm 10: Mohmund Ülkesi aracılığıyla.


Bir süreliğine ateş tamamen sona erdi, ancak akşam vakti kısa bir süre sonra bir
Kampın etrafında dağınık ateş açıldı. Lisle şimdi aşağı indi
Korkusuzca, kamptan dört yüz metre kadar. O öyleydi
Afridis'in beyaz elbiselerini yapabilmek, çömelmiş yatıyor
kayaların arkasında. Kimse ona dikkat etmedi ve en kısa sürede
onları geçmişti, ellerine ve dizlerine düştü ve başladı
ileriye doğru sürünüyor; kendini dikkatlice geri tutmak,
Her an, kazık ateş açabilir. O yaklaştığında
İngiliz çizgileri, bir kayanın arkasında durdu ve bağırdı:

"Ateş etme! Ben bir arkadaşım."

"Hadi arkadaşım ve sana bir bakalım,"
Kazık yanıtlandı.

Yükseliyor, öne çıktı.

"Sen kimsin?" Memur ne zaman geldiğini sordu. "Sen
Afridis'ten birine benziyor, ama diliniz İngilizce. "

"Ben Teğmen Bullen'im," dedi; ve tezahürat gülü
kendi alayına ait olan erkeklerden.

"Neden, hepimiz öldürüldüğünü düşündük, bu savaşta
Torrent! "

"Hayır; vuruldum ve bacağım o kadar engelli ki yıkandım
Torrent; Ve sanırım erkekler çok fazla işgal edildi
Beni fark etmek için afridileri uzak tutuyor. Diğerine ulaşmak için
Geçişin tarafı karaya süründüm ve esirlendim. Şüphesiz
Afridis, bir memur olduğum gibi beni tutacaklarını düşündü
bir rehin olarak ve böylece daha iyi terimler yapın.

"Evlerinden birinin üst hikayesine konuldum ama sonra
On gün, yaralarım yürümeme izin vermek için yeterince iyileşti; Ve ben
Burada ciddi bir macera olmadan var. "

"Şey, seni yürekten tebrik etmeliyim. İki adamı göndereceğim
Seninle kampa girin, aksi takdirde iyi bir şansınız olur
vurulmak. "

Alayın memurlarının bulunduğu noktaya vardığında
Bir kamp ateşinin etrafında otururken, eskortu onu terk etti. O girerken
Ateşin ışığı, birkaç memur atladı,
elleri tabancalarında.

"Ateş etme! Atma!" Lisle, gülerek bağırdı. "Yapabilirim
Mükemmel zararsız olduğumu garanti. "

"Bullen'in sesi," diye bağırdı biri ve hepsi kalabalık
onun etrafında döndü ve ellerini fırlattı ve arkaya okşadı. "Bu ikinci kez, Bullen, bize geri döndün
Ölümden; Ve bu sefer, Hamlet'in babası gibi geldin
Çok şüpheli kılık değiştirerek. Şimdi otur ve bir fincan al
Çay, size sunmamız gereken tek şey. "

"Yapacağım," dedi Lisle, "ve biraz soğuk etten memnun olacağım;
son üç gündür pişmemiş tahıl üzerinde yaşıyor. "

Et getirildi ve Lisle onu yırtıp yedi,
Herhangi bir soruyu bitirene kadar cevaplayın.

"Şimdi," dedi, "Sana sade, verimsiz bir masal söyleyeceğim;" Ve o
Onları tam olarak, yaşadığı macerayı tam olarak verdi.

"Sözüm üzerine Lisle, bir yumurta olduğu kadar kaynaklarla dolusun
et dolu. Kopkunuz, bunun alt hikayesine inerken
Kadınlar dışarıda sohbet ederken ev harikaydı. Oldu,
Tabii ki, o ölü pathan bulduğun için şanslı ve bu yüzden
uygun kıyafetler; Ama yüzünü bu rengi nasıl boyadın, yapamam
anlamak."

Lisle, bildiği gibi bir bitki nasıl bulduğunu açıkladı.
Bu amaç için kullanılır; ve renklendirmeyi nasıl çıkarmıştı
Madde.

"Patans'tan geçerken harika şanslar yaşadın,
sorgulanmadan; Ancak bildiğimiz gibi, Fortune
cesur. General Lockhart'a söyleyecek başka bir ipliğim olacak, içinde
sabah; Ama seni nasıl dışarı çıkaracağımız, bilmiyorum. "

Ancak memurların birçoğu bir veya iki tane taşımayı başardı
kitlerinde yedek giysiler. Bunlar üretildi; ve Lisle,
Büyük memnuniyet, kir lekeli pathan giysilerini attı ve
kendini üniformalı olarak dizdi.

Diğerleri onun dönüşünde olduğu için memnunum, kimse öyle değildi
sahip olduğu efendisi üzerinde oldukça ağlayan Robah gibi memnun
sonsuza dek kaybolduğuna inanılıyor.

"Senin hakkında bir daha tedirgin olmayacağız, Bullen," dedi Albay,
Gece uzanırken. "Seni ne zaman özlediğimizde bileceğiz
Bu, er ya da geç, kötü bir kuruş gibi ortaya çıkacaksınız. Eğer sen
Bu yarayı bacağında almamıştı-bu arada cerrah
Sabah daha iyi elbise ve muayene vardı-söylemeliydim
Afridi mermileri için dokunulmaz olduğunuzu. Bir dahaki sefere orada
Yapılacak bazı umutsuz hizmetler mi, seni kesinlikle atayacağım
bunu üstlenmek; Her ne olursa olsun buna ikna oldu ve
Risk ne olursa olsun, yaralanmadan geri döneceksiniz. Taşımıyorsun
Seninle bir cazibe, değil mi? "

"Hayır," diye güldü Lisle, "Keşke yapsaydım; ama taşıdığım her şey
bir pathan mermisi tarafından saygı duyulun. "

Ertesi sabah albay Lisle'nin dönüşünü bildirdi ve Sir William
Lockhart onun için gönderdi ve dudaklarından hikayesini aldı.
macera.

"Mükemmel yönettin, efendim," dedi general,
bitti. "Tabii ki, maceranızı tam olarak bildiremem, ama
sadece öldürdüğüm Teğmen Bullen'in söyleyebiliriz,
Patans tarafından yaralandı ve esir alındı; ve başardı,
Harika bir kaynakla, kaçmak ve gücüne katılmak için. Senin
Son macera, efendim, dikkate değer bir cesaret gösterdi; Ve bu sefer sen
eşit miktarda sakinliğe sahip olduğunuzu kanıtladı ve
yargı. Eğer başladığınız gibi devam edersen efendim, çok
seçkin subay. "

Gün boyunca Lisle, hikayesini tekrar tekrar tekrarlamak zorunda kaldı.
diğer alayların memurları; onu tebrik etmek için kim geldi
kaçmak ve ayrıntıları öğrenmek.

"Olacağım," dedi, gülerek, "baskı memurunu almak için
ifademin bir dizi kopyasını vurun ve
her alay. Orada, bence geçmeyi tercih ederim
Macera tekrar, tekrarlamaya devam etmek zorunda. "

Alaydan göründüğünde doyurucu bir tezahürat almıştı
o sabah geçit töreni; onun olduğunu gösteren bir resepsiyon
genel favori ve bu samimi zevk onun
geri dönmek.

Lisle, erkekler arasında ilk kez 'çocuk' olarak biliniyordu
Katıldı, ama artık bir çocuktu. Şimdi on sekiz yaşındaydı; ve vardı
Yaşadığı deneyimlerden, çok daha eski bir görünüm.
Döndüğü akşamı, şimdi dolu olduğunu öğrendi
teğmen; çünkü alayda birkaç değişiklik olmuştu.
Kantonlarda diğer memurlar katıldığında, kendisine Junior;
ve dövüş sırasında dört ya da beş öldürülmüştü.

"Bu çok daha uzun sürerse, Bay Bullen, bir kaptan olacaksın
Hindistan'a dönmeden önce, "dedi memurlardan biri.

"Eminim umarım," diye yanıtladı. "Adım kazanmak istemiyorum
Arkadaşlarımın ölümü. Ancak umarım şansı yoktur
Buna geliyor. "

Komutanın Mohmund Hill Force'a ziyaretinden sonra,
General Lockhart altındaki birlikler operasyonların tarihini öğrendi
şimdiye kadar tamamlandıkları bu kuvvetin
cehalet. 28 Ağustos'ta güç yoğunlaştı. BT
Sir Bindon Blood altında sadece
Üst Swat vadisini yatıştırdı; Tugay ile, tugay altında
General Jeffreys ve General Wodehouse, Malakand yakınlarında harekete geçti. Açık
6 Eylül emirleri Banjour'a Mart ayında yayınlandı.
Mohmund ülkesi aracılığıyla Peşaver yakınlarındaki Shabkadr'a ve
Büyük General Ellis altında bir kuvvetle. Bir güç zaten olmuştu
General Wodehouse altında, köprüyü ele geçirmek için gönderildi
Panjkora. Bu başarıyla başarıldı, Kuvvet gelen kuvvet
Tam zamanında, düşmanın büyük bir bedeni sadece birkaç saat ortaya çıktıkça
Daha sonra.

General Meiklejohn iletişim hattının komutasındaydı ve
2. ve 3. tugaylar Panjkora'yı muhalefet etmeden geçti.
13 Eylül'de Rambuck Pass yeniden adlandırıldı ve
Nawagai'ye iki tugay geldi. General Jeffreys
Ramjak Pass'ın ayağı; ve gücünün bir kısmı ayrıldı,
Kefaretin geçişine ve bivouac'a yolu hazırlayın
Gece için orada. Yol kısmen yapıldı ve tugay
Geçmiş olurdu ama akşam saat sekiz civarında,
Geçişin dibindeki kamp aniden saldırıya uğradı. Tüm ışıklar
bir kerede söndürüldü ve erkekler hızla düştü; siperler
yavaş yavaş hareket eden görünmeyen düşmana ateş açarak
Kampın diğer tarafı. Arazi karanlıktı, çünkü ay henüz
yükselen; Ve düşman öldürücü bir ateşe döküldü, ama
Kampı acele etmeye çalışın. Birlikler neredeyse rastgele ateş ediyordu
Çünkü, ateş edilen yıldız kabuklarına rağmen, çok az düşman
yapılabilir.

Yangın, 38. Dogras'ın işgal ettiği taraftan en sıcaktı.
düşmanı temizlemek amacıyla bir sorti yapmaya kararlı
o kanattan uzak. Zeminin olmasına rağmen
Mermilerle süpürüldü, birçoğu sorti için gönüllü oldu. Ateş,
Ancak, çok sıcaktı. Kaptan Tomkins ve Teğmen Bailey Fell,
Neredeyse ayağa kalktıkları anda. Teğmen Harrington
Ölümlü bir yara aldı ve birkaç erkek de öldürüldü ve
Yaralı ve sorti vazgeçildi.

Bütün gece düşman tarafından ağır bir ateş tutuldu, ama taşındılar
sabah. Kamp, gün kırıldığında üzücü bir manzara sundu;
Çadırlar arasında ölü atlar ve katırlar yalan söylüyordu ve
İlk saldırıda aceleyle atılan barınaklar.
Saldırganların banjour'a ait olduğu öğrendiğinde
Kabileler, Mohmund Vadisi'nde yaşayan Bengal Lancers'ın bir filosu
peşinde gönderildi ve onları bir köyde solladı
vadilerinin girişi, birçoğunu öldürdü, onları dört ya da
beş mil. Köye döndüklerinde onlara katıldı
Kılavuz piyade ve bir dağ pil. Bu çok küçüktü
düşmanı tepelerine takip etme gücü, ancak
Birkaç küçük köyün ve geceden önce generalin
Jeffreys, tugayın geri kalanı ile geldi. Gece kesintisiz geçti ve sabah güç
üç sütunda yürüdü; Merkez doğrudan
vadi, diğer ikisi her birinde köyleri yok edecek
taraf. Merkez sütunu vadinin altı mil yukarı doğru ilerlediğinde,
Düşmanı tepedeki bir köyde gördüler; ve bir müfettiş
Bufflar onları yerinden çıkarmak için dışarı çıktı. Sütunun geri kalanı
itti.

Önceden olan 35. Sihlerin iki şirketi çok ileri gitti;
ve aniden çok sayıda düşman tarafından saldırıya uğradı. Kavga
Sağlam bir şekilde geri döndüler ama yaralıları tarafından engelleniyorlar, birçoğu
erkeklerin kabilelerin ateşini geri veremediler; DSÖ
Yakın mahallelerde ağır bir ateş tutarak etraflarında oluştu. .
Ghaziler, fırsatlarını görerek yaklaştı ve yaklaştı; onların
Kılıç ustaları, Sihleri ​​sıralardaki şarj eder ve keserler.
Böylece on yedi kişi öldürüldü veya yaralandı. Ancak şu anda,
Bufflar destek geldi ve 11. Bengal Lancers'ın bir filosu
Ghazileri suçladı ve birçoğunu yapmadan önce mızrak etti
Tepelerin barınağına ulaşın; Ve meraklılar yakında onları uzaklaştırdı,
ağır kayıp ile.

Bu, üçüncü müfrezeye giderken,
Çok sayıda köyün çoğu ana bedene katılmak için çağrıldı.
Silahlar uçan kabileler arasında iyi işler yapıyordu. A
Şirket ve 35. Sihlerin yarısına bir
High Hill, silahları örtmek için. Bu güç, birlikler geri döndüğünde,
ana bedenin olduğu Mart çizgisinden biraz ayrıldı
takip etme. Kabileler tarafından zorlandı,
yaralandı ve mühimmatın altında kalıyordu; ve mecbur kaldı
Yardım için gönderin. General, rehberlere gitmesini emretti
yardım ama neyse ki, bu alayın yarım şirketi
Bazı mühimmat onlara zaten ulaşmıştı ve parti olabilir
Dik bir kayalık mahmuzla savaşırken gördüm.

Kabileler, küçük grubu kesebileceklerinden emin
Ana güçten, kılıçlarıyla onlara koştu. Her ikisi de
Memurlar ağır yaralandı. Ancak, geri kalanı ne zaman
Rehberler tepeye geldi,
düşman ve böylece ilerlemelerini kontrol ettiler. Bir Havildar daha sonra gönüllü oldu
Tepeyi mühimmatla monte edin. Partiye yetmişle ulaştı
kartuşlar ve yaralı bir yerli subayı geri taşıdı. Diğer kılavuzlar
Örneğini takip etti ve akşam olduğu gibi hepsi vadiye ulaştı
kapanıyor.

Ghaziler dağ geçidini sürdü ve üzerine sıcak bir ateş sürdürdüler
onlara. Kısa süre sonra karanlık oldu ve yürüyüşün zorluğu
ağır bir fırtına ile arttırıldı. Güç geri çekilme çizgisini kaybetti
Ve, ama canlı yıldırım için, bunu imkansız bulurdu
Derin dağ geçidine doğru ilerleyin. Saat onda ulaştılar
Kamp.

Burada General Jeffreys'in tugayının bir parçası ile,
henüz geri dönmemişti. Ancak şafakta, general ortaya çıktı.
Dağ pili ve küçük bir eskort. Ayrılmışlardı
tugayın geri kalanından ve general
Bir köyde bivouac. Savunmalar bir kerede oluştu. Hendek
Araçlar ana gövdeydi, ancak Sappers süngülerini kullandı
aceleci bir barınak yapmak için.

Düşman köyün boş kısmına sahip oldu,
ve siperlerde ateş açtı. Bu o kadar ısındı ki
Köyü temizlemek için kesinlikle gerekli. Üç deneme
yapıldı, ama başarısız oldu; Mevcut erkeklerin bir avuçı tamamen
amaç için yetersiz.

Düşman şimdi birlikleri acele etmeye çalıştı ve sürekli bir ateş
erkekler ve katırlarla dolu küçük bir muhafazaya döküldü. .
Yaralılar sıktı, ama erkekler şimdi taze bir şekilde attı
Katır eyerleri ve mühimmat kutuları ile savunma çalışmaları. Öfkesi
Saat dokuzda gelen fırtına, biraz kontrol etti
Saldırganların Ardor'u; ve su için paha biçilmezdi
yaralı. Gece yarısı dört şirket, arayışında dışarı çıkmış
General, geldi ve düşmanı köyden çıkardı. .
Yaralılar ağırdı, iki subay ve otuz altı adam
öldürüldü ve beş subay ve yüz iki kişi yaralandı.

Ertesi gün güç vadiye doğru yola çıktı. Onların nesnesi
doğu tarafında güçlü bir şekilde güçlendirilmiş bir köye saldırmaktı
Vadi, kamptan yaklaşık altı mil uzakta. Onlar ne zaman
Düşmanın pozisyonundan iki bin metre içinde, kabileler
Saldırı için eğilimlerini göstererek görülebilir.

Sihler, Dogras ve Buffs her iki taraftaki yükseklikleri bastırdı;
Fakat düşman ayakta durma girişiminde bulunmadı. Kılavuzlar Gelişmiş
Kayıpsız yok edilen köyde. .
Grain kampa taşındı. Diğer birkaç köy
yakalandı ve düşman birkaç kez toplandı
Kuvvet, Bengal Lancers'ın bir filosunun görünümü, her bir
Case, onları uçuşa koy.

Bu arada, 3. Tugay Nawagai'de kamplandı. Haber
General Jeffreys'in sütununa yapılan saldırının
Düzenlemeler. Nawagai'yi tutmak çok önemliydi,
Hadda Mullah ve Mamunds ülkesini ayırdı. Gibi
Bütün ülke düşmandı ve ilk başta yükselecekti
Fırsat, güç,
Hadda Mullah ve kampı korumak için yeterli bir ceset bırakın. Oldu
Bu nedenle, General Ellis'e katılana kadar beklemeye karar verdi.
güç.

Çatışma her gün devam etti. 17. Heliografik İletişim
General Ellis ile açıldı. Ertesi gün bir emir oldu
Mamund Vadisi'ndeki General Jeffreys'e katılmak için onlara parladı.
Bununla birlikte, General Ellis gelene kadar bu uygulanamazdı.

Ertesi gece birkaç yüz kılıç ustası bir vadiye kadar sürdü,
Kampın elli metre içinde ve aniden batıya düştü
Surrey Alayı. O kadar çok mermi ile karşılandılar ki
Onlardan düştü ve geri kalanından bir adam Halal'a ulaşmadı.

Ertesi gün General Ellis'ten bir haberci geldi,
Sir Bindon Blood'dan on mil uzakta buluşmasını isteyin. O öğleden sonra
Bu kadar büyük haberler alındığı için bir keşif yapıldı
Takviyeler Hadda Mullah tarafından alınmıştı. Düşman gösterdi
kendileri büyük güçte, ancak silahların menzili dışında kaldı
Yine de, dönüş Mart ayında birlikleri takip ettiler ve ne zaman
Karanlık yerleşti, kamptan iki mil uzaktaydı.

Akşam dokuzda sessizce süzülen düşman,
Kampı üç tarafta acele etmeye çalıştı. Birlikler iyiydi
hazırlanmış ve sabit bir yangını sürdürdü; Düşmanın olmasına rağmen
Kılıççılar büyük bir şekilde yerleşimlerimize karşı kendilerini fırlattılar
sayılar. Yıldız kabukları dağ pil tarafından ateşlendi ve
Yansımaları, piyadelerin ölümcül voleybolu dökmesini sağladı
Birkaç metre uzakta olan düşmanın ortası. .
Ancak kabileler kampı tamamen çevreledi, onların tüfekleri
Ağır bir ateşe devam etmek ve kılıç ustaları tekrar tekrar yapmak
acele ediyor.

Çadırların hepsi vurulmuştu ve birlikler
Düşmanın mermileri kampı süpürürken. Bu devam etti
Sabah saat ikiye kadar, yangın asla bir
dakika; Ve mücadelenin monotonluğu sadece bir
Ara sıra deli, fanatik acele. Yerleşimler
o kadar iyi yapılmıştı ki sadece otuz iki kayıp meydana geldi, ancak
Yüz on beş at ve nakliye hayvanı öldürüldü.

Bu kararlı itin, düşmanın bir saldırının etkisi
Düşünce kesinlikle başarılı olurdu, tam olarak gösterildi
düşmanın dağılması. Kayıpları korkunçtu. Oldu
sadece çevredeki köylerde, üç yüz
ve otuz öldürülmüştü; Çok sayıda ölüken ve
Yaralı geçişler üzerinde taşınmıştı.

Ertesi gün General Ellis geldi. Düzenlendi
3. tugay komutasına katılmalıdır. Böylece güçlendirildi,
Hadda Mullah ile başa çıkın ve General Blood Liberty'de olur
Mamund Vadisi'ndeki 2. Tugay'a katılmak için.

General Ellis bir pozisyon aldı, iki tugay ile
Bertaraf, Bedmanai Geçidi'nin ağzında; Ve keskin nişancılık devam etti
bütün gece. Ertesi sabah birlikler saldırıya geçti.
Gücün geri kalanı, 20. Punjabis, 3.
Ghoorkhas desteği, saldırı yapması emredildi ve
Geçişe komuta eden tepeleri sabitleyin. Düşman inatla savaştı,
ancak yavaş yavaş geri çekildi; sayıları büyük ölçüde azalıyor
Kampa yapılan saldırıdan sonra buzlar tarafından. Hadda Mullah
kaçtı, doğrudan kavga başladı; Ama sufli mullah görüldü
sürekli takipçilerini toplar.

Ertesi sabah General Westmacott's Tugayı
Jarobi Gorge'un ağzında yer alan köy-korkunç bir
Defile, her iki tarafta uçurumlarla uçurumlarla, tepeleri
iyi ormanlıktı. Ancak direnç hafifti ve
Kuvvet itti ve evleri, kuleleri ve kaleleri yaktı
Hadda Mullah. Bununla birlikte, geri döndüklerinde taciz edildiler
kamp.

Bu arada, Sir Bindon Blood General Jeffreys '
Hala Mamunds'a karşı operasyonlarla uğraşan Tugay.
Birkaç köy yakıldı ve büyük oyun ve yem malzemeleri
Taşındı. Mamundlar sonunda müzakere etmek için bir parti gönderdi; Ancak
Yakında teslim olma niyeti yoktu, çünkü
Onlara çok sayıda Afgan katılmıştı ve
Yeni bir kampanyaya hazır. Afgan sınırları iyiydi
konum ve güçlerini yardıma getirebildiler
Mamund, eğer itildikleri takdirde,
evlerine dönebilir.

General Jeffreys bu nedenle bir saldırı ile operasyonları tavsiye etti
İki müstahkem köy üzerine. Bunlar alt yamaçta yer alıyordu
Dik ve düzensiz bir tepeden, her birine destek verecek kadar yakın
diğer ve kayalık mahmuzlar tarafından korunmaktadır. Sakinler sallandı
Saldırı, ancak süvarilerimizin ortaya çıkmasıyla kontrol edildi. .
Kuvvet daha sonra yüksek ormana doğru bastırdı.

Her iki taraftaki Spurs'un yakalanması gerektiği açıktı,
köy fırtınadan önce. Rehberler emredildi
Sol, 31. Pencap Piyade ve Dogras'ı temizleyin
Batı Kents ise iki tepe arasındaki orta sırt
Doğrudan tepeye doğru ilerledi.

Rehberler tepeden vahşi bir bağırışla fırladı. Bu çok korkuttu
kabileler, o kadar vahşi bir voleybolu ateşledikten sonra tek bir
Adam saldıran sütunda yaralandı, panik içinde kaçtılar.

Diğer tepede Pencaplar inatla savaşıyorlardı.
yol. Zemin, çoğunlukla teraslı alanlardan oluşuyordu,
güçlü Sangars tarafından yönetildi. Albay O'Brien öldürüldü,
adamlarını cesurca saldırıya götürürken; Ama Pencap
devam etti, dağ pilinin kaplama ateşi altında ve
kabuktan sonra kabuk mamundlara düştü; Ancak kim olsa da
ağır bir şekilde kaybetmek, kayalarına ve kayalarına erkekçe sıkışmış ve
Sonunda sadece süngü noktasında sürüldü.

31. sıraya yerleşti.
Batı'da mahmuz ve düşmanı birkaç kişiden çıkarabildik
Diğer köyün üstünde güçlü pozisyonlar. Yarım yolda
Şirket, bir Sangar'a ulaştığında, aniden bir organ tarafından suçlandı.
Ghaziler. Ortaya çıkan yakın dövüşten, Batı Kentlerinin çoğu
Aralarında komuta memuru öldürüldü ve yaralandı.

Şimdi geç kaldığı için gece için kampa dönmeye karar verildi.
Düşman devam etmesine rağmen, bu istikrarlı ve kasıtlı olarak yapıldı
ağır bir ateş. Günün kayıpları altmış bir, daha az değildi
sekiz İngiliz subayı öldürülüyor veya yaralandı.

Askerlere iki günlük dinlenme verildi ve sonra yürüdüler
Badelai. Saldırı neredeyse tespit edilmedi. Hayalet kabileler
tekrar eski pozisyonlarına saldıracağımızı ve onlar
köyü savunmak için zamanında dönemedi. Kayıpları,
Ancak, açık zemine inerken şiddetliydi ve
Dağ pilin silahları tarafından süpürüldü.

Birkaç gün sonra kampanya sona erdi, düşman
İçeri girip genel bir teslimiyet sunuyor. Sefer
çok başarılı, yirmi altı köy yok edildi ve hepsi
Tahıl istifleri yapıldı.

13 Ekim'de Mamund Vadisi tahliye edildi ve
Kuvvet Matassa'ya taşındı. Buradaki sakinler mükemmeldi
barışçıl ve bir şefin kalesinin patlamasının ötesinde
düşmanca devam etmişti, kavga yoktu. O zaman kuvvet
Malakand'a döndü ve burada iki ay kaldı.

Henüz iki kabile ele alınmaya devam etti, yani Bulas ve
Chamlas. Her ikisi de uygulanan makul şartlara uymayı reddetti
Onlara, hükümet tarafından,
isyan.

Cezaları için seçilen kuvvet iki tugaydan oluşuyordu,
General Meiklejohn ve General Jeffreys altında. Bunlar ilerledi
Tangi geçişine saldırı. Rehberler, 31. Pencap, üç
Bengal Lancers'ın Filoları ve Rehber'in iki filoları
Süvari, üç geçişi tehdit eden Rustam'a gönderildi
Buner'e gidiyor. Düşman, böylece hepsini izlemeye mecbur olmak
Üç yol, herhangi bir kuvvetle monte edilmesi engellendi.

Sir Bindon Blood, 6.
Ocak, Tangi Geçidi'nin ağzında. Müstakil sütun
Pirsai geçişi üzerinden bir girişi koruyun. Saldırı tarafından yapıldı
General Meiklejohn altındaki sütun ve çok iyi oldu
Dağıtılmış-her iki taraftaki tepeler yakalanırken
Piller, kabilelerle şarapnel ile tepede ateş açtı
pozisyonlarını koruyamadılar. Geçişle yakalandı
sadece bir yaralı ve birlikler zaferle yürüdü
Buner, ülkeye giren ilk İngiliz birlikleri.

İlk köyde durdular. Burası bolca
Keçi ve tavuklarla dolu, bol miktarda yiyecek buldular.

Müstakil sütun, saldırılarında eşit derecede başarılıydı.
Pirsai Pass, çünkü neredeyse herhangi bir dirençle karşılaştılar. Bizim
Başarı, şimdiye kadar emprenye edilemez olarak kabul edilen iki geçişi yakalarken,
Düşmanın tam bir çöküşünü getirdi. Mevduatlar geldi
Çevredeki tüm köylerden ve kabileler uydular
onlara dayatılan terimler.



Bölüm 11: Zor bir yürüyüş.


Lisle, devam eden operasyonları duymuştu
General Gazelee altındaki tugay, Sir'in genel gözetimi altında
William Lockhart. Nesne, Zolaznu Pass'tan geçmekti.
Diğer taraftaki düşmanca kabilelerin ikisini cezalandırın; Etkilemek için
Khuram sütunu ile buluşma; ve konsantre olmak ve çalıştırmak
Inveterate soyguncuların bir kabilesi Chamkannis'e karşı. 26.
General Gazelee başladı ve İskoçya'nın yeni olan kanadı
Fusiliers ve Yorkshires'in iki şirketi takip edecekti.
28.

Sola dört mil olan geçişe yaklaşım
çok kaba bir ülkede; Ve dört ve bir
Yarım mil, ciddi bir muhalefetle karşılandı, günün çoğu
kabileleri köylerden çıkarmaya ve dönmeye harcandı
onları geçiş yaklaşımını kapsayan mahmuzlardan çıktı.
Zirveyi o gece yapmayı imkansız bulduklarını, kampladılar
Ve ağır bir şekilde kovulmasına rağmen, az hasar vardı
Tamamlandı.

Şafakta keşif tekrar başladı ama kazara,
Lozacca ile paralel bir geçiş daha yükseldi. Saat dokuzda
Ghoorkhas ve Sihler geçişin tepesine geldi. Çok
zor ve bagaj hayvanları büyük bir sorun yarattıkça
yükseliş ve daha ileri gidemedi, parti üstte kamp kurdu
geçiş. General Lockhart o sabah erkenden kamptan ayrıldı, ama aynı zamanda
o kadar kuvvetli bir şekilde karşılandı ki, üç mil, kamp yapmak zorunda kaldı
Geçişin tepesinden, tüm köyleri yaktıktan sonra
kovulmuştu. Sabah ilerlemeye katıldı
parti ve geçişten on mil aşağı gitti. Oraya vardığında o
Kraliçe'nin ve 3. Sihlerin daha uzağa ittiğini buldu
Dargai. Burası daha önce bu ismin ziyaret ettiği yer değildi,
Tirah'ta yaygın bir şey gibi görünüyor. Bol saman ve
Saman mağazaları bulundu ve birlikler çok daha fazlaydı
Önceki geceden daha rahat.

Burada Lisle sütunu geçti.

Ertesi gün tüm güç Dargai'de toplandı.
köylüler tarafından dostça bir şekilde alındı; kim ifade etti
kendileri dayatılan para cezalarından paylarını ödemeye istekli ve
Ayrıca tepeleri kazmak için. İki şirketin arka koruması
Ghoorkhas ve iki İskoç fusiliers şirketi geç geldi
gün. Büyük bir muhalefetle tanışmışlardı. Kabileler olurdu
Gerçekten, silahları gerçekleştirmeyi başardı, bir şirket yoktu
Ghoorkhas'ın ortaya çıkması ve inatla savaşarak onları uzaklaştırdılar.

Ertesi sabah köyün müdürleri çağrıldı, açıklamak için
Neden vaat ettikleri tüfek sayısını ödemediler;
ve evlerinden birine ateş uygulandı. Bu bir
anlık etki ve bir saatin çeyreğinde tüfekler
Yaklaşan ve para cezası.

Kuvvet daha sonra ESOR'a geçti, burada helio iletişim
Khuram sütunu etkilenmişti ve o gün Sir William Lockhart
ve emreden Albay Hill. Gezilen ülke
güzel bir tane. Takdire şayan bir şekilde yetiştirildi ve evler
büyük ölçüde inşa edildi.

O gün iki sütun çıktı: biri General Gazelee'nin altında,
Kabilelerden birinden para cezalarını toplayın; Diğeri tarafından yönetilen
Albay Hill, Chamkannis'i cezalandırmak için. Bu küçüktü, ama
Son derece savaşçı ve Hardy kabilesi. Kısa bir süre önce vardı
sınırımızın dört bir yanından bin bok başını bastırdı ve
onlarla temiz.

Gücün bir kısmına,
Valley, River Gorge tarafından, ana vücut yoldan yükselirken
Kotal üzerinde. Buna çeyrek past onda ulaştılar ve
yukarı çıkan sütunun başını bekliyorlardı
Gorge görünmek için, üzerlerine ateş açıldı. Ancak bu tutuldu
Silahlar tarafından aşağı. Sütun ortaya çıkmadan bir saat önceydi, ancak
Bütün güç, çok geç olana kadar defile geçmedi.
Köylerin yok edilmesini gerçekleştirin. Bu nedenle sütun
Emekli, ciddi bir şekilde taciz, düşman tarafından.

Ertesi gün Albay Hill, sınırla tekrar gönderildi
İzciler, 4. ve 5. Ghoorkhas, Kraliçe'nin bir parçası ve
Khoat pil. Saat dokuzda Kotal'in üzerindeydiler ve
5. Ghoorkhas ve İzciler, tepeleri tutmak için gönderildi.
sol. Chamkannis ani bir ziyaret bekledi ve
Birkaç sangar inşa ettikleri solda güç.

İzcilerin küçük gövdesi, seksen adam güçlü, yoluna çıktı
tepe; ve orada 5'in önde gelen şirketi için bekledi.
Onlara komuta eden Teğmen Lucas, şirketinin yarısını söyledi.
Sangar'ı süpürün ve sonra geri kalanı ona fırladı.

Chamkannis, kabilelerin sahip olduğundan daha sıkı durdu
şimdiye kadar bitti. Ücreti bir voleybolla karşıladılar ve sonra Drew
bıçaklarını almak için. Kapak partisinin ateşi
soğukkanlılığını yok etti ve izciler otuz yaşındayken
Yards, bir sonraki Sangar için cıvatalandılar.

Lucas bu savunmalardan üçünü birbiri ardına taşıdı ve sürdü
tepeden düşman. Nişanlanmış ghoorkhas izcileri
Kampanya sırasında otuz altı kez,
Düşmanın gücü kendi gücü ve kaybetmişti ama bir adam öldürüldü ve iki
yaralı; Ve bu, sahip oldukları birçok geceyi saymadan
kampın etrafında sinsi sinsi sürüş için harcandı. Yıkım çalışması şimdi başladı. Altmıştan fazla köy vardı
vadide yok edildi ve ertesi gün keşif gezisi
geri çekilmeye başladı. Ders o kadar şiddetliydi ki hiçbir girişim
kabileler tarafından hareketi taciz etmek için yapıldı.

Sütun Maidan'daki kampa doğru yürüdü-Adam Khels,
Kimin ülkesinden geçtikleri, para cezasını ödeyerek vb.
Kampı koruyacak bitişik yüksekliklerin çoğunu seçmek
Düşman kabilelerin saldırıları. Bara'ya ulaştıklarında
Peşaver sütununa gecikmeden yeniden katılmaya karar verdi.
Outlook umut verici değildi. Tahliye 7.
Ancak arka muhafız 9'a kadar ayrılmadı. Oldu
kaçınmak için mümkün olduğunca sırayla iki bölüme ayrıldı
Büyük bagaj sütununun neden olduğu gecikme. 1. bölüm
General Lockhart'ın 2.
Bölüm yine Dwatoi defile ile yüzleşecekti. Her iki güç de
Peşaver sütununa katılması nedeniyle, 14. veya yaklaşık.

1. bölünme ile General Symonds bu arada dayanılmazdı.
Ancak Lockhart ile çok farklıydı.

Hareket bir gün çok erken yapılmadı. Bulutlar toplanıyordu,
Rüzgar kuzeyden esiyordu ve her olasılık vardı
bir kar düşüşünün geçişini sağlayacak
Bara geçişi imkansız. 3. ghoorkhas yol açtı, ardından
İskoç Alayı'nın yarı taburuyla sınırcılar ve
Dorsets. Arkalarında tugay bagajı geldi ve
Genel merkez, önde gelen sütunun arkası tarafından getiriliyor
36. Sihler. General Kempster Tugayı,
olabildiğince sipariş; 1. ve 2.
Ghoorkhas ve 2. Pencap Piyade, tüm gücü kuşatmak için.

Malikdin Khels Sözlerine sadıktı ve tek bir
Kuvvet defile içinden geçene kadar atış yapıldı. .
Ancak, birlikler, bagajlar için zorluklar harikaydı ve
Takipçiler, yolun üçte ikisi olan torrentten geçmek zorunda kaldı.
Şöhretler tüm ghoorkhaları ve sınırcıları şimdi tüketmişti
İleri bekçi oldu.

Her şey huzurlu görünüyordu ve alay yarısındaydı
Küçük vadi, karşı tepede ağır bir ateş açıldığında.
General Westmacott tugay komutasındaydı. Sınırcılar
bir şirket tarafından desteklenen karşı tepeyi alıp tutacaktı
Dorsets ve İskoç fusiliers. Pil ateş açarken
Parti en yakın Sangars'ı sağ kanatta çevirdi. Üçe kadar
Oblock tepelerin tamamı tutuldu ve bagaj aktı
Kampa. Ancak, zirvelerde kavga devam etti.
gece.

Düşmanın neden izin vermesi gerektiği açıklamaları yoktu
Bir zamandan geçme kuvveti, obstrüksiyon olmadan,
kararlı tüfekler, bütünlerini şu adreste tutabilirdi
koy; çünkü topçu yerine getirilemezdi,
Defile, türünün en zor olduğu için, bir İngiliz
Bölüm hiç geçti.

Arka korumanın geri çekilmesini izleyen gün,
Maidan'da kar anlamına gelen Bara Vadisi. Kazık
Tepeler o gece kötü bir zaman geçirdi, bazıları olduğu gibi
sürekli saldırdı; Ve sabah üçe kadar değildi
Bagaj geldi, arka bekçi yaklaşık on kampa geldi.

Kamp o gün harika bir manzara sundu, olduğu gibi kalabalık
erkek ve hayvanlarla. Hava acı bir şekilde soğuktu ve erkekler
Ateş yapmak için odun toplamakla meşguldü. Tepelerde her yerde,
Sihler düşmanla meşgul, onlara yardım eden silahlar görülebilir
işleriyle. 36. Sihler, gelir gelmez gönderildi
Bir zirveyi işgal etmek için, iki mil uzakta, ilerlemeyi kapsayan
Rajgul defile içine. Düşman güçlü toplandı, ama döndü
pozisyon dışında.

Ertesi sabah köyler karla beyazdı. Bir parti
Büyük bir köyü yok ettikleri Rajgul Vadisi'ne gönderildi. Dwatoi'den ayrıldıktan hemen sonra, vadi ona kadar genişledi
neredeyse bir mil genişliğindeydi. Sağda dik olarak emredildi
tepeler; Solda, bir dereceye kadar yetiştirildi. 4.
Bu sefer Tugay öncülük etti, 3. sırt arkaya çıktı.

Birliklerin 10'una düştüğü andan itibaren
14'ünde Barkai'ye ulaştı, önden genel bir eylem vardı
arkaya. İlerleme bekçisi Yedi Past Yedi'de yürüdü. Sekizde
Boşluk partileri tepelerdeki düşmanla nişanlandı
ve mahmuzlar. Ancak ciddi bir muhalefet,
Vadinin beş buçuk mil geçti.

Burada nehir sağa döndü ve ilerlemenin önüne
güçlü bir şekilde desteklenmiş bir köyün ateşine maruz kaldı,
Bir tepenin alt yamacında, bir teras platosunda. Köy
ondan az olmayan mobilyalı ve bunlardan çok
Ağır ateş tutuldu.

Pil mahmuzu kabuklandırdı; Sihler, açık sırayla,
Terasları platoya ve bir tempoludan sonra çarptı
Fusillade, köyü aldı ve yaktı.

Bir mil daha uzakta, sütunun başı kamp yerine ulaştı,
Bu, yarık nehir içine inşa edilmiş güçlü bir köydü. Soldaki
36. Sihler ve Ghoorkhas'ın bir kısmı yolu temizledi; iken
Bombay öncüleri ve Ghoorkhas'ın geri kalanı yoğunlaştı
sağdaki bazı köylerde düşmanla nişanlandı. Tüm
Hat bir tempolu nişan devam etti. Kamp kazıkları aldı
öğleden sonra pozisyonlar ve yem arama partisi dışarı çıktı ve
Biraz dövüşten sonra malzemeler getirdi.

Kempster Tugayı kampa ulaşamamıştı ve yerleşmişti
Vadinin üç mil daha uzakta gece için. O da,
kavgadan payı vardı.

Bütün gece yoğun yağmur yağdı ve 11'in sabahı kırıldı
ve sefil. Çok donuyordu; Tepeler, yüz metre
Kampın üstünde karla sarıldı; Ve nehir şişmişti
büyük ölçüde. İleri bekçi nehir yatağına girdi ve
Takip eden tugayın tamamı, ghoorkhas yanlarını temizliyor
vadi. Kısa sürede Zakka-khel bölümüne geçtiler
Bara Vadisi.

İlginçtir ki, muhalefet burada sona erdi. Olabilir
Düşman, tepelerdeki karda kendilerini göstermekten korkuyordu; veya
Bu, mühimmattan yoksun, kendilerini ayırmaya karar verdiler
Diğer Tugay'a bir saldırı için. Neredeyse bir atış yapıldı
Vadi, biraz küçük olan Akerkhel'e genişleyene kadar
Muhalefet her iki bankadaki köylüler tarafından teklif edildi. Ancak bu,
kolayca bir kenara fırçalandı.

3. tugayın ön koruyucusu neredeyse arkayı yakaladı
4. ve dördünde dördün koruyucusu, bagajı
Güzel bir şekilde geliyor, böylece her şey gece vakti önce olacaktı. .
Gordons, ghoorkhas, oluşan tugayın arka koruyucusu
ve 2. Pencap Piyade, başlar başlamaz taciz edildi
Ve gün geçtikçe, düşman sayıca büyük ölçüde arttı. Gibi
kuşatan partiler arka korumaya katılmak için geri döndüler, öyleydi
onları uzak tutmak için yapabildikleri kadar baskı yaptı.

Kampa yaklaşık üç mil uzakta, bagaj yanlış bir yol aldı. İçinde
bir parça düz bir zemin denemek, çaresizce karıştılar
Bataklık pirinç tarlaları. Düşman, sahip oldukları fırsatı görmek
bekledi, arka koruyucuyu geride bıraktı ve ağır dökmeye başladı
Bagaja ateş edin. Kuşatma partileri zayıftı, çünkü
Gerinim o kadar şiddetliydi ki hastane eskortundan birçok adam
ve bagaj muhafızı geri çekilmiş, düşmanı yerinden çıkarmak için
çevredeki mahmuzlar.

Patans, bir panik ele geçirdiğinde neredeyse bagaj arasındaydı.
takipçiler. Gece düşmeye başladığında, memur
Gordons, alayının iki zayıf şirketi ile iki şirket
Ghoorkhas ve 2. Pencap Piyade ve bazılarının bir şirketi
Ghoorkhas, kendini en ciddi bir konumda buldu. Silahlar vardı
sırılsıklam ve itildi ve arka koruma kaldı, kuşatıldı
Düşman tarafından, yaralılarıyla engellendi ve Doolies ile mahsur kaldı.
Yerli taşıyıcılar kaçtıkça bu doolies, birçok durumda,
Yerli memurlar tarafından taşınıyor.

Düşman gittikçe daha fazla cesur büyüdü ve sadece birkaç metre, sadece bölünmüş
Savaşçılar. Kaptan Uniacke, birkaçıyla emekli
Gordons, sadece bir kurs kaldığını gördü:
Gece için yerleşim. Gerçek arka korumanın peşindeydi,
Yüzlerce ateşe karşı bir ev tutmaya çalışmak
kabileler.

Alayından dört adamı toplayarak ve çılgınca bağırarak koştu
kapıda. Alacakaranlıkta düşman sayıdan emin değildi
Saldırganlarından ve süngü dehşetlerinde ateş ettiler
Bir vahşi voleybol ve kaçtı. Ruse'a devam etmek için Kaptan UNIACKE
sanki bir
arkasında şirket. Sonra arkayı çekmek için düdüğünü havaya uçurdu
Karanlıkta geçerken koruyun.

Düdük duyuldu ve küçük gruplarda geri döndüler
evin yaralı. Zavallı bir yerdi, ama yetenekli
savunma; Ve patlalar, ganimet olduğunu bilerek çizdi
Nehir tarafından kazanılacak bolluk.

Gece en büyük kaygı üzerinde giyilirken, ulaşım ne zaman
memurlar ve küçük partiler içeri girdi ve bunu
Kabileler, bir mil içinde yağma ve takipçileri kesiyorlardı.
kamp; ve besteleyen erkekleri verecek hiçbir haberleri olmadığını
arka koruma. O kadar endişeli olan bir şirket
Sınırcılar ellerinden geleni yapmak için gönderildi.

Teğmen Macalister onları dışarı çıkardı ve nehre bir mil yukarı çıktı,
birçok takipçi ve bagaj hayvanı toplayabildi, ancak
Arka korumanın belirtisi bulun. Sabahın erken saatlerinde bir şirket
2. Pencap Piyade, bir arama partisi olarak dışarı çıktı ve
Arka koruma ile iletişim. Evde güvende oldular; Ancak
yaralılarla engellendikleri için hareket edemedi ve
düşmanla çevrili. İki alay ve bir dağ pil
Bu nedenle dışarı çıktı ve onları garip çıkmazlarından kurtardı,
onları kampa getirmek, bulunabileceği kadar bagajla.

Günün kayıpları yüz elli hayvana sahipti,
Ve yüz takipçi öldürüldü. Savaşçıların iki memuru
Yaralı ve on dört Gordon yaralandı ve dördü öldürüldü.

4. tugayın bir kısmını göndermenin gerekliliği nedeniyle
3. tugayın kesim arkasını desteklemek imkansızdı
O gün yürüyüşe devam edin. Ertesi sabah, tugayın sırası
değiştirildi. 23.
Arka koruma hizmeti için 4. topçu. O da
kuşatma partilerinin yerinde kalmasını emretti
Bagaj geçmişti. İleri bekçi 2. Pencap'tan oluşuyordu
Piyade ve 1. ve 2. Ghoorkhas. Diğerlerine söylendi
Nullah'ın her iki tarafındaki tüm köyleri yakmak ve yok etmek. .
Tüm bölümün bagajı ana muhafızı takip etti.

Doğrudan kamp kaldı, Nullah'ın kenarları genişledi ve,
Yarım mil boyunca, yol dar bir dağ geçidinden geçti. Damla
ani; Düşen kar tarafından şişen nehir için
Kelimenin tam anlamıyla bir torrent; Ve bagajla sahne
aşırı karışıklık. Son felaket çılgın bir dürtü vermişti
Genel olarak sakin takipçilere ve bastırmak için tüm endişe hissettim
İleri, bir ivme kontrolü neredeyse imkansız. Kitlesi
Bagaj dağ geçidinde karıştırıldı, ama sonunda temizlendi
Ve vadi açıldığında, en büyüklerinde ilerlediler
hız, ama şimdi mükemmel kontrol altında.

Bundan sonra muhalefet daha az oldu ve Gulikhel köyü
3. tugay tarafından ulaşıldı. Köy sol bankada duruyor
Bara. Hemen altında bir nullah dar bir geçit haline gelir,
Nehrin şimdiki durumunda neredeyse geçilmez. Birkaç
mil uzunluğunda. Ancak komşu bir eyer üzerinde bir yol vardı.
Nehirden gelen yol dardı, ancak iki tanesine izin vermek için yeterli
İzle geçmek için yüklü katırlar. Bir yaklaşık yedi mil boyunca yaralandı
Low Hill, nehir yatağına tekrar ulaşılana kadar.

Bir sonraki Ford Barkhe idi. İlerleme bekçisi iyi oldu
Tepeler, öğlene göre, Oxfordshire Alayı ile tanıştığında
Gücü karşılamak için yedi mil çıkın; Ama bir bagaj
Nehir yatağından çiftler halinde başvuran bölüm ciddidir
Madde ve arkada mutlaka bir blok vardı.

General Westmacott bagaj kapanır hareket etmez hareket etti ama uzun
İlk defile olmadan önce, kazıkları nişanlandı,
Ve bunu takip etti. Düşman, savaşmak
Olağanüstü cesurluk, kazıkların birkaç metre içinde tutuldu.
Bagaj hayvanları olan takipçiler, geldikçe sürekli vuruldu
Ancak, yarım past onda, arka koruma alayları yürüdü
Kamp, topçu ateşi altında.

Dövüş o kadar şiddetliydi ki, bir saat içinde mühimmat
3. ghoorkhas harcandı ve kısa bir süre sonra ikisi
Arka korumanın alayları ilkini çağırmak zorunda kaldı
Mühimmat katırlarını ayırın. Yürüyüş hızlı bir şekilde devam etti,
Yolun darlığının neden olduğu bloğa ulaşana kadar.
Burada tüm nehir erişimi hayvan ve doolies ile boğuldu.
Yaralılar hızla geliyordu, Patans, avantaj elde ederken
büyük güçle saldırıya uğrayan,
Uzun nehir defilinden aşağı inmek için güç.

Ancak General Westmacott, enerji hakkını savundu; .
Pilleri desteklerken birbirlerini destekleyen arka korumalı alaylar
sürekli eylemdeydi. Sınırcılar, Sihler ve Ghoorkhas durdu
Görevlerine göre, bagaj hayvanlarının sonuncusu elde edilene kadar
nehir yatağından.

Ülke şimdi bir plato haline gelmişti,
vadi ve kalın bir orman ile kaplı, içinde düşman
Dövüş hattının üç veya dört metresine kadar sürünebilir.
Sonuç olarak ilerleme çok yavaştı. Böyle bir
Ülke felaket anlamına gelirdi, bu yüzden General Westmacott bir
Gece için tutmaya karar verdiği Ridge. Yorgun adamlar
sadece dosyalanıyordu, muazzam bir acele yapıldığında
Afridis. Bir an için, sanki hepsi zarf olacak gibi görünüyordu
ve süpürüldü; Ancak memurlar kendilerini saflara attılar,
Dergiler özgürce çalışıldı ve çalılar erimiş gibi görünüyordu
Atıştan önce uzakta. Kabileler geri süpürüldü
Karanlık ve asla ikinci bir acele denemediler. Onların ateşi de
Çok gevşedi ve bu erkeklerin bir kamp oluşturmasına izin verdi ve
Yaralılara bakın.

O gün arka muhafız bir memurun öldürüldüğünü ve üçünü yaraladı,
On sekiz adam öldürüldü, seksen üç yaralı ve altı kayıp. .
Kampta gece korkunç bir deneyim oldu. Birlikler
Sabahın erken saatlerinden beri kavga eden don acıydı ve
Ne su, yiyecek ne de battaniye. General Westmacott geçti
Nöbetçi hattı ile gece.

Sabah erkenden eylem önerildi ve inatla
her ayağa itiraz etmek, zaman zaman neredeyse elden çatışmada
Kabileler çalılarda, arka koruma geri döndü. Zirvesi
Kotal geçti; Ama düşman taciz etmeye devam etti
9'unun kazık direğinin bulunduğu nehre kadar emeklilik
Ghoorkhas'a ulaşıldı. Tirah'tan emekli olmanın maliyeti vardı
Yüz altmış dördü öldürüldü ve yaralandı. Ordu olarak
Başarı, Lockhart'ın 2. bölümünün bu Mart ayında bir
İngiliz Ordusu Tarihinde önde gelen yer.

Sessiz bir günden sonra, güç Swaikot'a yürüdü. Ertesi sabah
Kamptaki birlikler yolun her iki tarafında toplandı, tezahürat
Battle-tereddütlü yoldaşları ve onlara sıcak kekler getiriyor.
Bu iç karartıcı bir manzaraydı. Erkeklerin hepsi sıkışmıştı ve
dağınık ve korkunç çile izlerinin yüzüne geçti
içinden yeni geçtikleri. İleri koruyucuyu yaralılar izledi. 4. Tugay
takip etti. Zorluk ve çekişme ile daha da işaretlenmişlerdi
onlardan önce gelenler. Sonra arka koruma içeri girdi ve
Tirah seferinin ilk aşaması sona erdi.

Sefer nesnesini başarıyla gerçekleştirmişti. Afridis
ciddi şekilde cezalandırılmış ve sahip oldukları öğretilmişti
şimdiye kadar imkansız, defiles olmadığına inanıyordu
emprenye edilemez ve İngiliz hükümetinin uzun kolunun
Onlara girintilerinde ulaşın. Ders çok şiddetliydi
Bir, ama korkunç bir maliyetle elde edilmişti. Umulmalı
asla tekrarlanması gerekmeyecek.

Ancak alay kantonlarında sessizce dinlenirken,
Chitral yolunda ciddi bir kavga vardı. Bazılarından sonra
tereddüt, hükümet bu görevin kalması gerektiğine karar vermişti
elimizde ve bu nedenle güçlü bir güç konuşlandırıldı
Malakand. Bu, ülkeyi temizledikten sonra sessizce kaldı
istasyon; Fort'umuza yapılan saldırı haberleri alınana kadar
Peşaver yakınlarındaki Shabkadr, Mohmunds tarafından ve iki gün sonra haberler
Çeşitli fanatikler tarafından büyük bir konsey tutuldu
Üstteki kabilelere katılmaya karar verdikleri kabileler
Swat Vadisi.

14 Ağustos'ta Thana'dan yola çıktı, efendim
Bindon Blood, Üst Swat yürüyüşlerinde. 11. Bengal
Ülkeyi yeniden ele geçirmek için mızrakçılar ileri gönderildi. .
Düşman, Jelala yakınlarındaki yürürlükte, üste girişte bulundu.
Swat River, onların önde gelenleri bazı Budistlerde kuruldu
bir sırtta kalıntılar. Ancak Royal West Kent, gelişti ve sürdü
onları kapalı.

Sonra haberler geldi, binlerce binin bir cepheyi işgal ettiği,
yükseklik boyunca iki mil; Sağ kanatları üzerinde duruyor
dik kayalıklar ve solları daha yüksek seviyenin tepesine ulaşıyor
tepeler. Pil üzerlerine ateş açtı; Ve piyade, geliyor
Sabah saat dokuzda harekete geçti, çok fazla infaz yaptı
Kalabalık Ghaziler arasında.

General Meiklejohn yönetiminde 31. ve 24. Pencap Piyade
Düşmanın solunda uzun ve zorlu yürüyüş. Hareket
başarıyla gerçekleştirildi; Ve düşman, onların çizgisini bilerek
Morah geçişine doğru geri çekilme tehdit edildi, ayrıldı, büyük bir
porsiyon soluna akıyor. Kalanlar yakında kalbi kaybetti
Ve bir avuç Ghaziler tarafından umutsuz bir suçlama olmasına rağmen,
Bunlar sadece hayatlarını feda etti, seyrini değiştirmeden
olaylar.

Düşman arkada bir sırtta toplandı, ancak on bire kadar
Yolun komuta ettiği yükseklikler birliklerimizin elindeydi ve
Rehber süvarileri geçmişte dosyalamaya başladı. Geçişe girdiklerinde
Sırtın arkasında, düşman bir milden fazla uzaktaydı; ve yapabilir
Birkaç vadi ile ayrılmış çok sayıda görülebilir.

İleride ileriye doğru iten Kaptan Palmer yakında bulundu
Kendisi adamlarının önünde. Yakınında Teğmen Greaves vardı ve
Otuz metre geride, Albay Adams ve Teğmen Norman. Görme
Düşmanın önemli bir güçte olduğunu, Albay Adams yönetti
Mezarlık tutmaya gelen süvari birliği,
içinden geçtikleri, piyade gelene kadar.
Ancak, ateşin gürültüsünden dolayı Palmer ve Greaves
onu duymamak; ve tepenin dibine kadar şarj edildi, kesmeyi umarak
Onlara doğru acele eden kabilelerden. Palmer's At
bir kerede öldürüldü ve Greaves Patans'a düştü.

Adams ve Fincastle ve iki Asker, ileriye doğru dörtnala
yardım ve Palmer'a sığınağın
Mezarlık. Bu arada atını öldürmüş olan Fincastle denedi
Adams'ın atına Greaves'a yardım etmek için. Bunu yaparken Greaves
Yine bedenden vurdu ve Adams'ın atı yaralandı. İki
Askerler yardımlarına geldi; ve Maclean, ilk
Mezarlıktaki filosununu söktü, çok fazla yola çıktı
dört adamı. Bu şekilde yaralılar başarıyla getirildi
içinde; Ama Maclean her iki uyluktan vuruldu ve neredeyse öldü
aniden. İkisi de aşırı olan iki memurun kaybı
Popüler, güç tarafından büyük hissedildi.

Piyade ve silahlar şimdi geldi, düşman emekli oldu
Köy, arkada iki mil. Burada bir
onları dağıtan ve içine süren rehberlerin filosu
tepeler. Bu arada kampımız saldırıya uğradı, ancak
Guard, saldırganları biraz kayıpla geri itti.

Düşman o kadar ağır kaybetmişti ki köylere dağıldılar,
ve sunumlarını yapmak için gönderildi. Bu dövüş etkili bir şekilde soğutuldu
Yerlilerin cesareti ve sütun onların
Ülke açılmadan ve kabileler nispeten sessiz kaldı
Sonraki olaylar sırasında.



Bölüm 12: Kabile Dövüşü.


Lisle'nin dönüşünden iki gün sonra General Lockhart tarafından gönderildi,
Ona yakalanmasını tam olarak hesaplamasını istedi ve
kaçmak.

"Bu ikinci kez, Davranışınız
önümde getirildi. O kulübeyi savunmak, yapamadığın zaman
Bir avuç adamla kampa emekliliğinizi yapmak için bir
tekil cesur olay. Aides-de-kampımdan birini kaybettim
Son dövüş ve size boşluğu sunmaktan memnuniyet duyuyorum. Alabilirsin
geri dönene kadar atına sahip olmak; Ne zaman, elbette,
satılmak. Çok cesaretin genç bir subayına sahip olduğum için mutluyum
ve personelimdeki kaynak. "

"Teşekkürler efendim! Teklif için size son derece zorluyorum, ki
Memnuniyetle kabul ediyorum; Ve gerçekten çok yüksek bir onur hissediyorum
personelinize bağlı. "

"Çok iyi, Bay Bullen, seni emirlere koyacağım, yarın
Sabah."

Alaya döndüğünde Lisle, ne zaman sıcak bir şekilde tebrik edildi
Ona verilen onuru duydular; Ama vardı
Onları bıraktığı için birçok pişmanlık ifadesi.

"Uzun süre olmayacak," dedi, "sanırım, başka bir
İki hafta, sınırın karşısında olacağız. Eğer olsaydı
Kampanyanın başlangıcında, kesinlikle reddetmeliydim
General'in teklifini kabul edin; Çünkü ben çok tercih etmeliydim
Alay ile. Ancak olduğu gibi, pek reddedemedim. "

"Kesinlikle hayır," dedi biri. "Her zaman bir çekme
Personel, kısa bir süre bile. Personel her zaman isimlerini alır
emirler ve bu bir adama gelecekte çok daha iyi şans verir.
Ayrıca, böyle bir kampanyada, bölünmenin sık sık olduğu
Yırtık, yapacak çok iş var.

"Umarım yakında tekrar bizimle geri döneceksin."

Ertesi sabah Lisle yeni görevlerini üstlendi ve yakında tam olarak
Merkezden ve karargahlara mesaj taşımada işgal edildi. Bir gün o
Kıdemli üyelerinden birine eşlik etmek için emir aldı
Personel, kamptan iki mil uzakta bir pas. Bu bir seviyeydi
Gorge ağzına bin. Ne zaman neredeyse hiç girmişlerdi,
Bir kayanın arkasından yüz metre uzaklıktaki ağır bir voleybolu ateşlendi.
Albay'ın atı vurularak vuruldu ve kendisi vuruldu
bacak. Lisle uyumsuzdu ve atından sıçradı.

"Hayatın için sür, boğul!" dedi albay. "Ben vuruldum
bacak. "

İllüstrasyon: 'Atım iki taşımalı, efendim,' diye yanıtladı Lisle.

"Atım iki taşımalı, efendim," diye yanıtladı Lisle, subayı kaldırarak,
Tamamen engelli olmayan ve onu eyere yerleştiren.

"Atla!" Memur dedi.

Ama kabileler şimdi yirmi metre içindeydi ve Lisle onu çizdi
Kılıç ve hayvana keskin bir diken verdi. Zaten korkmuştu
Kabilelerin bağırmasıyla ve bir ok gibi gitti.
Lisle, direncin kesinlikle işe yaramaz olduğunu görmek, attı
Kılıcı; ve kolları katlanmış, yerlilere bakacak şekilde durdu. Bir
Emir, liderleri olan bir adam tarafından bağırıldı ve,
duraklama, makat yükleyicilerle silahlandırılmış olanlar,
uçan süvari; sahip olan Lisle'yi tamamen göz ardı etmek
Kurbanının etkili olduğunu bulmanın memnuniyeti
At, durmadan yolunu sürdürdü.

Menzil dışındayken, şef Lisle'ye döndü. Afridis
her şeyin üstünde değer cesareti ve hayranlıkla doluydu
Bu genç memurun kendisi için feda etme şekli
üst. Ona eşlik etmek için Lisle'ye işaret etti ve ile çevrili
kabileler, sahip oldukları kayaya geri götürüldü
ilk ateş etti. Sonra dört silahlı adam tarafından korundu,
Tepeler arasında duran küçük köy.

"Bu sadece benim şansım," dedi kendi kendine,
ana evin oda. "Burada yine bir mahkumum, tıpkı
Birlikler uzaklaşacak. Çok kötü şans. Hala,
Eğer geri dönersem, sanırım Albay'ı kurtardığım gerçeği
Houghton'un hayatı benim lehime bir şey için sayılacak. Oldu
Onun arkasına atlamak için zaman olmadığı için şanssız, ama
Atım kötü durumdaydı ve iyi bir anlaşma olmalıydık
Ateş altında daha uzun.

"Ancak, şansıma homurdanmamalıyım.
Sadece esir alınan memur ve sanki ben gibi görünüyorum
Bir rehin olarak tutulacağım, hayatım güvende görünüyordu. BEN
Kesinlikle acele ettiklerinde anında ölümden başka bir şey beklemiyordu
üzerimde. Şüphesiz, bu zamana kadar bir elçinin
beni aldıklarını söyleyerek kampa ulaştı; Ve eğer varsa
Herhangi bir ilerleme, beni ölümüne koyacaklar. Bildiğim gibi
General, daha ileri gitmeyi düşünmedi ve her gün
Kış başlamadan önce birlikleri yıkmanın önemi
Earnest, bir mesaj göndereceğinden şüphem yok
Bu, bana herhangi bir zarar gelirse, ilkbaharda geri dönecekler ve
Kabileye ait her evi yok edin.

"Sanırım kendimi güvende bulabilirim ve bol miktarda bulacağım
benim için yararlı olabilecek dillerini öğrenmede istihdam
bir ara. Bekliyorum, ayrılır ayrılmaz insanlar
İşte vadilerinden birine inecek. Buradaki soğuk algınlığı
Korkutuyor ve yakın bir yerde bir ağaç olmadığı için,
Yangınları sürdüremeyeceklerdi.

"Kaçmak için, bunun imkansız olacağından korkuyorum. Geçişler hepsi
karla kapalı olun ve şüphem yok, emin oluncaya kadar
Bu, benden sonra keskin bir göz atacaklar. "

Günün ilerleyen saatlerinde kabileler geri döndü. Şef geldi
oda ve işaretler ve Lisle'nin seçtiği birkaç kelime yoluyla
yukarı, bir mahkumun önünde iken, eğer
kaçışını yapmaya çalıştı, bir kerede öldürülecekti; Ancak
Aksi takdirde iyi muamele görür. Dört veya beş gün boyunca
Uyanık saat onun üzerinde tutuldu. Sonra rahattı ve hissetti
Ordunun yürüdüğünden emin olun.

Sonra hareket için hazırlıklar başladı. Lisle yardım etmek için gönüllü oldu,
ve yetersiz eşyaları paketlemeye yardım etti ve
Mısır. Şef, isteğinden memnun oldu ve,
Birkaç kez, ona dostça bir başını salladı. Sonunda hepsi
hazırlık; ve köyün sakinleri,
Hayvanlar-hepsi ağır yüklü, ağır taşıyan kadınlar bile
Yükler-yoluna başlamış. Beş günlük yolculuktu ve onlar
Sonunda küçük bir köyde durdu-ki bu açıkça özeldi
Mülkiyet-Dağların eteklerinde ovalarda ve
Lisle, sınır çizgisinden çok uzak bir mesafeden.

Lisle şimdi yerlilerle iyi bir anlaşma yaptı ve böylece
Dillerinin birçok kelimesini alın. Şimdi onlar
Ovalarda, tüfekli iki adam her zaman nöbet tutuyordu
ama sevdiği gibi özgürce hareket etmesine izin verildi. Yeni mahallelerinde kurulduktan iki hafta sonra
Yerlilerin başka bir partisi geldi ve uzun ve kızgın bir
konuşmak. Lisle'nin anlayabildiği kadarıyla, bunlar kalıcı
ovanın bu kısmının sakinleri ve alışmıştı
Onlara gelen Hill halkından küçük bir haraç alın.
Görünüşe göre, şu anki vesileyle, büyük ölçüde talep ettiler
sığır ve koyunlarda artan toplam; çok fazla
Tepe kabileleri, topraklarının yenildiği için aşağı inmişti
onlara. Şimdi talep edilen miktar, insanların yapabileceği tepeden daha büyüktü
ödemek. Bu nedenle, sunulan şartları açıkça reddettiler; Ve
Yeni gelenler, onları yok etme tehdidiyle emekli oldular.

Önümüzdeki birkaç gün boyunca, kabileler
Bir savunma durumunda köy. Derin bir hendek kazıldı ve
Bu, bir dizi çalılık tarafından aşıldı. Taze boşluklar
Kuleye delinmiş ve üst hikayede taş toplandı,
herhangi bir saldırganı atmaya hazır.

İş başlar başlamaz Lisle, şefe o
içine katılmaya ve savunmaya yardımcı olmaya hazırdı. Şef
teklifinden memnun kaldı ve memnuniyetle kabul etti. Lisle çalıştı
aralarında zor. Onlara hiçbir tavsiye vermemesi gerekiyordu. Alışkın
Kabile Savaşı, erkekler işi yapmak için mükemmel bir yeterliydi.
Savunma yeteneğine sahip üç kule vardı ve bunlarda
Köylülerin tamamı toplandı. Hem erkekler hem de kadınlar
savunmada çalıştı. Koyunları ve sığırları
dış hattı ve sadece bir
Güçlü koruma.

Düşmanın herhangi bir belirtisi olmadan iki hafta geçti ve
Sonra karanlık bir kütle yaklaştı. Sığırlar aceleyle
ve erkekler çitin arkasında toplandılar. Lisle sordu
Bir tüfek şefi, ama ikincisi başını salladı.

"Kendimiz için yeterli değiliz," dedi. "İşte bir tabanca
Senden ve bir kılıç aldı. Onlarla elinizden gelenin en iyisini yapmalısın.
Kavga uzun süre devam etmeden önce,
Üstatsız tüfekler ve bir tane bulabileceksiniz. Sen bir
İyi atış? "

"Evet, çok iyi."

"Çok iyi, ilk özgürleşeceksin."

Saldırganlar köyden beş yüz metre durdu. O zaman bir
ileri sürün. Yüz yarda geldiğinde durdu ve
bağırdı:

"Haraç üzerine sabitlenmeye hazır mısın?"

"Biz değiliz," dedi şef. "Eğer sahip olduğumuz her şeyi alsaydın
Yeterli olun ve hayvanlarımız olmadan açlıktan ölmeliyiz
Tepelere döndüm; Ama daha önce tutarın iki katı ödeyeceğim
talep etti. "

"O zaman gelip hepsini alacağız," dedi Messenger.

"Gel ve al onları," diye bağırdı şef ve elçi emekli oldu
ana gövdeye; Bir kerede ayrıldı, öğrendiklerinde
cevap ve köyü çevrelemeye devam etti.

"Sence," dedi Şef Lisle'ye, "
onları yöneten adam? "

"Tam mesafeyi bilmiyorum," dedi Lisle, "ama sanırım,
İki ya da üç atışım olsaydı, kesinlikle onu devirebilirim. "

"Bana tüfeğini ver," dedi şef, kabilelerden birine
onun yanında duruyor.

"Şimdi Sahib, bakalım ne yapabileceğinizi görelim."

Lisle tüfeği aldı ve her şeyin yolunda olduğunu görmek için inceledi;
Ve sonra, ona izin veren küçük bir zeminin yükselişine yaslanarak
Hedge üzerinde görmek için istikrarlı bir amaç aldı ve ateş etti. Adam O
aynı anda düşmeyi hedefledi.

"Aferin, gerçekten!" Şef diye bağırdı, "Sen iyi bir atışsın. Ben
Sana tüfeğimi ödünç verecek. En iyilerinden biridir; Ama ben sadece bir
O zamandan beri kısa bir süre ve buna alışık değil. "

"Teşekkürler Şef! Elimden geleni yapacağım." Sonra kolunu sallayarak,
"Adamlarınıza bakarak daha iyi olacaksın" dedi.

Şef evine gitti ve eski biriyle geri döndü
Pürüzsüz bir tabanca ve bir torba sümüklüsü.

"Bununla daha iyisini yapacağım," dedi, "yaklaştıklarında. "

Her iki tarafta da ağır bir ateş açıldı; Ama savunucular yalan söylüyor
Hedefin arkasında, önemli bir avantajı vardı; neredeyse
saldırganların sayısındaki büyük üstünlüğü etkisiz hale getirdi
açıktı. Lisle, bankanın arkasında uzanıyor
ateş etmişti ve sadece hedef almak için başını kretin üstünde kaldırdı,
kendisini sadece görünen adamlarla işgal etti
saldırının liderleri ve bunlardan birkaçını düşürdü. .
Saldırganlar şu anda çekildi ve bir araya geldi.

Lisle, gözetlemesinden bir
aralarında önemli bir fikir farkı; Ama sonunda onlar
tekrar köyün etrafına dağılmış ve uzanmak ve alarak
Her çim tutamının avantajı, ileri sürmeye başladılar
mideleri. Her ne kadar çizgi kapandığında, birkaçı
öldürüldü, yakında yapacak kadar yaklaşacakları açıktı
acele.

Şef açıkça aynı görüşteydi, çünkü bir
ve savunucuların hepsi ayağa kalktı ve
Üç müstahkem ev. Sadece üç ve yirmi vardı,
Toplamda. Lisle, açıkça gördükleri memnuniyetle gördü
Şeften önceden emir aldı; Yedi için koşuyordu
Şefin evine, garnizonunu tamamen dokuz
erkekler; ve yedi kişi diğerlerine koşuyordu.

Düşman çalıların içinden patlarken
Evlerden yirmi beş metre uzakta, savunucular ateş açtı
Her boşluk. Kısa bir mesafede her atış anlattı; ve
Saldırganlar geri tepti, arkasında bir düzineden fazla ölü bıraktı,
diğerlerinden bazıları yaralandı.

Şimdi hendekteki yerlerini aldılar ve ateş ettiler
çit. Lisle bir kerede adamlarına durmasını emretmek için şefe imza attı
ateş etmek ve boşluklardan çekilmek.

"Şimdi ateş etmek iyi değil," dedi. "Onların
mühimmat. "

Şef bir kerede adamlarına ateş etmeyi bırakma emri bağırdı.
Alt hikayede yerlerini al; duvarları, var
Taştan güçlü bir şekilde inşa edilmiş, mermilerle aşılmazdı; bunlar
Yukarıdaki hafifçe inşa edilmiş hikayeden özgürce geçti. Düşman
bir süre hızla ateş etmeye devam etti; Ve sonra, hayır
Cevap verildi, yavaş yavaş durdu. Uzun bir duraklama vardı.

"Sanırım karanlık olana kadar bekliyorlar," dedi Lisle. "Söyle
erkekler meşale yapmak ve onları boşluklardan itmek için
düşman geliyor. "

Lisle, bir düzine cümleyi tekrarladıktan sonra başını salladı
farklı yollar. Bir keresinde adamlara ipleri getirmesini emretti ve
onları yağla ıslatmak; Ve sonra düşük bir sesle, böylece
Saldırganlar duymamalı, emri erkeklere tekrarladı.
diğer evler.

Halatlar üç fit uzunluğunda kesildi ve sonra orada
Beklemekten başka yapacak bir şey değildi. Saldırı üçte başlamıştı
Öğleden sonra ve altı ile oldukça karanlıktı. Yüksek sesle bağırdı
sinyal ve düşman çitin içinden koştu ve
Üç ev. Hepsinin duvarları vardı ve saldırganlar
Dünya ile yedeklenen kapılarda dövüldü ve
Taşlar, savunucular meşalelerini aydınlattı ve onları itti.
üst hikayelerdeki boşluklar aracılığıyla ve sonra tekrar emekli oldu
zemin kat.

Kapılar yakında onlara saldırılara yol açtı ve
Saldırganlar bir kalabalığa koştu. Yaptıkları gibi, savunucular
dergi tüfeklerinden korkunç bir ateşe döküldü. Kafaları
Sütunlar eridi ve saldırganlar aceleyle geri döndü.

"Tekrar deneyeceklerini sanmıyorum," dedi Lisle. "Eğer varsa
ağır bir şekilde kayboldu, diğer iki evde, burada olduğu gibi
Kayıp gerçekten ağır olmalı. "

Meşaleler bütün gece yanmaya devam etti, ama yoktu
Saldırının tekrarlanması ve sabah saldırganları
görülen yarım mil uzakta toplandı. Şu anda bir adam gözlendi
yaklaşmak, yeşil bir dal sallamak. Hedge'de karşılandı
Şef. Afridis'e izin verildiyse
ölülerini ve yaralılarını gerçekleştirin,
Eskiden aynı haraç ödenmelidir; Ve yemin etmek için
Gelecekte artırılmamalıdır. Şef kabul etti
terimler, sadece yirmi erkeğin geçmesine izin verilmesi şartıyla
çit, ve orada ölüleri teslim etmeli
arkadaşlar.

Evine döndüğünde, Lisle'nin bunu anlamasını sağladı.
Saldırganlarına verdikleri ağır kayıp,
Sonsuza dek aralarında kan davası olun; Ve bu, gelecekte onlar
Kış için uzak bir vadiye emekli olmak zorunda kalacaktı ve
Bahar tekrar gelene kadar sürekli bir saat tutun. Lisle olduğunda
Büyük zorluk, şefin söylediklerini anladı, başını salladı.

"Bunu anlayabiliyorum Şef," dedi "ve sanırım yapmalısın
Biz uzaklaşana kadar her gece çok güçlü bir bekçi tutun. "

"İyi adam," dedi şef, "yanımızda savaştınız ve
Artık bir mahkum değil, bir arkadaş. Bahar geldiğinde gideceksin
Kendi halkına geri dön. "

Ölülerin kaldırılması birkaç saat sürdü,
kırk üç; ve yirmi iki numaralı kötü yaralı ama ama
Hiç şüphe yok ki daha fazlası sürünmeyi başardı.

Lisle şimdi dili öğrenmek için çalışmaya başladı. Bir çocuk
Şef tarafından onun arkadaşı olmasını ve ikisinin sonunda
Aylar, Lisle zorluk çekmeden sohbet edebildi. Şef
Zaten sevdiği zaman gidebileceğini söylemişti, ama
onun için çok tehlikeli olurdu
Frontier, özellikle de savaştıkları kabile işgal ettikçe
Aradan geçen ülke.

"Tepeler arasına girdiğimizde, size dört adet olarak hareket edeceğim.
Eskortunuz geçişlerden aşağı; Ama kılık değiştirmen gerekecek
çünkü gerçekleşen dövüşten ve yıkımdan sonra
köylerden, barış yapılsa bile,
Beyaz adam dağlar arasında seyahat etmek. Kesinlikle olurdu
öldürüldü. "

Saldırıya karşı her önlem alındı ​​ve altı kişi
Bütün gece çitte konuşlanmış. İki veya üç kez ses
Heard, önemli bir insan bedeninden ilerliyor gibiydi. .
Gardiyan ateş etti, ama başka bir şey duyulmadı. Açıkçası bir sürpriz vardı
amaçlanmıştı ama doğrudan garnizonun devam ettiği bulundu
İzle ve hazırlanmış, fikir terk edildi; Ders için
o kadar şiddetliydi ki, intikam umudu bile yeterli değildi
Onları tekrarlama riskini yürütmeye teşvik edin.

Lisle, zorla kaldığında korkmadı. O çok popülerdi
Küçük köy ve şefin ailesiyle oldukça evdeydi. .
En seçkin et parçaları her zaman ona gönderildi; Ve tedavi edildi
Onurlu bir misafir olarak, her şekilde.

"Halkına döndüğünüzde," dedi Şef bir gün, "lütfen
Onlara söyleyin, bundan böyle onları arkadaş olarak göreceğiz; Ve
Ülkemiz boyunca yürümeyi seçerse, hepsini yapacağız
Onlara yardım edebiliriz, gücümüzdeki her yolla. "

"Onlara kesinlikle söyleyeceğim," diye yanıtladı Lisle, "ve nezaket
Bana kesinlikle ödüllendirileceğini gösterdin. "

"Sana karşı savaştığımız için pişmanım," dedi Şef, "ama biz
Yanıltı. Tüfeklerimizi bizden almayacaklar, umarım; için
Onlar olmadan diğer kabilelerin merhametinde olmalıyız. Bunlar
Birçok tüfekten vazgeçebilir, ancak bazılarını tutacaklar ve,
Klanımızın başka köyleri olmasına rağmen, kolay olmalıyız
Av, silahsız olduğumuzu biliniyorsa. "

"Sanırım bana dostluk davranışından sonra, sen
herhangi bir ödeme yapması gerekmeyecek; Ve gerçekten de
o kadar küçük bir konu yirmi tüfek, güvenceleriniz, bunlar
bir daha asla bize karşı kullanılmayacaktı, içine alınacaktı
düşünce."

Lisle yaklaşık üç aylık köyde olduğunda,
Erkekler ona geldi ve Pencap'ta konuştu. "Neden, Punjabi'yi nasıl öğrendin?" dedi ki, şaşkınlıkla; "Ve neden
Daha önce benimle konuşmadın mı? Beni kurtarırdı
İlk geldiğimde muazzam bir sorun. "

"Üzgünüm," dedi adam "ama konuşabileceğin düşüncesi
Pencap aklıma girmedi. Genç olduğunu sanıyordum
İngiltere'den yeni çıkan beyaz subay. Öğrendim
Çünkü on beş yıl boyunca 32. Pencap'ta görev yaptım. "

"Yaptın mı?" Dedi Lisle; "Neden 32. Pencap babamın
Alay! Ne zamandır bıraktın? "

"Altı yıl önce Sahib."

"O zaman babamı hatırlamalısın, Kaptan Bullen."

"Gerçekten onu hatırlıyorum," dedi adam. "O bizim en iyilerimizden biriydi ve
en nazik memurlar. Ve o senin baban mıydı? "

"Evet. Sen de beni hatırlayabilirsin, on bir ya da on iki olmalıydım
Yaşındaki. "

Adam ona sert baktı.

"Sanırım, efendim, yüzünü hatırlıyorum; ama elbette var
O zamandan beri iyi bir anlaşma değişti. Seni sık sık hatırlıyorum
çizgilerimize indi; Ve dili akıcı bir şekilde konuşabilirsiniz ve
bizimle konuşmaktan hoşlanıyorlardı.

"Ve baban, iyi mi?"

"Üç yıl önce öldürüldü," dedi Lisle, "
Hill Fort. "

"Üzgünüm, çok üzgünüm. O iyi bir adamdı. Ve sen bir
Alayında memur mu? "

"Hayır," dedi Lisle, "
Chitral. Beni eve göndermek istediler, bu yüzden cildimi kararttım ve
Gholam Singh'in yardımıyla alayda yer aldı; ve gitti
Kampanya aracılığıyla şüphelenmeden, sadece
son."

"Asker olarak mı gittin?" Adam şaşkınlıkla dedi; "Daha önce hiç
Yerli olarak geçen beyaz bir Sahib'i duydum mu ve
Rütbeler. Olmadan erkeklerle yaşadın ve savaştın
Keşfet! Gerçekten, harika. "

"Yapmam gerektiği kadar iyi yönetmedim;
daha sonra, daha önce şüphelenildiğimden
Chitral. Sonra Albay Kelly beni saflardan çıkardı ve beni
geçici subay ve daha sonra benim için bir komisyon aldı. "

"Gerçekten harika," diye tekrarladı adam.

O zamandan beri yerli ona saygı göstermek için her acıyı aldı ve
eski memurunun oğlu için beğenmek; ve verdiği hesap
diğerleri, genç Sahib'in babasının sevgisi
alay tarafından kabul edildi, samimiyeti çok artırdı
Genellikle tedavi edildi. Bahar sonunda geldi ve kar
Çizgi yavaş yavaş uzak tepeler arasında yükseldi ve sonunda şef
şimdi yaz evleri için başlayabileceklerini duyurdular.

Haber, gece için genel memnuniyetle alındı
Saatler ve sürekli saldırı beklentisi büyük ölçüde ağırlığındaydı
Alışveriş merkezi. Karar şafakta açıklandı ve üç saat
Daha sonra hayvanlar doluydu ve yürüyüşe çıktılar.
Eğer olsaydı, eğer olsaydı, her zamankinden daha önce başlamışlardı
Her zamanki zamana kadar bekledi, eski düşmanları muhtemelen
Bir pusu yerleştirdi.

Durmadan seyahat ettiler, aralarında iyi olana kadar
tepeler. Sonra giyilen canavarlar hayırlıydı, yangınlar aydınlandı,
Ve pişmiş bir yemek. Ama yine de tamamen güvenli değildi
saldırı; ve nöbetçiler, tepeden biraz uzakta,
Bir düşmanın yaklaşımını bildirin. Ancak gece geçti
sessizce; Ve ertesi akşam tepeler arasında yüksekti ve
üç ay boyunca ilk kez kamp kurdu
güvenlik.

Burada birkaç gün dinlenmeye kararlıydı, çünkü neredeyse
kar hattına ulaştı. Bu sıcak ışınların altında hızlı bir şekilde geri çekiliyordu
ancak Gorges'ın dolu olacağı kesinti
şiddetli torrentler; Ve bu, bunlar biraz azalana kadar
Kesinlikle geçilmez olun. Bir hafta iki haftaya uzatıldı. Gibi
Kar, çimen eridi, sanki sihir gibi; Ve hayvanlar
hızla yeniden kazanılmış durum ve güç. Sonra tekrar başladılar
Ve karşılaştıktan sonra küçük bir zorluk ve sıkıntı geldi
dağ evlerinde. "Şimdi Sahib," dedi Şef ertesi sabah, "
Size söz ver ve yanında dört adamımı Peşaver'e göndereceğim.
Güneş ve kardan parlama sizi neredeyse bizim için kızartı
renk, bu yüzden yüzünü lekelemeniz için bir fırsat olmayacak
Ve Afgan kostümünde her yerden geçebilirsiniz. Ayrıca konuşuyorsun
Bizim dilimiz o kadar iyi ki, sorgulanmış olsanız bile, kimse
Kendimizden biri olmadığınızdan şüphelenir. "

"Kaç gün alacak Şef?"

"Beş gün içinde Peşaver'de olacaksın.
Ülkemize tekrar yürümek için orada toplanan bir ordu bulun; Ancak
Umarım barış yerleşmiştir. Kabileleri tüm şöyle alacak
Evlerini yeniden inşa etmek için yıl. Sürülerinden yıllar önce olacak
ve sürüler daha önce oldukları gibi artar ve şimdi var
İngiliz birliklerinin yollarını zorlayabileceğini buldu
Beyaz erkekleri artık girmek için meydan okuyamayacakları en güçlü geçişler
toprakları, öfkeyi çizmemeye çok dikkat edecekler
Beyaz adamın kendileri. Zor bir yılı olacak
herhangi bir şekilde, katıldıkları zararları onarmak; söylemek gerekirse
Acı çektikleri yaşam kaybından hiçbir şey yok. Onlar da var
Tüfeklerinden çok sayıda vazgeçmek zorunda kaldı; Ve bu, yalnız,
onları değiştirene kadar her halükarda dikkatli hale getirin; Bu yüzden yapıyorum
Bu yıl savaşma şansının olacağını düşünmüyorum veya
Birkaç yıl boyunca. Eminim umarım. "

"Umarım değil," dedi Lisle. "Biz de ağır kaybettik ve
Gider çok büyük. Halkınız kadar memnun olacağız
huzur içinde yaşa. Sanırım bunu güvenle söyleyebilirim, eğer ülke
Sessiz, Peşaver'den General'in
Tedavi edilme şeklim için teşekkürler; ve ile
Köyünüzün ne olursa olsun,
ülkeye yürüyebilecek herhangi bir güç tarafından saygı duyuldu. Muhtemelen
Benimle giden erkekler tarafından böyle bir güvence gönderilecek. "

Köyde bir iki hafta daha geçti, çünkü nehirler
Hala ağzına kadar dolduruldu; Ama şefin
Geçişler uygulanabilirdi, Lisle, Afridi kostümünde,
Dört adam. Bütün köy ona veda etti;
Birkaç kadın ve çocukların çoğu,
kalkış.

Aşağı yolculuk macera olmadan gerçekleştirildi; Veren adamlar
durdukları köylerde, onların üzerinde oldukları
Peşaver'e giden yolu, İngilizlere orada güvence vermek için
şartlara boyun eğmeye hazırdı. Peşaver'e yaklaşan Lisle terk etti
Afridi kostümü ve haki üniformasını sürdürdü.

Kasabaya vardığında hemen karargahlara gitti. .
Kapıdaki nöbetçi kendi alayına aitti; Ve başladı,
Ve tüfeği neredeyse elinden düştü, gözü düştüğünde
Lisle.

"Ben bir hayalet değilim," diye güldü Lisle, ama çok yaşıyorum.

"Seni tekrar gördüğüme sevindim Wilkins," ve o
kapı.

"General nişanlanıyor mu?" Düzenli olarak kimin gibi sordu,
Kapıdaki asker, ona aptalca bakarken durdu.

"Hayır, efendim," diye soludu adam.

"O zaman habersiz olacağım."

General Lockhart okuduğu gazetelerden baktı ve verdi
ani bir başlangıç.

"Kendimi göreve hazır bildirmeye geldim efendim," dedi Lisle,
bir gülümsemeyle.

"İyi gökler! Bay Bullen, bana oldukça dönüş yaptın!
Hepsi ölümünüzü kesin olarak gördü; Ve adın göründü
Beş ay önce kayıpların listesi.

"Seni tekrar gördüğüme gerçekten sevindim" ve Lisle's'i yürekten salladı
el. "Burada seni görmekten memnun olacak başka bir şey var."

Kapıyı açtı ve dedi ki:

"Albay Houghton, bir an için buraya girecek misin?"

Albay odaya girerken ve gözü Lisle üzerine düştüğünde
aniden felç gibi durdu. Kan yanaklarından koştu.

"Yarınızdan kurtulduğunuzu gördüğüme sevindim efendim,"
Dedi Lisle.

Kan albayın yüzüne geri döndü. İleri doğru yürüdü
Ve her iki Lisle'nin ellerini kendi başına kavrayarak,
aksan:

"Yani gerçekten sensin, canlı ve iyi! Bu gerçekten benim
akıl. Hayatımı pahasına kurtardığım için kendimi her zaman suçladım
seninkinin. Hayatımı sonuna kadar sürdürürdü
günler.

"Ve sen gerçekten yaşıyorsun! Bunun için Tanrı'ya şükrediyorum. Boşuna denedim
Atımı kontrol edin, ama dişleri arasında biraz var ve benim
Yaralı bacak, onu döndürme gücüm yoktu. Ben sürdüğümde hayal ettim
Kendim son savunmanız; Dövüşte nasıl öldüğün.

"Bunların hepsi nasıl ortaya çıktı?" ve generale baktı, sanki
bir cevap beklemek.

"Kendinden daha fazlasını bilmiyorum, Houghton. O vardı ama yeni girdi
Seni aradığımda. "

"Şimdi, Bay Bullen, nasıl olduğunu duyalım."

"Çok basitti, efendim. Afridiler yirmi adım uzaktaydı,
Albay'ın atına başladığımda. Dövüşün olacağını gördüm
Umutsuz, bu yüzden kılıcımı ve tabancamı attı. Kesilmiş olmalıydım
Bir kerede, şefleri beni yalnız bırakmak için onlara bağırmamış olsaydı,
ve Albay Houghton'dan sonra ateş etmek. Bunu yaptılar ve mutluydum
görmek için, başarılı olmadan. "

"O zaman şef beni dört adamın muhafızının altında gönderdi.
köy; daha sonra duyduğum gibi, beni tutma niyetiyle
rehin olarak. Bir hafta sonra ovaya geçtik. Ne zaman vardı
Yaklaşık iki aydır kış mahallelerimize yerleşti, biz
komşu bir kabile tarafından saldırıya uğradı.

"Bu zamana kadar yeterince dili almaya başlamıştım
Kendim anladım. Savunmaya yardım etmek için gönüllü oldum. Şef
Bana tüfeğini verdi ve ben de önderlikten birkaçını seçtim
Saldırganlar ve köyün savunmasına yardım etti. Düşman
çok ağır kayıplarla dövüldü ve şeften memnun oldu
Yenilgisini tavsiyeme bağlayın.

"Bir keresinde kendimi artık bir
mahkum, ama misafir olarak. Önümüzdeki üç ayı almak için geçirdim
şimdi herkes için yeterince akıcı konuşabileceğim dillerini yukarı
amaçlar.

"Bunca zaman, bir diğerine karşı uyanık bir saat tutuldu
Saldırı ve kar erimeye başlar başlamaz,
dağlar. Orada geçişler açık olana kadar kaldık; ve daha sonra
Şef beni dört kişilik bir eskortla gönderdi ve buraya geldim
Kendimi bildirmeden dört saat önce.

"Hayatımı ilk başta Afridi'nin
Albay Houghton'u atıma göndermem için sürpriz. "

"Şaşırmasına şaşmamalı, Bay Bullen. Bu muhteşem bir eylemdi;
Ve ölümünüzü bildirirken, en sıcak terimlerle konuştum;
ve dedim ki, canlı dönseydin, tavsiye etmeliydim
V.C.

"Elbette tavsiyeyi yenileyeceğim, şimdi
geri döndü. "

Albay Houghton'a dönerek şunları söyledi:

"Şüphesiz Teğmen Bullen ile daha fazla sohbet etmek istiyorsun
Ve bugün burada özel bir çalışma olmadığı için, dua edin kendinizi düşünün
onu mahallelerinize götürme özgürlüğünde. "

"Teşekkürler efendim! Kesinlikle daha fazla bilgi edinmekten memnuniyet duyarım
olay. "

"Eğer lütfen, general," dedi Lisle, "Vermek için bir mesajım var
sen, şefden. Bundan sonra arkadaş olacağını söylüyor
İngilizlerle; Ve eğer bir daha ülkesine girersen, o
Size yardım etmek için onun elinden gelen her şeyi yapacak. İzin vereceğini umuyor
tüfeklerini korumak için ve sadece üçü olduğu için
ya da dört yirmi savaşan adam, ona söz vermeye cazip oldum
yaparsın. "

"Oldukça haklısın Bay Bullen. Sanırım
Hala buradasın? "

"Evet."

"Onlara gitmemelerini söyle. Kendime bir mesaj göndereceğim
Şef. "

"Ona bir mektup yazacağız, Albay Houghton, ona onun için teşekkür eden
mahkumuna nezaket; kollarını tutma izni göndermek,
ve kabilesinin sürülerini artırmasını sağlayacak bir hediye
ve sürüler. "

"Çok teşekkür ederim efendim! Tabii ki kendim bir
Bir çeşit hediye, nezaket karşılığında. "

"Pathan dilini tesisle mi konuşuyorsun?"

"Evet efendim. Onlarla beş aydı ve baş kısmı adadım
onu almaya zamanımın. "

"İlk fırsatta muayene edileceksiniz, Bay Bullen; ve
dillerinin edinilmesi ve yeterliliğiniz
Punjabi, elbette, konumun sağlanacağı iddianıza büyük ölçüde katkıda bulunacaktır.
personel randevuları; ve gelirinize biraz ekleyecektir.

"Umarım bu akşam benimle yemek yiyeceksin; bana bir
Köydeki hayatınızın ve bu savaşın tam hesabı
konuştu. Birinin detaylarını öğrenmek son derece ilginç olacak
bu kabile kavgalarının. "

Lisle, Albay Houghton'a biraz
isteksizlik, çünkü yoldaşlarına tekrar katılmak için endişeliydi
Alay.

"Şimdi Bullen, bana her şeyi anlat," dedi Albay. "Biliyorum ki
Beni atına kaldırdın. Seni geride atlamaya çağırdım
Afridiler üzerimize yakın olduğu için; Ve hiç yapamadım
Atın neden çılgın bir dörtnala gitmesi gerektiğini ortaya koyun.
Ben; Ama şüphesiz Afridis'in bağırmasından korkuyordu. "

"Seni kaldırdığımda efendim, kesinlikle geri dönmeyi amaçladım
Sen; Ama afridis o kadar yakındı ki,
Bunu yapmak imkansız ve ikimizden önce vurulmalıyız
menzilden çıktı; Bu yüzden ata kılıcımla bir ürün verdim ve
Onun dörtnala gittiğini gördüm, sana söylediğim gibi kollarımı attım. "

"Anlaşıldığı gibi," dedi Albay, "Hiç şüphe yok ki
Kabileler, cesur savaşçılar kendileri, cesarete hayran kalırlar. Eğer sen
direnmişti, şüphesiz kesileceksin; Ama senin
eylem o kadar olağanüstü görünmüş olmalı, onlar için
seni korudu.

"Paylaşamadığım için sık sık kendimi acı bir şekilde kınadım
senin kaderin. Hala gençsin ve ben senin olacak kadar yaşlıyım
baba. Dünyada belirli bir bağ olmadan evlenmiyorum. Sen
Bana hayata yeni bir ilgi gösterdi. İçin büyük bir zevk olacak
Kariyerini izlemem.

"Eğer itirazınız yoksa, sizi resmen benimseyeceğim; ve
Yarın, sahip olduğum her şeye mirasçı atayan bir irade çizin-
Size on beş bin lira gibi bir şey olduğunu söyleyebilirim ve
Seni ileriye itmeyi benim işim yap. "

"Çok fazla, Albay."

"Hiç değil, Bullen; belirli bir ölüm göründüğünde hayatımı kurtardın
seni yüzüne bakmak; Ve bu küçük bir şey, sahip olduğum zaman
Artık buna gerek yok, geride bıraktığım şeyi miras almalısınız.

"Bu arada, size birkaç ödenek yapacağım
Evlat edindiğim oğlum olarak yılda yüz. Daha fazla demeyin; Sen
Başkasının ayakkabılarına adım atmamak, çünkü yakın ilişkim yok,
Ölümümde bir kuruş bekleme hakkı olmayan kimse; Ve bende
Şimdiye kadar bir vasiyetname yapmak için sorun bile almadı. Yapacaksın, ben
Umut, beni gelecekte, yerine ayakta durmak
Birkaç yıl önce kaybettiğin cesur baba. "

Lisle, bir saat boyunca memurla sohbet etmeye devam etti ve sonra
İkincisi dedi ki:

"Artık seni artık tutmayacağım. Eminim
Kampta arkadaşlarınızı görün. "

Lisle alayın çizgilerine yaklaşır yaklaşmaz
Askerler gruplar halinde bekleyen. Bunlar yaklaşırken kapandı.
Konuştuğu nöbetçi rahatlamış ve söylemişti
Yoldaşlarına döndüğü haberi ve geldiğinde
Bütün alay Lisle yuvarlak topladı ve tezahürat sonra tezahürat.
Ele alındığında ve üzerine yerleştirildiğinde birkaç adım gitmişti
iki adamın omuzları; ve zaferle taşındı, çevrili
Hala tezahürat yapan diğer adamlar karışıklık odasının önüne. O
selamlamanın sıcaklığından o kadar etkilendi ki, gözyaşları
yanmasına izin verildiğinde yanaklarından aşağı koşar.

Elbette haberi alan memurlar
Yaklaşırken görüldüğünde karışıklık odası. Onlara gitmeden önce
Lisle döndü ve sessizlik için elini kaldırarak şunları söyledi:

"Verdiğin hoş geldiniz için tüm kalbimle, erkeklerle teşekkür ediyorum
Ben; Ve bana benim için hoşunuza gittiğin kanıtı.
Tekrar tekrar teşekkür ederim ve bunu asla unutmayacağım
resepsiyon."

Yeni bir tezahürat patlaması vardı ve Lisle daha sonra döndü ve
dağınık odaya giden dört adımdan yükseldi.



Bölüm 13: V.C.


Albay, memurlarıyla çevriliydi.

"Seni tekrar karşılıyorum, Bay Bullen," dedi delikanlısı sallarken
"Alayın memurları adına yürekten,"
sahip olmak. Sizinle gurur duyuyoruz efendim. Ölümden nasıl kaçtığın, bilmiyoruz;
Geri dönmeniz ve güvenli ve sağlam olmanız bizim için yeterli.

"Senedin, Albay Houghton'un hayatını kurtarırken
Kendi fedakarlığı, tüm için ağrılı bir deneme ve keder olmuştu
biz. Kuşkusuz, parçalara ayrıldığınız aklımızda vardı,
Ve neredeyse ölümden geri dönmüş gibisin. "

Diğer memurlar daha sonra onun etrafında kalabalıklaştı, elini sıktı ve
Kaçışından dolayı onu tebrik ediyor.

"Şimdi, içeri gel ve bize bu mucizenin nasıl ortaya çıktığını söyle. Yapabiliriz
Bir rehin olarak tutulduğunuzu anlayın, ama nasıl
Buradasınız?

"Şimdi, bir sandalyeye kalkıp bize gerçek ve sadık mı veriyorsun
Başınıza gelenlerin ve nasıl olduğunuzun hesabı
kaçışını etkiledi. "

"Kaçışımı hiç etkilemedim," dedi Lisle,
sandalye; "Herhangi bir şart yapılmadan serbest bırakıldım ve
Son üç ay, onurlu bir konuk olarak kabul edildi.
Afridi şefi ellerine düştüğüm. "

"Eh, hikayeyi en başından anlat," dedi Albay; "Ne
Sadece harikamıza katkıda bulunduğunu söyledin. "

Lisle, sık sık çapraz sorgulamanın ortasında hikayeyi mütevazı bir şekilde anlattı.

"Şüphesiz, şanslı değilsin, Lisle," Albay
dedi, hikayesini bir sonuca getirdiğinde. "Kaçır
Albay Houghton'u uzaklaştırıp kendiniz kalırken, eyleminiz,
Afridis'e güçlü bir şekilde itiraz etti; ve şeflerinin karar vermesine neden oldu
Sizi aynı anda öldürmek yerine rehin olarak tutmak için. evet
gerçekten çok fazla kazanacağını düşündüğünü sanmıyorum
seni kurtarmak; çünkü acele etmemizi bilmeliydi
geçişlerden aşağı ve ve
Hiç dönmeliyiz. Yine de şüphesiz seni gözaltına alacaktı
Ve ilkbaharda, elinde olduğunuzu söylemek için gönderildi;
Ve bu şekilde sizin için şartlar yapmaya çalışacaktı
serbest bırakmak. Ama saldırıya uğradığında yardımın ve senin
Halkına katılmaya hazır, tamamen değiştirdi
Sana karşı tutum.

"Ancak sanırım onun tarafından kaybedecek. General emin
O'na doğru olan davranışları için ona yakışıklı bir hediye geri göndermek
Sen.

"Henüz Houghton'u gördün mü?"

"Evet efendim; son bir saattir onunla birlikteyim. Daha fazlası
Bana karşı nazik ve yakın ilişkileri olmadığı için iyi oldu
Beni varisi olarak benimseyeceğini söyleyecek kadar. Yani gerçekten var
yaptığım hizmet için çok ödüllendirildi. "

"Seni en yürekten tebrik ediyorum," dedi Albay; "var
iyi kazandı ve eminim orduda bir adam yok
İyi servetinizi kim kıskanacak. İsteyen tek bir şey var
Tamamlayın ve bu V.C.; en az şüphem yok
Dünyada size verilecek ve tüm memurlarım
Benimle aynı fikirde olmayacak. Mahkemede
Belli ölüm gibi görünüyordu.

"Haçların büyük kısmı erkekler tarafından kazanıldı
ağır bir ateş altında yaralı yoldaşları taşımak; Ama bu
Davanız için hiçbir şey yok. Bu eylemler,
an ve erkeklerin geri dönme olasılığı vardı
sağ salim. Seninki belli bir ölümün yüzü oldu. Seni temin ederim
bu,
Bütün alay, ilk kez bir haç ile göründüğünüzde
göğsünüz. "

Zili çaldı ve karışıklık garsonlarından biri ortaya çıktığında,
Yarım düzine şişe şampanya getirmesi. Lisle'nin sağlığı
Sonra sarhoş, üç doyurucu alkışla. Öğle yemeği masada idi ve
Lisle, kendi işleri konusu olduğunda yürekten memnun kaldı
Düştü ve yemeği tartışmaya başladılar.

"Şimdi, Bay Bullen," dedi Albay, yemek bittiğinde, "ben
Sizi bayanlara götürmeli. Hepsi yeniden katıldı ve
Dönüşünüzü duyacağımız kadar endişeli olun. "

"Gitmeli miyim, Albay?" Diye sordu Lisle utanarak.

"Tabii ki yapmalısın, Bullen. Bir adam cesur işler yaptığında, o
Metaforik olarak, herhangi bir
Oran-bayanlar. Yani hepsinden geçmelisin ve ben
Seni bungalovuma getireceğim kelime gönderdim, sen
Her şeyi bir kerede alabileceğim. "

"Eh, efendim, sanırım yapmalıyım, ancak çok tercih etmem.
Yine de, dediğin gibi, her şeyi bir kerede almak en iyisiydi. "

Lisle, bungalovda altı bayan toplandı.
Albay. Hepsi girdiklerinde yükseldi ve ona bastırdılar, sallayarak
eli.

"Hepimizin ne kadar memnun olduğumuzu söylemeye geldim,"
Karısı, "Geri döndüğünü ve ne kadar istekli olduğumuzu duymak için
Hepsi nasıl ortaya çıktığını öğrenmek için bulundu. Çok kaba olduğunu düşünüyoruz
Karmaşa odasında bu kadar uzun süre kalacaksın, bunu bilmeniz gerektiğinde
Hepimiz bunu duymak için dikeniz. Bizden emin olabilirim
Alay geri döndüğünden beri seni çok özledim ve biz
Seni tekrar geri almaktan çok memnunum.

"Şimdi, lütfen bize her şeyi anlatın. Tabii ki, nasıl
Albay Houghton ayrıldı ve ölmeye devam etti; Ve ne kadar gurur duyuyor
Alay sizin istismarınızdır; Böylece başlayabilir ve bize nasıl olduğunu söyleyebilirsin
Kesilmekten kıyma etine kaçtınız. "

Lisle yine hikayeden geçti.

"Seni yakalayan şef neden hemen geri dönmedin?
Onun misafir olduğunu mu söyledi? Adil bir genç Afridi yok muydu
Seni kim zincirlerinde tuttu? "

Lisle güldü.

"Beni tutan kadınsı cazibe merkezleri olmadığından emin olabilirim.
On beş ya da yirmi kız vardı ve herkes gibi,
Bana karşı çok naziktiler ama yargılayabildiğim sürece değil,
Bunlardan biri daha güzeldi, ya da daha az çirkin demeliyim,
gerisi; Birçoğunun çok iyi özellikleri olmasına rağmen ve
Şüphesiz erkekler tarafından güzel olarak kabul edildi. Kesinlikle hiçbiri yoktu
Bir İngiliz iki kez bakacaktı.

"Zavallı şeyler, köyün çalışmalarının çoğu onlara bırakıldı.
Çimleri kesmek için dışarı çıktı, sığırları besledi, yakacak odun topladı ve
Mısır öğütül; Ve hiç şüphem yok, şimdi hepsi işgal edildi
Tilling çalışmasıyla, verimli zeminin küçük yamaları
köyün ötesinde.

"Ayrıca bayanlar, canlı bir
hepinizin hatırlanması; ki bu tek başına beni koruyacaktı
Herhangi bir tuhaf kıza aşık olmak. "

"Sözünden şüphe ediyorum, Bay Bullen," dedi Albay'ın karısı;
"Kendini hoş hale getirmeye her zaman çok hazırdınız ve bizim
işler ve kendinizi genel olarak yararlı ve kabul edilebilir hale getirmek; Ama ben
İltifat ettikten sonra hiç cesaretlendirdiğinizi hatırlamayın
önce. Sanatı bir şekilde öğrenmiş olmalısın. "

Bayan güldü.

"Sizi etrafımdaki kadınlarla karşılaştırmaya pek yardım edemedim, ama ben
Gerçekten bana nezaketini canlı bir hatırlama vardı. "

"Gelecekte, Bay Bullen, sizi taburcu edildiğini düşüneceğiz
tüm görev. Yaptığınız diğer cesur eylemleri duyduk;
ve bundan sonra sizi gerçek bir saygıyla bir memur olarak görecektir
alay üzerine büyük kredi getiren. Eminim ki,
Bundan böyle, eski 'çocuk' takma adını kaybedeceksin ve
Kahraman olarak kabul edilir. "

"Umarım hayır," dedi Lisle; "Sayılmak çok hoş oldu
bir çocuk olarak ve bu nedenle size bir tür genel ibne gibi davranmak. BEN
Umarım beni böyle görmeye devam edersiniz. Her zaman düşündüm
Kendimi sizin için yararlı hale getirebilmek bir ayrıcalık ve ben
kaybettiğim için çok üzgünüm.

"Seni hala bir erkek olarak hissettiğimi garanti edebilirim. Hiçbir şey bilmiyorum
dünya; hatırlayabildiğim kadarıyla tüm zamanımı geçtim
kamp; Ve hayatımdan çok keyif aldım. Sanırım bir gün ben
Hala bir erkek olduğum hissini kaybedecek ama kesinlikle yapacağım
Elimden geldiğince tutun. "

"Sanırım yerlilerle konuşmakta zorlandın mı?"
Doktorun karısı dedi.

"İlk başta vardı ama sürekli onlarla konuşarak,
Onların dilini bil-Pencap gibi demeyeceğim, ama kesinlikle
Çok iyi-ve bir sonraki sınavdan geçeceğim. "

Albay'ın karısı, "Keşke tüm alt bölgeler senin gibi olsaydı," dedi.
"İngiltere'den çıkanların çoğu bir duyguyla şişiriliyor
kendi önemi ve genellikle onları alabilmeyi diliyorum
Omuzlar ve onları iyi sallayın. Ve ne yapacaksın
Şimdi?"

"Benimle gelen dört adamı bulmaya gidiyorum, bak
Rahatlar ve onlara generalin onlara vereceğini söyler
Yarın şeflerine mesaj. "

"Bir sonraki şey ne olacak, Bay Bullen?"

"Bir sonraki şey çarşıya gitmek ve biraz seçmek olacak
Şef ve ailesi için hediyeler. "

"Ne demek istiyorsun?"

"Bence bir tabanca ve iyi bir mühimmat mağazası
Şef. Yapmam gereken kadınlara gelince,
Elbise tarzı. Diğer erkekler için sıradan şeyler alacağım.
Herkes bana en çok nazikti ve kesinlikle onlardan hoşlanmalıyım
kaldığımdan biraz anmak için.

"Sanırım beş aylık ücret var beni
Paymaster'ın göğsü. "

"Son derece şüphe etmeliyim," dedi Albay. "Alacaksın
Zamanında, ama beklemeniz gerekecek. Sen vuruldun
Alay Ödeme Listesi, ölü olarak bırakıldığınızdan beri; Ve ben
Paymaster'ın özel bir izin alması gerektiğini bekleyin,
Sırt ödemenizi çizmeden önce. "

"Sadece şaka yapıyordum, Albay. Kalküta'daki ajanımın param var
elleri ve ben sadece ona çekmem gerekiyor. "

"Çok daha iyi, boğul. Her zaman içine giren bir sıkıntı
Borç, fonların geleceğinden emin olsanız bile
bu da borçlu olduğunuzu geri ödemenizi sağlayacaktır. Ama yeterince
Temsilcinizden haber alana kadar sizi devam ettirir misiniz? "

"Bol, efendim; taşımayı umursamadığım tüm parayı bıraktım
Benimle alayda. "

"O zaman hala orada bulacağını umuyorum. Hiçbir şey bilmiyorum
onunla yapıldı. O zamandan beri kısa bir süre, paymaster
Benimle bunun hakkında konuşmak ve bana herhangi birinin adresini bilip bilmediğimi sormak
ilişkilerinizden veya Kalküta'daki ajanınız kimdi. Dedi
Ben:

"'Biraz daha bekleyeceğim. Bay Bullen oldukça ortaya çıktı
Beklenmedik bir şekilde, daha önce bir kez ve korkarım olsa da gölge yok
Bunu tekrar yapma şansı, parayı tutacağım
zaman. Bir rehin olarak tutulması mümkündür,
Dava, geçişler açık olduğunda muhtemelen onu duyacağız. ''

Lisle bir kerede maaş müdürüne gitti ve
Parayla ayrıldı, elli kilo aldı. Hiç zorluk çekmedi
tabancaları ve kartuşları satın almak; Ama tamamen bir
kadın giysiler ve ödemesi gereken fiyatla ilgili kayıp
Kantona geri döndü ve iki hanımdan istedi
ona alışverişe eşlik ediyor. Bunu bir kerede yapmayı kabul ettiler ve
Yardımları, bir kadın giysiler stokuna koydu:
şefin karısı; ve daha basit, ama iyi ve kullanışlı malzemeler-
Parlak renklerin çoğu-diğer kadınlar için. Bunların hepsi
Çeşitli demetlerde parsellenmiş ve görünümlü bir cam yerleştirilmiş
her parsel. Erkekler için parlak bel bantları ve uzun
bıçaklar; ve buna ek olarak,
onunla aşağı inmişti.

İş bitmeden akşamdı ve sonra geri döndü
Alay ile uğraşmak için. "Sanırım bize geri dönüp dönmediğini henüz bilmiyorsun,
Bullen? "Dedi.

"Hayır, efendim, general söylemedi; ama kendim için çok
Alaya katılmak daha çok katılın. Personel randevusu cazip geliyor,
Ama şunu söylemeliyim ki alaycı çalışmayı büyük ölçüde tercih etmeliyim;
Özellikle diğer memurlarına çok küçük olmalıyım
personel ve kendimi aralarında yersiz hissetmeli. "

"Bu açıdan haklı olduğunuzdan şüphem yok; ama personel
Randevular tanıtmaya yol açıyor. "

"Promosyon için hiçbir hırsım yok, şimdiki, Binbaşı. Ben
Kıdemli teğmenler arasında zaten beş veya altı
Yaşımdan biri için yeterince yüksek. "

"Şey, belki haklısın. Bir genç için iyi bir şey değil
Memur çok hızlı itilecek ve iki veya üç yıl daha
Alay çalışması kesinlikle size zarar vermeyecektir. "

"Henüz sormadım, Binbaşı,
Tirah yine, bu bahar mı? "

"Sevmiyorum. Zaten birkaç departman geldi
kabileler, bazıları onlara dayatılan para cezalarını getiriyor;
Ve herkes arasında genel bir arzu olduğunu söylüyor gibi görünüyor
Barış için afridis ve diğer kabilelerden gelen depotlar
Kısaca onları takip edin. "

"Duyduğuma sevindim, efendim," dedi Lisle. "Sanırım oldukça
Yeterince tepe dövüşü. "

"Sanırım hepimiz aynı görüşteyiz, bullen. Şaka değil
Lee-Metford ile silahlı kayaların arkasına gizlenmiş bir düşmanla savaşmak
tüfekler ve bir İngiliz nişancı kadar ateş etmek için eğitildi.

"Yürüyen savaştan bile daha kötüydü. Bir gece geçerek
Denizden bin metre yukarıda herhangi bir sayıda kar, daha kötü
ikisi de. Hayır, karşı bir kampanyadan geçmeyi tercih ederim
Ruslar, Tirah ile daha fazla bir şeyleri olmaktan ziyade; Yine de
İtiraf etmeliyim ki, bir kerede başlayacak olsaydık, olmamalıyız
ile mücadele etmek için kar.

"Birkaç kampanyadan geçtim, ama sonuncusu sonsuz
En zor olanı ve onu tekrarlamak için en az arzum yok. İkisinden biri
Tüm kabileler, şartlarımızı göndermeyi ve kabul etmeyi seçer, ister değil,
Çok büyük bir fark yaratmaz; Çok keskin bir ders aldılar
tekrar yükselmeden önce kesinlikle biraz zaman alacak
isyan. Ara sıra sığır kaldırma baskını olabilir.
Frontier, ama buna katlanabilir; Ve sonsuz olurdu
hükümetin kurbanları telafi etmesi için daha ucuz
Hırsızları cezalandırmak için tekrar harekete geçin.

"Dahası, bir zamanlar onlara onlardan daha güçlü olduğumuzu öğrettikten sonra
Eğer bir Rusça eğer onları daha da zayıflatmak üzücü olurdu
Ordu Hindistan'a girmeye çalışmaya çalışacaktı, bu arkadaşlar
Onlar için çok sıcak hale getirin. Onlar kavga dolu ve ancak
Afganistan'dan bağımsızlar ve belirli bir
Vatanseverlik hissi, yağma susuzluğu onları gibi getirecekti
Arılar istilacı bir ordunun etrafında.

"Hayır, şey iyi yapılmış, ama masraf
muazzam ve kayıplar ciddi; Ve buna güveniyorum, her halükarda
Kuzey Hindistan'da konuşlandığımız sürece işler sessiz olacak. "

Ertesi sabah Lisle erken merkeze gitti. Beklemek zorunda kaldı
Generali görmeden çok az zaman. İçeri girdiğinde
General Lockhart dedi ki:

"Şimdi kendin hakkında, Bay Bullen. Elbette senin yeriniz dolduruldu
yukarı; Ama sizi ekstra yardımcı-de-kamp olarak atamaktan memnuniyet duyarım
dilek. Personel görevinde olmayı mı tercih edersiniz, yoksa alayınıza yeniden katılmayı mı tercih edersiniz? "

"Bana seçimi verirsen, efendim, yeniden katılmayı tercih ederim
Alay. Savaş süresinde personel görevi son derece ilginçtir; ama
Barış zamanı, alayla iş başında olmayı tercih ederim.

"Görüyorsunuz efendim, ben çok gençim ve herhangi birinden çok daha gençim
kadro; Ve eminim ki kendimi çok yersiz hissetmeliyim. "

"Sana katılıyorum," dedi general bir gülümsemeyle. "Bence
Alay görevini tercih etmek akıllıcasınız. Eve yazdım, verdim
cesur eyleminiz hakkındaki hesabım; Nasıl olmadığını söylemek
bildirilen, öldürüldü; ve sizi mümkün olan en güçlü şekilde tavsiye etmek
V.C. için terimler "

"Sana büyük borçluyum efendim. Yaptığımı hissetmiyorum
Herhangi bir şey yoldan çıktı ve sadece dürtü üzerinde hareket etti
o an. "

"Daha iyisini yapamazdın, bunu düşünmüş olsaydın
saat, "General dedi;" ama aynı zamanda savunmanızı da bildirdiğim gibi
o kulübe, iyi kazanılmış olacağından şüphem yok
V.C. "

Memurlar ve alay arasında büyük bir memnuniyet vardı,
Lisle onlara General ile yaptığı röportajdan bahsettiğinde.

Yakında, ulaşım hayvanlarının satışından,
Savaş bitti; Ve kısa bir süre sonra alay geri döndü
eski mahalleleri, Rawal Pindi'de ve eski rutine düştü
matkap.

Ertesi yazın ortasında Lisle,
Başka bir alayla bir maçta kriket, aniden sendeledi ve
düşmüş. Pavyondan koşan cerrah, onu bir
güneş çarpması vakası. Tekrar bilinçli olmasından biraz zaman geçti.

"Ne oldu?" diye sordu.

"Kötü bir güneş çarpması yaşadın," dedi cerrah, "ve ben gidiyorum
Sizi eve göndermek için, seyahat edemez. Başvuracağım
Sizin için en az bir yıl izin ve umarım sonunda
O zaman, tekrar işe mükemmel bir şekilde uygun olacaksınız; Ama kesinlikle
bir dinlenme dönemi ve ılıman bir iklime dönüş,
senin için kesinlikle gerekli. "

Bundan çok önce, İngiltere'den bir sevkiyat alındı
Victoria Cross üzerine Lisle'ye veriyor. General Lockhart'ın kendisi
Peşaver'den aşağı indi ve onun huzurunda göğsüne sabitledi
Tüm alay, geçit töreninde hazırlanmıştır. Patlaması
Erkeklerden tezahürat etmek, ne kadar popüler olduğunu açıkça söyledi
Onları ve ona verilen onurun nasıl onaylandıkları.

General karışıklıkta yemek yedi ve ne kadar popüler olduğunu görmekten memnun oldu
Genç subay adamlarıyla birlikteydi. Kendisi Lisle'nin sağlığını önerdi,
ve ikincisi teşekkür etmek zorunda kaldı.

Oturduğunda, general şunları söyledi:

"Açık, Bay Bullen, daha fazla zihin varlığınız var
düşmanla nişanlandı, arkadaşlarınızla çevrili olduğundan daha fazla.
Dönüşün senin forte olduğu söylenemez. "

"Hayır, efendim," dedi Lisle, terlemeyi yüzünden silerek, "
bir başkasını yapmak zorunda olmaktan ziyade on bir savaştan geçmeyi tercih eder
konuşma."

Hastalık izni başvurusu aynı anda verildi ve iki hafta
Daha sonra Lisle, Kalküta için trende yerini aldı. Bütün
Memurlar ve eşleri onu görmek için toplandı.

"Umarım," dedi Albay, "
Yıl, sağlığa iyice restore edildi. Hepsi senin lehine
Sen içen bir adam değilsin; Ve cerrah bana onun
beynin ciddi bir yaralanma olmadığına ikna oldu ve
tekrar ayaklarınızın üzerinde olacak ve herhangi bir iş için uygun olacaksınız
On iki aylık izin. Ama her zaman olduğu gibi ılımlı, yapmalıyım
Alkollü sıvılardan kaçınmanızı tavsiye edin. Sahip olan erkekler
Hiç bir güneş çarpması dokunuşunu cezasızlıkla içemez ama
Güneş darbesi olan bir adam, zehirden daha kötü. "

"Pekala, Albay! Limonata'dan daha güçlü bir şey yok
dudaklar. "

Ve böylece, arkadaşlarının iyi dilekleriyle Lisle
Kalküta. Burada ajanlarından bir miktar çizdi, hesapladı,
onu evde bir yıl sürecekti. Büyük zevkine göre
Trene girerek arkadaşı Albay Houghton ile tanıştı.

"Bir süredir düşünüyorum Lad," dedi "
bir yıllık izin için; on iki yıllık hizmetle kazandım
burada. İzin başvurunuz olduğunda genelle birlikteydim
Geldi ve sizinle eve gitmek için kararımı verdi. Bu yüzden
Simla'ya telgraf etti ve hemen ayrıldı; Bu yüzden yapabileceğim
Yolculuğa bak. "

"Çok naziksiniz," dedi Lisle. "Bu bir rahatlık olacak,
Gerçekten de, gemide bir arkadaş var. Beynim iyi görünüyor
Şimdi, ama hafızam çok titrek. Ancak umarım hepsi olur
Doğru, İngiltere'ye geldiğimizde de. "

Albay'ın varlığı gerçekten de Lisle için büyük bir rahatlıktı.
İkincisi, babanın yapmış olabileceği gibi ona baktı,
Bulunacak en havalı noktada sandalye ve diğeri ile ilişkili
Yolcular Lisle'nin V.C.'yi kazandığı hizmet
onların sempati ve nezaketi.

Yolculuk bittiğinde, Lisle kendini tekrar hissetti. Onun
Beyin yavaş yavaş temizlenmişti ve olayları tekrar hatırlayabilirdi
hayatının. Londra'daki otelde üç veya dört gün kaldı
Albay'ın koyduğu yer; ve sonra ülkeye indi
teyzesinden gönderilen bir davetiye yanıt
Ondan bir mektup alırdı, geldiğini duyurdu
İngiltere. Amcasının yeri Somersetshire'da sessiz bir papaz oldu,
Ve gerisi ve sessiz ona muazzam bir iyi anlaşma yaptı.

Orada üç ay kalmanın sonunda, bir şeyler görmek için ayrıldı
Londra ve İngiltere ve birkaç ay boyunca seyahat etti.

Yıl neredeyse bittiğinde ve hazırlıklarını yaparken
Hindistan'a dönün, savaş bürosuna katılmak için bir çağrı aldı.
Sailinin ne olabileceğini merak ederek,
Adjutant General.

"Nasıl hissediyorsun Bay Bullen?" İkincisi sordu.

"Mükemmel iyi, efendim, hayatımda hissettiğim gibi."

"Albay Willcocks'a yardım etmek için birkaç memur gönderiyoruz
Partinin rahatlamasını etkilemek şimdi Coomassie'de kuşatıldı. Senin
Kayıt mükemmel bir şeydir ve eğer istekli ve gitmeye hazırsanız,
Sizi numaraya dahil etmekten memnuniyet duyarız. "

"Çok sevmeliyim. Her neyse, hiçbir şans yok
Hindistan'da aktif hizmet; Ve gerçekten de olmaktan memnun olmalıyım
yine ön, farklı koşullarda. "

"Çok iyi, Bay Bullen, sonra Salı günü daha sonra yelken açacaksınız.
O gün Liverpool'u terk eden vapur. Yerel olacaksın
Kaptan rütbesi ve bir Hausas şirketinin komutasında olacak. "

Lisle'nin yapılması gereken birkaç hazırlık vardı. Bir kerede bir
haki üniforma ve öz kask ve hafif gömlek ve
iç çamaşırı. Sonra veda etmek için Somersetshire'a koştu
Amcası ve teyzesi ve Pazartesi akşamı Liverpool'a geldi.
İstasyondaki otelde uyurken, bir sonraki gemiye gitti
Sabah.

Burada yarım düzine başka subay buldu, Batı'ya da bağlı
Afrika Sahili ve kısa süre sonra onlarla dostça terimler aldı. O öyleydi
Tabii ki, Victoria Cross'u nasıl kazandığını anlatmak zorunda; A
tahminlerinde onu büyük ölçüde yetiştiren resital.

Yolculuk boyunca güzel havalar vardı; Ve gerçekten mutluydu
Vapur Cape Coast'tan demirlediğinde. İleriye bakmasına rağmen
Cape Coast'a geldiklerinde, memurlar onların
en yüksek ruhlar. Hepsi Güney'de hizmete başvurmuştu
Savaşın şimdi sürdüğü ama hayal kırıklığına uğradığı Afrika, Afrika
bu küçük sefere gönderilmişti. Başka bir zamanda, onlar
içine katılma fırsatından memnun olurdu;
Ama şimdi, büyük bir savaş devam ederken, onlara çok küçük görünüyordu
gerçekten ilişki.

Ancak, olduğu varsayımıyla kendilerini alkışladılar.
Zor dövüş olacağınızdan emin olun; ve ayırt etme fırsatları
en azından kendileri Cape'de buluşacakları kadar büyük,
çok büyük bir dizi adamın
Bir memurun kendisini diğerlerinin ötesine ayırması zor.

Başlayana kadar Lisle, adını duymadan çok daha fazla
Ashanti; Tabii ki, bu iki seferi bilmesine rağmen,
Sir Garnet Wolseley ve Sir Francis Scott altında,
başkent, ikincisi kralı tahttan indirmek ve onu uzaklaştıran
esaret. Ancak şimdi durumun tüm ayrıntılarını topladı,
yerli birliklere ait iki memurdan
Aceleyle iznini kısaltmayı emretti ve almaya geri dön
takıldıkları kolordu ile yerleri. Ashantis'in en çok biri olduğuna şüphe yoktu
Afrika'daki müthiş kabileler. Bölgeleri
Cape Coast'un altmış mil kuzeyinde Prah Nehri. Onlar korkuyordu
Sık sık savaşta oldukları tüm komşuları-öyle değil
amaç için olduğu gibi, bölgelerini genişletmek için çok
iğrençleri için çok sayıda erkek ve kadın elde etmek
Coomassie'de fedakarlıklar. Onlar yakın ittifaktaydılar
Elmina'daki kabileler, hangi yerden devraldığımız
Portekizce, Sir Garnet Wolseley'in keşif gezisinden birkaç yıl önce.
Bu meslek, Ashantis tarafından acı bir şekilde karşı çıktı.
Onları sahil ile serbest ticaretten kesti. Karşılığında onlar
arkasındaki kabilelerden kıyı ile tüm ticareti ele geçirdi;
ve nihayet bazı beyaz misyonerleri başkentlerinde ele geçirdi ve
Cape Coast'a meydan okuyan bir mesaj gönderdi.

Sonuç, Sir Garnet Wolseley'in alması için gönderildi
Bir keşif komutası ve üç beyaz alayla küçük bir
Deniz Tugayı ve Batı Afrika Alayı tamamen yenildi
Ashantis, iki kuruşla savaşta, başkentlere ulaştı ve yandı
BT. Ne yazık ki, taşıyıcıların isteği ve küçük
Gönderilen malzeme miktarı, geri dönmek zorunda kaldı
tekrar kıyıya, sermayeyi sadece üçüne işgal ettikten sonra
günler.

Orada yeterli bir güç bırakmak mümkün olsaydı, ruh
Ashantis kırılırdı. Ancak bu olamazdı
Tamamlandı; Ve yavaş yavaş kibirli ruhlarını geri kazandılar,
Yükümlülüklerinin hiçbiri ve yirmi iki yıl sonra
tersini unuttukları, baskınlarına devam ettiler.
Prah.

Sir Francis Scott'ın keşif gezisi bu nedenle organize edildi ve yürüdü
başkent. Bu sefer eski hata kararlı değildi. A
Küçük garnizon, sakinlerini ve kralı aşırıya kaçmak için bırakıldı
bir mahkumu götürdü. Keşifle karşılaşmıştı
muhalefet. Bunun nedeni asla tatmin edici değildi
tespit edildi, ancak ashantis'in alınması muhtemeldir.
sürpriz ve elde edene kadar beklemenin daha iyi olduğunu düşündüm
daha iyi kollar. Bunda başarılı oldular, çünkü her zaman var
Ülkelerinin düşmanlarına tedarik etmeye hazır tüccarlar
Silah, muazzam kar açısından.

Ashantis, bazıları tarafından iyi bilgilendirildi.
kabileler sahil kasabalarına, işlerin durumuna yerleşti
Avrupa ve İngiltere'nin tamamen işgal edildiğine inanarak
Cape, ve hiçbir beyaz asker gönderilmeyecek, tekrar içeri girdiler
isyan. Beyaz askerlerin
kendilerinden daha üstün, ama derin bir hor gördüler
Yenebileceklerine ikna oldukları siyah birliklerimiz için
zorluk çekmeden.

Kesinlikle, Cape Coast'ta mevcut olan güç tamamen
amaç için yetersiz; çünkü sadece bir taburdan oluşuyordu
Hausa Constabulary ve iki yedi librelik silah. Sierra Leone vardı
Batı Hint Alayı'nın bir taburunun kalıcı garnizonu,
ve yerinde işe alınan bir Batı Afrika alayı; Ama bunlardan çok azı
Sierra Leone'nin kendi yerel sıkıntıları olduğu için kurtulabilirdi. .
Lagos garnizonu Cape Coast'unkine benziyordu; Ama burada,
Ayrıca, Abeokuta'daki komşuları ile sıkıntılar hayal kırıklığına uğradı.
Güney Nijerya'nın kendi alayları vardı; Kuzey Nijerya vardı
Kraliyet Nijer Şirketi'nin Konsolosu ve
Zaman, sadece iki tabur ve üç pil yetiştirdi. Neyse ki,
insanlar ve kendimiz arasındaki son anlaşmazlık
ilgili sınırlar geçici olarak düzenlenmişti ve bir kısmı
Bu birliklerden kullanılabilir.

İki alay sayısal olarak güçlüydü, her şirket
yüz elli adam. Silahlanmışlar
Martini-Metford karabina ve her şirketin Vickers-Maksim silahı vardı.
Pillere, atma yeteneğine sahip güçlü silahlar sağlandı
On iki kiloluk kabuk. Erkeklerin hepsi Hausas ve Yorubas'dı,
Neupas'ın bir şirketi hariç. Bu koşul sağlandı
Haki ile başlamadan önce; Ve geri kalanı mavi üniformalı,
Batı Hindistan alayları tarafından giyilene benzer. Vardı, içinde
Ek olarak, Orta Afrika Alayı'nın küçük bir taburu; ile
görevlendirilmemiş memurlar sağlayan Sihlerin müfrezesi.

Erkeklerin iyi savaşacağı, hepsi inanıyordu; Ama güçler vardı
ama yakın zamanda organize edildi ve nasıl yapılırlardı
Beyaz birliklerin omurgası olmadan davranın. Deney oldukça
Daha önce hiç olmadığı gibi, bizim tarafımızdan bir savaş sürdürülmemiş
Tamamen Yerli Birlikler.

Birliklerin koleksiyonu zor bir konuydu ve maliyet hayır
küçük zaman; özellikle Kuzey Nijerya'dan bir
Diğerlerinden çok daha büyük bir koşul. Bu birlikler dağılmıştı
küçük bedenlerde büyük ölçüde, çoğunlukla
Kıyıdan yüzlerce mil. Büyük bir azlık vardı
Memurlar da; Ve bunlardan birçoğu yıllarını almak üzereydi
Evden ayrılın, sağlıksız iklim tarafından yıpranmış ve zayıflamış. İle
Ancak müthiş eforlar en sonunda toplanmıştı ve
Operasyon sahnesine devam etmeye hazır olma.

Birkaç noktada birlik toplayan vapur sonunda geldi
Cape Coast dışında; Ama henüz ineceklerdi. Güçlü bir rüzgardı
üfleme ve sörf, kıyıda böyle bir şiddet ile atış
Sörf teknesinin çıkması bile imkansızdı. Memurlar
Kıyı izlemekten başka bir şey yoktu. Bu bile sadece yapıldı
Zor koşullar altında, vapur için raylı
altında.

Ancak umut hoş olmayan değildi. Yansıtma noktasından
Büyük görünümlü bir bina olan eski Hollanda kalesi duruyordu. Solunda
Badyalı binalarla yükselen zeminde kasaba mıydı; Ve
hepsinin arkasında ve kasabanın kendisinde,
Her iki elinde kıyı boyunca karanlık saçak.

"Çok kötü bir yer görünmüyor,"
dedi, "ve düzgün olsaydı kesinlikle sağlıklı olmalı
denize aktı. Yine de bir ateş evidir; bir gece
Karaya, kötü mevsimde, beyaz bir adam için neredeyse kesin bir ölümdür.
Yarım düzine beyaz sakinlerin
en az üçü dışarıda tekrarlanan ateş saldırılarıyla sertleşti
Dört yeni gelenler aylarca burada olmadan önce yeniliyor.
Eğer durum buysa, burada, ormanda ve bataklıklarda ne olmalı
arka?"

Üçüncü gün rüzgar azaldığında hepsi büyük ölçüde rahatladı,
Ve sörf teknelerinin çıkış yolunda olduğu görülüyordu. İniş
heyecan verici iş. Sörf hala çok ağırdı ve görünüyordu
Herhangi bir teknenin içinde yaşayabileceği neredeyse imkansız. .
Bununla birlikte, yerli kürekçiler işe iyice kullanıldı. Onlar
kesicilerin kenarına ulaştıklarında kürek çekmeyi bıraktı
Her zamankinden daha büyük dalga arkalarından geldi. O zaman, bağırarak
Küreklerini suya vurdu ve sevgili yaşam için çalıştı.
Daha yüksek ve daha yüksek, arkasındaki dalgayı yükseldi, görünene kadar
Onlar onun tarafından batırılmalıdır. Bir an için tekne neredeyse durdu
dik. Sonra, dalganın tepesine yükseldiğinde, kayıkçılar
her zamankinden daha sert kürek çekti ve
Bir okun hızlılığı. Başka bir dalga onları geçti ve taşıyordu
Onları açık, onları sahilde attı.

Kürekçiler bir kerede dışarı çıktı ve teknenin olmasını engelledi
geri çekilen dalga tarafından gerçekleştirildi. Sonra memurlar,
Erkek sırtları gerçekleştirildi; çoğunlukla yüksek ve kuru,
Bazı durumlarda cilde ıslak olmasına rağmen.

Birkaç metre uzaklıkta kalenin girişi oldu. Burada her şey
telaşlıydı. Birlikler açılıyor, fıçılar ve kasalarla yüklendi.
Diğerleri asfalt mahkemede çömeliyorlardı,
yükler. Hepsi gülüyor ve neşeyle sohbet ediyordu. Bile vardı
on ila on beş yaş arası genç kızların birlikleri
kardeşlerinden daha az ağırlıklı parsel taşımak. İki memur hareket ediyordu, hepsinin düzenli olarak devam ettiğini gördü;
Ve birkaç adam yükleri dışarı çıkarıyordu
depo ve onları çizgilerle değiştiren, kadınların alması için hazır
yukarı.

Eski kaleden sorumlu olan bölge komiseri,
Lisle ve arkadaşlarını samimi olarak aldı; ve onları davet etti
Onunla yemek günün çalışması bitti. Odalar yerleştirildi
onların elden çıkarılması.

Bu yapılır yapılmaz plaja indiler ve
taşınan erkeklerin ve mağazaların inişini denetledi
gece vakti kadar. Sonra, son tekne yükü indiğinde,
Akşam yemeğine geldi.

Doyurucu bir yemekten sonra, biri şunları söyledi:

"Memnun olacağız, efendim, bize neler olduğunu söyleyecekseniz
Burada. Tek bildiğimiz, Coomassie Kalesi'nin çevrili olduğu ve
onu rahatlatmak için geldik. "

"Size doğru bir hesap gibi bir şey vermek zor,"
Memur, "Pek çok yalan söylentisi için aşağı indi,
Biri neye inanacağını pek bilmiyor. Bir gün bunu duyuyoruz
fırtına tarafından taşındı ve garnizonun
katliam. O zaman bize Sir Frederick Hodgson,
Garnizonun kurtulanları yolunda ilerledi.

"Kuvvetlerimizin çoğunun yollarını zorlayamadığı kesin
yukarı ve yayınlarının pratik olarak çevrili olduğunu. Ayrıca,
18 Nisan, kalenin kuşatıldığı ilk haber
Coomassie'ye üç yüz kırk mil uzaklıkta Cambarga'ya ulaştı.
Üç gün sonra üç İngiliz subayı ve yüz yetmiş
Bir maksim ve yedi librelik erkekler, komuta altında yürüdü
Kintanpo istasyonuna Binbaşı Morris. On üç gün sonra '
Gücü yürümek yedi İngiliz subayına yükseltildi, üç
Yüz otuz asker ve seksen üç yerli vergi.

"N'Quanta yakınında muhalefetle tanıştılar ve iki saat sonra
Sadece üç kayıpla başarılı bir katılım. 14'ünde onlar
Bir pusuya düştü ve on iki yaralı oldu. İki gün boyunca
Bundan sonra az ya da çok sürekli kavga ettiler ve
Bir stoku şarj eden Binbaşı Morris ağır yaralandı. Kaptan
Maguire daha sonra suçlamaya yöneldi ve yakalamayı başardı
stok.

"Daha fazla dirençle karşılaşmadı, ancak iki stok daha
geçti. Bu işletme isteği, düşman tarafında,
kuşatılmış olan kısa bir ateşkese
garnizon.

"Binbaşı Morris'in gücü, ulaşan üçüncü takviyeydi
garnizon. İlk gelen altın bardak altlıkları partidi
Güneyden. Bu, izin verilen tek koşuldu
Ashantis Coomassie'ye girmeden girecek. Bir sonraki müfrezeydi
Lagos'tan, o koloninin iki yüz elli adamından oluşuyor
Hausa Force, dört İngiliz subayı ve bir doktorla,
Kaptan Alpin Komutanlığı. Ülkeyi işgal eden adansis
Prah ve tanınan Ashanti sınırı arasında isyan etmişti;
böylece yolun bir kısmı için elverişsiz kaldılar ama en kısa sürede
Ashanti ülkesindeki ilk köye ulaştılar,
ağır saldırdı. Ancak birkaç saat kavgadan sonra
İlerleme bekçisi köyü süngü noktasında aldı.

"Ertesi gün Ordah Nehri'ne ulaştılar. İşte düşman bir
kararlı stand, bir stokun arkasına yerleşmiş. Kavga sürdü
ve sonra durum kritik hale geldi. Maksimum
sıkışmış olsaydı, yedi librelik mühimmat tükendi ve
Küçük kol mühimmatının büyük bir kısmı harcanmıştı.
Yüzbaşı Cox ve otuz adam, düşmanın dönmesini sağlamak için çalı içine girdi
konum. Düşmanı aldıkları bir noktaya geldiklerinde
Arka, stoku şarj ettiler. Düşman kaçtı ve bir
Karanlıktan önce Coomassie'ye ulaşılana kadar koşun.

"Yaralıların listesi savaşın ne kadar zor olduğunu gösterdi.
Beyaz memurlar yaralanmıştı ve yüz ve
İki yüz elli İngiliz askeri arasında otuz yaralı. Garnizon artık yedi yüz rütbe ve dosyadan oluşuyordu ve
Yaklaşık bir düzine İngiliz subayı; İki yüz elli yerli
Levies ve yaklaşık dört bin Fanti ve Hausa mülteci.

"İlerlemek için bir sonraki güç,
Kuzey Nijerya, komuta altındaki iki şirketten oluşan
Kaptan Hall, bir silahla. Adansi ülkesini geçerken
Kaptan Hall bir anlaşma yaptı ve Adansi Kralı'nı imzalamasını sağladı.
Sonra dostça bir kabilenin baş kasabası Bekwai'ye yürüdü;
ve Coomassie'den bir günlük yürüyüş olan Esumeja'daki mahallelerini aldı.
Bekwai sınırı bir tarafta kısa bir mesafe yatıyordu
Kokofu doğuda yarım mil idi.

"Bunlar bir Ashanti kabilesiydi, çok şiddetli ve savaş benzeri ve
Esumeja'nın işgali onları kontrol altında tuttu ve ilham verdi
Sadık Bekwais güvenle. Burada Kaptan Hall'a katıldı
Lagos'tan ikinci bir koşul, yüz güçlü; ve elli adam
Sierra Leone Frontier Polisi. Gücün daha uzakta olmadı, ama
Mart ayının ana hattındaki konumu hayati hizmettir; onun gibi
Kokofu'yu aşar ve daha fazla rahatlama ilerlemesini kolaylaştırır.

"Bu, beyler, şu anda durumdur. Bildiğim kadarıyla,
Coomassie garnizonu kaleyi savunmak için çok yeterlidir;
Ama onların mühimmat ve ayrıca sarf malzemeleri olduğunu biliyoruz
Çok sayıda insanın korunması için orada kapanıyor.

"Ana Nijeryalı birlik ile gemiyi bekliyorum
yarın veya ertesi gün; Ve umarım bu takviye
bir avansın yapılmasını sağlayın. "

"Teşekkürler efendim! Biraz zor için olduğumuz açıktır.
savaşmak ve tüm işlerimiz bizim için kesilmesini sağlayacak. "

Komiser, "Bundan şüphe olamaz," dedi.
"Zorluklar,
Bu stoklar, bu Ashanti savaşlarında yeni bir özellik. Ne zaman
Bekwais kendilerini korumamız altına aldı, talimatlar
Onlara stoklamada verildiğinde, böylece herhangi bir kuvvete direnebilirler
Ashantis onlara karşı gönderebilir ve şüphesiz, ikincisi
Bu savunmaları denetledi ve fikri benimsedi. En kötüsü
genellikle o kadar kaplı olduklarını, çalı tarafından
birliklerimiz tarafından önlerine gelene kadar görüldü. "



Bölüm 14: Orman Dövüşü.


Ertesi sabah erkenden Nijeryalı birliklerle ulaşım
kasabadan demirledi. İniş işi hemen başladı.
Yeni alınan memurlardan beşi,
Commissariat Transport Service. Diğer üç kişi-Lisle,
Onun büyük memnuniyeti biriydi-
Nijerya Gücü'ndeki şirketler. Bu ayrım, komiser
Açıkçası onu bilgilendirdi, onun sahip olması nedeniyle
V.C.

O gün yapacak hiçbir şey olmayan Lisle kasaba hakkında dolaştı. Orada
birkaç Avrupa evi miydi, oluşan yerlilerin malı
yerin seçkinleri; erkekler çoğunlukla beyaza sahip
İngiliz tüccarlarının torunları olan damarlarında kan
Beyaz kadınların yerde yaşayamayacağını bilen kim
Negro eşleri. Bu adamlar saçları tarafından ayırt edildi
daha Avrupa özellikleriyle. Renkleri kadar karanlıktı
diğer yerliler. Lisle, bu kadar açık renkli çocukların
bu karışık evliliklerden doğdu, ama karanlık
Yavrular genellikle yaşadı.

Kasabadaki tüm küçük dükkanlar bu sınıf tarafından tutuldu. İle
Onlara ait binalar hariç, evleri
Kasaba sadece çamur ereksiyonları, bir kapı ve bir veya iki pencere ile.
Çatılar düzdü ve bambu ve diğer dallardan oluşuyordu;
Lisle öğrendiğini, bilinmeyen bir şekilde öğrenen kalın bir çamurla kaplandı
Yağmur mevsiminde çöktü. O zaman hiçbir şey yapılamaz
Onları tamir etmek ve sakinleri evlerine sığındı
arkadaşları, kuru mevsim onları yenilemelerine izin verene kadar
Kendi çatılar.

Kadınlar erkekler için çok üstün fiziğe sahipti. İkincisi
Tek görevlerinin bir silah veya bir
mızrak; ve zemini geliştirmenin tüm çalışması ve
Yükleri taşımak, kadınların çoğuna düştü. Bunların çoğu vardı
İngilizcenin kıskançlığı olabilecek muhteşem figürler
Belle. Onların büyük kusurları, onların topuklu, gitmek yerine
Doğrudan bacağa, arkasına bir inç veya daha fazla projelendirin. Onlardan
her zaman yüklerini başlarına taşıma özelliği,
Taşıma bir dart kadar diktir. Yükün ağır olup olmadığı
Namlu veya iki veya üç muz, Lisle onu yerleştirdiklerini fark etti
kafada; Ve küçük kızlar bile küçük bir makaleyi taşıdı
Bu şekilde sahip olabilirler.

İlginçtir ki, erkeklerin savaşçı olarak poz vermeleri için hiçbir mazereti yoktu; için
Fantis, kıyıdaki tek korkak ırktı ve
Birkaç kez kendilerini savaşçı olarak değersiz gösterdi,
Ashantis keşiflerini onlara karşı yaptı.

Dar bir vadi denizden, kasabanın bir bölümünde koştu ve
arkasındaki bir bataklıkta feshedildi. Burada yerin reddi
atıldı ve kendi içinde kokusu,
Ateş prevalansı. İşte yüzyıllar birikimleri; için
Sık sık rahatlamış olan Hollandalı valiler
Bataklığı boşaltma veya iyileştirmeye yönelik çaba
yerin sıhhi durumu; ne de İngiliz valileri
Takip eden onları bu yönde daha fazla enerji gösterdi. Şüphesiz
Araçlar istiyordu, çünkü yerin geliri
garnizonun masraflarını ödemek için yetersiz; Ve böylece
çok ılımlı bir harcamada,
nispeten sağlıklı hale getirildi, bir ölüm tuzağı olarak kaldı.

Nijeryalı birlikler iner inmez Lisle kendini bildirdi
komutanlarına. Bir keresinde bir şirketten sorumluydu ve
görevlerine başladı. İki gün sonra,
Ülke, emrinden çok memnun hissetti; Erkekler için
Çoğunlukla, aktif arkadaşlar; Emirlere çok itaatkar
ve herhangi bir işe hazır ve pozisyonlarından çok gurur duyuyor
İngiliz askerleri olarak. Çoğunlukla çok azdı
çekimde pratik yapmak; Ama bu nispeten azdı
Sonuç, ne yapmaları gerektiği gibi
ormanlar, bireysel atışların olacağı gizli bir düşmana karşı
İmkansız.

Adansi, anlaşmayı imzaladıktan üç gün sonra yükselmişti. İki
Bekwai'den Kwisa'ya giden İngilizler yolda kovuldu
ve terörle kaplı taşıyıcılar kaçtı. Yükleri kayboldu
Ve kendileri Kwisa'ya kaçmayı başardılar.

Orada komuta olan Kaptan Slater,
Antlaşmanın imzalanmasından kısa bir süre sonra böyle bir düşmanlığı duyun;
Ve davayı araştırmak için yirmi altı adamla başladı. O öyleydi
Aynı yerde saldırıya uğradı-bir asker öldürüldü ve on
ikisi kayıp iken yaralı-ve emekli olmak zorunda kaldı
Kwisa. Obuasi altın madenlerinin altmış İngilizleri, batıda
Adansi'nin sınırı, kollar için gönderildi ve tedarik edildi
herhangi bir aksilik olmadan.

İllüstrasyon: Ashanti kampanyasını gösteren harita.

Albay Wilkinson, başlamış olan bir kuvvete emir verdi
İki gün önce, Fumsu'da onlara katılana kadar durdurmak için
Yeni alınan gruplar. Albay Willcocks'un artık dört yüz vardı
ve Kwisa ve Bekwai'de Kaptan Salonu yönetiminde elli adam; Kaptan
Kwisa'da bir avuç adamı slater; Albay Wilkinson bir şirket
Fumsu; Albay Carter iki yüz asker sadece
Mart hattı ve Kuzey Nijerya'dan üç yüz adam. Dokuz
Yüz takviyenin yolda olduğu biliniyordu. Kuvvet
yüz kırk milin üzerinde dağılmış ve sadece sayısal olarak
Garnizona eşit oldukları rahatlatacaklardı. Taşıyıcılar
ulaşım için tamamen yetersiz.

Albay Willcocks ve personeli ile yeni alınan birlikler
Cephe, 5 Haziran sabahı şehir dışına çıktı. A
Çiseleyen yağmur yağıyordu, ama bu kısa sürede durdu ve güneş kırıldı
dışarı. Yol, düşük ovma kaplı kum tepelerinin üzerinde yatıyordu. Bir fuardı
Birincisi, kötü bitler hariç, aralıklarla. İlk gün
Mart ayıydı, çünkü
Taşıyıcılar birlikte ve yüklüyor.

O akşam Akroful'da durdular. Sağlanan yer ama çok az
konaklama. Beş beyaz subay birlikte küçük bir
oda. Gece boyunca bir fırtına vardı, ama gökyüzü temizlenmişti
Birlikler sabah başladığında.

Şimdi çok farklı bir ülkeye girdiler. Kemeri
orman, üç yüz mil genişliğinde, bütün
ülke. Isı gibi, önceki gün, kasvet
Orman daha çok sinirlere çalışıyordu. Yolun sahip olduğu durumlar dışında
temizlendi, ilerleme,
Bush ve küçük ağaçlar, geçmenin imkansız olduğu
Kılıçla bir yolu kesmeden. Bush'un üstünde yükseldi
Ormanın Devleri-Büyük pamuk ağaçları, otuz veya kırk feet içinde
çevre ve iki ila üç arasında yükselen
yüz fit. Bu birçok kuşun tepelerinin etrafında dolaşıyordu, ama
Alt fırçada yaşam işareti veya sesi yoktu. Dikenli
Sürüngenler ağaçları birbirine bağladı.

Tersine alınan ve yıkılmış köylerin durduğu küçük açıklıklarda,
Birkaç çiçek bulunacaktı. Burada da, büyük kelebekler uçtu
hakkında.

Çürüyen bitki örtüsü ile lekelenmiş nemli hava; tüm yokluk
rüzgar veya yapraklar arasında hareket; derin sessizlik,
Sadece ara sıra suyun düşmesi ile kırıldı,
birliklerin ruhları. Ayağın altında toprak dönüştürüldü
son yağmurlar tarafından mire; Ve gerçekten de, hepsine sevindim, onlar
Mansu'ya ulaştı.

Bu köyden, önceki duruşta olduğu gibi,
Taşıyıcıların sayısı terk edildi. Bu nedenle devam etmek için
çevredeki köylere göndermek, toplanmak için gerekliydi
Erkekler yerlerini alacaklar; Ve aynı zamanda bir telgraf gönderildi
Cape Coast'a kadar, komutandan hepsini tutuklamasını isteyin
İçeri giren ve onları firar olarak cezalandırmaya çalışan adamlar. Oldu
Bu olsa da, kırılacağını bilmek için biraz memnuniyet
Firarlarının neden olduğu rahatsızlığı ortadan kaldırmadı.

Mansu, önceki iki olandan daha memnun bir yerdi.
Önemli büyüklükte bir temizleme ile çevriliydi; ve içerdiği
Memurlar için çeyrek olarak hizmet veren iki bungalov. .
Askerler ormandan ve yerden yakacak odun bolluğu aldı
akşam vakti sonra,
yanan yangınlar ve onların derin yeşillik çemberine yansıması.

Yürüyüş, memurlara iç karartıcı bir şeydi; ama
Yerli birlikler onu bulamadı ve gevezelik etti, şarkı söyledi ve
yangınları tarafından dans etti. Memurlardan üçü bunu zor buldu
yiyeceklerini yutun; Ama Lisle ve başka bir genç subay,
Gemide özel bir chum olduğu Hallett,
doyurucu yemek ve bittikten sonra bir tur için bir araya gelmeye başladı
kampın etrafında, her şeyin devam ettiğini garanti etmek için
tatmin edici bir şekilde.

"Bu, Tirah'taki deneyiminizden çok farklı olmalı"
Dedi Hallett.

"Evet; başlamak için, genellikle geceleri çok soğuktu, hatta
Vadi, hem battaniyelerimizden hem de pelerinimizden memnun olduğumuzu; sırasında
Geçişler arasında gerçekten acı oldu. O zaman da büyük
Birliklerin bir kısmı beyazdı ve neşeli olmalarına rağmen
Yeter, ruhları bunların merhametine hiçbir şey değildi
yerliler. Sonra kamplar hayvanlarla kalabalıktı, buradayken
sadece bu sefil taşıyıcılardır; Ve neredeyse her gece biz
yüksekliklerden mermilerle selamlandı ve
ani saldırıya karşı çık.

"Sanırım aynı şeyi yapmalıyız, içine girdiğimizde
Düşman ülkesi, burada. Bu gerçekten arasındaki tek benzerlik
İki keşif. Ülke de dağlıktı ve hariç
Vadilerde birkaç ağaç vardı; Buradayken,
tek dosya, bir bataklıktan biraz daha iyi olan ve sadece
Sarkandan gökyüzüne ara sıra bir bakış alın
yeşillik. Tabii ki kuzey Hindistan'da sıcak, bazen çok sıcak;
Ama genellikle kuru ısı, yakından oldukça farklı, subgy
ormanın ısısı. Ancak, bir kez sahip olduğumuzda
Adansi tepelerine yükseldi, meseleler daha iyi olacak. "

"Umarım Bullen. Bugün o kadar yakın buldum ki memnuniyetle yapacağım
çok sırılsıklam tüm kıyafetlerimden kurtuldum
Onları kırabileceğim terleme. Başka bir şeyimiz olacak
Ancak nehrin karşısına geçtiğimizde düşünülmesi gereken şeyler; için
herhangi bir an, bir
Voleybolu çalılardan içine dökülebilir. "

"Evet, fikir oldukça ürkütücü; ama Ashantis
Daima Yüksek Çekin-İçerdikleri muazzam suçlamaların etkisi
Onların tüfekleri-böylece yapılan zarar oranı yok, her neyse,
gürültüye. Maksimlerimizin çok yararlı olmasını bekliyorum
çalı temizlemek; ve ashantis'in yapabileceğinden şüpheliyim
Bir an için, süngülerimize karşı, silahları olmadığı için
tür. "

"Hayır, ama birçoğu mızraklarla silahlandırılmıştır, ki
Silahlarımızdan ve süngülerimizden daha uzun bir anlaşma yapın. Alışık değiller
Ancak birlikte çalışmak. Her adam kendisi için savaşıyor ve ben hissediyorum
kararlı bir suçlamaya sahip olmayacaklarına ikna oldular, "Hallett
söz konusu.

"Bir suçlama hakkında konuşmak çok iyi; ama nasıl gidiyorsun
Her adımın kesilmesi gereken çalıdan şarj etmek için?
Ancak, sanırım arkadaşlarımız ve onlar
olabilmek."

"Bu korkunç bir iş olurdu, Bullen, çünkü bu sürüngenlerin bazıları bir
Bir adamı neredeyse parçalara ayıracak olan sivri uçların kütlesi
Aceleyle onları geçmeye zorluyordu. "

"Evet, bu hoş bir fikir değil; ama ben, eğer söylediklerine sahibim
Oluşturdukları stoklar hakkında doğru, onlar bile olacak
çalıdan daha zorlu; çünkü küçük silahlarımız hayır
onlar üzerinde izlenim. Bunların iki ile inşa edildiğini söylüyorlar
Sekiz metre aralıklı kereste sıraları; Aradan geçen alan
İyi savunulursa, toprak ve taşlarla doldurulmuş, böylece,
Onları taşımadan önce bize birçok erkeğe mal olmalılar. "

"Şey, yarın Prahsu'da olacağız. Bunun iyi bir açık olduğunu söylüyorlar
Kamp, Wolseley'in keşif gezisi tarafından tamamen temizlendi. İle ilgili
Tabii ki, çalılar tekrar yayılmış olacak ama işler büyüdükçe hızlı
Bu iklimde, büyük bir yükseklik elde edemezler;
Ve yeri tekrar temizlemekte zorluk çekmeyeceğiz. Orada
Yerde iyi bir dinlenme evi mi duyuyorum ve biz pightged olmayız
Akroful'da olduğumuz gibi. "

"Neden orada diğerinden daha iyi bir ev inşa etmeliler?
istasyonlar? "

"Çünkü nehir dolduğunda,
karşısında; ve ondan önce bir iki hafta boyunca orada beklemek zorunda kalabilir
düşüyor. "

Ertesi günün öğleden sonra Prahsu'ya bir yürüyüşten sonra ulaşıldı
yirmi mil. Evin büyük kısmı
ofisler ve mağazalar tarafından işgal edildi. Neyse ki, iki veya üç
Çadırlar getirilmişti. Birlikler kısa süre sonra kulübe koştu
Bambular ve palmiye yaprakları ve küçük bir yerli köy olduğu için
Yakın, hepsi yakında barınakta uyuyabildi.

Prah'ın su dolu olduğu bulundu. Yaklaşık yüzlerce buradaydı
ve elli metre genişliğinde ve üç tarafı daire içine aldı
konum. Köprü yoktu, ama iki eski ahşap duba
Bulundu, son seferin kalıntıları; Ve bunlar, yardımıyla
İki eski yerli kano, geçişin tek yoluydu.

Varıştan sonraki sabah 24 Mayıs tarihli bir sevkiyat
Kaptan Salonu'ndan alındı. Saldırısının ayrıntılarını verdi
Kokofu. Binlerce düşman o yerde ve içinde
Onun görüşü, bu kuvvete kadar Coomassie'ye hiçbir avans yapılamaz
yok edildi. Bir iki saat sonra başka bir koşucu geldi, bu sefer Kwisa'dan.
Getirdiği sevkiyat, mücadelenin detaylarını verdi.
Burası, kaptanla bir kavşağı etkilemeye çalışırken sahipti
Salon.

Sütun hızla ilerledi. Çalıların olduğu herhangi bir yerde
Özellikle kalın, voleyler bir
İleri bekçiden az sayıda adam; çünkü deneyim tarafından bulunmuştu
Nijerya'da, ateş edilirse, yerliler genellikle onların
Yanıtlayarak varlık.

Köyüne yaklaşıncaya kadar devam ettiler.
Dompoasi. Bu kasabanın yerlileri ciddi bir yemin etmişti.
Herhangi bir takviyenin Coomassie'ye gitmesini önleyin; Ve vardı
altı metre yüksekliğinde bir stok dikti. Bu zikzak şeklinde inşa edildi,
böylece kuşatan bir ateş tutulabilir. Yaklaşık dört yaşındaydı
Yüz metre uzunluğunda, her iki ucu geriye doğru iki katına çıktı, bir
düşman pozisyonu çeviriyor. Arkada bir hendek vardı
Mükemmel barınak yükleyebilirler. Koltuklar hazırlanmıştı
Riflemenler için komşu ağaçlar; ve yıkım kaldı
el değmemiş, böylece şüphe uyandıracak hiçbir şey olmamalıdır.

Stockade yolun karşısına geçmedi, ancak buna paralel,
Yirmi ila otuz yarda değişen mesafe. Böylece gelen herkes
Yol boyunca olağandışı bir şey fark etmezdi, ancak kendisi
savunucular tarafından kolayca görülecektir. Bir yol kesilmişti
Emlakların arkası, böylece bir geri çekilme hattı vermek için
savunucular. Köyün kuzey tarafında benzer bir stok
inşa edilmişti.

İlerlemeye komuta eden Yüzbaşı Roupell-
Düşmanın yürürlükte olması gereken çok sayıda parça ve ayak izi
mahalle ve dikkatli bir şekilde ilerledi. Gözlemlemedi
Bununla birlikte, Stockade, çalılar arasında çok iyi gizlenmişti. Tam olarak
Daha ileri ucuna ulaştılar, muazzam bir ateş açıldı.
Kaptan Roupell yaralandı ve erkeklerin çoğu da öldürdü veya
yaralı.

Bir an için birlikler kurşun dolu tarafından felç oldu. Daha sonra
Tüfekleriyle cevap verdiler ve iki maksimum ve on bir
Poundder çalışmaya başladı. Yüzbaşı Roupell, yarasına rağmen,
Maxims'ten biri, diğeri teğmen O'Malley ve
Teğmen Edwardes Silah. Kaptan Roupell yine tehlikeli bir şekilde
yaralı ve teğmen O'Malley o kadar ağır yaralandı ki
ateşi durdurmaya zorlandı.

Teğmen Edwardes, eylemin başlarında vurulmuş olmasına rağmen,
silahına. Silah ekibinin hepsi ya öldürüldü ya da öldürüldü
Yaralı ve kabukları bir sopa ile koştu. Kısacası öyleydi
Daha sonra sol koldan vurulur. Bu onu acizledi
silahına hizmet etmek; Ama gitti ve bir maksimum çalıştı.
Kol, yüzündeki bir atış onu yaraları almaya zorladı
giyinmiş.

Albay Carter kafasında yaralandı ve komutu teslim etti
Arkada biraz yaralanan Albay Wilkinson'a
başın. Erkekler hızla düştü. Yedi kilo ve diğeri
Maxim tamamen izole edildi, yoldan biraz uzakta. .
Stokun varlığı sadece yıkama olarak keşfedildi
mermilerin yağmurundan kesildi.

D şirketini komuta eden memur-hepsi arka muhafızdı
Bu sefer ve sonuç olarak acı çekmemişti-
Ateş ve Renk Çavuş Mackenzie komutasındaydı. Şu anda
Mackenzie geldi ve düşmanı suçlamak için izin istedi. Onun
Teklif bir zamanlar yaptırım uygulandı ve şirketinin yarısı olduğunda
Geldiler Stockade, diğer askerler ve memurlar
Onlara katılmak. Düşman bu kararlı saldırıya dayanamadı,
pozisyonlarını tahliye etti ve uçmaya başladı.

Şimdi emekli olmaya hazırlanan kuvvet ve bu operasyon yaptıkları operasyon
düzenli bir şekilde. Yedi Avrupalı ​​subay yaralanmıştı ve
Doksan yaralı vardı. Gerçekten de, düşman ateş etmemiş olsaydı
Çok yüksek, sütun imha edilmiş olabilir. Emirler gönderildi, Albay Carter'a, ona nerede kalmasını söyledi
takviyelerin gelmesi gerekene kadar. Bir telgraf da gönderildi
Kaptan Hall, bir şirketi artırmak için bir şirketi göndermesini talimatı veriyor
Kwisa'da garnizon. Bu arada birliklerin iki şirketi
Prah'a anında rahatlamaya devam etmesi emredildi.
Kwisa, Kaptan Melliss'in komutası altında ve Lisle's'e
Memnuniyet, şirketinin bir kısmı gücün bir parçasını oluşturacaktı.

Öğleden sonra ikiye başladılar, ama onlar
Prah'a geçti; Ve sadece on mil yürüyüş yapabilirlerdi
dökülen bir yağmurla yaptıkları akşam. Erken bir başlangıç
Ertesi sabah yapıldı. Saat sekiz olarak Fumsu'ya ulaştılar,
Çeyrek Yönetici Çavuş Thomas altında bir asker şirketi tarafından düzenlendi;
Önümüzdeki tüm birliklerin tehlikeli olduğunu bildiren
yerli, yiyecek ve mühimmat kısa ve sakat
kayıplar. Onları daha ileri gitmekten caydırmaya çalıştı:

"Sadece bir ölüm tuzağına giriyorsun. Kavga etmiyor,
cinayet mi? Eminim oraya asla ulaşamayacaksın, sadece yüzle
erkekler ve tüm bu taşıyıcılar. "

Ancak, emirlerin itaat edilmesi gerekiyordu. Taşıyıcılar çok sınırlıydı
Kwisa'ya sadece birkaç günlük yiyecek alınabileceği numara
Garnizon, eğer tüm kartuşlar devam edecekse. Yüz ekstra
Her erkeğe turlar servis edildi, yüz yüze ek olarak
Zaten vardı; böylece kısa koşma riski yoktu ve
Taşıyıcılar, rezervin ağırlığının çoğundan kurtulur,
ve bu nedenle daha fazla miktarda hüküm verebilir. Aceleci
Yemek yenildi ve sonra yirmi mil boyunca öne çıktılar '
onlardan önce Mart.

Durma sırasında yerlilerin nasıl sinyal verdiğini öğrendiler. Bir silah
ormandan ateşlendi, sinyal daha fazla tekrarlandı ve
Bir sonraki savaş kampına devam etti. Numaranın bir tahmini verildi
ve ateş edilen silah sayısıyla bir düşmanın kompozisyonu. Güç
Daha sonra Prahsu'dan ayrıldıklarını öğrendi
Adansis'e bu şekilde sinyal verdi; Ve sadece karanlık ve
Düşmanın hareketlerini geciktiren yağmur yağmak,
Saldırıdan sütun.

Yürüyüş devam ettiğinde, en büyük önlemler
bir pusu aleyhine alındı. On iki kişilik küçük bir parti yürüdü
İleri bekçinin önünde ve ara sıra voleybolu ateşledi. Nerede
Yıkama, alışılmadık derecede kalındı, izciler onları takip etti,
Kılıç süngüleriyle bir yol kesmek. Zorluklar böyleydi
Sütun saatte sadece dörtte üç mil hareket etmesi harika.
Taşıyıcılar, yüklerini şaşırtıcı bir şekilde taşıyarak mücadele etti
neşe, kaygan çamurun üzerinde şaşırtıcı ve sık sık
düşüyor. Silah taşıyıcıları en kötü zamana sahipti, parçalar için
bu silahların bölünmeleri tek yükler için çok ağırdır; Ve
Dört adam tarafından bambu direklerine sallanmalı, ama sık sık,
Yoldaki akut virajlarda, tüm yükün olması gerekiyordu
ikisi tarafından desteklenir.

Bununla birlikte, sütun ilerlemeyi başardı. Nehir fum oldu
Yükseliyor, ama hala sürülebilirdi ve onlar geçtiler
zorluk. Şimdi keşiften vazgeçmek gerekiyordu ve bağımlı
Ambuscades'i keşfetmek için tamamen önündeki erkeklerin voleybolunda.
Bir veya iki ıssız veya ince nüfuslu köy geçti. Daha sonra,
Bu deneme Tramp'tan iki saat sonra, ileri bekçi geldi
Fum yine; Ancak bu noktada hacmi ve genişliği daha fazlaydı
iki katına çıktı. Nehir hızla yükseliyordu ve ağaç yoktu
Kılıç süngü ile kesilebilir, yeterince uzun
At.

Sonunda, iyi şanslar, bir mesafeden yerli bir kanodan daha uzakta
Bulundu, düşmüş bir ağacın dallarında yakalandı. Beceriksizdi
zanaat, ama hiç yoktan iyiydi. İki yerli hamak çocuğu ve
İki asker yerini aldı ve diğerine yola çıktı
taraf. Ancak derenin merkezine ulaştığında, bir girdap
Yakalandı ve bir anda alabora oldu.

Kaptan Melliss bir kerede nehre daldı. O güçlüydü
yüzücü ve Kraliyet Humane Society'nin tasarruf için madalyasını kazanmıştı
denizde hayat. Ancak gücü iklim tarafından vergilendirilmişti,
Ve yardım için çağırmak zorunda kaldı. Neyse ki, kimse boğulmadı. .
Neredeyse buz gibi ani daldırma nedeninden kaynaklanan yoğun ürperti
su; ve üzerlerinde yüzen karıncaların ısırıkları
Yıkama yoluyla geri döndü.
Kano karaya yıkanmıştı, ateş saldırısı tehdidinde bulundu; Ancak
Bu, bir giyim değişikliği, bir bardak düzgün ruhla önlendi,
ve bir doz kinin.

Şimdi hiçbir şeyin yapılamayacağı konusunda hemfikirdi ve kuvvet yürüdü
Fumsu'ya dön. Nehri bir ip ile kurtardılar
Bankadan bankaya uzandı ve hava karardıktan çok sonra geldi.

Ertesi gün başka bir deneme yapmaya kararlıydı ama uzun bir süredir
Zaman, kimse şişmiş bir geçişin nerede olduğunu öneremedi
nehir etkilenebilir. Bir inşa etmek açıkça imkansızdı
Köprü Ancak, çok fazla tartışmadan sonra bir sal yapmaya karar verildi. BT
boş fıçılar boyunca inşa edilen bir tahta platformundan oluşuyordu; Ve
istasyondaki tek ip tarafından birbirine bağlandı. Birkaç
Yerliler uzun kutuplarla yerlerini üstlendi; ama onların
Güçlü akımlara karşı itme çabaları oldukça yoktu.
Sonra ip ve sal ile bir şeyler ters gitti
battı, karaya yüzen adamlar.

Muayenede, sadece sızan fıçılar olmadığı tespit edildi
gitti, ama onları birbirine bağlayan ip. Şimdi durum
eskisinden daha umutsuz görünüyordu.

Zorluktan olası bir yol öneren Lisle'di. O
ıssız yerli kulübeler hakkında dolaşıyordu, onu vurduğunda
Çamur duvarlarının nelerden oluştuğunu ve çatıların nasıl olduğunu görün
desteklendi. Kılıcını çizerek,
duvarlar ve sürprizine göre güçlendiklerini keşfetti
Daha sonra sıvalı olan bambu çizgileri ile. BT
son derece hafif olan bu bambuların
Güçlü olduğu kadar, bir sal için çok yararlı bir malzeme olurdu ve
Fikri Kaptan Melliss'e iletti.

"Zorluğu çözdün, Kaptan Bullen; Hiç şüphe yok
bunların takdire şayan olacağını. "

Birkaç dakika içinde küçük kuvvet ve taşıyıcılar
kulübeleri aşağı çekerken işgal edildi. Soru ortaya çıktı, nasıl
Bahisler birbirine bağlı mı? Bu konu tartışılırken,
Lisle dedi ki:

"Elbette bazı sürüngenleri kullanabiliriz. Yerliler demetleri bağlar
onlarla. "

Öneri bir kerede kabul edildi. Sürüngenler kesildi
orman ve dört bambu demeti, çapraz parçalarla bağlandı
aynı malzemeden; böylece dört kişi tarafından taşınabilirler,
Hamak gibi. Yüklerden dördü benzer şekilde bağlandı. .
Telgraf teli ağaçlardan yıkıldı, bankada
Tutuklandılar; ve karşı taraftaki en yakın izolatör
bir atışla kırıldı, böylece tel
nazik eğri, bir sonraki izolatör bir ağaca sabitleniyor
önemli mesafe. Salın bir ucu daha sonra eklendi
Bu tel, boyunca çalışan bir ilmikle; Ve bu çelişki
en hızlı akışların muzaffer bir şekilde geçmesini sağladı, yükler
Bu arada pirinç, kuru tutulur. Deneyin başarısı
genel bir rahatlama hissi yarattı.

O gün elli asker ve biraz daha mühimmat eskortu
Fumsu'daki küçük garnizonu güçlendirmek için geldi. Tam numara
istenen bir söylenti gelmişti, çünkü
Düşman, yapan taşıyıcıları kesmeye çalışırdı
kıyıdan çıkıyor.

Ertesi sabah erken bir saatte bir başlangıç ​​yapıldı. Dört nehir vardı
geçildi ve beş mil ilerleme sağlandı,
bir düşman görülmeden; Ve birlikler onların
daha fazla taciz olmadan Kwisa'ya ulaşacaktı. Ancak,
Dik bir artış, bir nehri geçtikten sonra, ağır bir ateş aniden
Onlara açıldı; Ve doğa konusunda ilk deneyimleri vardı
bir ambuscade için düşman tarafından seçilen yer.

Yol tepeden zikzak yaptı ve hareketleri
Askerler yerliler tarafından tepesinde, yoğun yeşillikte görülebilir
erkeklerin bir göz atmasını bile engelledi
düşman. Voleyler hem sağa hem de sola ateşlendi. Düşman
voleyboldan sonra voleybolu ateşleyerek ve yaprakların duşu
mermilerin yükseldiğini gösterdi. İçin zordu
Genişletilmiş çizgiyi ve dağınık askerleri kontrol edecek memurlar
Taşıyıcılar arasında yürümek tamamen kontrolden çıktı ve ateş etti
pervasızca.

Ancak sonunda bu kontrol edildi. İleri koruyucusu acı çekti
Fakat ateşleri düşmanın olanı bastırmıştı. Bir acele bu yüzden
Yapıldı, Ambuscade taşındı ve düşman uçmaya başladı.

Kaptan Wilson maalesef nişanda öldürüldü. Onun
Vücut bir hamak içine konuldu ve bir yürüyüş olan Fumsu'ya götürüldü
Otuz üç mil. Daha sonra güç,
yaralı, sadece elli adamdan oluşan küçük bir garnizon bırakarak
İngiliz Onbaşı.

Korkunç bir yürüyüştü. Nehir şişmişti ve geçiş
saatler sürdü, birçok birlik ve taşıyıcının gelmesi
ertesi gün.

"Peki, Bullen, bu kampanya ile nasıl karşılaştırılıyor?
Tirah? "

"Sonsuz daha kötü," dedi Lisle. "Sadece bir veya iki kez biz
Nehirlerden rahatsız olan ülke açıktı ve düşman olduğunda
Tepeleri taçlandıran ortaya çıktı, geçebildik
Çok muhalefet olmadan geçer. Kesinlikle sık sık yattık
Supherless, ama genel olarak kötü ücret almadık. En azından biz
genellikle kurudu ve soğuk şiddetli olsa da,
dayanılmaz. Her halükarda, bunlardan yürümekten daha iyiydi
Ormanlar, tek bir dosyada, çamur genellikle dizlerine kadar.
Her şeyden önce, hava taze ve kuru idi ve bu kadar yakın değildik
atmosfer ve bu ıslak mücadele.

"Bu arkadaşlar hem de Afridis'in yaptığı gibi savaşırlar, ancak hiçbir şey değildir
Böyle iyi çekimler gibi. Olsaydı, olmalıydık
imha edildi. Yarım düzine kez gitmeyi tercih ederim.
Tirah, bu ülkede bir kereden fazla.

"Bence ormanda en çok deniyor.
hepsi ağartılmış neredeyse beyaz; Üniformam benim hakkımda gevşek bir şekilde asılı. BEN
herhangi bir miktarda kilo vermiş olmalı. "

Her iki genç memur da yara almıştı, ancak bunlar
O kadar hafif bir doğa, yerlerini koruyabildiler.

"Bir sonraki hareketin ne olacağını merak ediyorum. Her halükarda,
Prahsu'da yonca ve tekrar koşullandırabilme
Zaman başka bir hamle yaptığımız zaman. Çok sayıda mağaza yalan söyleyeceğinden emin
Orada, Hall ve Wilkinson'un güzel olmasını beklerken
yiyecek kıtlığı."

"Sanırım hepsi en iyisi."

Bir gün şişmiş bir nehre geldiler, ki bu kadar derindi
ve sütun durduruldu. Öncüler
sorgulanmak, en az iki tane alacağı anlaşılmıştı
Köprü inşa etmek için günler. Uzun bir konsültasyon vardı ve
bir şey yapılamadıkça, sütunun emekli olması gerektiğini kabul etti
çünkü köprü inşa edildiğinde, yiyecek arzı
yorgun.

"Bir tel alabilseydik," dedi mühendis memuru, "biz
Kesinlikle köprüyü belirttiğimden daha kısa sürede inşa edebilirdi. "

"Onu taşımaya çalışacağım efendim," dedi Lisle. "Ben güçlüüm
Yüzücü ve sanırım bunu yapabilirim. "

"Evet, ama ashantis hepsi karşı bankada. Olacaksın
Yarım geçmeden önce seçildi. "

"Hava karardıktan sonra denerdim. Bir kez tel alıp sabitlediğimde,
Yeterli erkek, yardımıyla diğerini temizleyebilir
düşman bankası. "

"Telin karşısına çekilmesini çok zor bulacaksınız, Bullen. Akış onu yakalayacak ve yapabildiğiniz kadar
akımı herhangi bir dezavantaj olmadan yüzün, kesinlikle sizi taşırdı
aşağı."

"Evet efendim; ama bir gönüllü istersem, bir tane bulmalıyım
zorluk çekmeden. "

"Şey, Bay Bullen, eğer denemeye gönüllü olursan, elbette olacağım
Teklifi kabul etmekten çok memnun; Özellikle sıkı tutarsanız
Telin tutun, akarsu sizi sadece bu bankaya geri gönderecek. "

Lisle'nin yüzmeye çalıştığı bilinen en kısa sürede
Nehir, birkaç gönüllü öne çıktı; Ve bunlardan seçti
Sih askerlerinden biri, sadece uzun boylu olduğu için değil
Güçlü adam, ama ona Pencap'ta emir verebileceği için. Gibi
Gece geldiğinde hazırlıklar tamamlandı. Bir uzunluk
nehri geçmek için yeterli olacak tel,
bir
köprü. Bu şekilde, yüzerken çizgi onlarla birlikte giderlerdi,
ve nehrin karşısına çekilecek kadar süpürüleceklerdi.
hattın diğer ucunun bulunduğu yere karşı bankaya dokundu
güvenli.

Lisle tuniklerini, macunlarını ve botlarını çıkardı; Ve Sih de
Kendini süngülerini yerleştirdiği somununa sıyrıldı.
Lisle tabancasını boşalttı ve bel bandına koydu.
Aynı zamanda cebine yirmi kartuştan oluşan bir paket yerleştirerek
Su geçirmez kutu.

"Bu şeyler olmadan daha iyi yüzeceksin, Bullen."

"Kuşkusuz efendim; ama ben ne zaman bazı savunma araçlarına sahip olmak istiyorum
Akışın üzerinden geçin. Bazı düşmanlar orada gizleniyor olabilir,
Şimdi."

"Başlamadan önce, çalışmaya maksimum alacağım ve
Karşı banka. Karaya çıktığınızda, telin ucunu bir
Ağaç ve sonra bir bağırış verin; Bu tarafta sıkıca uzatacağız,
Ve gecikmeden yarım bir şirket göndereceğim. Bu olmalı
Size katılana kadar ayağınızı korumanızı sağlamak için yeterli olun. "

Her şey hazır olduğunda, Lisle telin ucunu etrafında tuttu
vücut. Sih, altında bir ya da iki avlu tutacak ve yardım edecekti
Yüzerken onu. Sonra suya adım attılar ve dışarı çıktılar.

Sih ağladığında sadece yirmi yarda salladılar, "Ben var
Kramp, Sahib! Artık yüzemezim! "
tel.

Hızla, Lisle pozisyonu düşündü. Çok önemliydi
Telin karşısına geçin. Şimdi Sih gittiğine göre, bunu hissetti
onu altına çekerdi; Öte yandan, cesur adam vardı
onunla gitmek için gönüllü oldu ve daha önce boğulduğunu göremedi
gözleri. Buna göre telin döngüsünü onun üzerine kaydırdı
baş ve akarsu ile dışarı çıktı.

O kadar hızlı ki, adam hala
on beş metre içinde. Onu hafifçe görebiliyordu
Mücadele ve uzun, sabit vuruşlarla yüzme, yakında geçti
o.

"Kolunu omzuma koy," dedi; "Yakında seni alacağım
karaya."

Sih söylendiği gibi yaptı ve Lisle kıyı için döndü
Ayrıldılar. Ancak dehşetine göre, merkezin
Akım onu ​​karşı tarafa taşıyordu. Bulduğu anda
Durum böyle, çabalarını durdurdu ve
Yüzüyor. Ashantis şüphesiz saatte olacaktı ve herhangi bir
Sudaki hareket gözlerini yakalayacaktı.

Seslerini bankada duyabiliyordu ve bazen bir atış
başının üzerine ateşlendi. Ancak hala olduğundan emin oldu
görülmemiş; ve sessizce yüzmeye kararlı,
Akım değişti ve onu geri getirdiği tarafa geri getirdi
başladı. Sih'in kavramasının rahatlatıcı olduğunu hissetti ve kollarını attı
Adamın boynunu etrafında.

Bir saatin dörtte biri geçti ve sonra dehşetine göre,
çalıya yakın, nehrin yanlış tarafında. O kendisi
hızla zayıflıyordu ve destekleyemeyeceğini hissetti
Askerin ağırlığı çok daha uzak. Buna göre bir
nehri aşan, kıyıya çeken şube ve
Çamurun kenarında yatıyordu. Nefesini kurtardığında şansını hesaplamaya başladı.
Bush tepesi çok kalın görünüyordu ve barınmaya karar verdi
orada bir süredir. Bazen seslerin sesini duyabiliyordu
Yakın ve Ashantis'in yürürlükte olduğundan emindim.

Arkadaşları, emindi, onu ölü olarak kabul etti,
Teli çekerek, gevşek olduğunu buldular; Ve sonra
Bu bir köprü kurma girişiminin başarısızlığı, muhtemelen başlayacak
Gecikmeden Mart ayında, gecikmeden. Bu yüzden sadece vardı
Kendisine güvenmek, hangi yardımdan alabileceğinin ötesinde
Sih, ikincisi bilinci kazandığında.

Adamın ağzına biraz ruh döktü ve şu anda vardı
Hareket ettiğini görmenin memnuniyeti. Harekete kadar beklemek
Daha fazla karar verildi, dedi ki:

"Hareketsiz yalan söylemelisin; Ashanti tarafın karşısındayız. Onlar
Burada olduğumuzu bilin ve hareket edebildiğin zaman sürüneceğiz
biraz mesafe ve çalılarda saklanıyor. Saklanmalıyız
Sabah, çünkü diğerine geri dönemeyeceğimden eminim
yan, ve kesinlikle bunu yapamadın. Sıkı bir yerdeyiz
Ama benden çıkabileceğimize inanıyorum. "

"Kendinizi benimle doldurma," dedi Sih. "Biliyorum
Beni kurtarmak için hayatını riske attı, ama bunu bir daha yapmamalısın. Nedir
Bir askerin bir memurun hayatı? "

"Yalnız olsam bile, karşılaşamadım. Hiçbir şekilde, ben
Şimdi seni terk etmeyeceğim. Bir saat sessiz kalalım, o zaman
Devam edebileceğiz. "

Bir saat sessizce geçti ve sonra Lisle sordu:

"Şimdi nasıl hissediyorsun?"

"Tekrar güçlü hissediyorum Sahib."

"Çok iyi, izleyelim."



Bölüm 15: Dar bir kaçış.


Bankaya yakın çamurda tutmak ve yollarını hissetmek
Sarkan çalılar tarafından üretilen yoğun büyüme, sürünerek
ileri. Bazen su bankaya geldi ve
yüzmek; Ama kural olarak çamurda tutabildiler, ki
derin battılar, yukarıda tek başına kafaları
BT. İki saat içinde bir mil gitmişlerdi ve her ikisi de iyice
yorgun.

"Gündüz molalarına kadar burada yalan söyleyeceğiz," dedi Lisle; "En kısa sürede
Şafak, çalıların en kalın olduğu bir yer seçeceğiz ve
orada barınak. Şimdi Ashantis'in ötesinde olduğumuz umudum.
Çalılardan bir gözetleme alabileceğimizi söylemeye cesaret ediyorum
Ve kıyıyı açık bulursak,
orman. Orada yiyecek bir şeyler toplayabiliriz, ki
yarın isteyecek; Ve kesinlikle daha rahat olacak
Bu çamur yatağından. Bizden önce bunlardan bazılarından kurtulmalıyız
ayrılmak."

"Sana kurumasına izin vermek daha iyi olur, Sahib. Beyazımız
Herhangi bir astantis gelirse, iç çamaşırları bize bir kerede ihanet ederdi
biz. Benim açımdan, rengim onlarınkinden çok farklı değil. "

"Evet, belki bu daha iyi olurdu. Yüzümün üzerine biraz sürmeliyim,
ilave olarak."

"Ben umurumda değil, kendim için Sahib; biz Sihler ölmekten korkmuyoruz;
Ama bana olan iyiliğinden sonra, seni kurtarmak için her şeyi yaparım. "

"Adın ne?"

"Pertab, Sahib."

"Şey, Pertab, sanırım şimdiye kadar ilerledikçe,
Bir şekilde çekin. Süngü var ve ben benim
Bundan çıkmadan önce yıkayacağım ve yükleyeceğim tabanca. Biz
o zaman üç veya dört adam için bir maç olacak, biz gelebiliriz
karşısında. Her halükarda, hayır olduğunu görürsem kendimi vuracağım
Başka kaçış yolu. Ölmek bin kat daha iyi olurdu
esir alınmaktan ve işkence görmekten. "

"Güzel, sahib! Süngüimi kendim kullanacağım; ama sanmıyorum
Bunun için herhangi bir fırsat olacak. "

"Kesinlikle dövüşerek öleceğim. Hayatta kalmayı tercih ederim,
Pertab; ve ben öldürülene kadar kesinlikle savaşacak ya da benim
kendi hayatı. "

"Sizce birliklerin yürüeceğini düşünüyor musunuz, Sahib?"

"Onların yapacağından eminim. Sadece yeterince hükümleri var
onları kampa geri götürmek; Ve teli içeri çektiklerinde
Gittiğimizi görecekler, sahip olduğumuzdan emin olacaklar
boğuldu.

"Hayır; bakmamız gereken aklımızı oluşturmalıyız
kendimizi. Neyse ki, ashantis
nehir onları geri çekilmesinde taciz etmek için; Gerçekten de bilmedikçe
BAŞKA BAŞLAYABİLECEĞİ BAZI FORD. "

Gün ışığı başlar başlamaz, Sih suya girdi ve
Çamuru kendisinden yıkadı ve Lisle temizledi ve yükledi
tabanca. Sonra geniş gün ışığı olana kadar beklediler ve
herhangi bir astantis yakın olduğunu gösteren ses duymadım, Lisle
çalılara olabildiğince gürültülü bir şekilde tırmandı ve baktı
dikkatli bir şekilde yuvarlak. Görünürde düşman yoktu. O
Bu nedenle Sih'e ona katılmaya çağırdı ve birlikte yaptılar
arkasındaki ormana giriyor.

"Tespit edilecek ilk şey," dedi Lisle, "düşmanın
hala burada ve arkadaşlarımızın
gittim. Oldukları yerde kalırlarsa, nehre yüzebiliriz ve
onlara katılın; Eğer geri çekildiyse ve Ashantis hala buradaysa,
Ford olmadığını bileceğiz. Bununla birlikte, bunu görürsek
Ashantis gitti, bazılarını geçtiklerinden emin olacağız
Ford ve adamlarımızın etrafında dolaşacak; bu durumda olacak
Onlara katılmamız imkansız ve en iyi şekilde yolumuzu yapmalıyız
olabilmek."

Ormanın kenarına yakın kaldılar, asker ara sıra
Engelleyen dikenli sürüngenleri kesmek için süngü onun
onların kursları. Bir saatlik yürüyüşten sonra Lisle:

"Birliklerin dün gece olduğu yer.
Şimdi işaretleri.

"Şimdi Ashantis için."

Gürültü yapmaktan kaçınmak için en büyük acıları aldılar,
başladıkları noktanın karşısında dışarı çıktı,
önce akşam. Düşman belirtisi görmediler.

"Bu kötü," dedi Lisle. "Sahip olduklarından şüphem yok
nehri bir yerden geçti ve ormanda dolup taşıyor
zıt. Ancak, şimdi gittiklerini bildiğimize göre, yapabiliriz
Yiyecek bir şeyler arayın. "

Üç saat boyunca dolaştılar ve yeterince şanslıydılar
Biraz muz topladıkları ıssız bir köy bul ve
ananas. Bunlardan doyurucu bir yemek yaptılar; Ve sonra her biri
Birkaç muz taşıyarak nehre döndüler ve yüzdüler,
Sayısız olduklarına göre bunu yapmakta zorluk bulamıyorum
tel ile. Duymadan önce çok uzun sürmemişlerdi
Ağır ateşleme sesi, yaklaşık iki veya üç mil uzakta.

"Düşündüğüm gibi," dedi Lisle. "Asantis
Nehir, bir yerlerde ve şimdi konvoya saldırıyor. Yapmayacaklar,
Tabii ki, aşırı güç; Ama onu takip etmeye devam edecekler
Kampa yaklaşana kadar ve varlığımızın çok az şansı var
Onlardan önce yeniden katılabilir. "

Seyahat ederken, bir kereden fazla partilerin sesini duyuyorlar
Hızlarının tepesinde ilerleyen düşman. Açıkça
Haberler tur gönderildi ve şimdi birçok köyün sakinleri
Beyaz adamlara yapılan saldırıyı paylaşmak için döküldü.

"Şu anda daha uzağa gitmeyi düşünmemiz işe yaramaz,"
söz konusu. "Gücümüzün etrafında kalın bir şekilde toplanacaklar ve ben
Geri dönmeden önce yapmak için sert bir mücadelemiz olacağını umuyorum
Kampa-Tabii ki sütun demek istiyorum; Kendimize gelince, mesele
oldukça belirsiz. Ancak, olmayacaklarından emin olabiliriz
çalıda herhangi bir arama yapmak ve Ashanti ülkesinde olduğu gibi
çalıdan geçemezsin, bir yolu kesmediyseniz,
Bizim karşımıza çıkarlarsa kaza. Her halükarda da olabiliriz
Yavaşça hareket edin, sadece yol göründüğünde biraz kesim yapmak
terk edildi. Kırk ya da elli metre uzakta tutarsak,
Herhangi bir partinin ilerlediğini duyabildiklerinden ve
bizim yönümüzde hareket ediyoruz, yapabileceğimiz tek şey bu.

"Tabii ki, her şey savaşın sonucuna bağlı olacak
sütun ile. Hiç şüphe yok ki olacaklar
büyük güçle saldırdı; Hangi olduğu sürece hepsi
bizim için daha iyi. Sadece küçük bir şekilde keskin nişanlama meselesi olsaydı
İnsanların bedeni, albay şüphesiz sürekli iterdi,
Ara sıra voleybolu çalılıklara ateşlemekle kendini memnun etmek;
Ama o kadar güçlü bir beden tarafından saldırıya uğradıysa
Onun etrafında, duracak ve onlara savaş verecek. Eğer öyleyse, biz olabiliriz
Onları çalılıklara uçuracağından emin; Ve onlar
Nehre dönene kadar koşmayı bırakmayacak. Bu durumda,
Hepsinin geçmesine izin verdiğimizde cesurca devam edebiliriz ve
Sütunu bu akşam durma yerlerinde geçin.

"Öte yandan, arkadaşlarımız koşu mücadelesi yaparsa,
Düşman onları Coomassie'ye yaklaşana kadar takip edecek ve biz
içeri girmek için büyük bir sapma yapmak zorunda. Bunu yapabileceğimiz
Hiç şüphe yok, ama işin ciddi kısmı
yemek sorusu. Ancak, yerlilerin yiyecek bulabileceğini biliyoruz,
Ve biraz almayı başaramazsak zor.

"Gerekli dolandırıcılığı yapmak ve yolumuzu iyi bir şekilde kesmek
Bush aracılığıyla, oraya daha az bir
Dört Gün Yürüyüşü. Bugün için yeterince yemeğimiz var ve çok az
Önümüzdeki dört gün boyunca devam etmemizi sağlayacak. "

Yavaşça hareket ettiler. Ateş şiddetle arttı ve
Çok ağır bir katılım sürdüğü açık. İki saat sonra
Yolda ayakları acele eden bir ses duydular ve baktılar
çalıdan, bir ashantis kalabalığını gördü, içinde
Tek dosya, hızlarının üstünde.

"Yaşasın! Kapsamlı bir yalama sahip oldukları açıktır,"
Dedi Lisle. "Yakında hepsi geçmiş olacaklar. En büyük korkumuz olacak
O zaman, en cesurlarından birkaçının bir kısmı içinde toplanacak
Bush, birliklerimizin hiçbirinin gelmediğini gördüklerinde. Birliklerimiz
iyi içerik olacağı için onları takip etme olasılığı yoktur
Açıkça kazandıkları zafer, yürüyüşlerine devam ediyorlar. "

Bir saat beklediler ve aldıklarında
Yukarı ve yol için yaparken, Sih şunları söyledi:

"Birisi çalıdan geliyor."

Başka bir dakika içinde, dört yerli aniden üzerlerine geldi; ikisinden biri
yönlendirilen veya yeni olan güçten geldiler
Arkasındaki bazı köylerden gelen iki kaçak bilmiyordu; ne de,
Gerçekten de, dikkate alacak herhangi bir zaman olsaydı. Kendilerini attılar
Bir zamanlar, dev bir pamuk ağacının tabanındaki bölümlerden birine.

Ağacın beş veya altı etrafında olabilecek bu bölümler,
Dört veya beş inç kalınlığında katı payandalar oluşturun, yirmi projektif
veya önden otuz feet ve çok fazla yükselen; Böylece
Tropikal tarafından saldırıya uğradığında ağaca muazzam bir destek sağlamak
fırtınalar.

İllüstrasyon: İkisi Lisle'nin tabancasından önce düştü.

Yerliler, iki adamın silahsız olduğunu görüyor,
İleri koştu, silahlarını yaptıkları gibi ateşledi. İkisi düştü
Lisle'nin tabancasından önce. Yerlilerden biri kulüple koştu
Ona tüfek ama darbeyi verirken, popo ucu
Misset bir dala vurdu ve adamın elinden uçtu; Ve
Lisle, tabancasını kafasına koyarak onu vurdu. Diğer adam
Kaçtı.

Lisle'nin şimdi etrafına bakma zamanı vardı ve dehşetine göre Sih
bir ağacın dalına yaslanmış.

"Vuruyor musun?" diye sordu.

"Evet, Sahib, bir top sağ bacağımı kırdı."

"Bu gerçekten kötü bir iş," dedi Lisle, yanında diz çökerek.

"Yardım edilemez, Sahib. Kaderimiz hepimize karşılandı ve
Şimdi bana geldi. Beni buradan sürükleyemedin ya da taşıyamazsın
Ben; Bu imkansız olurdu, çünkü benden çok daha fazla ağırlığım. "

Lisle bir an sessiz kaldı.

"Anlıyorum," dedi, "yapabileceğim tek şey itmek
Kamp ve yardım getirin. Sana tabancamı bırakacağım
şarj etmiş; Böylece kaçan yerli olması gerekiyorsa
Başkalarını indirin, kendinizi savunabilirsiniz. Gibi,
Ancak, ayaklarının üzerinde kaldın, o olduğunu bilmeyecek
yaralı; ve muhtemelen bir kerede iteceğimizi varsayacak
arkadaşlarımıza katılın. Yine de sahip olmanız iyi olacak
silah.

"Şimdi, seni yere indirmeme izin verin ve
Elimden geldiğince rahatça. Bu muzları senin tarafından bırakacağım ve benim
Su şişesi. Şimdi, hepsini içmediğim için şanslı
Nehri geçmeye başladım.

"Sanırım daha önce olduğu gibi aynı kampta durmuş olacaklar.
uzun bir yürüyüş ve hala on veya on iki mil uzakta olmalıyız
Bu yüzden oraya varmadan çok önce karanlık olacağından korkuyorum. "

"Çok iyisin Sahib, ama bence hiçbir faydası olmayacak."

"Ah, umarım olur! Öyleyse şimdi bana türbanını ver. Saracağım
Bacağınızı sıkıca yuvarlayın, çünkü kanama durdurulmalıdır. seni görüyorum
zaten çok fazla kan kaybettim. "

Yarayı olabildiğince bandajladı ve sonra şunları söyledi:

"Kılıcını yanımda alacağım. Senin için faydası olmayabilir
Ve eğer yolda bir yerli buluşma yaparsam, içeri girebilir
çok kullanışlı. "

"Büyük olanın kutsaması senin üzerine olsun Sahib ve seni al
Güvenli bir şekilde kampa. Kendime gelince, bence ırkımın kaçtığını düşünüyorum. "

"Bunu düşünmemelisin," dedi Lisle neşeyle; "Çok yalan söylemelisin
sessiz ve karar ver, mümkün olan en kısa sürede biz
senin için buraya geri dönecek; "ve sonra, daha fazla konuşmadan, o
yolun kenarına doğru yola çıktı.

Orada bir ağacın kabuğunda uzun bir yara yaptı ve elli metre
Daha uzakta, iki benzer yara yaptı. Sonra yapabileceğinden emin
Döndüğünde yeri bul, yol boyunca bir tırısa gitti.

Kampa çıkmadan önce akşam saat sekiz idi. Üzerinde
Yol, tehlike gerektiren hiçbir şeyle karşılaşmamıştı; vardı
Ormanda ses yok. Kampın yaklaşık yarısında karşılaştı
Yolda bir dizi ölü beden ve çalılıklara bakmak,
Daha çok dağınık buldum. Küçük olanın
İngiliz gücü saldırganlarına dönmüştü ve
ezici yenilgi.

Kampa yaklaşırken bir nöbetçi tarafından selamlandı ama
Cevap, geçmesine izin verildi. Bir ateş ışığına geldiğinde,
Beyaz memurların oturduğu tur, bir general vardı
Sürpriz ve zevk bağır.

"Sen mi, hayaletin mi, bullen?" Komutan Memur
diye bağırdı, hepsi ayaklarına sıçradı.

"Ben çok sağlam bir insanım, Albay; göreceğiniz gibi, teklif edersen
Ben yemek ya da içecek bir şey. Şimdi oldukça iyi bitkinim ve
Uyumadan önce yirmi mil bir serseri daha var, tahmin edebilirsin
Katı ve sıvı ferahlıktan memnun olacağım. "

"İkisine de sahip olacaksın sevgili oğlum. Hepimiz seni bırakmıştık
ölü. Seni yıkadığını gördüğümüzde, olduğundan korktuk
kayıp. Tek umut, akımın sizi getirebilmesiydi
Tekrar tarafımız ve dere iki veya üç mil aşağı indik
Sana bak. Sonraki bir daha dikkatli bir şekilde tekrar avladık
Sabah ve öğleden sonraya kadar taşındık.

"Nehirden sadece üç mil uzakta kamp kurduk, hala sen
Sabahtan önce ortaya çıkabilir. Daybreak'e başladık
Sabah. Birincisinden taciz edildik, ama olay öyle oldu
durduğumuz ve karşılaştığımız ciddi, bir avuç adamı bıraktı
Coolies ve Taşıyıcıları koruyun; Ve sonra iki şirketi dışarı gönderdi
her iki taraftaki çalı içine ve onlara gitti. Neyse ki onlar
Küstahça savaştı ve sonunda ayrıldıklarında, gitmeliyim
Diyelim ki, arkasındaki numaralarının en az üçte biri.

"Saymayı bırakmadık. Küçük bir parti tam hızda gönderdim
Yol, onları kaçmak için ve sonra burada yürüdü
daha fazla taciz olmadan.

"Ve şimdi, kendin hakkında; içeri girmeyi nasıl başardınız?"

"Şey, efendim, birkaç kelimeyle anlatabilirim. Akım bizi götürdü
Karşı kıyı. Sarkan çalıların altına gizli uzandık
banka ve düşmanın ekranın arkasında konuştuğunu duyabiliyordu. Açık
Ertesi gün sesler sona erdi ve biz
kamp; ve beklediğimiz gibi, gitmiş olduğunuzu ve biz
Tahmin edilen Asantis peşinde koşmuştu. Devam ettik
orman ve elbette uzaktan ateş etmeyi duydu; Ve
Düşmanın yol boyunca geldiğini gördü, terörle uğraştı. Biz
Biraz bekliyor ve hepsinin geçtiğinden emin oldu; ne zaman
Dört kişilik parti üzerimizde arkadan geldi. Sanmıyorum
yendiğiniz kuvvete aitti. Yirmi yarda içindeydiler
Bizi gördüklerinde.

"Bir pamuk ağacının eteklerinde oyuklardan birine atladık.
Dördü bize ateş etti ve sonra sandığımız gibi
Silahsız, acele etti. İkisini geldiklerinde vurdum. Biri
Diğerleri bana silahının popo ucu ile bir darbe hedefledi.
Neyse ki silah sürüngenlerden birini yakaladı ve uçtu
eli. Revolver'ım bir şekilde sıkışmıştı, ama hepsi doğru geldi
Şu anda ve ben onu vurdum. Dördüncü adam cıvatalı.

"Sih'in ne yaptığını görmek için etrafa baktığımda eğildi
Ağaca karşı, kan akışı bacağından; kemik
toplarından biri tarafından kırıldı. Şey, efendim, bandajladım
Elimden geldiğince ve ona tabancamı bıraktı; böylece yapabilir
Eğer yakalanma olasılığı varsa kendini vur. BEN
Sonra gidebildiğim kadar sert, onun için yardım almak için yola çıktı. "

"Birlikler çok ağır bir gün geçirdi," dedi Albay,
Gravely. "Adamı ne kadar uzakta bıraktın?"

"Yaklaşık on mil söylemeliyim."

"Şey, hepsi istekli arkadaşlar, ama bu ciddi bir şey
Bir saat içinde başka bir yirmi mil yolculuğuna başlamalarını isteyin
ya da iki kampa girmek. "

"Sanırım efendim, eğer Sihlerin yere gitmeme izin verirsen
Bivouacked ve ben gönüllülerin yoldaşlarını getirmelerini istiyorum,
Bir adama ayağa kalkacaklar. "

Lisle'nin Sihlere olan güveni yanlış yerleştirilmedi. En kısa sürede
Boğulduğuna inandıkları bir yoldaşın
Teli nehrin karşısına geçmeye çalışmak, yalnız yatıyordu ve
ormanda yaralandı, hepsi başlama istekliliğini ilan etti
bir kere.

"Yirmi alacağım," dedi Lisle; "Bu bol olacak. Sadece var
Ben kendim yoldan aşağı inin ve hiçbir işaret görmedim, her neyse
düşman; Yine de, bazıları aşağı iniyor olabilir, taşımak için
ölüleri. Ancak onlar, görmedeki şaşkınlıkları
Biz o kadar harika olacağız ki ilk voleybolda cıvatalanacaklar. "

"Bizimle mi dönüyorsun Sahib?"

"Evet, bunu yapmalıyım, yoksa onun bulunduğu yeri asla bulamazsın
uzanmak."

"İki sedye alacağız," çavuş-muhteşem bir adam;
Ayakta, arkadaşlarının çoğu gibi, altı metreden fazla-Suid,
"Ve mümkün olduğunca yürüyeceksin ve sonra taşıyacağız
Sen. Ne zaman yürüyeceksin, Sahib? "

"Önce yiyecek ve içecek bir şeyler alacağım ve sen
İçeri girecek, yarım saat içinde tekrar seninle olacağım. "

"Pertab nerede yaralandı, Sahib?"

"Dizden üç veya dört inç yukarıda, bacaktan vuruldu,
Ve kemik kırıldı. "

"Adam indi mi, Sahib?"

"Kesinlikle söyleyemem," dedi Lisle bir gülümsemeyle. "Dört adam
bize saldırdı. Dörtü de ateş ettiler. Üçünü benim ile vurdum
Revolver ve dördüncü cıvatalı. O gerçekten adam olup olmadığı
Yoldaşınızı vurup çekmiyorum, söyleyemem; Ama görüyorsun, şans
o değildi. "

Sihlerin korkunç yüzleri bir gülümsemeyle aydınlandı.

"Onları her neyse ödedin," dedi Çavuş. "Ben sanmıyorum
borçlarında çok derin. "

Lisle kamp ateşine geri döndü. Bulunabilecek en iyisi
Ona kamp verildi ve albay ona kendi viski verdi
şişe. Yemek yerken hikayeyi tam olarak ilişkilendirdi.

"Şey, yapmanız iyi bir şey," dedi Albay;
"En güvenilir bir ilişki. Oldukça iyi olduğunu biliyorum
Marcher; Ama uzun bir günlük işten sonra yapabileceğini düşünmüyorum
Uzunluğun yaklaşık iki katı yürüyüşe çıktı. "

"Yürüyüşten korkmuyorum, Albay. Sihler gönüllü oldu
benim için bir sedye taşımak için. Elbette içine girmeyeceğim,
Başka bir ayağa gidemeyeceğimi hissetmedikçe; Ama sadece
orada olduğu ve benim için hazır olmanın bana yardımcı olacağı gerçeği
devam et. Sihler benim kadar uzun bir yürüyüş yaptılar ve ben
Umarım olabildiğince uzun süre dayanabilirim. Yapayım
Bir yerli tarafından dövülmekten nefret ediyorum. "

"Ah! Ama bu Sihler harika arkadaşlar;
Demir ve başladıkları kadar dik ve özgürce yürürken
Hausas ve Yorubas, neredeyse
güçlerinin sonu. Sihleri ​​düşündüğümü söylemeliyim
Her şeyden önce, dünyanın en iyi askerleri. Yenemezler
Tommy Atkins, bir suçlama söz konusu olduğunda; Ama meselede
Yürüyüş ve dayanıklılık, Tommy arka koltuk almalı. O yapacak
Vermek yerine oldukça yıkana kadar tutun; Ama o
Kendisi, eğer Sihlerle kampanya yürütmüş olsaydı,
İlk olarak, onu ayağa kaldırabilmelerine izin vermek için.

"Kitinizde yedek bir çift ayakkabı var mı, Bullen?"

"Evet."

"O zaman, sahip olduğunuzları çıkarmanızı ve koymanızı tavsiye etmeliyim ve
yeni bir çiftte. "

"Tavsiyenizi alacağım efendim; ama gerçekten olacağını düşünüyorum
Yerli birliklerin geleneğini takip etmek en iyisi ve Mart
yalınayak."

"Yapmazdı," dedi Albay. "Onların tabanları
Ayaklar deri gibidir. Yarım düzine diken alacaksın
Ayak, yarım mil gitmeden önce; ve ayak parmaklarını saplardım
Yol boyunca yansıtılan her köke karşı. Hayır, hayır; sopa yapmak
Ayakkabılarınız. "

Lisle botlarını değiştirdi ve sonra Sihlere geçti; DSÖ
Geldiğini gördüklerinde içeri girdi.

"Her şeye sahipsin, çavuş?" diye sordu.

"Evet; yüz otuz tur top kartuşu, ikisi
Yoldaşımız için sedye ve biraz yiyecek ve içecek. "

"İyi bir meşale kaynağınız var, umarım. Biraz olabilir
Onları taşımada küçük risk, ama ashantis'e ikna oldum
Bu gece, yarın ne yaparlarsa yapsınlar.
Üç meşale ile-biri kafada, biri çizginin ortasında,
ve arkadan biri-yollardan seyahat edebilmeliyiz
Karanlıkta yolumuza girmemiz gerektiğinden daha iyi. "

Küçük parti bir kerede taşındı, çoğu memur ve erkek
Onlara iyi şanslar ve güvenli bir dönüş dilemek için yuvarlak toplanma. Dört
Saatler onları Lisle'nin yola dönüştüğü noktaya götürdü.
Son mil boyunca önünde üç meşale yanmıştı, bu yüzden
Ağaçlarda yaptığı işaretleri göz ardı etmemesi gerektiğini.

"İşte, çavuş," dedi, sonunda, "iki eğik çizgi; diğeri
Biri solda, elli yarda. "

Buna geldiklerinde kapattılar.

"İşte, tamam, Pertab!" Dedi Lisle, geldiklerinde
ağaç.

"Allah övülebilir!" Adam hafifçe dedi. "Ben öyle görünüyordum
ahşapta uzun süre işitme; Ve seni duyduğumda
Geliyor, hiçbir şekilde bunun bir yanılsama olmadığından emin değildim
diğerleri. "

"İşte Yirmi Yoldaşınızla birlikte, Pertab ve biz
Yakında seni kampa al. "

"Seni sabaha kadar beklemiyordum," dedi yaralı adam. "BEN
dışarı çıkamayacak kadar yorgun olacağını düşündüm ve
Sen, beni bulamadılar. "

"Beni taşıyacaklardı, gerekli olsaydı; ama başardım
oldukça iyi tutun.

"Şimdi adamlarım, onu sedyenin üzerine getir ve izin ver.
o şişenin içeriği boğazından aşağı; Bu onu ayakta tutacak
Geri dönene kadar. "

Dört ya da beş mil daha, Lisle devam etti, ancak
İmtiyaz, sonunda sedyeye götürmek zorunda kaldı. .
Bunu taşıyan dört Sih, kilosunu aydınlattı. Bir veya iki kez,
Yolda, partide bazı düşüş atışları yapıldı; Ama bunlar
tüfeklerden bir ya da iki voleybol tarafından hızlı bir şekilde susturuldu.

Kampa tekrar girdikleri sabah saat dört idi. .
Yangınlar zaten aydınlandı ve parti girerken birlikler
onları yüksek tezahüratla aldı; tüm beyaz denilen
barınaklarından memurlar.

"İyi yaptın, iyi arkadaşlarım," dedi albay
Sihler. "Şimdi, aynı anda biraz yiyecek alın ve sonra üç ya da
dört saat uyku. Yanınızda iki şirket bırakacağım; Yapmıyorum
Thrashing'den sonra dün onlara verdik, düşman
bizi rahatsız etmesi muhtemeldir-öğleden sonra değil, herhangi bir oranda,
Ve o zamana kadar bize tekrar katılacaksın. "

"Şimdi yürüyebiliriz, Sahib."

"Hayır, hayır," dedi Albay; "Bu aracılığıyla otuz altı mil yürüyüş
Bush, herkes için adil bir günün yürüyüşünden çok daha fazlasıdır; Ve
Çok fazla sorarak bu kadar iyi adamların nakavt edildiğini görmeyeceğim
onlardan. Öyleyse git ve seni sipariş ederken yap. Emin olabilirsin
bugünkü emirlere gerçekleştirdiğiniz tapuyu koyacak.

"Şey, Bay Bullen," dedi Lisle'nin bulunduğu yere geldiğinde
Ayakkabıları ve çorapları ile oturuyor, ağrıyan ayaklarını ovalıyor,
"Yani Sihleri ​​aşamaz mısın?"

"Hayır, efendim ve bunu yapmayı beklemiyordum.
oradaki yol ve dört ya da beş mil geri; Ama yapmalıydım
Vazgeç, büyük bir servetin beni beklediği söylense bile, eğer
Yaya girdim. Şunu söylemeliydim:

"'Şey, o zaman, başka biri olabilir; daha ileri gidebilirim.'"

"Şey, nadiren iyi yaptın, her neyse; nadiren iyi. Ben
Kampta yapmış olabilecek beş beyaz adam olduğunu varsayma
bu kadar. Bundan sonra, bir
keşif gezisi, Sihler sizi ateş ve su ile takip ederse
Hizmet için gönüllü olmalarına izin verildi.

"Sizi Victoria Cross için tavsiye etmekten memnun olmalıydım,
İşiniz boyunca davranışınız için; Ama anladın. Ancak
Korkarım, işiniz için her krediyi almanıza rağmen,
Yetkililer, kafanın altına girmediğini düşünürdü
Victoria haçının verildiği tapular. "

"Eminim başka bir V.C. için hiçbir arzum yok, ikisi olsa bile
verilen. "

Ertesi gün hiçbir saldırı yapılmadı ve açıktı.
Ashantis verilen dersi kalbine almıştı
onlara. İki gün sonra sütun kaleye girdi ve albay
Willcocks onunla tanışmak için dışarı çıktı.

Albay'ın raporları bir koşucu tarafından gönderilmişti. Sihler olarak
Geldi, albay onlara durmalarını emretti ve Lisle yürürken
Şirketinin başında, gelmesi için bir işaret yaptı.

"Kaptan Bullen," dedi, "Tebrik etmekten çok zevk alıyorum
Sih askerinin hayatını nasıl kurtardığın gibi,
Taşıma için o nehir yüzmek için gönüllü olan
tel; Ve hala daha fazlası için daha fazlası
Bu ülkede bir adam getirmek için bir rekor yürüyüş olduğunu söylemeliyim
yaralanmış, düşmanın küçük bir partisiyle kavga ederek. "

Sonra Sihlere döndü.

"Askerler," dedi, "
uzun ve yorucu bir yürüyüşün sonunda gönüllü oldu
daha uzun ve daha yorucu olan bir tane daha
Yaralı bir yoldaş getirin. Gurur duyabileceğiniz bir eylemdir;
Ama tamamen şaşırtıcı değil, çünkü yapabileceğimizi iyi biliyoruz
Her vesileyle Sihlere bağlıdır. "

Lisle kaleye taşınmıştı. Ayakları çok hassastı ve
daha uzak yürüyemeyeceğini şişmiş ve o
Sonuç olarak, son iki gün boyunca taşıyıcılar tarafından devralındı ​​'
mart. Hallett bir hastaneye konulur yer almaz yükseldi.
kulübe.

"Hillo, Bullen, bu yüzden parçaladın!
Hausas'ınız, değil mi? "

"Sanırım öyle," diye güldü Lisle; "Ama Hausas
benim yaptığım kadar. "

"Hayır? Ne yapıyordun? Yarım mil önlerinde keşif yapıyor
Kendi hesabınız? "

"Tam olarak değil; sadece bir nehrin genişliğine gittim ve yine de sonuç
Bunun yirmi mil fazladan bir yürüyüş yapmak zorunda kaldım. "

"Şimdi bilmecelerde konuşuyorsun, Lisle; ve bir şey varsa
Nefret ediyorum, bilmeceler. Bir adam bu şekilde konuşmaya başladığında, ben
Her zaman konuyu değiştirin. Neden bir adam onu ​​bulmaya çalışmalı
Beyin, bu tür rigmarole şeylerle, hayal edebileceğimden daha fazla. "

"Şey, Hallett, sana anlatamayacak kadar yorgun hissediyorum
konu. Sana şaka olmadığını, taşınmanın
bir sedye üzerinde on beş mil; Bu yüzden lütfen git ve başka birine sor
Bu iyi bir adam. "

Bir saatin çeyreğinde Hallett tekrar geri döndü, gözlükünü içine koy
gözü ve konuşmadan birkaç dakika durdu,
Lisle ile ilgili olarak.

"Ah, bir duffer olma," dedi ikincisi, "ve o gözlük bırak.
Ondan daha iyi, onsuz daha iyi gördüğünüz için mükemmel bir şekilde iyi biliyorsun
BT."

"Şey, sen bir rom adamsın, boğul. Her zaman bir şeyler yapıyorsun
beklenmedik. Senin ve bir Sih'in yüzmeye nasıl başladığını duyuyorum
ordah, seldeyken, bir tel ile; Nasıl yıkandın
uzak; Kayıp için nasıl vazgeçtiniz; Nasıl, iki gün sonra sen
kampa döndü ve bir parti ile tekrar dışarı çıktı
Yirmi Sih, çalıda on mil boyunca biraz gezinti-ve
Tabii ki, çok geri-sahip olduğunuz Sih askerini taşımak için
seninle, ama kim yaralandı ve ile gelemedi
Sen. Bunun neden her zaman sana düştüğünü bilmiyorum
Çok, biraz bana gelmez. "

"Bu saf kaza Hallett. Bir şansınız olacak, bir gün. Ben
Otuz millik bir serseri için iyi olacağını bilmiyorum, ama
Son beş mil boyunca sahip olduğum için bir teselli olmalı
taşınacak. "

"Bu bir merhamet," dedi Hallett, derin bir ifadede
minnettarlık, "çünkü olsaydın seni tutmazdı
Ayaklarına gel. "



Bölüm 16: Coomassie'nin rahatlaması.


"Kesinlikle bu iş için gönüllü olmamalıydım, eğer
Neye benzediğini biliyordum. Dışarı çıkamamaya kızdım
Cape'e ve alayım gibi, seninki gibi,
Hindistan, olsaydım oradan uzaklaşma şansı yoktu
bir kez döndükten sonra. Tabii ki, keşifler hakkında her şeyi biliyordum
Wolseley ve Scott; Ama bunların devam ettiğini unuttum
kuru mevsim ve ıslak mevsimde kampanya yapmamız gerektiği,
Bu da dünyadaki tüm farkı yaratıyor. Islakız
Sabahtan geceye-ve bütün gece de-ve kampımızda
Yerler barınak yok. Alçak arazi derinliğe dönüşür
Bataklıklar, küçük akarsular büyük gelişmez torrentler haline gelir ve
Ayaklarımızın altındaki zemin sıvı çamura dönüşür. Gerçekten
Korkunç iş, özellikle çok az yiyecek ve daha az
içmek. Köpekler için işe yaramıyor. "

"Halleti homurdanmanız çok iyi, ama sadece biliyorsun
Bunu yaptığım kadar, eğer teklif size eve gitmek için yapıldıysa,
Bir kez, küçümseme ile davranırsın. "

"Ah, tabii ki yapmalıyım! Yine de, kişinin sahip olmasına izin verilebilir
homurdandı ve sonuçta sanırım biraz sert olduğumuzdan eminim
Her şeyi telafi eden dövüş. Korkmuyorum
Düşman biraz, ama funk ateşi yapıyorum. "

"Ateş edebileceğimizi sanmıyorum,
taşınmak; Birçoğumuzun onunla aşağı ineceğine cesaret edememe rağmen,
İş bittikten sonra. Sadece açlıktan düşünmeliyiz
Coomassie'deki askerler ve insanlar, bizi hissettirmek için, her neyse
Zorluklar ve tehlikeler olabilir, oraya zamanında ulaşmalıyız. .
Büyük sıkıntı, orada ne yaptığıyla ilgili hiçbir haber alamayacağımızdır.
Valinin, hepsi olmasa da bir kısmı ile sürekli duyuyoruz
Kuvvet, o zamandan beri bazı günler patladı; Ve bakmaya başlıyoruz
onlar için dışarı; Ve sonra, bir süre sonra,
Her neyse, sorti yoktu. Gerçekten en sinir bozucu ve sık sık
geceleri uyanık kaldı, bir günlük kavgadan sonra bile,
garnizonun pozisyonu. "

"Tehlikede yüz garnizon olsaydı, sanmıyorum,"
Hallett güldü, "Uykumu en ufak bir şekilde etkileyecekti. Yalan söylerim
Yemek için ne olduğunu yener yer almaz, kesinlikle
sindirimimi etkilemesi muhtemel değildir; Ve ne olursa olsun, zemin,
Kafam dokunur dokunmaz uyudum ve açmıyorum
Sabah boru ses çıkana kadar bir göz. O zaman bile yok
Yeterince uyudum ve ben de her zaman kötü dile giriyorum.
Kemerlerim, her zaman çağrıldığımız doğaüstü saatte. BEN
Birkaç mil gidene kadar yarı uyanık hissetmeye başlama. "

"Yeterince keskin uyanırsın Hallett, ilk sesiyle
silah."

"Evet, yeterince iyi; ama bu gelmedikçe,
Birini uyandıracak bir şey yok. Ormanın yakın havası neyi çıkarır
İçinde küçük nişasta ve çok inanıyorum ki çok
Çoğu zaman uyurken, biz yürürken. "

"Monoton, Hallett, ama her zaman görülecek bir şey var
ile; Erkeklerin boğulmasını önlemek, biraz yardım vermek için,
bazen sefil taşıyıcılara. "

"Sen çok umutsuz bir meraklısınız, bullen.
Çok iyi tutuyorsun. İyi ruhlarını gerçekten kıskanıyorum. "

"Onlar gerçekten büyük bir nimet; yapmak için bolca fırsatım vardı
En çok, 32. sırada yürürken
Öncüler, Chitral'a giderken. Yine de doğal olarak geldiler
yeterince, orada; Ve bunun zor bir iş olduğunu kabul etmek zorundayım,
Bazen onları burada tutmak için. "

"Sanırım gerçekten bir merhamet olurdu, eğer olsaydın
Borç seslendiğinde başımın üzerine bir kova su dökün. Bende
Şüphesiz seninle öfkeli olmalıyım ve en güçlü olanı kullanmalıyım
güçlü dil; Ama yine de, bu sana zarar vermez. "

"Taşıyıcıların kuru kıyafet demetlerimizi getirmeleri dışında biz
O kadar ıslatılmış ki, suyun döküldüğünü neredeyse hissedeceksin
seni unuttum. Her halükarda, eğer gerçekten bunu yapacağını düşünüyorsanız
Güzel, hizmetçinize bunu yapmasını emredeyseniz iyi olur; yani,
Eğer onu öldüreceğini düşünmüyorsan, ilk sabah. "

"Hayır, sanırım elimden geldiğince katlanmalıyım; ama gerçekten,
Bazen albayın küçük teriyerini kıskanıyorum,
Bütün gün boyunca, ara sıra çalıda geziler yapmak
Sıçan veya mongooz arayın. Kesinlikle yorulmadan görünüyor ve
Her zaman her şeye hazır.

"Şey, şimdi içeri gireceğim ve bir
tüy yatağı, ve her türlü zariften akşam yemeğine sahipti. "

"Bunu yapmazdım, olsaydım. Böyle bir şey olurdu
Hayal kırıklığı, uyandığın zaman. "

"Şey, belki de olabilir," dedi Hallett umutsuzca. "Yapacağım
O Chitral Seferi'nde seninle olduğumu hayal etmeye çalışın ve ben
neredeyse ölüme donmuş; O zaman muhtemelen, uyanırken hissedebilirim
İşlerin düşündüğüm kadar kötü olmadığı için minnettarım. "

Prahsu'da birkaç hoş gün geçirdiler ve oradayken aldılar
Tientsin'den bir sütunun başladığı haber, rahatlama için
Pekin'deki çeşitli lejyonlarda toplanan Avrupalıların haberleri
genel memnuniyet yarattı.

"Hiç şüphe yok ki sert bir dövüş yapacak," dedi Hallett,
O ve Lisle, haberi duyduktan sonra kahvaltıya otururken. "Bir
Ancak şey onların lehine. Nehrin yanında tutacakları gibi
Tüm yol boyunca, asla sudan yoksun olmayacaklar. Son haber
taşımak için büyük bir lüks filo topladıklarını
hükümlerini yükseltiyor. Şanslı dilenciler! Değiştirmeyi sevmez miydim
Bunlardan biriyle yerler! Umarım tüm farklı birlikler çekilir
Birlikte, yarım düzine milletvekilinin bir gücü ile,
biraz kavga edeceğinden neredeyse kesin. "

"Herhangi bir sorun olacağını düşünmeliyim, Hallett.
Tabii ki, son postada Ruslar, Fransızca,
Ve Almanların hepsi biraz nastik olarak davranıyorlardı; Ama Japs olarak
Herkesin en güçlü gücüne sahip olun ve Amerikalılar bize bağlı kalırlar, ben
İşlerin iyi devam edeceğini düşünmelisiniz. Utanç verici olurdu
Gerçekten de, vatandaşlarının rahatlamasına yürüyen birlikler
kendi aralarında barışı koruyamadı. Tabii ki olabilir
kavga; Ancak Çinlilerin dayanamayacağı ahlaki olarak kesin
bize karşı ve sanırım sayılarla orantılı olarak
Yaralılar çok bizimkini aşacak.

"İngiltere'nin elleri oldukça dolu, şu anda, büyük
Transvaal'daki savaş ve buradaki küçük olan ve diğeri
Çin. İki yıl önce Afridis'i çöpe atmamız iyi bir şey.
Olmasaydık, daha fazlası olacağından emin olabilirsiniz
Kuzey sınırımızda, bastırdığımızdan daha zorlu yükseliş.
Haberler Hindistan'da muhteşem bir şekilde hızlı seyahat ediyor; Afridis her zaman görünüyor
Başka bir yerde neler olduğunu bilmek için ve onlardan eminim
Eğer pes etmek zorunda kalmasaydı, ülkenin her yerinde olurdu
tüfeklerinin büyük bir kısmı ve fazlasıyla yeterli değildi
evlerini yeniden inşa etmek. Bu yüzden minnettar olacak bir şeyimiz var
için."

"Marchand işinin sadece
şimdiki zaman, "dedi Hallett."
Fransa ile savaştı; Olduğu gibi yakın bir şeydi. "

"Evet; sanırım meşgul olsaydık, geri çekilmeyeceklerdi
Boers, Çince ve Siyah adamlarla. Onlar ateş sıcaktaydılar
; Ve eğer iki yüz ve olsaydı hiçbir şey yapamazdık
Cape ile nişanlandı. "

"Bu hiçbir fark yaratmazdı," dedi Lisle, "
Evde bolca asker var. Her kışla kalabalıktı
Erkekler, biz uzaklaştıkça; Ve çok sayıda milis vardı
ve gönüllüler, onları desteklemek için. Her şeyden önce filomuz vardı
ne kadar Fransızlar savaş gemilerine değer verirse
onları hiçbir zaman eğik bir şapkaya vurdu.

"Sanırım dışarı çıkıp adamlarımızı inceleme zamanı."

"Sanırım öyle, bullen," dedi Hallett umutsuzca,
kendini gerdi. "Teftiş ve geçit töreni yoksa,
Memurun hayatı gerçekten hoş olurdu. "

Lisle güldü.

"Ve eğer denetim ve geçit töreni olmasaydı
Askerler ve eğer asker olmasaydı
memurlar. "

"Şey, sanırım öyle," dedi Hallett, onun üzerinde tokalaşırken
kılıç. "Şimdi, sadece bana bak; bir subay ve bir
beyefendi? Kimse benim orijinal rengimin ne olduğunu söyleyemezdi
haki; Sadece bir kütle çamur lekesi. "

"Şey, sanırım bir subay ve bir
Beyefendi-yani, bir tane için zorlanamazsın
Aldershot. Neyse ki, burada İngiliz bayan yok
sana bakmak ve siyahlar bir memurun ve
Beyefendi olmalı, en ufak bir önemli değil. "

Prahsu'dayken, spekülasyon yapmaktan başka yapacak bir şey yoktu
Bir sonraki hamle ne olurdu. Albay Willcocks planını tuttu
Kendisi, hareketlerimizle ilgili bilgi için düşmana ulaştı
en olağanüstü bir şekilde.

Meşgul bir kamptı. Bambu ot kaplı kulübeler, mağazalar için
İnşaat seyri. Mühendisler bir
Yol, mağazaları ve birlikleri Prah boyunca almak için.

Yaralı Memurlardan Üçü-Kaptan Roupell, Teğmenler
Edwardes ve O'Malley-geçersiz kaldı ve bir
Yüzden fazla yaralı olan konvoy. Bu gerekliydi.
Kolonide hiçbir roentgen aparatı olmaması ve bu
sümüklü böcekleri keşfetmek ve çıkarmak imkansız bulundu
Büyük oran yaralandı.

Batı Afrika Alayı'nın dört yüz erkeğinin bilinmiyordu,
yaklaşık yirmi subay ve Jebba'dan bir şirket onların
onları güçlendirmenin yolu. Üç memur yerliyi yetiştirmek için uzaktaydı
Denkera ve Akim'de Levies ve daha fazlası hakkında söylentiler vardı
Dünyanın diğer bölgelerinden birlikler. Ama kesin olan tek şey
Kuzey Nijerya'dan daha fazla birlik geliyordu.

Albay Burroughs güçlü bir parti ile geldi ve Lisle ve
Hallett tekrar yukarı çıkmaya hazırlandı. Hiçbir dirençle karşılaşmadı
Fumsu olarak; Ama atılan bir ayak köprüsü bulundu
nehrin karşısında yıkandı ve diğeri ile iletişim
Banka böylece kesildi. Memurların ve erkeklerin tiksinmesine göre
yanlış bir alarm için çağrıldı ve işten çıkarıldığında geri döndü
Yatak homurdanması. Tekrar yükseldiklerinde, erkekler kollarını temizlediler ve
ücretlerini ve rasyonlarını aldı. İkincisi bir pound oldu
Günde pirinç, ancak bu daha sonra arttı. Memurlar
biraz daha iyiydi, çünkü elbette satın alınacak bir şey yoktu.

Ana yolu açmak için önceden iki şirket devam etmişti, bul
Pusu ve Stoklar ve Albay Wilkinson'a katılmak için
Bekwai. Kampta kalanların yapacak çok az şey vardı ve
Bu nedenle zamanlarını yorgunluk görevine harcamaktan memnuniyet duyarız; Memurlar
Kendileri için sığınma evleri inşa ederken, erkekler konik inşa ettiler
İstasyon onlarla kaplanana kadar kulübeler.

Bir iki gün sonra bir mektup, Fransızca yazılmış bir mektup
Kağıt hurdası, indirildi. Garnizonun yapabileceğini belirtti
Zaten geçmiş olan bir tarih olan 20'ye kadar durun. Tedarik
acilen istendi. Ayrıca orada kabartma sütununun orada olduğu konusunda uyardı
kalenin bir saatinde büyük bir stok vardı. Albay Willcocks
Mevcut her adamı sorarak aynı anda bir elçi gönderdi
ona katılmalı; Ama adam sahile asla ulaşmadı ve yardım yok
oradan geldi.

Sir Frederick Hodgson o zaman dört gün Coomassie'den çıkmıştı ve
dostça bir ülke aracılığıyla kıyıya doğru yola çıkıyordu;
Altı yüz askerin eskortu ve tüm memurları ama ama
Biri, yüz adamla kalede kalan.

27. Albay Burroughs'un sabahı, beş yüzle
Erkekler, kuzey yolculuğuna başladı. İzciler ilerlemeyi kuşattı
böylece ambuscade şansını önler; Ama büyük ölçüde
sütunu geciktirmek, çünkü
çalılar. O gece Sheramasi'de durdular. Bir müfreze kaldı
Tepelerin eteklerindeki bir köyde. Tıpkı
Askerler zirveye geldi, arkadan kovuldular
düşmüş ağaç. Keskin bir kavga, yaklaşık bir saat boyunca gerçekleşti.
Düşman kendi konumlarının dışına çıktı ve
Bush, kanatlarını hareket ettiren bir şirket tarafından. Kwisa
Hava karardıktan sonra ulaşıldı, yerin
tamamen düşman tarafından yok edildi.

Ertesi sabah en büyük dikkatle ilerlediler, tamamen
Dompoasi'de başka bir müthiş kavga olmasını beklemek.
Burası, Kwisa'dan sadece dört mil uzakta olsa da,
gece vakti. Karanlık şiddetli yağmurla ve memurlar
önde gelen iki şirkete komuta etmek bir savaş konseyi düzenledi ve
Alacakaranlıkta işe yaramaz olan İzcileri aramaya karar verdi
Köy için bir çizgi yapın ve hazırlıklardan önce acele etmeye çalışın
savunması için yapılabilir.

Yağmurun korkunç sağanakları onların lehine idi. Düşmanın
Kwisa üzerindeki ilerlemeyi bildiren izciler,
O gece izleme fikri; Ve onlar ve tüm savaş kampı
akşam yemeğinde. Yağmurun gürültüsü seslerini boğdu
ayaklar ve birlikler düşmandan önce köydeydi
yaklaşımlarından şüphe duydu.

Daha sonra bir vahşi karışıklık sahnesi başladı. Düşman çılgınca koştu
Ve fro, adamlarımız voleyboldan sonra voleybolu döktüler.
Vahşilerin, sürprizle alındığında, toplanma hakkında hiçbir fikri yoktur. Birçok
düşmüş; Bazıları ormana kaçtı; Diğerleri hazırlananları koştu
Pathway ve büyük stoku insanlara yönlendirdi, ama birlikler ilerledi,
Ve yakında onları bırakmaya zorladı.

Uçmayı takip etmek için yarım şirket çalıya gönderildi
düşman. Bütün gece kaldılar ve arasında çok fazla infaz yaptılar
Adansis. Bu, üzerlerinde kazanılan ilk gerçek başarıydı.

Köyün etrafındaki bir daireye kazık ve nöbetçi atıldı.
Gece yarısı, birlikler koruması altında bir çizik yemeği aldı
kulübeler. Birçok silah yakalandı, bazı şunlar, birçok kek
toz ve yangınların üzerinde pişirilen çok fazla yiyecek
Birlikler köye girdi. Ait olan bazı tüfekler
Başarısız saldırıya düşen erkekler bulundu,
Onlara uyacak üç bin tur mühimmat ile birlikte. Tüm
Bu, birliklerimizde herhangi bir kayıp olmadan gerçekleştirildi.

Ertesi gün iki büyük stokları yok etmek için geçti,
çalıları keserek etraflarında kesiyor ve fetiş ağacını havaya uçuruyor;
Düşmanın ölülerini gömmenin yanı sıra otuz. Üzerinde
Ertesi günün akşamı Bekwai kazanıldı.

Albay Burroughs, bu başarıdan sonra,
Bir sonraki tehlike, yerleşimlere ve savaşa başka bir saldırı yaparak
Kokofu'da kamp ve beş yüz adam ve dört maksimum ile o
o yer için başladı. Ama görev onun için çok ağırdı ve
Düşman birliklerimizi almaya oldukça hazırdı. İçindeydiler
büyük bir güç ve birkaç saat boyunca cesurca savaştı. Dönüş
denenen hareket başarısız oldu; Ve albay karar verdi
Son olarak, Bekwai'ye emekli olmak. Bu birlikler güvenli bir şekilde başardı,
Her ne kadar düşman kasabaya ulaşana kadar onları takip etti.
Teğmen Brumlie öldürüldü, altı memur vuruldu
biraz; ve bir İngiliz görevsiz subay ve üç
Askerler öldürüldü ve yetmiş iki adam yaralandı.

Bundan sonra Albay Willcocks gelene kadar hiçbir dövüş gerçekleşmedi
Keşifin ana nesnesini yerine getirmek. Mağazaların konvoyları,
Ancak, aralıksız olarak dökülmeye devam etti ve Lisle'nin zevkine,
başlamadan önce satın aldığı büyük hüküm kutusu
Cape Coast, geldi.

Sonra Albay Neal, Sappers ile geldi. O ve adamları bir
Fum boyunca köprü. Suyun on iki feet üzerindeydi, ama
Otuz altı saat içinde süpürüldü.

Birlikler beklerken bir koşucu geldi ve bunu
Ağır ateşleme yuvarlak Coomassie duyuldu. Akşam
30 Haziran, Albay Willcocks'un bir sonraki başlayacağı haberler geldi
Sabah. Erkeklerle savaşan küçük bir eskort olurdu, ama
çok sayıda taşıyıcı, amaçlanan mağazaları getirmek için
Coomassie.

Albay Willcocks, Prah'tan ayrıldıktan sonra gece Fum'a ulaştı.
Kwisa ve başka bir yazıda malzemeler başarısız olduğu için kaptan
Melliss, yirmi günlük rasyonlarla onlara bir konvoyu indirdi ve
muhalefet olmadan bunu başardı.

Albay Willcocks bastırdı ve tüm bagajları geride bıraktı. .
Dompoasis'in yenilgisinin etkisi oldu ve küçük sütun
Albay Burroughs'un adamlarına katılmadı. Birleşik kuvvet o zaman
Kralın sallanması altındaki bir kasabaya gelene kadar itti
Bekwai.

Ertesi sabah Bekwai'ye yürüdüler. Burada karar verildi
Kwisa'yı bir süreliğine tahliye et ve olan garnizonu gündeme getir
orada kaldı.

Ertesi Mart her zamanki gibi zahmetli ve ıslaktı. Birlikler yürüdü
Sir Garnet Wolseley'in sahip olduğu küçük Amoaful köyüne
Kampanyasının belirleyici savaşıyla mücadele etti ve birçok kalıntıyı gördü
kavga. Sinyal tabancaları, çeşitli zamanlarda tanıdılar
ilerlememizin düşmanı. Sütun üç gün boyunca burada kaldı,
Yorgunluklar için hem askerler hem de taşıyıcılar büyük ölçüde zevk aldı?
yürüyüşün sağlam ve uzun süreli bile oldukça yıpranmıştı
İngiliz birlikleri.

Albay Willcocks, personeli ile Esumeja'ya gitti.
Garnizonun bestelendiği üç şirket zaten
altmış yaralıya maruz kaldı. Öncüler, bazı taşıyıcılar
Baltalar ve bazı esumeja, yüz metre gönderildi
Kokofu'ya giden yolda, her iki tarafta çalı kesmek ve iki inşa etmek
stoklar. Bu, garnizonu aldatmak için yapıldı.
O yolun yerine ilerlemek üzereyeceğimize inanıyorum.

Ruse takdire şayan bir şekilde başarılı oldu. General oradaki bilgi gönderdi
Ashanti ordusunun baş komutanı ve ikincisi bir kerede
garnizonu güçlendirmek için önemli sayıda erkeğe gönderdi. Böylece ana yol boyunca direnç büyük ölçüde azaldı; Ve
Savunma üzerinde duran kokofu, gücü taciz etmedi
Yürüyüşü üzerine.

11'inci akşam, açlıktan bir asker aşağı indi
Bu mesajla kaleden:

"Vali on yedi gün önce patladı. Garnizon hızla
Hastalık tarafından azalmak, sadece birkaç gün daha sürebilir,
azaltılmış rasyonlar. "

Garnizonun bilmesini sağlamak için o gece altı yıldızlı mermi ateşlendi
Bu yardım geliyordu, ama onları hiç görmediler.

Gece yarısı, Kuzey Nijerya'dan son bir koşul, Kwisa
garnizon ve Batı Afrika'nın iki şirketinin eskortu
Koşullu geldi. Bu, gücü düzenlemeye getirdi
Savaş temelinde bir taburun gücü. Gün batımında
Memurlar arandı ve ertesi gün için emir verildi
iş.

Yürüyüşün yönü, o anda bile,
gizli. Sütun mümkün olduğunca kısa tutulacaktı ve sadece
Her memura iki taşıyıcı izin verildi. Sadece yarım rasyon olacaktı
Veriliş.

Daybreak'de ilerleme geliyordu ve kuvvet taşındı. BT
bin rütbe ve dosyadan oluşuyordu, altmış beyaz adam, on yedi
Yüz taşıyıcı, altı silah ve altı maksimum. Yağmur düştü
durmak bilmeyen torrentler. Yol pratik olarak kesintisiz bir bataklıktı ve
Sonuç olarak yolculuğun yorgunluğu ve rahatsızlığı
korkunç. Ordah Nehri seldeydi ve bir
Kesilen ağaç.

Son Bekwai köyü olan Pekki'ye olan mesafe on beş mil idi.
Ana yolda yatmadı, ancak bu rota seçilmişti
Çünkü daha kısa bir düşmanca ülkenin olması gerekecek
Traversed ve Coomassie'ye Mart ayı sadece on bir
mil; Ancak on dokuz buçuk saatlik bir yardım kuvveti aldı
İçeri girin ve arka bekçi iki saat daha uzun. Karanlık düştü
hedeflerine ulaşmadan birkaç saat önce ve dolayısıyla
ileri, güç mücadele etti, her biri önünde bir adam tutuyor
o.

Hiçbir şey kırılmadı Sessizlik, suyun damlatılmasını kurtardı
Ağaçlar tepesi ve çamurun susturması yürüyerek çalkalandı
sütunlar. Bazen suyun derinliklerinde bel bel yapmak zorunda kaldılar. .
Yorgun taşıyıcılar düzinelerce düştü, ancak yükleri seçildi
Askerler tarafından yukarı ve omuzlandı ve tek bir tane kaybolmadı.

Erkekler köyün kulübelerinde ne barınakları aldılar ve,
Islak ve uykusuzluğa rağmen, hepsi neşeyle ortaya çıktı
Sabah. Başlangıç ​​saat sekizde yapıldı, erkeklerin
Bir önceki günün yorgunluğundan biraz iyileşebilir.

Düşmanın İzcileriyle neredeyse dışarıdaki eteklerinde karşılaşıldı.
Köy ve kısa sürede, ön koruyucu köye yaklaştı
Treda. Çok kutsal bir fetiş ağacı ile büyük bir yerdi. BT
bir eğimin üstünde durdu ve arka korumanın yapmasından çok önce
Pekki'ye düştü, parlak bir süngü suçlamasıyla taşındı,
Yorubas ve Sierra Leone Frontier Polisi tarafından. Düşman
köyde inatla savaştı; Ama sadece dışarı çıkarıldı
bizim tarafımızdan yarım düzine kayıp.

Köyde otuz koyun bulundu ve onlar bir nimetti,
Gerçekten de birliklere. Diğer her yerde olduğu gibi
Lee-Metfords, martinis ve net kalanlar bulundu.

Treda arka koruma tarafından yakıldı. Ju-ju evi
Yerli büyüleyici sahnenin sahnesi aşağı çekildi ve kutsal
Ağaçlar düştü. Ancak düşman cesaretini kırmadı; Ama asılı
Arkada, sürekli bir ateş tutun. Bazıları devam etti
Pekki halkına saldırmak için.

Dövüş gün boyunca aralıklarla devam etti ve
Geceyi alınan bir köyde geçirmeye karar verdi
biraz direnç. Burası yolun yarısından daha azdı
Pekki, Coomassie'ye. Gece boyunca tropikal bir tufan düştü ve
Birlikler ve taşıyıcılar her zaman barınaksızdı.

O akşam geç Albay Willcocks Beyaz Memurları aradı
birlikte ve ilk kez, onlara oluşturulan planı anlattı
ilerleme. Bunu bir buçuk saat boyunca yürüdükten sonra,
Güçlü bir fetiş kalesine ulaşacaklardı, burada
Direnç aranabilir; Ama son savaş olurdu
Stockades'de, kaleye iki yüz metre uzaklıkta savaştı. O
bunlara homurdanmadan saldırmayı amaçladı. Durur
Bu nedenle, stoklardan biraz uzakta bir noktada çağrılmalıdır;
bir zereba ve bir kısmı ile aceleyle güçlendirilecek
birlikler. Burada tüm taşıyıcılar ve mağazalar yerleştirilecekti. Daha sonra
Dövüş gücü stokları alacak,
nakliye ve Coomassie'ye girin. Bu şekilde hayır olurdu
Değerli mağazaları ve mühimmatı kaybetme riski.

Albay Willcocks'un kalelere ulaşması için kararlı
Maliyetler, gerekirse tüm askerlerin öldürüldüğü emir vermesi
düştükleri yere bırakılmalıdır.

Ertesi sabah saat dörtte, bugle ses çıktı ve ilk
Şafak çizgisi, sütun taşındı. Yürüyüş korundu
ağır bir çarpışma yangını altında ama genel sürpriz için
Albay Willcocks'un konuştuğu fetiş kasabası bulundu
terk edildi. Gece yaklaşıyordu, böylece plan önerildi
Bir gecede gerçekleştirilemedi. Birlikler bu nedenle gitti
tüm taşıyıcılar ve bagajlar tarafından öne doğru ileriye dönük
kolon.

Saat dörtte, Cape Coast ve
Pekki yolları Coomassie'ye doğru yaklaştı. Ashantis almıştı
Hafif yükselen zeminde bir konum-
Saldırganlar için elverişli, çünkü düşmanın
Yüksek ateş etme eğilimi. Yolların her biri büyük ile yasaklandı
aralarında çalılıklara uzanan yerleşimler ve
kereste göğüs işleri ile kuşatılmış. Bu engeller
Başlangıçta garnizonu sarmayı amaçlıyordu. Sonuç olarak, savaş
Kamplar stokların İngiliz tarafındaydı.

Savaş, çalıdan, her iki kanattan da ağır bir ateşle başladı
arka korumanın. Soldaki saldırı yakında başarıyla oldu
itildi. Ancak diğer tarafta, tüfeğinin kükremesi asla
durdu, düşman sütunun yanında hareket ederek,
açıkça hazırlanmış bir stok; Ana'ya yaklaşana kadar
Stockade, arkadaşlarına katıldıkları. Yaklaşık elli yarda
hala görünmez olan stoklardan, yeni bir yol
sola doğru saptı; ve izcilere komuta eden memurlar
düşman bir
öndeki müstahkem konumlarından müthiş voleybolu, hafifçe
bir subay ve dört askeri yaralandı. Gerisi hemen aldı
Yol boyunca uzanan düşmüş bir ağacın arkasında barınak.

Albay Wilkinson, önceden koruyucuya komuta ederek,
silahlar. Bunlar düşmüş ağaçların arkasındaki yarım daire içinde toplanmıştı,
ve görünmeyen düşmana ateş açtı; Maksimler döktüğünde
Bitişik çalılıklara mermiler. Düşmanın cevabı
Duraksız ve bir buçuk saat boyunca savaş sürdü,
Savaşçılar arasındaki mesafe sadece kırk yarda. Daha sonra
Albay Willcocks ateşlemeyi durdurma emri verdi ve bir dakika içinde
Garip bir sessizlik korkunç bir din aldı. Ashantis de,
Saldırının kesilmesinde sürpriz bir şekilde ateş etmeyi bıraktı; Ancak
Yakında Fusillade'lerini iki katına çıkardı.

Önde gelen şirketler yukarı doğru hareket etti ve sıraya girdi, öne ve
arka kanat. Sonra suçlamanın ilham verici notları geldi ve
Tezahürat, ön koruyucuların tamamı çalılıklara doğru fırladı.
Askerlerin yapması gerektiği gibi, yoğun çalılıklar itici gücü kontrol etti
bıçaklarıyla yollarını kesin ama öyle yaptıkları gibi
Derin tonlu savaş şarkılarını korudu. Daha fazla girdikçe
Açık, koştular ve stokların üzerinde kıpırdattılar; ve
Suçlarının öfkesine dayanamayan düşman panik içinde kaçtı.

Uzun süreli bir arayış, çalıda ve gün ışığında imkansızdı
soluyordu, birlikler hemen geri çağrıldı. Olması gereken ilk şey
bitti, fetiş yolu boyunca stoku aşağı çekmek, etkinleştirmek
geçiş yapmak. Bu yapıldığında Albay Willcocks
Ona en yakın birlikleri topladı ve ileriye doğru hareket etti
Kafa, geniş yol boyunca.

Onların zevkleri, açıklığa çıktıklarında ve Coomassie'yi gördüklerinde
Önlerinde sınırsızdı. Her olsa da düzenli adım tutmak
İleriye basmayı özlemişti, istikrarlı bir şekilde ilerlediler. Sessizlik
üzerlerinde tartıldı; Ve bir dehşet, çok geç gelmiş olmaları için,
yürüdükleri zafer duygusunu soğutdu. -Den
Son olarak, uzak bir borazanın hafif notaları genel olarak geliyordu
Selam ve vahşi bir tezahürat patlaması sesi karşıladı. Bugles
çağrıyı neşeli notlarla iade etti. Sonra kapı açıldı ve
Kaptan Bishop, Bay Ralph ve Dr. Hay, ardından böyle
Cesur küçük garnizonun birkaçı hala yürüme gücü vardı.

Tam şu anda, uzaktan büyük bir parıltı görüldü. .
Uçan düşman Basel misyonunu ateşlemişti. Bu nedenle bir şirket
Onları çıkarmak için bir kerede, çiftte başladı.

Rahatlatıcı güç, gerçekten de tam zamanında geldi. .
Direniş araçları bitmişti ve başka bir gün
sonunu gördüm. Garnizon umutsuzca dışarı çıkmıştı
Umarım Albay Willcocks, sözünü yerine getirebilir
göndermişti, onları 15'inde rahatlatmak için geleceğini
Temmuz; ve sözünü bir saate kadar bir saat tutmuştu,
Sıkı çalışma, özelleştirme, zorluk ve acı çekme miktarı
Türün çok az seferine düştü.

Ashanti Rising, uzun ön planın sonucuydu ve
hazırlık. 13 Mart'ta Gold Coast valisi,
Lady Hodgson'un eşlik ettiği Accra'yı gezmek için ayrıldı
denetleme. Ülkeye doğru yolunda harika bir şekilde karşılandı
Tüm köylerde dostluk ve Coomassie'ye geldiğinde
25'inde çok sayıda Ashanti kralını buldu,
onunla tanışmak için eyalette. Bir zafer kemeri inşa edilmişti ve
Kralların ve şeflerin muhteşem alayı geçti. Yoktu
ufukta bir bulut işareti.

Birkaç gün sessizce geçti ve Sir Frederick Hodgson
Devlet meseleleri hakkında şeflerle toplantılar. Yavaş yavaş gözleri
Valinin takipçileri, vahşi yollara alıştıkları gibi alışkınlar,
Her şeyin doğru olmadığını gördüm; ve bir tel gönderildi, istedi
İki yüz erkeğin takviyeleri. Bunlar 18.
Nisan.

Captains Armitage ve Leggatt, küçük bir asker partisi ile gitti
Altın tabureyi getirmek için komşu köye. Bu
yerliler tarafından önemli ölçüde saygı gördü ve
Her zaman kralın tahtı olarak kullanılır, yüce işareti olarak
otorite. Köye ulaştıklarında parti ateşlendi,
iki memur yaralandı; ve sahip olmadan emekli olmak zorunda kaldı
amaçlarını gerçekleştirdiler.

İsyan amaçlandığı şimdi açıktı. Yerli krallar
Hepsi geliyordu ve birçoğu bizimle birlikte olmaya karar verdi
Onlara beş önemli lider. 25. Basel Misyon Hizmetçileri
kuruldu ve birçoğu öldürüldü. Ashantis o zaman
Dost yerlilerin olduğu köylere saldırdı ve yakaladı
ve tüccarlar yaşadı ve bunlara ve kantona ateş açtı. .
Mülteciler, üç bin beş yüz sayısına, iki
Yüz çocuk, kalenin etrafında kalabalık, misyonu ifade ediyor
Girmelerine izin verin.

Tamamen kalenin kapasitesinin ötesindeydi
numaralarının onda biri. Bu nedenle birlikler
kışla ve kaçakların etrafında bir kordon oluşturdu. Fort Gate
kapatıldı ve bir halat merdiveni burçlardan birini düşürdü. Bunda
yol, bir seferde sadece bir kişi girebilir ve bir tehlike
Rush ortadan kaldırıldı.

Duvarları kapatın, kaçakları barındırmak için kulübeler dikildi,
havanın tüm kapsayıcılığına maruz kalan. Böylece geçti
Bazı sefil günler ve daha kötü geceler, uyku sürekli
isyancıların içinde olması nedeniyle alarmlarla kesintiye uğradı
Fort hariç, yerdeki tüm binaların bulundurulması
bunlardan boşluklar.

29'da kararlı bir saldırı yapıldı, düşman ilerledi
cesurca açık ve uzun ve inatla savaşıyor. Kaptan
Ancak Marshall, iki yüz elli yerli askeri ve
Dostça Levies, onlara öyle bir ders verdi ki bir daha asla
Açıkta savaşmaya çalıştı. Yüz otuz ceset bulundu
ve gömüldü ve daha fazlası gerçekleştirildi, dövüş
devam ediyor.

O akşam kaptan apling küçük sütununa geldi, ama
yiyecek olmadan ve küçük mühimmat ile. Bu birliklerin yardımı,
Dışarıda resmi binalar işgal edildi; Ve dost yerliler
Kaleden biraz daha uzak kulübelerde kaldı.

Binbaşı Morris'in 15 Mayıs'a kadar işler sessiz kaldı
onun gücüyle geldi. O da yiyecek ve mühimmattan yoksundu,
ve kıtlık zaten kuşatılmış garnizona bakmaya başladı.
yüz. Bu arada düşman stoklar dikmekle meşguldü
Coomassie'den her çıkış. Bunları almak için birçok girişimde bulunuldu
yerleşimler; Ama itilemedikleri için her zaman başarısız oldular
ev, mühimmat istemek için; Ve birlikler, bazılarına
kapsamı, başarı isteği ile demoralize.

Yemeklerin dikkatlice kocası olmasına rağmen,
tehlikeli bir şekilde düşük. Rasyonlar bir buçuk bisküviden oluşuyordu ve
Günde beş ons korunmuş et. Beş midilli,
Binbaşı Morris ve ikametgahta tutulan birkaç inek öldürüldü ve
yendi. Yerliden hala birkaç lüks satın alınabilir
tüccarlar, ama müthiş fiyatlarla. Bir kaşık viski maliyeti 2
şilinler, yedi kiloluk bir teneke un 6 şilin, bir kutu maç
2 şilin ve küçük bir teneke sığır eti 2 kilo, 16 şilin.

Mülteciler çok daha kötüye gitti. Yiyecek rezervleri yoktu ve
Yemleme imkansızdı. Sonuç olarak,
günde otuz ve kırk.

Sadece üç buçuk günlük rasyon kaldığında karar verildi
bir şey yapılması gerektiğini ve bir savaş konseyi çağrıldı. BT
daha sonra yürüyebilenlerin bir çizgi yapması gerektiği konusunda hemfikirdi
BT; ve bu üç Avrupalı ​​bir garnizon ve yüz rütbe ve
Dosya, geride bırakılmalıdır. Bu yirmi üç günlük rasyon için
kalabilirdi.

Binbaşı Morris, kıdemli memur olarak, sorti komuta etmekti. .
Cape'e doğru doğrudan yol, büyük bir kuvvet tarafından yasaklandı.
isyancılar ve bu nedenle yola çıkacak yolu seçti
Denkera Ülkesi. Buna ulaşılabilseydi, bir
dost ülke. Alınacak çizgi derin bir sır olarak tutuldu,
ve önceki akşam saat ona kadar açıklanmadı
başlangıç. Güç altı yüz askerden oluşuyordu,
Yüz elli tur mühimmat bir adam, yedi yüz
taşıyıcılar ve yaklaşık bin mülteci.

Sabah bir sis vardı ve
Kalın, düşmanın dikkatini anaokuya yönlendirmek için
yol. Sütun güçlü bir şekilde ulaşana kadar etkileşime girmedi
Potasi'de emziren. Bu şiddetli bir kavgadan sonra alındı; Ve
Önceye komuta eden Yüzbaşı Leggatt ölümcül bir şekilde yaralandı.
Dört adam da öldürüldü ve dokuz daha yaralı daha vardı.

Stokun bir kısmı çekildi ve kuvvet hareket etti
ileri. Sürekli olarak yola saldırdı ve
Bu vesileyle, Kaptan Marshall kafasında ciddi şekilde yaralandı.
Asker, mülteci ve taşıyıcıların sayısı
tükenme ve geride kalması gerekiyordu. Neredeyse tüm taşıyıcılar
yüklerini attı ve hamakları taşıyan erkekler
İki bayan ağırlığı destekleyemedi.

Gece Coomassie'den on sekiz mil uzaklıktaki Terrabum'da geçti;
Köyün içine kalabalık iki bin insan
Tufan. Askerler kampın etrafında,
kare. İkinci gün, ilk ağır yağmurun tekrarlamasıydı, çamurlu
yollar; ölmekte olan askerler, taşıyıcılar ve mülteciler; Saldırılar
düşman. O gün on iki mil uzakta yapıldı.

Böylece yedi gün geçti. Kaptan Marshall ve Leggatt İkisi
ölü. Bayanlar denemelerini harika bir şekilde taşıdılar,
Miry pisti boyunca geri kalanı ile serseri. Sonunda Ekwanter,
Dost Denkera ülkesine ulaşıldı ve güç ikiye dayandı
günler. Daha sonra tekrar yola çıktılar ve korkunç bir yürüyüşten sonra
Şişmiş birçok nehri geçmek zorunda kaldıkları yol,
Coomassie'den ayrıldıktan iki hafta sonra geldi, yarı açlıktan öldü ve
Yıpranmış, sahilde.

Bu arada üç beyaz subay, kaptan piskoposu
Gold Coast Constabulary, Müfettiş Yardımcısı Ralph, Lagos
Constabulary ve tıbbi memur Doctor Hay, geride kaldı,
Yüz on beş Hausas ile, birkaçı için uygun olan
Kaleyi tutma görevi. Sütunun ayrılmasından sonra,
Ashantis tamamen kaldı, tamamen olduğunu düşünerek
tahliye edildi. Bununla birlikte, ağır bir ateşle karşılandılar.
Maksimum ve yakında geri çekildi.

Kaptan Bishop'un ilk görevi, erkeklere onların
gönderiler. Silahları yönetecek askerlere uyuması emredildi
yanlarında. Mühimmat incelendi ve bir
Yüz yetmiş tur bir adam. Rasyonlar hesaplandı ve
amaçlandıkları yirmi üç gün boyunca bölünmüş
son.

Daha sonra sıhhi için yerli gecekonduları yakmaya çalışıldı
sebepler. Bununla birlikte, su ile o kadar sırılsıklam oldular ki
Onları yakma girişimleri başarısız oldu; 27 Haziran'a kadar, kısa bir mola
Yağmur onların kovulmasını sağladı. Hepsi yakıldığında
Windward tarafındaki ikamet pencereleri açıldı, çünkü
ilk kez.

Hastalık, maalesef çok yakında patlak verdi; Ve üçü
Küçük grup ilk gün öldü. Bu oran daha yüksek ve
Daha yüksek ve sonunda çiçek hastalığı patlak verdi. O kadar kasvetli bir olasılıktı
erkeklerin sıkıcı bir umutsuzluğa battığı.

Birkaç kadın tüccar mallarını kalenin dışına çıkardı. Biraz
Kakao, bir farhing değerinde, 15 şilin maliyeti; Plantains 1 pound idi,
Her biri 6 şilin; Ve küçük bir ananas 15 şilin getirdi. .
Erkekler, yarım bisküvi yerine günde 3 şilin aldı.
Bisküvi kısa sürdü; Ve bu hazır nakit isteyerek takas edildi
Yenilebilir bir şey.

Bu şekilde üç kalp kırıcı hafta geçti. Birliklerin üçte ikisi
kalenin dışına gömülmüştü, geri kalanlar da neredeyse
durmak için zayıf. Yemeklerin hepsi gittiğinde,
Karanlıkta yemlemek için dışarı çıkmalılar, her adam kendisi için.
Her biri bir doz zehiri olan üç beyaz adam her zaman sıkışmış
Birlikte ve ne yapabileceği gelin,
düşmanın elleri.

Ancak, 14 Temmuz'da, ateşlemenin
duyulmuş. Haber gerçek olamayacak kadar iyi görünüyordu, ama eski bir yerli
Memur, uzak voleybolları duyduğunu açıkladı. Değildi
Ancak ertesi gün dörtte kadar, sürekli ve
Muazzam Guns kükremesi onları bir yardım sütununun olduğu konusunda ikna etti.
el. Hapsedilen üç memur son rahatlıklarını açtı,
Yarım şişe şampanya ve yoldaşlarına başarı içti.
Birliklerin birçoğu dövüş devam ederken öldü,
Heyecan zayıflamış çerçeveleri için çok fazla.

Sonunda Ashantis'in terörle uçtuğunu gördü. Sonra ikisi
Buglers, genel selamları, her zamana kadar altıda havaya uçurdu
saat, kabartma sütununun başı ortaya çıktı. Kapı
atıldı ve yapabilen küçük garnizonun
Stand, kurtarıcılarını ağırlamak için dışarı çıktı.

Ekwanter'da geride kalanları söylemek için beş yıldızlı mermi ateşlendi
rahatlama gerçekleştirildi. O zaman dışarıdaki mahalleler
işgal edildi ve hepsi mücadelelerinin memnuniyeti ile uyudu
ve çabalar boşa çıkmamıştı ve başarılı olmuşlardı
Coomassie'yi rahatlatıcı.



Bölüm 17: Stockades ve Savaş Kampları. "Şey, Hallett, işte buradayız," dedi Lisle ertesi sabah "ve
Tanrıya şükür, belki de birkaç sümüklü olmak dışında hiçbirimiz dokunulmaz.
Ancak bunlardan, cerrahın bu sabah bizi kurtaracağını söylemeye cesaret ediyorum.
Büyük bir olay oldu ve yüz yıla kadar yaşarsak,
böyle bir başkasından geçmesi muhtemel değil. "

"Keşke çok neşeli olmasaydın," dedi Hallett,
kasvetli; "Tekrar aşağı inmeliyiz ve Kokofu
ele alındı. Muhtemelen yarım düzine daha savaşımız olacak. .
Yağmur da vazgeçme belirtisi göstermez ve tramp etmek zorunda kalacağız
Bataklıklar aracılığıyla sayısız, Ford sayısız nehir ve diyorum ki,
Yapmadan önce tekrar yemekten yoksun olun. Geçmeye gelince
Bu tür çalışmalar yine, kağıtlarım ilk ipucunda gönderilecek
Muhtemelen buna katılmam gerekiyor. "

"Bunların hepsi, Hallett, şu anda bir
Reaksiyon; Ve eğer varsa,
iyice iyi kahvaltı ve bir bardak ile bitirdi
Şampanya, meseleleri tamamen farklı bir şekilde görürdünüz. "

"Böyle şeylerden bahsetme," dedi Hallett, zayıf; "Bu bir rüya
sadece bir fantezi. Şu anda bana bir olasılık gibi görünmüyor
Böyle bir yemek benim partime düşebilir.

"Bana bak, boşa harcanan figürüme bak! Yaklaşık on dört ağırlığındaydım
Stone, başladığımızda; Şimdi on ağırlığında olup olmadığımdan şüpheliyim. "

"Daha iyisi Hallett. Seni ilk gördüğümde kıyıda
Liverpool, kendime bir domuz kadar şişman olduğunu söyledim.

"'O iyi görünümlü bir genç adam olurdu,' dedim, '
Biraz çıkarın. Sanırım iyi bir yaşam ve tembellik
bunu yaptı. '"

Hallett güldü.

"Şey, belki de bu konuda homurdanmam gerekmiyor; ama en kötüsü
Bir adam aktif olarak kaybettiğinde bunu her zaman duymuştum
Servis, tekrar telafi edeceğinden emin ve belki de bir taş,
bittikten sonra. "

"Evet, eve geldiğinizde diyet yapmanız gerektiği açıktır. Hayır
Daha lezzetli yemekler, artık şampanya destekleri yok; Sadece bir kesim
Eklem, birkaç sebze ve on mil yürüyüş sonra. "

"Böyle şeylerden bahsetme," dedi Hallett sabırsızca; "yerine
dediğin gibi yaşamaktan on altı taş taşımaya katlanırdım
benimle ilgili. Hayır, yaşamın kullanımı nedir
Hayattan memnuniyet mi? "

"Şey, Hallett, bu durumda sana tavsiyem, bazılarıyla sevişmek
Genç bayan, doğrudan İngiltere'ye ulaşıyorsun; ve bir ay içinde onunla evlen
Fil oranlarını üstlenmeye başlamadan önce. Bir kere
kancalı, bilirsin, boşanma davası açamaz,
Onu içeri aldın; Ve sana katlanması gerekecek
ne olursa olsun elde ederseniz edin. "

"Buraya bak Bullen," dedi Hallett cidden, "İyi demek istediğini biliyorum,
Ama konu benimle çok ağrılı bir konu. Ancak, cidden, ben
Yağımı düşük tutmaya çalışacak. Başarısız olursam başarısız olurum ve elbette
Makalelerimi gönderin; Çünkü genç tarafından bir popo yapmayı umursamıyorum
senin gibi altalternler. Subaltern'in ne olduğu hakkında hiçbir fikri yok
iyi ve ne değil ve girişimleriyle kimseyi yedeklemiyor
zekâ."

"Neden, sen bir subaltern'sun, Hallett!"

"Listenin en üstünde ikisi içindeyim, lütfen hatırlamak ve
Hala üstünüzde dört tane var ve ben bu yüzden benim üstünüm
Memur. Genç çılgınlığı bir kenara bıraktım ve kendimi hazırladım
Bir şirketin kaptanı pozisyonu için. Harika ödenekler yapıyorum
senin için. Beş yıl olduğunu hatırlamak için lütfen benim
Junior ve bana belirli bir saygı payı borçlu. "

"Korkarım ki asla alamayacaksın," dedi Lisle gülerek. "BEN
Bir Budist'e karşı saygıyla hareket etmeyi en kısa sürede düşünmelidir
Görüntü, sadece iki bin yaşında olduğu için. Ancak o zamandan beri
Konu senin için çok acı verici, bunu ima etmemeye çalışacağım
Tekrar.

"Yapmamı isteyeceğin bir şey var mı, efendim? Hiç şüphe yok ben
Yapacak çok iş olacak, ama yapabileceğime cüret ediyorum
Kıdemli memurumun ihtiyaç duyabileceği her şeyi yapmak için zaman bul. "

"Çık, sen genç scamp," Hallett homurdandı, "ya da atacağım--"
Ve o etrafta baktı "-atacak ne olduğunu görmüyorum."

"Hallett, korkarım bu dinlenme sana zarar verecek.
Şimdiye kadar size çok eşlik edilebilir bir adam buldum; Ama öyle
Bir gece dinlenmesi ve yüksek yaşamın size daha fazla zarar verdiğini açıklayın
iyilikten daha. "

Yani, bir kahkaha ile Lisle kaskına koydu ve dışarı çıktı.

Söylediği gibi yapacak çok şey vardı. Her yerde kanıtlar vardı
kuşatmanın katı. Onlar oldukları evlerde bile
Düşman tarafından işgal edilen çeyrek, duvarlar
mermilerle çekildi.

Saat sekizde bir erkek partisi dışarı çıktı, stokları yok etmek için
ve düşmanın kamplarını yak. Ashanti'nin
Başkomutan'ın karargahı binin üzerinde bulundu
Kulübeler ve bambu kamp yatakları.

Birlikler şimdi ilk kez yatırım yöntemini gördüler. BT
tüm yolları barikat etmek için büyük yerleşimler yapmaktan oluşuyordu
ve parçalar. Bunlar arasındaki çalıda benzer stoklar vardı,
Tahkimat çemberini tamamlayın ve yan savunmaları sağlar.
Bütün bunlar geniş bir yolla birleştirildi; Böylece, en kısa sürede
Pozisyon saldırıya uğradı, sağa doğru güçlendirildi ve
sol.

Birliklerin ve taşıyıcıların geri kalanı
Yerin şok edici bir şekilde düzensiz durumunu düzeltin. Personel
mağaza ve hükümlerin incelenmesinde istihdam edildi,
mühimmat ve tıbbi konforlar; geride bırakılacaktı
rahatlatıcı garnizon. İşçiler rölelerde çalıştı,
Askerlerin geri kalanı.

Yüksek çim neredeyse kale duvarlarına kadar büyümüştü ve kesilmesi gerekiyordu
aşağı. Bu yapılırken, hepsinde iskeletler ve cesetler
Ayrışma durumları ile karşılandı. Neredeyse hepsi öldü
açlık. İlk başta ölenlerin cesetleri gömüldü,
Ama son olarak arkadaşları bunu gerçekleştirmek için çok zayıf hale gelmişti
ofis; Ve zavallı sefiller birkaç metre sürünmüştü.
Orman, sessizce ölmek. Bu kadar sayıda beden,
sonunda yığınlarda yakılacaktı. Gerçekten de dört kişiden
Kale etrafında toplanan bin kaçak,
Kıyısı, çıkış yoluyla savaşan güçle.

Doktorlar bütün gün mülteciler, eski garnizonla meşguldüler.
Bir gün önce kavgadan otuz yaralı ve birkaç
Beyaz adamlar ateşli.

Ashantis, dost yerlilerin tüm kantonlarını yakmıştı, ama
Prempeh'in eski sarayını yaralanmamıştı. Bu yapı
Gün boyunca yanmış.

Memurların toplanma emri akşamları duyuldu ve
Dönüş yürüyüşünün dörtte başlayacak olması düzenlendi.
Ertesi sabah. Sütuna liderlik etmenin açısından imrenilen gönderi verildi
Batı Afrika sınır gücünün bir şirketine.

Yerden ayrılmak için çok yakında oldukları için biraz üzgündüler.
Kalenin kendisi, kuleleri olan yakışıklı, kare taş bir binaydı
Dört köşede. Sakinlerin mahallelerinin bir balkonu vardı ve
Mükemmel odalar. Tabii ki Barrack konaklama da vardı,
Mağaza odaları ve bir kuyu. Hızlı ateşleyen silahlar üzerine monte edildi
Dairesel burçlar. Çevredeki binalar bungalovlardı,
geniş verandalar; Ve güç çok memnun olurdu
Birkaç gün kalın ve onlar için sağlanan konforların tadını çıkarın.

Kalacak güç Binbaşı Eden'in emrindeydi; ve oluşuyordu
Üç memur, bir doktor, üç İngiliz görevlendirilmemiş memur,
Batı Afrika sınır gücünün yüz elli adamı ve birkaç
Gold Coast Constabulary Topçular; elli dört günlük rasyon ve bir
bol mühimmat arzı.

Muazzam sayıda nedeniyle çok uzun bir sütun
Geçersiz, yaralı, kadınlar ve çocuklar. Gece durdular
Köyde Pekki'nin yarısında. Yoldaki köylerin hepsi
Bir dahaki sefere geçtiğimizde muhalefeti önlemek için yandı; Ve hepsi
Mahsuller yok edildi. Askerlerin çok keyif aldığı bu çalışma. Kulübelerin yakılması sırasında devam eden patlamalar meydana geldi,
Yerlilerin ne kadar büyük bir mühimmatın sahip olduğunu gösteriyor.

Ertesi gece Pekki'ye vardılar. Kral bir pazar hazırlamıştı,
böylece açlıktan güç daha önemli bir akşam yemeğine sahip
olağan. Burada sütun bölünecekti. Albay Willcocks gidecekti
doğrudan Bekwai'ye; İkinci kısım,
Yaralı ve sakat, iki gün sürecekti.

Bekwai'de iki veya üç gün durdular, dinlenmek için
askerler; büyük bir kısmı öksürükten muzdarip,
Boğaz ağrısı ve ateş, zorluklarının sonucu. İki
Daha fazla mağaza almak için bin taşıyıcı gönderildi.

Daha sonra Kokofu'ya yapılan bir saldırı için hazırlıklar yapıldı, bu
Yukarı veya aşağı giden birliklere ciddi bir tehdit. Bunun için sütun
General Moreland altında olan amaç altıdan oluşuyordu
Sekiz'e kadar getirilecek şirketler. Üçü ile
Daha büyük silahlar ve iki yedi librelik, Esumeja için başladılar.
22. Kuvvet kompakt bir güçtü, olmasına izin verilen tek taşıyıcıydı
Her beyaz adama, biraz yiyecek ve battaniye almak için. Ana
Melliss ilerlemeyi emretti.

Hızla yürüdüler, çünkü düşmanı almak her şey önemlidi
sürpriz. Biraz mesafe Kokofu kısa, için durdular
kahvaltı. Sonra memurlar toplandı ve planı
Saldırı kurulmuştu, sütun dikkatli bir şekilde devam etti.

Yer sadece bir mil uzaktaydı, böylece bir saldırı anlıktı
beklenen. Birlikler ıssız bir köye girdi ve orada durdu.
Birkaç nöbetçi atıldı ve albay kısa bir süre kaldı
Binbaşı Melliss ve diğer ikisi ile Savaş Konseyi.
Bazı tartışmalardan sonra, bir Hausa şirketinin
Devam edin ve atış yapmadan süngü ile stoka acele edin. Eğer
Onu taşıdılar, nehir kıyısında ötesinde ilerleyeceklerdi,
Ve böylece silahların ilerlemesini kapsayacak şekilde kendilerini yerleştirin.

İzciler çağrıldı; Ve Hausa şirketi, dörtlerde yola çıktı,
yol boyunca. Yüz metre yürüdüklerinde, küçük
İlerlemeyi oluşturan grup, bir şey yaptıklarına işaret etti
ileride ve yolun bir sonraki keskin dönüşünü yuvarladıklarında
otuz metre uzakta değil, altı metrelik büyük bir stok, uzanan testere
Her iki taraftaki çalıdan çok uzak. Nazik bir yarıya kadar uzanıyordu
Saldırganları destekleyen bir durum, doğal olarak,
Tepe yükün itici gücü artıracaktı.

Emir bir fısıltıyla gönderildi, "Stockade Önde,
şarj."

Adamlar olabildiğince yakın kaldılar. Buglers çaldı
Şarj ve bir bağırışla Hausas, stokta koştu. İçinde
Beyaz liderler keresteleri ve erkekleri ölçeklendirdi
Onların topuklarını takip etti.

Şaşkınlıklarına göre, yer boştu. Sürpriz
tamamlamak. Düşmanın hiçbir bilgisi olmadığı açıktı, her neyse,
yaklaşımlarının; Ve stoktan muhafız gitmişti
Arkadaşları ile savaş kampında besleyin.

Bugle onlara ne olacağını söylemişti ve bir kükreme ile binlerce
Siyah figürler stoka doğru ilerledi. Hiçbir şey yoktu
bunun için şarj etmek ve sabit süngü ile Hausas kesildi
İleri, karşılandıkları ağır ateşe bakılmaksızın.

Muazzam bir şekilde saldırganlarından daha fazla sayılırken,
ışıltılı süngü ve hausas'ın tezahüratları çok fazlaydı
düşman. Önde olanlar, birkaç atıştan sonra dönüp kaçtı;
Hausas Sıcak Pursuit'i takip ediyor. Nehir olduğu ortaya çıktı
derinlik yok; ve bildirildiği gibi,
pasaj. Hausas düşmanı geçmeye çalışırken zor,
Ashantis, ayak fleeteri olarak önde kaldı ama ama
Bağırma ve koşma, takipçilere anlatmaya başlamıştı
tuttular.

Yol yavaş yavaş daha sıkı hale geldi; Ve aniden, döndüklerinde
Köşe, önlerinde kokofu vardı. Neredeyse her evden,
Hayatları için koşmak, çıplak ashantis idi. Görme restore edildi
erkeklerin gücü; Ve çabalarını iki katına çıkardılar,
Sonuç olarak düşmanın otuz öldürdüğü.

Arama, diğer ucuna ulaşana kadar korundu.
şehir. Sonra şirket durdu. Memurlar zorluk çekti
onları takip etmelerini isteyen adamlarını kısıtlamak;
Ancak bunu yapmak için genel bir izin verilemedi. Kimse bilmiyordu
ana sütunun onları takip edip etmediği; Ve mümkün oldu
Ashantis'in toplanıp geri dönebileceği de. Şirketin yarısı,
Ancak, arayışa devam etmesine ve
Ashantis kaçıyor.

Zevk bağırmasıyla, erkekler karanlıkta patladılar. Bir
Kısa süre geri çağrıldılar ve şirket daha sonra geri döndü
kasabanın merkezi. Burada ana bedenin geldiğini buldular
İçinde iki şirket gönderilmişti, sağ ve çalılıklara bırakıldı,
Ateşi kesmeye devam etmek ve düşmanın geri çekilmesini acele etmek için. Kazık
Ve nöbetçiler kasabaya atılmıştı. Askerler
Düşmanın pişirdiği yemeği yemek. Ganimet yığınları
evlerden dışarı sürüklendi; aralarında yüklü miktarlar vardı
Silahlar, tüfekler ve toz variller. Yerli askerler neredeyse
zevkle deli; ve her birini dans ediyor, şarkı söylüyor ve taşıyordu
Diğer omuz yüksek, zafer şarkıları bağırıyor.

Ancak sevinç için kısa süreye izin verilebilir. Çeşitli Şirket
Çağrılar duyuldu ve erkekler toplandığında kasaba
Metodik olarak yırtılmış ve iki yüzden fazla silah koleksiyonu
yanmış.

Ancak birliklerin sevinçlerinin bir nedeni vardı. Kokofu ordusu
Önceki iki saldırıyı geri iten yaklaşık altı bin adam
Bir Kütle Kaçak. Bir hafta boyunca Ashantis vardı
en güçlü pozisyonlarında iki ezici yenilgi yaşadı.

İş biter bitmez, geri dönüşlerine yol açtı
mart. Görünüşleri,
sessizce ve iyi sırayla gelişmişti. Nadiren bir erkek, beyaz veya
Siyah, zaferin bazı jetonu ile yüklenmedi. Hepsi
gülmek, konuşmak ya da muzaffer şarkılar şarkı söylemek.

Stoku ve savaş kampını yok etmek için bir durma yapıldı. .
eski son derece güçlü bulundu ve tarafından yönetilmiş olsaydı
Düşman, onu yakalama işi çok ciddi olurdu,
Aslında.

Esumeja'ya vardıklarında, garnizon nadiren
Başarının çok eksiksiz ve ani olduğuna inanıyorum.
Alacakaranlık başlarken Bekwai'ye ulaşıldı ve burada
Kafasında Albay Willcocks ile garnizon,
onları al. Erkekler yürekten alkışlandı; ve Hausa Şirketi,
böyle muhteşem bir hizmet yapmıştı, durduruldu ve tebrik edildi
Albay Willcocks tarafından. Sonra üç tezahürat yaptıktan sonra
on altı saat boyunca yaya olarak işten çıkarıldı ve
çeyrek.

"Peki, Hallett, nasıl hissediyorsun?"

"Daha iyi," dedi Hallett. "Mart ayından sonra yeterince yorgun hissettim
Ama bir şekilde, doğrudan kavga başladı.
Herkes o kadar çok mutlu ve neşeliydi ki, gerçekten geldim
taze."

"Bunun böyle olacağını biliyordum," dedi Lisle. "Görkemli bir gün oldu
Ve eğer moping yapmaya gelseydin, seni bırakmalıydım
umutsuz. "

"Ve senden umutsuzca vazgeçiyorum, tam tersi," diye yanıtladı Hallett.
"Her zaman eğlenmekle dolu görünüyorsun; elimden geldiğince bile
Bakın, komik olacak hiçbir şey yok. "

"Şey, gerçekten muhteşem bir zafer oldu; ve sadece keşke
Her ikisi de ilk saldırı yapan Hausa şirketi ile birlikte olmuştu. Onlar
oyunu gerçekten kendi yarasalarından kazandı, çünkü yapacak hiçbir şeyimiz yoktu
şımarıklığı almak için.

"Taşınmaya değer pek bir şey yoktu, ama bazılarından memnunum
Dövüşün küçük hatırası. Şefin dışkısını aldım. Ben pek de yapmıyorum
Henüz onunla ne yapacağımı biliyorum; Ama almaya çalışacağım
onu taşıyacak hizmetçi; Ve işe yarayacak, oturmak
Bir bataklıkta kamp kurduğumuzda.

"Ne almayı başardın?"

"Küçük bir tüfek, çok güzel bir silah aldım. Biliyor musun, ben
Güney Afrika'daki yönetmelikleri oldukça onaylayın, bu memurlar
kılıç yerine tüfek taşımalı. Hiç yapamadım
Neden faydası olmayan kılıçları sürüklememiz gerektiğini anlayın
Her neyse, tüfeklerle, en azından bazılarını saklayabiliriz
düşman; ayakta durmak yerine, aptallar gibi görünüyorken, erkekler
tüm işi yapmak. "

"Sana katılıyorum, orada. Tirah kampanyasında birkaç kez,
Düşen erkeklerin tüfeklerini tuttu ve biraz ateş etti
Kendi hesabım. Memurların hepsi iyi çekimler yaparlarsa
Çekimin bir değere sahip olacağını biliyorlardı; Ve üçü bile
Zayıf bir şirkete sahip memurlar gerçekten değerli hizmet yapabilirler. BEN
Pencapla birlikteyken kesinlikle öyle buldum. Tabii ki ben
bir memur değildi; Ama bir tüfekle gerçekten iyi bir atış yaptım ve
Birkaç Pathan şefini sakladı. "

"Sanırım," dedi Hallett, "
Orduyu genel olarak bırak, sağduyu hüküm sürecek; ve
Kılıç, devlet olayları hariç, bitecek. "

"Şimdiye kadar bakman çok iyi, Hallett. Gösteriyor
Orduyu terk etme fikrini terk ettiniz,
Yine ete koy.

"Kendinizi mütevazi bir şekilde sınırlamanız gerektiğini merak ediyorum
General olarak emekli olmak. Neden bir alanın pozisyonu için çabalamıyorsunuz?
Mareşal, Baş Komutan olma olasılığı kim var? BT
olabilir, yaşlı adam, eğer kendinizi birlikte sallarsanız,
Yine de bu haysiyetlere ulaşıyor. Gemide her zaman çok neşeli oldun
gemi; Ve buna inanıyorum, bu korkunç ülkeden çıktığımızda,
Normal ruhlarınızı yeniden kazanacaksınız. "

"Ülkeden çıkacağımdan o kadar emin değilim; çünkü sık sık
Beni yalnız bırakmayacağın zaman, beyinlere atılmış hissedin; Ve korkuyorum
Bu günlerden biri, dürtüye yol açabilirim. "

"Önce beni yakalamalısın," diye güldü Lisle; "Ve ben
Birine üç metre koşabileceğime inanıyorum, şansın
Bu kadar şeytani yapmak bir dürtü yapmak çok küçük olurdu.

"Ama işte oldukça kazandığımız akşam yemeğimiz olan çocuk,
Ve kesinlikle adalet yapacağım.

"Ne var oğlum?"

"Yarım kalay korunmuş et, Sah, köri ile yaptı."

"Minnettarlıkla yiyelim.

"Ne kadar köri var oğlum?"

"Üç şişe, Sah."

"Çok şükür!" dedi Hallett, "Bu bir süre sürecek;
Gerçekten, teneke sığır eti kendi başına, bir adam bitkin olduğunda,
İnmek zor. Gerçekten bir
Robin'i P.M.O.
Konfor, her gece. "

"Kendini kutluyorsun Hallett. İşleri çok iyi aldın
Geldikçe, ne olursa olsun; Biraz homurdanmak için tasarruf et,
Bu kimseye zarar vermez ve kabul ediyorum, beni çok eğlendiriyor
fazla."

"Beklentim ya da tasarımım yok," diye homurdandı Hallett, ama öyle görünüyor ki
seni eğlendirmek için. Ancak, sanırım buna katlanmalıyım
son."

"Korkarım bunu yapmak zorunda kalacaksın Hallett. Senin için iyi,
ve sizi karıştırır; ve konuştuktan bahsettiğini riske atacağım,
Yine kıyıya iniyoruz. "

"Bu ne zaman olacak, Lisle?"

"En küçük fikrim yok. Kalacağımızı hayal etmeliyim,
Ve bu arkadaşlara attıktan sonra çöpe atın
savaşı tamamen vurdu. Bu bir
veya iki gün. Muhtemelen yendiklerimiz tekrar toplanacak
bir iki gün süreci; Ve onlara birkaç tane vermeliyiz
Yalılar, onları tamamen atmadan önce. "

Kokofu'daki zafer haberi hızla yayıldı ve Denkeras
Yerli vergilere katılmak için döküldü. Şimdi bir duraklama vardı
Sistematik bir cezai kampanya için hazırlıklar yapıldı. Kaptan
Wright, üç bin Denkera Levi'nin Euarsi'ye gönderildi
toplanmıştı; ve mahsullerin kesilmesini denetledi
Adansi ülkesinde, güney ve batıda. Akim Levies
Benzer şekilde, kanatta, kaptanların komutası altında Willcocks
ve Benson; Binbaşı Cramer'ın altında üçüncü bir levi organı,
Üst bölgeyi korudu. Koruma için Kwisa'ya bir şirket gönderildi
Şimdi trafik için yeniden açılan ana yol.

Konvoylar tüm rota boyunca yukarı ve aşağı gitti ve
her türlü malzeme; Ama Fumsu'nun kuzeye gidenler hala
Güçlü eskortlar gerekli. Büyük partiler yemeye çıktı, neredeyse
Günlük, kilometrelerce köylere ve çiftliklere. Bu bedenler
kompakt dövüş güçleri ve çok sayıda
Olmayan Taşıyıcılar.

Bir köy bulunduğunda birlikler onu çevreledi,
Taşıyıcılar gizli mağazalar aradı. Sonra uzaklaşacaklardı
Diğer köylere, her taşıyıcının bir yükü olana kadar; Güç ne zaman
geri dönecek ve baskının sonuçlarını saklayacaktı.

Yeniden konsantre olan Ashanti Ordusu'nun kalıntılarının
Dompoasi'nin doğusunda çalıda bir yerde olun. Gerekliydi
Adansi ülkesi bastırılmadan önce onları temizleyin ve
İletişim hattı hiç güvenli olabilir. Sonuç olarak bir uçuş
Sütun-Batı Afrika saha gücünün dört yüzü, bir büyük
ve Batı Hint tüfeklerinin küçük bir silahı, katılacak
Kwisa Şirketi-Binbaşı Beddoes komutası altında gönderildi
düşmana karşı. Neredeyse çalmaya çarpmak zorunda kaldılar
Bilinmeyen yollar ve büyük zorluklarla karşılaşıldı.
Neyse ki, bir mahkumu yakaladılar,
hayatının olması şartıyla onları düşmanın kampına götürür
kurtuldu.

Üç gün sonra kampta bir avans yapıldı. Sütun vardı
Saldırıya uğradıklarında neredeyse hiç başlamadı. Düşman güçlü tuttu
güçlendirilmiş pozisyon serileri; Ama bunlar yakalandı
bir diğer.

Birkaç mil daha uzakta, yine muhalefetle karşılaştılar. .
Bu sefer düşman bir derenin bankasını işgal etti. Maksimler aynı anda
üzerlerine ateş açtı ve o kadar büyük bir infaz yaptı ki Ashantis
hızla moralsizleşti ve kaçtı. Bunun arkasına yakın
Spot yeni inşa edilmiş bir stok bulundu, yaklaşık üç yüz
uzunluğunda; Ama kaçaklar uçuşlarına devam etti
adamı bırakıyorum.

Biraz daha ilerlediklerinde, güç ciddi bir şekilde
her tarafa saldırdı. Düşman birkaç metre içinde yukarı doğru itti
adamlarımız. Bir kez yedi kilo acele etmeye çalıştılar; Ancak
Batı Hint tüfeklerinin ağır voleybolları tarafından püskürtüldü,
hizmet ediyorduk. Teğmen Phillips ve Teğmen Swabey
Ağır yaralı ve diğer iki memur biraz. Adansis
kamplarını örtmek için başka bir umutsuz girişimde bulundu ve
Sonunda neredeyse alacakaran olana kadar geri sürülmedi.

İsyancıların binbaşı ilerlemesini keşfettikleri bulundu.
Cramer'ın hala bir günlük yolculuklardayken vergileri. Onlar
Bu nedenle, sadece gücümüzü itmek için endişeliydi, böylece
diğerine düşebilirler; ama muhteşem bir savaşıyordu
Arka eylem, kadınlarının, çocuklarının geri çekilmesini kapsayacak şekilde,
ve inanç altında orada toplanan mülkiyet
Kampın varlığı bizim için bilinmiyordu.

Bu arada, Bekwai'de, hasta ve Invalids Listesi
artırılmış; Ve kıyıya inen her konvoy
İklime bir dizi beyaz ve siyah kurban eşliğinde.
Ölen erkeklerin kitleri muazzam fiyatlar elde etti. Bir kutu
27 şilin getirilmiş üç kek sabunu içeriyordu ve bir kutu
Yirmi beş Cheroots 2 pound, 2 şilin.

31 Temmuz'da Pekki'den bir koşucu geldi,
Kasaba, ertesi akşam yürürlüğe girecekti.
Beyaz adamları oluşturduğu yardım için ceza. Ana
Melliss'e göre aşağıdakileri sürdürmesi emredildi
iki silahla sabah, bir maksimum olan bir hausa şirketi ve bir sütun
taşıyıcılar. Bir gün orada kalacaklar ve yeri koyacaklardı
bir savunma durumu; ve sonra altındaki bir güçle katılacaklardı
Coomassie'nin rahatlamasını tamamlayacak Albay Burroughs,
garnizonunu ikiye katlayarak ve mağazaların tedariki.

Küçük parti başladı ve müdahale eden on beş boyunca başa çıktı
Miles normalden çok daha rahat; Yağmurların olduğu gibi
geçici olarak durdu ve pist tarafından büyük ölçüde iyileştirilmişti.
Bekwai ve Pekki Kralları. Geçişte büyük zorluklar oldu
Ordah Nehri üzerindeki köprü, ama silahlar sonunda alındı
Güvenli bir şekilde ve Pekki'ye dördüncü yarıya geldiler
öğleden sonra.

Bir zevkle kabul edildi,
korkunç korku durumu. Savaş şefi evini emrine koydu
memurların. Neyse ki, Ashantis tarafından hiçbir saldırı yapılmadı.
Aceleci tahkimatlar dikildi ve kaba bir bambu kışlası
güç için inşa edildi. Burada, başlangıçtan beri ilk kez
Kampanyadan Hausas küçük bir et sorunu aldı ve
Onların zevkleri sınırsızdı.

Mahallesinde gönderilen bazı izciler
kasaba, geride kalan yaralı bir hausa getirdi
Valinin geri çekilmesi ve altı hafta boyunca kendini saklamayı başardı
çalıda ve geceleri bulduğu kökler üzerinde yaşayın.

4 Ağustos öğleden sonra Albay Burroughs ve onun
Kuvvet geldi; beraberinde yeni bir yarım tabur getirerek
Orta Afrika Alayı, iki büyük silah ve iki yedi librelik.
Bu, toplam gücü yedi yüz elli yükseltti. Oldu
gecikmeden ilerlemenin gerekli olacağına karar verdi
Coomassie; Fort'dan hiçbir sinyal alınmamıştır, iki kişilik
Ardışık Pazar günleri ve Ashantis'in sahip olduğu söylentileri vardı
Yine saldırdı. Bu nedenle sütun ertesi gün ilerledi.

Garnizon, geldiklerinde üçe kadar getirilecekti
yüz asker ve on beyaz adam; Stockades Round Coomassie
yok edilecekti; Ve sonra rahatlama sütunu savaşacaktı
şimdiye kadar kapalı olan ana yoldan aşağı doğru
tüm trafik.

İlk başta sütun muhalefet olmadan karşılaştıklarında, ulaştıklarında
Treda, o yerin halkı onlara ağır ateş etti. Sonrasında
Bunları güçten çıkarmak devam etti, ancak yakında bir
Ashanti kuvveti. Sadece ulaşım ve hastaneye saldırdılar ve
Taktikleri zekiydi. Bir dizi pusu kurmuşlardı,
geniş bir yolla bağlantılı. Sütunun başı
geçiş, vurulmamış; Sonra taşıyıcılar yoğun bir şekilde ateşlendi ve
Sütunun kuyruğu geçtiğinde, yol boyunca koştular.
Sonraki taktiklerini pusuya düşürdü ve yeniledi.

Ancak planları yakında keşfedildi ve kontrol etmek için
Yolun içine bir silah yerleştirildi, kasa çekimi ile tıkandı,
Piyade voleybollarda ateş etmeye hazırdı ve bir maksimum
Hızlı ateş. Şu anda düşman görüldü, işgal etmek için acele ediyor
bir sonraki pusu; Ve büyük silah içeriğini içine döktü
Ortalarında, birlikler onlara iyi yönlendirilmiş voleybolu ateşlerken ve
Yoldan kafa karışıklığından kaçtıklarında, maksimum süpürüldü
onlardan uzak. Saldırılar hemen sona erdi ve sütun
yolda ilerledi; Meşura, bir kez için,
Ashantis kendi oyunlarında.

Akşam saat altıda kaleye vardılar; ve bulundu
Bu, garnizon keskin nişanla taciz edilmiş olsa da, hayır
Onlara ciddi bir saldırı yapılmıştı. Orada olduğu biliniyordu
hala Ashantis tarafından işgal edilen dört stok vardı; Ve öyleydi
Her üç yüz güçlü olmak üzere iki sütunun Sally
Ertesi sabah dışarıda, her biri iki tahkimatı taşır. .
Lisle ve Hallett altındaki şirketler, Gücün bir parçasını oluşturdu
Bantama'daki stoku yok edecek büyük Melliss
yol; Diğeri, Binbaşı Cobbe altında, buna yakın saldıracak
Kimtampo Yolu. Bu yapıldıktan sonra düzenlemeler
diğer iki stoka saldırısı için yapılabilir. Başlangıç ​​saat onda yapıldı. İlk başta her şey yolunda gitti.
Basel Mission House geçti ve olmadan yürürken
Herhangi bir yaşam belirtisi görünce, hiçbir muhalefetin
ile tanışın. Bununla birlikte, büyük bir dikkatle ilerlediler. Birden,
Köyün ön koruyucusundan haberler geri gönderildi.
Bantama görülmüştü, hemen önde; Ve düşman
ondan kaçıyor. Kuvvet ilerledi ve yangınları buldu
Köy hala yanıyor. Diğer ucunda pistin içinden
bölünmüş; Ama meydan okuma sinyali, büyük bir akbaba yalan söylüyor
Forma-Eagle moda, kaçakların izlediği çizgiyi gösterdi.
Bunu takip etti ve kısa sürede,
Bir yamaç ayağı, yaklaşık seksen metre uzaklıkta.

Her iki tarafta çalılıklara ne kadar uzatıldı, yoktu
bilme araçları; Ne de öyle olup olmadığı da tespit edilemez
savunuldu, hiçbir yaşam belirtisi görünmüyordu. Taşıyıcılar
maksimum getirmeyi emretti, ancak parçaları almadan önce
Silahın başlarından uzakta, sağır edici bir voleybolu yanıp söndü
stok. Taşıyıcıların birçoğu düştü, sümüklü böcekler tarafından yaralandı ve
Gerisi kaçtı.

Ancak küçük silah yakında bir araya getirildi ve ateş açtı.
Ancak tüfek mermileri altı metrelik bir ağaç gövdesine karşı işe yaramazdı. .
Üstelik düşman, kanadımızın üzerine ateş ediyordu ve
Arkaya saldırmak için çalışıyor olabilirler. Bir çaba
Bu nedenle, izlenim altında çalılıktan bir yolu kesmek için yapılmış
İçeride o kadar kalın olmadığını. Ancak orman otu,
bunun gerçekleştirilmesini engelledi ve ağır silah
Bu nedenle sipariş edildi.

Fort üzerinde oynamaya başladığında, belirlenebildiği kadarıyla,
Düşmanın ateşi anlık olarak daha ağır büyüdü. O zaman bir
Erkek sayısı yüksek bir ağaçtan ateş ediyordu,
stok. Renk Çavuş Foster bir maksimum üzerine döndü. O öyleydi
sol omzunda ağır yaralandı, ama hakkında hiçbir şey söylemedi
ve ağaca öyle bir kurşun duşu döktü ki,
Bir zamanlar, düşman tarafından terk edildi.

Din sağır edici oldu. Önde gelen her beyaz adam
Şirket vurulmuştu ve silahın yakınındaki zemin ve Maxim
Ölü ve ölmekle dolu.

Binbaşı Melliss Sözü verdi:

"Buglers kitle, sol şirket oluştur ve her ikisi de şarj!"

Buglers ayağa kalktı, kelimenin patlamasını bekledi. Bunlardan biri
Anında yaralandı ama kan akıyor olsa da
yüz, işine yapıştı. "Yolla ses!" verildi,
Ve Hausas çılgınca ileri fırladı ve yamaçtan aşağı indi,
Başlarında büyük Melliss.

Gümrü aksine, Ashantis gözünde dehşete düşmedi
süngüler ve boşlukları aracılığıyla ağır bir ateş tuttu.
Ancak saldırganlar kısa süre sonra stoka ulaştı. İki Beyaz Adam
kanla kaygan olan keresteleri karıştırdı; Ve
diğer tarafta sekiz feet atladı, yakında
adamlarının sayılarına katıldı. Ancak düşman,
Cesur bir şekilde ve şiddetli bir el ele kavga vardı. Ama
Bayonet işini yaptı; Ve gittikçe daha fazla alan düşman
Sayısı, sonunda döndü ve kaçtı, galipler tarafından sıcak bir şekilde takip edildi.

Yolda bir dönüş savaş kampını ortaya çıkardı. Muazzam bir şeydi
Ama zaten garnizonunun sonuncusu kayboluyordu
Orman, güvenlik şansı veren herhangi bir yol alıyor. .
Meclis geliyordu ve arayış terk edildi; başka bir şirket olarak
Sabit bir çiftte öne çıktı,
Bir sonraki köye giden yol. Bu yanacaklardı ve sonra geri döneceklerdi
savaş kampına.

Savaş kampını bir kerede yok etme çalışması başladı. Birlikler dizildi
Dışarıda, taşıyıcılar kesip kulübeleri yaktı. Daha sonra
Stockades'i aşağı çekmek için çalışmaya hazır bir parti,
Yaklaşık üç yüz metre uzunluğunda olun ve hilal şeklindeki-bir gerçek
Bu neden Crossfire'dan bu kadar ağır acı çektiğimizi açıkladı. Sonunda, alev levhaları işin gerçekleştirildiğini gösterdi ve
Önceden devam eden şirket geri döndü ve
Arkasındaki köyün yok edilmesi. Küçük kuvvet daha sonra toplandı,
ve insan olduğu kutsal bir köy olan Bantama'ya gitti
Yüzyıllar boyunca fedakarlıklar uygulanmıştı. Burası
yere yerleşmiş.

Solda, sürekli ateşleme sesi Binbaşı Cobbe
hala yoğun bir şekilde nişanlandı. Ancak hareket etmenin hiçbir yolu yoktu
Bush aracılığıyla yardımına. Bu nedenle güç geri döndü
kale.

Ateş durmadan önce geç kaldı ve Binbaşı Cobbe'nin sütunu geldi
İçinde, yaralılar hamak ve sedye ile. İlk iki
Sinyal çekimleri hafifçe yaralanmış majör cobbe ve beyaz bir renk
Çavuş. Uzun bir kavgadan sonra, birincisi nihayet döndü
iki şirketi ile düşmanın pozisyonunun hakkı
Orta Afrika Alayı; Ama kalın nedeniyle ağır kayıp
çim ve yavaş ilerleme.

Bu arada Batı Afrika Şirketi benzer bir stokla karşılaşmıştı
Biz acele, ama formda at nalı. Böylece adamlarımız vardı
neredeyse tamamen bir ateş çemberi ile çevrili. Ne zaman,
Ancak, kuşatma hareketi sonunda tamamlanmıştı,
Düşman aynı anda ön ve kanattan suçlandı,
Bunun üzerine kırıldılar ve kaçtılar. Arkasındaki büyük savaş kampı
Yağma ve yanmış ve stoklar aşağı çekildi. Silahlar başarısız olmuştu
Buna nüfuz etmek ve savunucular sadece
İki saatlik bir kavgadan sonra süngü noktası.

Kayıp ağırdı. Yarım düzine beyaz subay yaralandı,
ve on yedi Sih, toplamdan öldürülmüş veya yaralanmıştı.
harekete geçen elli. Toplam kayıplar
yetmiş.



Bölüm 18: Bir Gece Sürprizi.


Mühimmat malzemelerinin yenilenmesi dışında,
Tüfekleri temizlemek ve ölüleri gömmek, başka bir şey yapılmadı
o öğleden sonra. Akşam bir danışma yapıldı,
Fort, Müdürler arasında. Durum zordu
bir. Muazzam miktarda mühimmat harcanmıştı ve
Malzemeleri çekmenin söz konusu olmadığına karar verdi
Garnizon için gönderilmişti. Hala iki tane vardı
Güçlü yenilenmiş pozisyonlar ve güçlü muhalefet
ana yolun temizlenmesi bekleniyor. Her tur,
Bu nedenle, bu çalışma için gereklidir. Bu engelliyor gibiydi
Diğer iki stoku alma fikri.

Bu nedenle seçim, bunlara saldırı yapmaktan geriye kaldı ve
sonra Pekki'den geri dönüyor; veya onları bırakmak ve geri dönmek
Ana yol, rota talimatlarında ortaya koydu. Hiç biri
Bu planlardan tatmin ediciydi, programın her sol yarısı için
geri alındı.

Bir gece saldırısının denenebileceği önerildi. O
dava, bir şans ateş edilmemeli ve saldırı tarafından yapılmalıdır.
tek başına süngü. Ay erken yükseldi ve sekizde neredeyse yüksekti
saat.

Tabii ki, böyle bir plana girmek son derece riskliydi.
batıl inançlı siyah birlikler. Ancak saldırının nesnesi
ertesi gün bulun ve yollarını kaybetme tehlikesi
böylece minimumda indirgenir. Ayrıca, hayır
Bağımlılık, her neyse, herhangi bir yerli kılavuza yerleştirilir. Sonunda,
Coomassie'yi tekrar bir eyalette terk etmek istenmeyen bir şey olurdu
kuşatma.

Stockes'lardan sadece birinin taşınabileceği açıktı.
Bu şekilde, diğeri muhafızlarına yerleştirilecekti. Oldu
Bu nedenle Accra-Coomassie Yolu'ndaki kişinin
en uygun; Birincisi, Cape Coast'a giden ana yola katıldığı için,
ikincisi, stokların yakalanması izole edecektir
Ejesu Yolu'nda kalan, Ashantis'in muhtemelen
Her iki bitişik kamplar da elimize düşmüştü.

Bu kararın sonucu olarak Yüzbaşı Loch, on ikide gönderildi
ertesi gün, pozisyonu yeniden göstermek için. Adamları,
Uzun çimlerin içinden sürünerek ve uzun boylular arasında kırparak
Ağaçlar, yetmiş içinde büyük bir pamuk ağaca ulaşmayı başardı
düşmanın yerleşiminin yardaları. Buna tırmanarak,
Düşmanın stoku ve arkasındaki kampın iyi bir görünümü.

O anda bir kükreme duyuldu ve düşman izciler
kamptan döküldü. Ancak seferin nesnesi,
elde edilmişti; Ve askerler hızla emekli oldular
kayıplar.

Öğleden sonra beşte memurlar Albay'da toplandı
Burroughs'un mahalleleri. Burada eserin ayrıntıları açıklandı
Onlara. Saat sekizde düşeceklerdi ve
dokuz ve on arasında saldırı. Maksimumlar arkada takip edecekti
Piyade ve başka hiçbir silah alınmayacaktı.

Sadece beş yüz adam seçildi. Kaptan Loch'un Şirketi
yaptıkları keşif için bir ödül olarak liderlik edecekti
sabah. Binbaşı Melliss 'şirketi takip edecekti. Şirketler
arkada, stokların olduğu zaman yankılara taşınacaktı
Diğer savaş kampından bir saldırıya karşı korunmak için alındı.

Erken bir yemek alındı ​​ve sonra memurlar bir
şirketin son denetimi; ki bu zamana kadar montaj
Fort kapısının dışında. Sessizce birlikler ayrılanlarına düştü
konum. Sonra kelime her şeyden geçti
hazır. Memurlar nihai emirlerini erkeklere verdiler-sigara içmiyor,
Konuşma yok, gürültü yok, ateş etme, sadece süngü. Sanki hiçbir şey
Olağandışı meydana geliyordu, kaleden gelen boru sonuncusu geliyordu
postalamak.

Başlangıçta hız bir süredir iyiydi ama geçtikten sonra
Prempeh'in sarayı, yol kıvrımlı bir yol haline geldi ve her bir
Yard, uzun çimen daha kalın hale geldi ve burada ve orada düşmüş
Ağaç yolun karşısında yatıyordu. Hüküm süren ölü sessizlik
Her biri gergin. Sonunda büyük pamuktan geldiler
ağaç. Burada hepsi durdu ve çömeldi.

Önde gelen iki şirket oluştu ve emir bekliyorlardı,
Aniden, iki sinyal tabancası ateşlendi ve anında hattı
Timbers, bir parıltı ateşiyle aydınlandı ve çökmekte olan bir voleybol
sümüklü böcekler döküldü. Teğmen Greer,
Sütun, düştü, ciddi şekilde yaralandı. Sonra, bir öfke bağırarak
Neredeyse "Şarj!" Ayaklarına sıçradılar ve
öne doğru kesildi.

Hiçbir şey aceleci şarjı durduramaz ve ulaştıklarında
Stockade, onu ölçeklendirdiler ve üzerine kafa döktüler. Önünde
onlar bir yol koştuğu savaş kampıydı, şimdi kalabalık
Panik-kaplı savunucular. Düşman kulübelerinden koşarken,
Kılıç ve süngü ile sayılarla kesildi. Din
muazzam; Bağır, bağırır ve inilti havayı kiralar. Yoldu
Cesetlerle Saklandı.

Başlıca yarış devam etti. Üç köy geçti, ama
Arkasında bir kale vardı. Bu da taşındı. Sonra bir
durma, hızın neden olduğu tükenme nedeniyle
Hepsi koşmuştu. Panikle kaplı düşmanın yapacağından korkmadı
ralli; Ancak karşı saldırı olasılığı vardı,
Savaş kampından sola Ashantis; çünkü bilinmiyordu
Panik de bunlara yayılmıştı ve onlar da kaçmışlardı
Bozukluk, asla geri dönmeyecek.

Dört kamp birbiri ardına yakıldı; Stockades çekildi
aşağı; Ve güç, hala heyecanla yarı deli
Dövüş, kaleye geri döndü. Yaralı sayısı çok
küçük. Gerçekten, gerçekten de,
Düşmanın ilk voleyanı.

Girdikleri evlerden birinde bir çocuk uyurken bulundu. Vardı
Geride bırakıldı ve gürültü tarafından uyandırılmamıştı. Dehşete kapılmış
Uyandıkça, koruma için beyaz bir adama yapıştı ve alındı
onun tarafından bir güvenlik yerine.

Kuvvet, saat on birde kampa ulaştı ve
Beklentinin ötesinde bir başarı ile çalışın. Saat sekizde
Ertesi sabah, sütun yürüyüşü için geçti. Bütün
Görev için uygun olmayan yaralı kalede kaldı.

Başlamadan kısa bir süre sonra, izciler başka bir stoku gördü. .
Saldırı için birlikler kuruldu; Ama sürprizlerini buldular,
terk edildiğini. Hem stok hem de arkadaki savaş kampı
muhalefet olmadan yok edildi.

İleriye basarak yerleşimden sonra yerleşimi geçtiler, ama
Hepsi terk edildi. Nehirden sonra nehir fırlatıldı, meme yüksekti, ama
Hiçbir düşmanla karşılanmadı; Bazı yerleşimler olmasına rağmen
aşırı derecede zorlu ve olmadan taşınamadı
çok ağır kayıp.

İzciler, değerli bilgileri olan genç bir kızı yakaladı
elde edildi. Diğer kadınların çoğu gibi gönderilmişti,
Kraliçe annesinin olduğu Ejesu'daki ordu için malzeme almak.
Kraliçenin gece çok üzüldüğü anlaşıldı
saldırı ve tüm yerleşimlerin yakalanması; ve topladım
Tüm şefleri, en iyi neyin yapıldığına karar verecek, şimdi kuşatma
Coomassie'nin büyütülmüştü. O zaman neden anlaşıldı
Advance karşı çıkmamıştı. Ama bu konsey için sahip olmalıyız
yürürlükte olan her stoku bulundu.

Sefer sürdü ve Bekwai'ye geldi
Bir atış yap. Garnizon almak ve neşelendirmek için oluştu
onları ve hala daha fazla takdir edilen, taze et rasyonu
Ve başka bir tıbbi konfor turu yapıldı.

"Şey, Bullen," dedi Hallett, ertesi sabah, "İşte yine buradayız.
Acaba ne kadar yorgun bedenlerimizi dinlendireceğimizi merak ediyorum. "

"Benim açımdan," dedi Lisle, "Ayakta olduğumuzda üzülmeyeceğim
Tekrar. Zor bir iş oldu ve biraz zor oldu
kavga; Ama her şey bunlardan birine takılmaktan daha iyidir
kasvetli kasabalar. Neyse ki ikimiz de mermilerimiz var ve
sadece hafif bir biber vardı ve ikimiz de
Raporları biraz yaralı olarak indirin, üç kez, biz
Her zaman bahsedilecek bir iyi adam olduğu gibi minnettar hissedebilir
yaralı listesinde; Ve bunu başarmanıza yardımcı olmalı
Geçen gün Başkomutan'dan bahsettiğimiz pozisyon. "

"Bu rüyayı tamamen terk ediyorum ve
Albay. Başkomutan olmak gerçekten korkunç bir delik olmalı.
Her sabah ofisinize gitmek ve içine girmekten hoşlanmalıdır
Her türlü soru ve her türlü işi çözün. Hayır, ben
Albay olduğumda, isteklerim olacak
memnun."

"Albay olmayı bile önemsemem gerektiğini bilmiyorum,
Hallett. O sıraya gelmeden çok önce, eminim yapmalıyım
bir ömür boyu sürecek kadar savaşa sahipti ve
Evde küçük bir yere yerleşmek için oldukça memnun olun. "

"Ve elbette evlen. Senin gibi bir adam
parayla bir eş almak için. Düşüncelerim bu şekilde eğilmiyor. BEN
Kariyerimin sonucu olarak bezi dört gözle bekleyin. Orada sen
Bildiğiniz arkadaşlarla tanışın, geçmiş kampanyalar hakkında birbirlerine karşı yalan söyleyin,
Sermaye yemekleri yiyin ve düzenli olarak ıslık çalın
akşam."

"Ama sevgili Hallett, böyle bir
Rejim! "

"Ah, yağ as, boğul; şu ya da bu şekilde önemli olmaz,
Kendinizi üniformalı yapman ve yapman gerektiğinde
muazzam yürüyüşler vb. Hiç yürümek istememeliyim; BEN
kulübe yakın bir yerde oda olmalı ve her zaman
Herhangi bir yere gitmek istediğimde bir hansom tüzüğü. Ayrıca, yağ
son derece saygın, yaşlı bir adamda. "

Lisle neşeyle güldü.

"Sevgili Hallett, şimdiye kadar ileriye bakmak işe yaramaz
gelecek. Bugünün kötülükleriyle kendimizi memnun edelim. En iyi şekilde
homurdanmanızdan, hayatı sevdiğini biliyorsunuz ve
Mermiler yapıyor ama yedek, hiç şüphem yok gibi olacaksın
Bu kampanyada kendinizi gösterdiğiniz gibi enerjik bir asker;
Her ne kadar bazen dışarı çıkardığınızı itiraf etmeliyim
homurdanıyor. "

"Bu ülkede enerjik olmak çok zor. BEN
İyi bir iklim gibi bir şeyde hevesli olabileceğimi düşünüyorum,
Ama bu tüm ruhu birinden çıkarır.

"Sanırım senin gibi Tirah'taki kar üzerinde mücadele edebilirdim
yaptı. Kendimi D.S.O. Avrupa savaşında. Ancak
Bir adam bütün gün ıslakken pecker'ını nasıl yukarıda tutabilir?
sürekli olarak nehirleri fording ve her zaman bir pelinge maruz kaldı
yağmur ve her şeyden daha kötüsü, arkadaşlarının bir tane aşağı indiğini görmek
Bu canavar ateşi olan ve kendi dönüşünün emin hissetmek
Sırada gelecek mi?

"Her zaman uyumak için kuru bir kulübemiz olsaydı, çok fazla aldırmamalıyım,
Ama sık sık, sırılsıklam zeminde uyumamız gerekmiyor
açık ve sonuç olarak sabah kalkmak
Yatıyoruz. Hiç şüphe yok ki, tüm bunlar bittikten sonra yapacağım
Romatizmden bir sakat olun veya başka biriyle ortaya çıkın
düzensizlik."

"Sanırım böyle bir şey yapacağınızı sanmıyorum, Hallett.
Tabii bu ateş çok deniyor ama erkekler olmasına rağmen
sürekli kıyıya gönderilen, ondan ölen sayı
Harika değil. Sadece altı ya da yedi kişi yenildi. Kendimi bekliyorum
İkimiz de pembesinde alaylarımıza geri döneceğiz
Madalyalarımızda göğüslerimizde ve gerçeğinden gurur duyarak durum
şimdiye kadarki en tehlikeli keşif gezilerinden birinden geçtiğimizi
İngiliz birlikleri tarafından elde edildi; Ve daha harika olan, hariç
bir avuç İngiliz subay ve görevlendirilmemiş memur,
tamamen yerli bir ordu tarafından başarıyla taşındı.

"Şu anda ne kadar büyük bir ilişkiyi tanıdığımızı sanmıyorum
oldu. Neredeyse geçilmez çalılardan geçtik; sahibiz
büyük ölçüde ülke üzerinde bir isyan bastırdı, takdire şayan bir şekilde
düşmanlarımızın savaş şekli için uyarlanmıştır; Ve biz parçaladık
Altı ila.
bize karşı on bir. "

"Evet, evet, tüm bunları biliyorum; ve bunun bir
iyi yönetilen iş; Ve ona tekrar bakacağımı söylemeye cesaret ediyorum
zevk, bir gün, sahip olduğumuz tüm sefaletleri unuttuğumda
acı çekti. Ayrıca, homurdansam da, umarım gitmeyeceğiz
Buraya uzun süre yapış. Bir hafta yemek ve içme ile yapabilirdim-bu
dışarısı olurdu. Bataklıklardan yeterince alıkoyar,
Ama sanırım bunu bu delikte uzun süreli bir konaklamaya tercih etmeliyim. "

"Seninle iyice katılıyorum Hallett. Yeterince kötü
Batı Afrika'da yürüyüş, ama hareketsiz oturmak daha kötü. Sadece ne zaman
Bunu yapmaya çalışıyorsunuz, ne kadar aşağı çekildiğinizi buluyorsunuz; Ve
Ne kadar uzun süre oturursanız, o kadar az atılırsınız;
oysa yürüyüşte, o kadar dolusunuz ki,
her an düşünmek için zamanın yok
yorgunluklar. "

"Evet, bundan şüphe yok, bullen; bu yüzden tümünü harcamak istiyorum
Burada sırtımda yedeklemem gerekiyor; Ve uyu, eğer yapabilirsem,
sürekli. "

"Bunu yapmanıza izin verilecek kendinizi gururlandırma. Sen
tembel eller için bol miktarda iş bulacaklarından emin olabilirsiniz.
Şimdi kılıçlarımıza tokalaşma ve dışarı çıkıp benim
arkadaşlar. Zaten topladıklarını görebiliyorum. "

"Keşke bu beyaz görevlendirilmemiş memurlar öyle olmasaydı
iğrenç derecede dakik, "Hallett homurdandı."
Dövüşe geliyor, ama asla bir
iş zamanı ve oyun zamanı-ya da her halükarda asla izin vermezler
diğerleri oynar. "

"Onlar muhteşem arkadaşlar," dedi Lisle. "Gerçekten ne olduğunu bilmiyorum
Onlar olmadan yapmalıydık. Konuşmayacaktı
Eğer uzanmak ve uyuyacaklar, eğer bakacaklarsa
adamlar. "

"Senin için herhangi bir fark yaratacağını sanmıyorum," dedi Hallett,
"Bana öyle geliyor ki her zaman adamlarına bakıyorsun."

"Öyleyse sen Hallett.
Şirket olduğum gibi sıraya girin, sadece sen her zaman sıkılmaya çalışırsın
BT. Bu aptalca bir plan, yaşlı adam, çünkü aldığını sanmıyorum
Hak ettiğin kudos. "

"Sevgili bullen, sonsuza kadar tartışabilirsin, ama eğer olduğunu düşünüyorsan
Beni senin gibi hareketli, koşturucu bir adam haline getirebilir, ben
Yanıldığınızı söyleyebilir. Yapmam gerekeni yaptığımı biliyorum
Yapın ve belki de kötü yapmayabilir, ama bunun ötesine geçmem.

"'Bunu yap' dediklerinde yaparım; öyle söylemediklerinde
yap; Ve sonunda aynı şeye geliyor, sonunda. "

"Sanırım öyle," diye güldü Lisle, kulübelerinden çıkardıkları gibi.

"Bu fakir arkadaşlar sanki bizden daha fazla dinlenmek istiyormuş gibi görünüyorlar.
değil mi? "

"Çok zayıf görünüyorlar," dedi Hallett.

"Evet, siyahların bu kadar iyi ruhları var ve
Günün işi bittiğinde her zaman konuşmaya ve gülmeye hazır-bu
Eğer son derece zor değilse.

"Şey, burada uzun süre kalmayı umursamama rağmen, kendim, yapıyorum
Umarım fakir arkadaşlara koşullara girmeleri için zaman verirler
Yine, başlamadan önce. Ancak korkuyorum, çok az şey var
bunun şansı. "

Bu gerçekten de böyle oldu. İki gün sonra,
Toplamı artırmak için kıyıdan gelen takviyeler geldi
Cezalandırıcı seferler için mevcut güç. İki güçlü parti
Sonra Albay Haverstock ve Albay Wilkinson altında başladı. Onlar
farklı yollarla seyahat etmek ve el ele vermek
çok sayıda kutsal fetiş gölün mahallesi
Ashantis ve Kokofu'nun toplandığı bildirildi. Hausa
Şirketler onlara eşlik etmedi, sütunlar büyük ölçüde
elbette istekli olan yeni olan birliklerden oluşan
Dövüşten paylarını alın.

Lisle ve Hallett biraz homurdandı, ama gerçekten bunu hissettiler
Daha uzun bir dinlenme dönemine ihtiyaç duydular ve yardım edemediler
Sütunlar döndüğünde kendilerini tebrik etmek, on gün
Sonra, bir veya iki atıştan daha fazlasını takas etmeden
düşman.

Gölün etrafındaki ülkenin kalın bir şekilde yerleştiğini buldular.
Köylerin çoğu yakılmıştı ve her durumda kutsal
Ağaçlar kesilmişti. Ruhunun
Düşman büyük ölçüde kırıldı ve son yaklaşıyordu.

"Rahat bir şekilde kendimizi kesinlikle tebrik etmeliyiz
Zaman, burada, "Lisle," on günlük bir serseri yerine,
Herhangi bir harika sonuç olmadan. Kendimizi kuru tutmayı başarabiliriz
Bu kulübe, şimdi adamlarımız onu avuç içi ile kapladı
yapraklar; Oysa açıkta uyumak zorunda kaldılar, neredeyse
her gece. "

"Onlar için iyiydi," dedi Hallett; "Dostlar baktı
Tamamen çok spick ve yayılıyorlar, içeri girdiklerinde. Tıpkı
Sahip olduğumuz iş hakkında biraz deneyim kazanmaları gerektiği için
aylardır yapıyor. Onları gördüm, yürürken bak
Erkek giysilerimizin durumunda şaşkınlık-ya da daha doğrusu
Söyle, paçavraları. Eğer sahip olmasaydı kibir büyürlerdi
çalışmanın bir örneği; Ve üniformaları çok farklı görünüyordu,
Geri döndüklerinde, yürüdüklerinde olduklarından.
Bir iki hafta boyunca çalıda zorlamak gibi bir şey yok
Bir adam, ister beyaz ister siyah olsun, kendi başına bir veya iki peg aşağı
tahmin.

"Eğlendim, ilk geldikleri gün, yüzlerini gördüğümde
rasyonlarının gözünde. Oldukça bir resimdi. Teşekkür etmek
Tanrım, bu şekilde, o zamandan beri homurdanmamız gereken hiçbir şeyimiz yoktu
Kutumuzu sahilden aldık. Kahvaltıda çikolata, brendi ve
Akşam yemeğinde su, korunmuş et,
bize vermeyi başardıkları şeyler-iki ya da üç ons et,
haftada yaklaşık bir kez. Bu bisküvi kutuları da
paha biçilmez. Rasyon bisküvileri çoğunlukla ıslaktı,
Ve bir düzine içinde sağlıklı bir çıtırtı yoktu. Sahibiz
Son iki hafta boyunca kesinlikle görünüşte çok gelişti;
Ve bunun geri kalanından daha fazla beslenmeden kaynaklandığına inanıyorum. "

Lisle, "Şüphesiz, her ikisi için de var," dedi; "Ama kesinlikle
Beslemenin bununla ilgisi vardı. "

"Bu çorba tenekeleri," dedi Hallett, "gerçekten muhteşem. Ben
Yedi veya sekiz kilo ağırlık kazandığıma inanıyorum
Bu bunaltıcı ısı. "

"Kesinlikle biraz doldurdun.
Bana tüm çorbaları bana teslim etmeni istiyor, böylece yapmamalısın
çok hızlı kilo al. "

"Bu, gerçekten mütevazı bir istek olurdu!"

"Bu bir gerçek dostluk durumuydu," diye güldü Lisle. "Nasıl olduğunu biliyorum
et kaybını takdir ettim. "

"Üfleneceksin!" Dedi Hallett. "Yarım düzine koşarlarsa
bir gün teneke, sana alacağımı söyleyebilirim, ne olursa olsun
sonuçlar."

"Şey, gerçekten, sanırım, Hallett, bu birkaç dava bizi kurtardı
ateşten. Buraya geldiğimizde çok yıkandığımı hissettim,
Kötü bir saldırı için olduğumu düşünmeye başladım. "

"Burada da aynı, bullen. Duyuya karşı savaştım çünkü hayal ettim
O hastane çadırı ve daha fazlası ülkeyi taşıyor. "

"Evet; her şeyi aldığımızda kesinlikle akıllı bir şey yaptık
O gün Cape Coast'taydık. Hizmetçilerimiz de var
En tatmin edici çıktı. Zavallı dilenciler! Hava olsa da
Çok kötüydü, yapmadıkları bir gece neredeyse hiç olmadı
biraz ateş almayı başardı ve karıştırmak için su kaynattı
Rum'umuz ya da bir fincan çay yapmak için. "

"Evet, nadiren iyi sonuçlandılar. Kesinlikle yapmalıyız
Her şey bittiğinde, yakışıklı bir hediye. Çok kötüydü
Şanslı bizimle iyi bir çay kaynağı getirdik ve yoğunlaştık
süt. Sıcak içeceğin geceleri harikalar yarattığından eminim
ateşleri uzak tutmanın yolu. "

"Öyle, Lisle; ıslakı dışarıda tutacak hiçbir şey yok veya
En azından zarar vermesini önleyin, bir fincan sıcak çay gibi
İçinde rom ödeneği. Eminim neye sahip olmamız gerektiğini bilmiyorum
onsuz bitti. Bu çay ve süt getirebileceğimiz tek şeydi
Özellikle taşıyıcılarımız her biri bir adama kesildikçe. "

"Bu senin fikrin buydu, Lisle ve bunun tasarruf olduğunu kabul ediyorum
Bizim. Ben kendim ruhlar getirme lehine oldu; Ama ben
Şimdi, bunun büyük bir hata olacağını itiraf edin. Ayrıca,
Yarım düzine pound çay, birkaçdan daha ağır değil
ruh şişeleri; dört ya da beşte giderdi
Günler, çay aylarca sürdü. Asla çok değildim
Daha önce çay içen. Bir fincan almak çok iyi
ikindi çayı kavgası, ama bu benim hoşgörülerimin boyutu ile ilgiliydi
İçecekte. Gelecekte Votary olarak adlandırılan şey olacağım,
ve ruhlarımı en dar sınıra indirecek. "

"Bu tersi olan Hallett. Çok fazla
Çay, çok fazla ruh kadar kötü. "

"Ah! Şey, kahve veya kakao ile kahvaltı yapabilirim. Bir dahaki sefere gittiğimde
Yürüyüşte kutuma iki veya üç kilo kakao alacağım.
Birçok kez bir fincan için özlem duydum, üçte başladığımızda
Sabah saat ve iyi olacağını hissettim
Gine bir fincan. Şimdi her zaman başlamanın memnuniyetine sahip olacağım
Susuzluk kadar açlık için iyi olan iyi bir sıcak içecek ile. BEN
Sık sık getirmeyecek kadar aptal olabileceğimi merak ettiler
benimle bir tedarik. "

"Evet, çok rahatlatıcı olurdu," diye kabul etti Lisle; "Yapacağız
Daha iyisini bil, başka bir zaman. "

"Benim için böyle bir zaman olmayacağına inanıyorum.
Dünyanın herhangi bir yerinde hizmet için gönüllü olmaya hazır olacak,
Bar Batı Afrika. Cape'deki birliklerin gittiğini söylüyorlar
Zor bir zaman boyunca, ama bunun çocuğun oyunun olduğuna ikna oldum
Buradaki çalışmalarımızla karşılaştırma. Neden, saatleri var ve gerçekten
Günler, bazen yağmur olmadan. Sadece düşün, sevgili dostum!
Sadece düşün! Ve yağmur yağdığında, yakında batar
Kumlu toprak ve geceleri uzanırlarsa, sadece ıslanırlar
bir tarafı ve uzanmak için su geçirmez çarşaflara sahip. Sadece düşünün!
Ve yine de, aslında geçtiklerini düşünüyorlar
Zorluklar!

"Onlar da komiser düzenlemelerinin muhteşem olduğunu söylüyorlar.
Her gün et rasyonları alıyorlar-her gün, dikkat et-ve duyuyorum
Hatta reçel alıyorlar. Birini kıskançlıkla doldurmak yeterlidir. Hatırlıyorum
bir çocuk olarak her zaman reçel düşkündü. Bunu aldığımda söyleyebilirim
Medeniyete dönersek, ilk çığlıklarımdan biri reçel için olacak. Süslü
Reçel yeni ekmeğe kalın bir şekilde yayıldı!

"Ve tüm bu lükslere sahip erkekler, kaba davrandıklarını düşünüyor
BT! Kesinlikle insan içselliği korkunç! "

Lisle güldü.

"Ama tazminat olduğunu hatırlamalısın. Bir kavga ediyoruz
her iki veya üç günde bir, sık sık iki veya
Bir düşmanı görmeden üç yüz mil. "

"Kesinlikle bunda bir şey var," dedi Hallett. "İtiraf etmeliyim
Bu büyük bir teselli; Ve bu da tatmin edici
Kavga ettiğimizde, esas olarak sümüklü böceklerle kovuluyoruz; biz hangisi
Her ikisi de deneyimden bilen hoş müşteri değil, ancak herhangi bir
Oran, tüfek mermileri, pom poms ve
Her boyutta kabuklar.

"Evet, ne kadar korkunç olduğunu düşündüğümde onları reçel bile kınamıyorum
aylarca, bazı sefil küçük istasyonlarda tutulmalı
Demiryolu, yolları koruyor. Sonunda burada huzursuz oluyoruz
Üç ya da dört gün, ama aylarca harcama yapmak! "

"Ayrıca, Hallett, bu tür yerlerde rasyonlarını düzenli olarak alırlar,
ve yemek yemek ve şişmanlamaktan başka yapacak bir şeyiniz yok. Eğer yaşıyor olsaydın
Bu koşullar altında, sonunda korkunç bir şey olursunuz.
altı ay. "

"Bunda çok şey var," dedi Hallett düşünceli bir şekilde. "Evet;
Sonuçta, kazanç ve avantajların
biz; Ve gerçekten, tekrar başa çıkmak için zamanımız olsaydı, yapabiliriz
kendimiz oldukça rahat.

"İlk olarak, büyük bir zemin sayfası satın almalıyım,
Çadır olarak kullanabilirim. Üzerinde yalan söyleyecek daha küçük bir tane olurdu ve
Paranın satın alabileceği en büyük Mackintosh. O zaman dediğin gibi,
İyi bir çay ve çikolata, kendimi aşırı derecede yapabilirim
mutlu.

"Yetkililerin neden gerekliliği belirtmediğini düşünemiyorum
Bu şeyler için, biz başlamadan önce. Olduğunu bilmeliydiler
Her zaman eski botlar gibi yağmur yağacak. Demek istemiyorum
kurs, Cape Coast'taki yetkililer, çünkü
Bunlardan oradan alınmış olabilirdi; Ama sahip olmalıyız
Emirlerimizi aldığımızda, bu tür şeylerin gerekli olduğu söylendi.
Gerçekten, savaş ofisinin aptallığı ve düşüncesizliği
inancın ötesinde. "

"Onlara bir anıt hazırlamanızı tavsiye etmeliyim,
düşünce ve bakım istekleri; Ve bunu her odada,
Mackintoshes ve zeminli basılı bir hatırlatma olmalı
Batı Afrika'da ıslak bir kampanyada çarşaflar esastır
mevsim."

"Evet, kakao ve çay," dedi Hallett gülerek. "Yapayım
İletişimimin ne zaman sözlerini duymak isterim
okundu. Güvercin karyolasını çırpınır ve bir sonraki vapur
teğmen John Hallett'in
Artık hizmetler gerekli değildi. "

"Şüphesiz durum böyle olur, Hallett; ama
Burada kampanya yürütürken yapacağınız kullanılmaz hizmet! "

"Bu çok iyi, bullen, ama denemenizi tavsiye etmeliyim
başka birine yönelik konuşmanız. Belki birini bulabilirsiniz
konuyu el ele alacak daha kendini feda eden bir doğa. "

"Belki yapabilirim, ama yapmamam gerektiğinden çok hoşlanıyorum. Tek
Bunu yapabilen adam Willcocks. Zaferlerden sonra kazandı,
Savaş Ofisi bile onu emekli olacak yüzü olamazdı
Böyle bir öneri yapmak için hizmet. Ayrıca, halk
Asla ayakta durmayın; Ve o sadece gerçekleştirecek türden bir adam
Fikir, eğer onu alırsa. "

"Sana katılıyorum Bullen, sonunda olduğu gibi neredeyse her zaman yapıyorum ve
En çok meseleyi O'nun önüne koyduğunuzu önermelidir. HAYIR
Şüphe, eğer başvurursa, savaş bürosu yüzlerce gönderir
su geçirmezler ve iki yüz zemin sayfası, kullanımı için
Memurlar, bir sonraki gemi tarafından İngiltere'den yelken açıyor. "

"Yapabilirim," diye güldü Lisle, "Yağmurlu olmasaydı
Sezon buraya gelmeden önce sona erecek. "

"Bu çok iyi bir mazeret, bullen; ama umarım her halükarda,
Bir sonraki ıslak sezondan önce fikrinizi gerçekleştireceksiniz
Başlar-yani burada tutulursak, bizim için bir ceza olarak
günahlar. "

Şu anda görevlendirilmemiş memurlardan biri
Mektup ve Hallett açtı.

"Ah canım," dedi, en derin tiksinti tonuyla, "
Tekrar!"

"Çok şükür!" Dedi Lisle. "Bunu kabul ettiğimizi biliyorsun
Biz bu yer yeterince vardı. "

"Sık sık aptalca şeyler söylüyorum," dedi Hallett, "ve alınmamalı
Kelimenin tam anlamıyla. İşte et rasyonlarımızın bir sonu ve tüm
Diğer küçük lüksler. Ayrıca, tunikimi alıyorum
yıkandı ve kuruması kesinlikle üç veya dört gün sürecek
Bu buharlı atmosfer. "

"Şey, sevgili dostum, onu ıslatabilirsin, çünkü kesin
Bir saatin dörtte birine gitmeden önce ıslak olun. Tunikim gitti
Ayrıca, ancak her halükarda ikisi de daha saygın görünecek
yıkama.

"Şey, sanırım merkeze geçip bulsak iyi olur
rotanın ne olduğunu ve kimin gittiğini. "

Dışarı çıktıklarında Orta Afrika'nın dönüşünü gördüler
Alay. Diğer alaylardan daha şanslıydılar,
Djarchi'yi yakalayıp yırtılmış. Düşmanı almışlardı
sürpriz ve onları sadece tek bir
yaralı. Düşmanın emredildiğini tespit etmişlerdi.
Ashanti Başkomutanının kardeşi ve
kavgada öldürüldü.

Çok büyük miktarda bozuldu,
kampanya sırasında yapılan herhangi bir önem. Arasında
ganimet, Kokofu'nun demir kutularının kralı, çok fazla
resmi yazışmalar; Birlik krikoları, fil kuyrukları ve diğer
Altın süslemeler, altın tozu ve
iki yüz pound İngilizce parası; pirinç çelişen sayısı,
Ashanti şefinin Regalia'sının bir parçası olan parşömen destekli sandalyeler; Cüppeler,
Silahlar, mühimmat, davul ve boynuz, koyun ve kümes hayvanları.

Bir şirket bir kerede kutsal göle gönderildi, Binbaşı katılmak için
Çekirge olarak hareket etmesi ve yemek yemesi söylenen Cramer'ın vergileri
Ülkenin yukarısında. Albay Wilson'a Accra'ya gitmesi emredildi.
Gold Coast Kuvvetleri'nin kalıntısını yeniden düzenleyin ve işe alın; Bu yüzden
Kampanya bittiğinde, tekrar devralabilirler
Koloninin askeri kontrolü. Ayrıca Bekwai'ye karar verildi
artık meşgul olamazdı ve oradaki tüm mağazaların
Coomassie'ye kadar olan tüm ana yolun olacağı gibi Esumeja'ya kaldırılın
kısaca açık olun.

Sonunda her şey genel ve son ilerlemeye hazırdı. Tüm
güneydeki Adansi ülkesi ve doğuda kokofu
fethedildi ve yollar temizlendi. Bir sonraki adım temizlemekti
Kuzey Ashanti; Şimdiki zaman için tamamen ihmal etmek
Ashanti'nin güney sınırları arasındaki düşmanın partileri
bölge ve sermayesi.

Bu nedenle, genel merkezin tamamını hareket ettirmeye karar verildi
Personel ve Coomassie'nin avans üssü, Esumeja
Kwisa ile Kwisa arasındaki nokta yürürlükte tutulacak. Genel
Plan, tüm mağazaları, taşıyıcıları ve birlikleri Pekki aracılığıyla göndermekti,
Her iki günde de yapıldığı gibi. Bu azalır
aynı anda bir
Mümkün olan en küçük taşıma ile dövüş sütunu takip eder
Kokofu üzerinden yol ve ikametgahı olan Ejesu
kraliçe anne ve kalıntının merkezi
Ashanti Ordusu.

Genel görüş, bunun son savaşı olacağıydı.
yıl. Son varış olan Albay Freni, şansı olmayan
şimdiye kadar bir kavgaya komuta için seçildi. Bütün güç
ilerlemekti ve beş bin taşıyıcının etkilemesi gerekiyordu
hareket.

Bekwai'nin olacağı bilinen genel sevinç vardı
tahliye edildi. Yoğun, karanlıkla çevrili sıkıcı, kirli bir yerdi
ormanlar ve çok rahatsız edici bir durumdaydı. Avrupalılar
hızla güçlerini kaybetmek ve çiçek hastalığı salgını
Her gün bir düzine veya daha fazla öldüğü yerliler arasında öfkeleniyor.

28 Ağustos'ta Albay Burroughs, yedi ile Bekwai'den ayrıldı
Yüz elli adam ve üç bin taşıyıcı alıyor
Mühimmat ve Bagaj. Sütun tamamen iki mil uzunluğundaydı. Onlar
son derece ağır bir yürüyüş geçirdi ve
Geceye kadar varış noktası. Taşıyıcılar bir sonraki Bekwai'ye döndü
Gün, 30'unda gün ışığında yürümeye hazır olmak için
İkinci sütun.

Pekki'deki birlikler zorla tembellikte, yarısı
Bu kadar uzun süredir düşmanın savaş kampına saldırmak için yürüdü
Pekki tehdit etti. Yer tahliye edildiği ve o ve
Yoldaki Bush kampları yanmıştı.

İkinci sütun şimdi iyi başlamıştı. Yağmurun çöküşü
ara vermeden devam etti ve yollar daha kötü oldu
durmadan. İlk sütundan sonraki gün Pekki, Albay Fren
Sekiz yüz adam ve iki silahla başladı.

Haber, Akim Kralı'nın bir numara tarafından sorulduğu için geldi.
Kokofu, barış için kendi adına müdahale etmek; Ve bir
Ateşkes bayrağına sahip haberci Djarchi bölgesinden geldi.
Habercinin görünümü tekildi. O tamamen
Beyaz kaplı, hatta cildi o rengi boyanıyor ve o
muazzam bir beyaz bayrak taşıdı. İyi karşılandı ama gönderildi
Şeflerin kendi içlerine gelmesi gereken bir mesajla.

30. Albay Willcocks geldi ve ertesi gün bütün
Kuvvet, Coomassie için dövüş oluşumunda başladı.
On iki saatlik yürüyüşten sonra geldi. Mesafe sadece on iki yaşındaydı
mil, bu yüzden yolların durumu iyi hayal edilebilir
Sütun onları geçmeye yöneltti.



Bölüm 19: Ormanda kayıp.


Yukarı çıkarken, Lisle çok hoş olmayan bir macera ile bir araya geldi. O ve
Hallett, küçük bir parti ile birlikte gönderilmişti.
Bush ve gizlenebilecek düşmanlardan herhangi birini dışarı çıkar
Taşıyıcılara ve arka korumaya saldırma amacı. Biraz gittiler
çalıdaki mesafe, ancak pistlere gelmelerine rağmen
Son zamanlarda kesildi, düşmanın hiçbirini görmediler. Bazı erkekler
bu yolların her birine dikilir; ve sahip olan iki subay
Bush'a biraz daha uzakta bir daha uzakta,
Dönme noktası, erkeklerin yollarını kestiğini duyduklarında
arkalarında yıkama.

"Sakla Hallett!" Lisle, "Onlar düşman olmalılar."

İllüstrasyon: Düşmanın güçlü bir partisini gördüler.
yol.

Gürültüsizce olabildiğince kalın çalıya sığındılar
Ve bir dakika sonra, düşmanın güçlü bir partisini geçti
yeni geçtikleri yol. Birkaç yüz vardı
onlara. Yolda otuz veya kırk durdu. Diğerleri devam etti
Bir pisti kesmek için ve beş dakika içinde dağınık bir yangın
Birliklerle temas ettiklerini göstererek açıldı. .
Ateş bir süre devam etti ve sonra öldü; çünkü olsun
Birlikler emekli olmuş veya yerliler kapanmış ve
Başka bir çizgi aldılar, emin olamadılar. Daha sonra duydular
onları çok ağır ateşleme ve ashantis olduğunu tahmin etti
başka bir yolu takip etmiş ve konvoya inmişti.

Zaman zaman çalıların arasından bakarken
Yolda durmuş olanlar hala oradaydı, muhtemelen
Onlara komuta edecek bir şef veya başka bir şey bekliyor.

"Güzel bir karmaşa içindeyiz Bullen," dedi Hallett. "Sesle
Konvoy hala devam ediyor, o zaman onlara nasıl yeniden katılacağız, yapmıyorum
Bilmek."

"Evet, kesinlikle bir delik içindeyiz ve bu arkadaşlar burada durursa
Geceye kadar hareket etme şansımız görmüyorum. .
Çalılardaki en ufak hışırtı onları üzerimize indirir, hayır
zaman. Ateş her an gittikçe daha uzaklaşıyor ve
Kuşkusuz, düşmanın büyük bir bedeni arkadaşlarımıza katıldı.

"Çok sıkı bir yerdeydim, ama bence bu
en kötüsü. Tek kursumuz, görebildiğim kadarıyla beklemek
gece vakti kadar; Ve sonra, eğer bu arkadaşlar hala buraya yapışırsa,
Tekrar yola girin ve bir yola gelene kadar takip et
Diğer tarafa gitmek. O zaman saf bir şans sorusu olacak
Düşmana çarpıp vurmamız. Eğer yaparsak, elbette yapmalıyız
Sonuna kadar savaşın, son atışları tabancalarımızda tutmak
kendimizi. Ellerine canlı düşme niyetim yok,
Ve ben ölümden önce korkunç işkencelerden geçmek. "

"Yapılacak tek şey bu gerçekten, Bullen.
Ancak, en iyisini ummalıyız. "

Gece düştüğünde, parti tarafından yoldaki bir ateş yakıldı.

"Dilenciler açıkça burada kalmak anlamına geliyor," dedi Lisle, "
uzaklaştılar, sütun olacağı için daha iyi olmamalıyız
Şimdiye kadar on mil uzakta olun, gerçekten şansımız olmamalı
geri kazanma. "

Gece düştüğünde, en büyük olanı alarak çalılıktan dışarı çıktılar
Yerliler otuz metre vardı, gürültü yapmamaya özen
uzak. Kırk ya da elli yarda sürdüler ve sonra bir dönüş
Onları görme yolunda saklayan yolda, ayağa kalktılar ve
itti.

Bununla birlikte, ilerleme kaydetmenin kolay bir mesele olmadığını buldular. BT
yaprakların gölgelik nedeniyle karanlıktı ve hissetmek zorunda kaldılar
her adımda kendi yolları. Üstelik yol sürekli dönüyordu
ve bükülme. İki saatten fazla seyahat ettikten sonra geldiler
İki yolun buluştuğu bir noktaya ve bilmeden,
sola giden bir tane. Bunu birkaç saat izlediler,
Ve sonra dinlenmek için uzan. Daybreak'te uyanıyorlardı.

"Nereye ihtiyacımız olduğunu merak ediyorum," dedi Hallett.

"Korkarım bir şekilde yanlış gittik," diye bağırdı Lisle
etrafa bakmak, "ve ışık yanlıştan geliyor gibi görünüyor
Çeyrek, tamamen. Ana yoldan çıkmış olmalıyız
bilmeden ve yanlış bir mesafede uzun bir mesafe attı
yön."

"Doğru olduğuna inanıyorum, Bullen. Şimdi ne yapacağız?
Adımlarımızı geri çekin, yoksa itin ve şans? "

"İki kötülük seçeneğimiz var, Hallett, ama bence
Devam etmek geri dönmekten daha iyidir. Ancak ilk olarak biz
Yiyecek bir şeyler aramalısınız. Birkaç küçük akıştan geçtik
Yolda, bu yüzden su için zor olacağımızı sanmıyorum;
Ama sahip olmamız gereken yiyecekler. Yerliler her zaman yiyecek bulabilirler
orman ve bunu yapamazsak, bazılarına gelebiliriz
terk edilmiş köy ve biraz muz al. Hatta biraz çalabiliriz
Geceleri, terk edilmeyen bir köyden. Her halükarda
Burada kalmak işe yaramaz. "

Bir kerede yola çıkıyorlar, dikkatli bir şekilde hareket ediyorlar ve sık sık duruyorlar
Çıplak ayakların yumuşak izini dinleyin. Sonunda geldiler
Diğer pistten ayrıldıkları yer. Burada başka bir tane tuttular
Konsey ve başlatmak için çok fazla risk olduğuna karar verdi
yine ana yol; Bu, düşman tarafından işgal edileceğinden emindi,
kim ölürünü gömecek veya herhangi bir ganimeti inceleyecek
taşıyıcılardan yakalanmıştı. İki veya üç devam ettikten sonra
Miles, sağdaki başka bir yola geldiler.

"Bu yol," dedi Lisle, "bizi uygun yöne götürecek."

"Oraya gideceğimizden şüpheliyim," dedi Hallett. "Hissediyorum
Zaten bir sıçan kadar aç; Ve koyacak hiçbir şey görmedik
Dudaklarımızın arasında dün sabah başladığımızdan beri. "

"Biraz kaba," dedi Lisle neşeyle "ama vurmalıyız
Şu anda bir köy üzerine. "

"Pekin vermemeliyim, yol düzleşirse," dedi Hallett,
"Ama o kadar çok zikzak yapıyor ki, olduğumuzdan emin olamayız
Doğru yöne gidiyor. "

"Eh, görüyorsun," dedi Lisle, "
Bu yola çıktığımızdan beri ayrıldı. Bunu düşünmeye yardım edemem
Bunlar köylere yol açmalı ve takip ettiğimiz bir
Aralarında bir tür bağlantı bağlantı. Durduğumuza oy veriyorum
Sonraki bir tane geliyoruz. "

"Pekala, yaşlı adam! Bana öyle geliyor ki bu harika olmayacak
Hangi yöne gidiyoruz. Gerçekten de yapabildiğim kadarıyla
Güneşten aldığımız bakışlar, yol büyük ölçüde döndü,
Ve şimdi başladığı yere geri dönüyor. "

"Korkarım haklısın Hallett. Ancak bir şey var
kesin. Asantis ormanlarında yolları kesmez
bazı nedenler ve biraz büyüklüğe gelirsek şaşırmamalıyım
köy, çok ileride değil. "

Yarım saat daha yürüdükten sonra çalıların aldığını gördüler
daha ince ve yakında ışığı görebiliyorlardı. Çok gittiler
Dikkatli bir şekilde şimdi ve sonunda büyük bir açıklığın sonunda durdu,
bir Ashanti köyü durdu.

"Tanrıya şükür ileride yiyecek bir şeyler var!" dedi Hallett. "Orada
köyün etrafında büyüyen bir sürü muz var ve
Karanlık, iki büyük demet alacağız. Bu bize bir süre dayanmalı. "

Tamamen bitkin, ikisi de çalıların hemen içine uzanıyordu. Birçok
Köylüler hareket ediyordu ve iki kez yerli koşucular geldi.
Öğleden sonra çok yavaş geçti; Ama uzun süre güneş battı ve
Karanlık hızla düştü. İzin vermek için birkaç saat beklediler
köy nispeten sessiz olmak; Sonra ileri sürtiler ve
Geldikleri ilk ağaçtan iki büyük muz demeti kesin
Ve ormana dönerek oturdu ve doyurucu bir yemek yedi.

"Kendimi çok daha iyi hissediyorum," dedi Hallett, bitirdiğinde.
"Şimdi, daha sonra ne yaptıklarımızdan bahsedelim."

"Bush'un kenarında tutmamız daha iyi olmasını söylemeliyim ve
Bakın başka bir yol açabilir miyiz. Gitmek işe yaramaz
Buna geri döndüğümüz için bizi biz yere götürür
Başladı. "

Hallett bu öneriyi kolayca kabul etti ve iki memur
Köyün etrafında başladı ve yavaş yavaş çalıştı. Şu anda onlar
başka bir yol vurdu. Bunu ortaya çıkardılar, tekrar ittiler,
Her biri muz bir grup taşıyor. İki saat yürüdükten sonra
yatırmak. Karanlık o kadar yoğundu ki, ilerleme oranları
son derece yavaş.

Sabah tekrar devam ettiler ama bazılarına yürüdükten sonra
Saatlerce, aniden dördüne düştüler. Bunlar en kısa sürede
Onları gördü, onlara bir bağırdı, silahlarını ateş ettiler
bunu yaptılar. Her ikisi de sümüklü böceklerle vuruldu; Ve Lisle vuruldu
Aşağı, ama hızla tekrar ayağa atladı, elinde tabanca. .
Ashantis mızraklarıyla suçlandı, ancak tabanca mermileri
onlar için çok fazla ve tek tek düştüler, son adam
tıpkı onlara ulaştığı gibi vurdu. İkisi sadece yaralandı, ama Lisle vurdu
ikisi de.

"Asla yapmazdı," dedi, "herhangi birinin bir köye gitmesi için,
ve tüm sakinlerini bize getirin. İkimiz de yapmaya uygun değiliz
Çok koşuyor ve dilenciler bizi geçeceğinden emin olacaklar. "

"Bu korkunç," dedi Hallett, "ama itiraf etsem de
gerekli."

Dört gün boyunca dolaştılar. Yol hiç koşmadı
dümdüz. Bol miktarda muz tedarik bulsalar da,
Güç yavaş yavaş başarısız oldu.

Dördüncü gün bir kağıda geldiler, şüphesiz bir kısmı
yağmalanmış bir memurun bagajı. Hallett, kim
Hızlı yürümek, aşağılayıcı bir şekilde geçti. Ancak Lisle onu seçti
Yukarı ve vücudunun etrafına sarın.

"Bizim üzerine koyabiliriz Hallett, geceleri. En azından yardımcı olacak
nemli tutun. "

"Uzun süredir istemiyoruz," dedi Hallett; "Bence oyun
Neredeyse yükseldi. "

"Biraz değil," dedi Lisle neşeyle. "Dönüşlere rağmen
Ve yaptığımız bükülmeler, bence uzak olamayız
Coomassie, şimdi. Bu sabah silahların sesini duyduğumu sanıyordum,
Ve başka hiçbir yerden olamazdı. "

O öğleden sonra aniden büyük bir savaş kampına geldiler ve
Bir kerede çalılara oturdu.

"Şimdi ne yapılacak?" Dedi Hallett. "Tekrar geri dönemeyiz. İkimiz de birkaç mil yürümeye uygun değiliz. "

Lisle ona cevap vermeden birkaç dakika oturdu ve sonra dedi
Birden:

"Bir fikrim var. Bir fidan keseceğim, yedi veya sekiz metre
uzun; ve bir ateşkes bayrağı yapmak için tabakayı ona sabitleyin.
Sonra cesurca köyün içine yürüyeceğiz ve çağıracağız
teslim olmak. Cesur bir vuruş, ama başarılı olabilir. Bunu biliyoruz
Çoğu savaştan yoruluyor. Biz verebiliriz
çalıdaki yolumuzu kaybettim ve eğer arkadaşlar nazikçe alırsa,
iyi ve iyi; Ama eğer değilse, tabancalarımıza sahip olacağız ve
Tabii ki, onları kendimiz üzerinde kullanın. "

"Bunu gerçekleştirmek için oyunum, Bullen. Fikriniz muhteşem.
Her neyse, bu bizim son şansımız. Gerçekten gidebileceğimi sanmıyorum
Mile daha uzak. Kendimizi yapacak yeterince dillerini biliyoruz
anlaşıldı."

"Evet. Hizmetkarlarımız, Hausas ve Taşıyıcılar ile ne var,
Her ikisi de dili çok şey aldı. "

Yenilenen ruhlarla bir fidan keserler, hepsinden çıkardılar
Yaprakları ve dalları ve tabakayı ona sabitleyerek yürüdü
doğrudan kampa doğru. Derhal bir karıştırma vardı
kamp. Ashantis'in çoğu kolları için koştu ama gördüklerinde
İki memur yalnız olduklarını, sakinleştiler. Şu anda iki
Şefler gelişti, ardından yirmi savaşçı geldi.

"Şimdi, bullen, dil hakkındaki bilginizi toplayın ve adres
onlara. Oldukça kalın bir şekilde koy. "

"Şefler," dedi Lisle, "Biz size valisinden geliyoruz
Coomassie. Şimdi senin için net olması gerektiğini söylüyor
Beyaz adama karşı duramaz; Ve sadece getireceksin
Daha fazla direnişle kendinize ve ülkenizi mahvediyor. Onlar
Bu nedenle bizi teslim edecekseniz, küçük bir
Sadece size para cezası verilecektir; Ve askerlerinin yapabileceğini
Kollarını bıraktıktan sonra köylerine emekli olun. Sırasında
Bunun hakkında konuşuyorsun, bize verirsen memnun oluruz
bazı hükümler; Çünkü buraya gelerek çalıdaki yolumuzu kaybettik,
ve yemeğe ihtiyacım var. "

"Beni köye takip edersen," dedi şeflerden biri,
"Biz size ne konuşurken konuşurken hükümler sunulacak
söylemek. Barıştan memnun olacağız; çünkü bunu görüyoruz, ancak güçlü
Bizim stoklarımızı yapıyoruz, askerleriniz her zaman onları alıyor. Bizim adamlarımız
insanlarına geri dönmek için uzun süredir, çünkü savaştılar
birçok kez ve zaten şikayet etmeye başladı. Garanti mi
Sizinle kalanıza dönersek güvenliğimiz? "

"Buna söz verebilirim," dedi Lisle. "Cesur erkeklere saygı duyuyoruz ve
Bu kavganın bir son olması gerektiğinden endişe duyuyor. Ne zaman
Biter, yine hükümetimizin korunması altında yaşayacaksınız,
Ve geçmiş unutulacak. Bize sebepsiz saldırdınız ve
bunun için çok acı çekti. Bu üçüncü kez sahip olduğumuz
gelmek zorunda kaldı ve umarız asla gerekli olmayacak
Yani, yine. Birbirimizin cesaretini tanıyoruz; Her birimiz yaptık
fedakarlıklar; Ve umarım, bu savaş bittiğinde yaşayacağız
Birlikte barış içinde. Sadece senin gibi silahlıydık, servetler
Savaş farklı olabilir; Ama tüfeklerimiz ve silahlarımız var,
Ve bunlar uzun vadede bize her zaman zafer vermeli. "

"Konuşacağız," dedi şef. "Biz bunu yaparken yapacaksın
Yiyecek var. "

Böylece, döndü ve köydeki bir eve gitti,
Yiyeceklerin ve yerli ruhun önlerine yerleştirildiği yer.

"Dodge'niz takdire şayan bir şekilde başarılı oldu," dedi Hallett,
Yemek bekliyor. "Bence teslim olacaklar."

"Umarım yapacaklar," dedi Lisle; "Ama her halükarda, bence olacaklar
Bize ateşkes bayrağının altına gelmiş gibi davranın; Ve belki gönderecek
Bizimle kampa geri döndü. Ancak, bir
Bizim için yemek ve en kötüsü en kötüsüne gelirse çok daha iyi
oruçtan dolayı dolu ölmek. "

Bir saatin çeyreğinde iki kadın girdi; bir kase taşıyan biri
dört tavuk ve bir miktar pirinç; diğeri büyük bir sürahi
su ve daha küçük bir yerli ruh. Tek kelime söylenmedi
Yemek yenirken. Sonunda, kemiklerden başka bir şey yok
dört tavuktan kaldı.

"İyi bir akşam yemeği için Tanrı'ya şükürler olsun!" Dedi Hallett, yemekten sonra
üzerinde. "Şu anda, tüm erkeklerle barış içinde hissediyorum;
Şeflere Coomassie'ye vardıklarında,
birinci sınıf arkadaşlar; Şefin büyük olacağından eminim
Kabilelerinin sunulmasını sağladığımız için memnun oldum. O olacak
Kapaklarımızda büyük bir tüy olun. Buraya geldiğimde düşündüm
Hayatımı kurtarmak için başka bir mil gidemedi; Şimdi mükemmel hissediyorum
Coomassie'ye yedi veya sekiz mil yürüyüş oyun. "

Şu anda, büyük bir hubbub olduğunu fark ettiler.
kamp. Yarım saat sonra şefler girdi.

"Getirdiğiniz terimleri kabul ediyoruz," dedi biri, "
Sizinle, terimler dediğin gibi değilse, biz
buraya geri dönmesine izin verilecek, çıkmaz. "

"Sana söz verebileceğim," dedi Lisle. "Buraya gelmedik
Sebepsiz ve sunduğumuz terimler
Onursuzluk olmadan kabul edin. Sizi kadar iyi bir tedaviden emin olabilirim
Bize verdin; ve kaleyi terk etme ve geri dönme izni
Halkınız, eğer şartlardan memnun değilseniz. "

Çeyrek saat sonra parti-iki şefin kalması,
On silahlı takipçi ve iki subay-çıktı. Kamp,
Coomassie'den yaklaşık altı mil uzakta öğrendiler. Bir yürüyüşten sonra
Üç saat, ormandan temizlenmiş alana çıktılar
Kale etrafında. Dış nöbetçilere ulaştıklarında
Meydan okudu, ancak Lisle'den bir kelime onları aktarmak için yeterli.

Kaleye yaklaştıkça bir dizi asker toplandı
Onları ve girişe yaklaştıklarında Albay Willcocks
çıktı.

"Burada şeflerle kalıyorsun, boğul. Devam edeceğim ve açıklayacağım
Şef için önemlidir. "

Lisle başını salladı ve Hallett acele ederken diğerleri durdu.

"Neden Bay Hallett," dedi Albay Willcocks, "Senden vazgeçmiştik
ölü için; Sen ve orada gördüğüm Bay Bullen. Ne var
Şimdi mi yapıyorsun? "

Hallett maceralarını kısa bir açıklama yaptı.

"Muhtemelen habercileriniz olarak hareket ettiğiniz için bize rahatsız olacaksınız
Ancak, büyük savaş kampının iki liderini tetiklediğimiz için
İçeri gel, affedileceğimize inanıyorum. Onlara söz verdik
güçlerinin geri dönmeleri için izin verilmez,
köyler; Ve söyleyebilirim ki, sahip oldukları müthiş stoklardan
Orada yapılmış, bu sonuç elde edilemezdi, aksi takdirde,
çok ağır kayıp olmadan.

"Fikrin tamamen bullen olduğunu söylemek istiyorum.
geçme şansı; Çünkü ikimiz de tamamen
Köye ulaştığımızda bitkin. "

"Sanırım son derece iyi yaptın Hallett. Göndermek üzereydim
o kampı yakalamak için bir güç; Ve gerçekten de olmaktan mutluluk duyuyorum
bunu yapmanın gerekliliğinden kurtuldu. Belki de
Birkaç yüz hayatın kurtarılması. Ayrıca, muhtemelen yapmalıyız
Çeyreğini yakalamamış; Ve gerisi alacaktı
çalı ve bize sorun vermeye devam etti.

"Bana terimlerin tam olarak ne olduğunu söyle,
teslim olmak."

"Sadece şeflerin yaşamları ve özgürlüğü; ve
Adamları köylerine emekli olmak için emekli olacaklar. "

"Bunlar tam olarak bazılarına sunduğum terimler
Şartlar istemek için gönderen şefler. Şimdi onlarla konuşacağım
kendim."

Buna göre Hallett ile birlikte, şeflerin bulunduğu yere doğru yürüdü
ayakta duruyordu.

"Gerçekten mutluyum," dedi, "
Savaşta daha fazla yer almayın. Burada bizimle kalacaksın
Kampınızın parçalandığını duyuyorum; Ve o zaman özgürlükte olacaksın
Kendi gerekçelerinize dönmek için. Benim aldığın için teşekkür ederim
Haberciler çok nazikçe; Ne zaman yapacağım bir ödül olarak
Bırakın, her birinize beş yüz dolar ile sunun. Bundan böyle, ben
Bizimle her zaman iyi şartlarda kalacağınıza güven, hepinizi yap
taşıyıcılar göndererek bize yardım edebilir ve kuralımızı kabul edeceğim
Açıkçası ve gerçekten.

"Şimdi senden kaleye girmeni isteyeceğim; nerede olacaksın
Kamplarınızın dağılmasını duyana kadar misafir olarak muamele gördü. "

Şefler resepsiyonlarından çok memnun kaldılar; ve gönderdi
Bir kerede, kampın terk edilmesini ve yanmasını emretmek için eskort ve
aşağı çekilecek stoklar. Sonra Albay'ı takip ettiler
Willcock, kendilerine bir oda atandığı kaleye girer ve
Her şey rahatları için yapılan.

Vali onlarla emekli olur olmaz, diğer memurlar
Maceralarını öğrenmek için yuvarlak Hallett ve Lisle aşağı akın etti.
Her ikisi de güvenli geri dönüşleri nedeniyle sıcak bir şekilde tebrik edildi; Ve Lisle
Tebriklerinden büyük bir payı için geldi
Protestolarından Hallett, ona en büyüğünü vermekte ısrar etti
öne sürdüğü şekilde kredi payı
şema ve tartışmasız bir şekilde onları kurtarmanın aracı olmuştu
Yaşıyor.

"Hallett bununla ilgili her şey vardı," dedi; "Ve
Bu sadece kazara bir fikirdi. Birbirimize karşılıklı yardım ettik
o uzun süren sersemletme günlerinde; Ve en çok şanslıydı
Benimle birlikte olduğum için, yalnız olsaydım, sanmıyorum
ne zaman tutulması gereken zihin veya beden gücüne sahip olmalıydı
Beklenti tamamen umutsuz görünüyordu. "

Şirketlerinin hatlarına inerken,
mutlu siyahlarla çevrili; Kim neşelendirmeye devam etti
Bir fırsat elde etmeden önce biraz zaman geçti
Neyin gerçekleştiğini söylemek için. Şerefe tekrar patladı, ne zaman
Hikayeler bitti. Adamlar ellerini sallamakta ısrar ettiler ve
Sonra memnuniyetlerini göstermek için bir savaş dansı başlattı.

Sonra her ikisi de onlar için dikilmiş bir sığınakta emekli oldu ve uzandı,
birkaç saat uyudum. Uyandıklarında doyurucu bir yemek yediler; sonrasında
bir iki gün içinde göreve uygun olacaklarını kabul ettiler
Tekrar.

Albay, "Gönderinlerimdeki davranışından bahsedeceğim," dedi.
ertesi gün. "Sadece kendi hayatlarını kurtarmakla kalmadın; aynı zamanda
bu iki şefi teşvik ederek çok önemli hizmet verdi ve
takipçileri göndermek. Olduğumuz bilgilerden
alabilmek, kampları çok güçlü bir şekilde güçlendirildi ve sadece
sert dövüşten sonra alınmıştır; Ve o zaman bile, olduğu gibi
Önceki tüm durumlarda, ana beden kaçmış olurdu,
Kısa bir mesafe uzakta tekrar toplandı ve bize tüm sorunları verdi
onları bir kez daha dağıtmak. Olduğu gibi, hiç şüphem yok
Şeflerinin etkisi onları sessiz tutacak ve gerçekten de
köyleri arasında olacakları gibi dağılmış, olacak
Onları tekrar silah almaya ikna etmek zor.

"İkinci düşüncelerde, bu sabah ayrılmalarına izin verdim,
garnizonun kollarını toplamaya başlayan sütun. Onlar
oldukça ciddi görünüyordu; Ve hiç şüphem yok, başarılı olacak
adamlarını kavga etmeden kollarıyla ayrılmaya teşvik etmek. "

Defolman, gerçekten de akşam döndü. Başarısı
Görevleri tamamlanmıştı; Ve yerliler teslim etmişti
kolları ve şefleri ile ormanlara başladı,
Kampı yaktıktan ve stokları atladıktan sonra. Hepsi görünüyordu
Daha fazlası için çağrılmamaları için çok memnun oldum
savaşmak ve bireysel olarak yemin etmişlerdi
Yine beyaz adamlarla savaşın.

Diğer birkaç ateşkes bayrağı geldi ve birçok şef teslim oldu.
Kraliçe anne, liderlerin en önemlisi onu ihlal etti
Gönderme. Albay Willcocks, ona kanıtlamak için dört günü verdi
Şahsen gelerek sunumunun gerçeği. Kısacası,
Ancak, ateşkes sona ermeden önce küstah bir mesaj gönderdi
sonuna kadar savaşacağını. Muhalefetlerinde en başta olan bazı şefler ve
Kimin işkence ve ölümüne şahsen katılan
Ellerine düştü, mahkeme dövüşü tarafından yargılandı; Ve her iki vuruş da
Ya da asıldı, yerlilere bile olduğunu kanıtlamak gerekli
En büyük şefleri kurtulmadı ve belirli cezalar
cinayetine katılanlara ele alınacaktır
Ellerine düşen askerler veya taşıyıcılar.

Bu kampanyanın en büyük trajedisi, 8.
Eylül, yerli bir katipten bir mektupla
Kaptan Willcox ve Benson tarafından yönetilen Akim Levies.
Bu vergiler, ilerlediğimiz için sağ kanadımızda çalışmıştı
Güney, Denkeras'ın batıda yaptığı gibi.
Korkaktı ve Ashantis'ten dehşete kapılmışlardı, tüm
Diğer komşu yarışlar. Aslında, uygun oldukları tek iş
terk edilmiş köylerde yaşıyordu ya da bitkileri kesiyor ve
üretmek.

Bu vergilerin üç bini ile işbirliği yapması emredildi.
Albay Fren Sütunu. Ashantis tarafından karşılandılar ve cıvatalı
İkincisi ateş açar açmaz; ve Yüzbaşı Benson, terk edildi
Korkak takipçileri düştü. Eve gönderdiği bir mektupta, birkaç
Ölümünden günler önce, en güçlü terimlerle ifade etti
Komutasındaki erkeklerin görüşü:

"Gerçek bir gösteri söz konusu olduğunda, sonuçta cennet bize yardım edin!
Koruyucu ordumun dörtte üçü Arrant Korkakları, hepsi
Disiplinsiz ve tutulması oldukça imkansız. "

Yerli vergiler disiplinli birliklerle karşılaştırılamaz.
Onlar sadece başıboş silahlar, kollarla donatılmış bir motley mafyasıydı ve
Toz ve ödemeleri yağma yapabilecekleri şeydir; oysa Afrika
Özel Tatbikat ve Görevleri İngilizlerinkilerle aynıdır
özel. Emirleri ona İngilizce olarak verilir ve bilgisi
bizim dilimiz muhtemelen çoğu Hintli veya
Mısır askerleri; Batı Afrika'daki İngiliz askerleri
Nadiren adamlarının dilini anlayabiliyor.

Kaptan Willcox'un yardımına bir sütun başlamıştı.
Ancak on gün içinde gelemedikleri için geri döndüler
Ona, doğuya elli mil daha emekli olduğu için. Vardı
Dövüş yok, düşman kuzeye gitti; Ama bunu tespit ettiler
Hemen güneydeki tüm ülke isyancılardan arınmıştı ve
Barış arzusu. Kaptan Benson'ın eyleminin olduğu yer
Savaş, ölü bedenler, bagaj ve tüfeklerle doludur; kanıt
düzensiz uçuş. Levies'in en kısa sürede cıvatalandığı anlaşılıyor
kovulurken. Sonra, birkaç eğitimli gönüllü ile
Beyaz adamlar aceleyle kendilerini yerleşikleştirdiler; ve geç saatlere kadar dışarıda kaldı
öğleden sonra, mühimmatları kısa sürdü,
kavga ettikleri emekli olmaya mecbur kaldı. Sırasıydı
Yüzbaşı Benson'ın vurulduğunu geri çekin.

Ertesi gün beş gün sonra başka bir sütun geldi '
keşif. Valinin aynı yoldan geçmişti
23 Haziran'da patlamıştı. Yol tamamen
Tazipti, köyler yok edildi ve ekinler yandı. Hayır yaptılar
çalı aramaya teşebbüs ama yolda buldular
doksan sekiz başsız iskelet; Numaranın acı verici bir ifadesi
özelleştirme ve zorluktan ölen askerler ve taşıyıcılar,
Geri çekilme sırasında.

Bilgi şimdi, kuzeyde en çok pervasız olan
Ashantis tekrar konsantre olmuştu ve
başka bir stand. 16. sırada on yedi büyük bir inceleme vardı
Yüz asker ve garnizonun dokuz silahı. Ağır silahlar
düşmanınkine benzer bir stokta egzersiz edildi.
Şimdiye kadar tamamen başarılı olamamışlardı; Bulunduğu gibi
Bu, büyük patlama şarjı nedeniyle, aralığın
Gerçek mesafesinin iki katı olduğu tahmin edilmektedir. Altı atış parçaladı
Altı feet yüksekliğinde altı feet kalınlığında barikat. Deneye tanık olmaya davet edilen dost şefler
çok etkilendim; Ve hiçbir şüphe yok ki başarının
Sahadaki düşmana bildirildi, çünkü
gelecek ve eski çalı savaşı planlarına döndü.

Ağır ve sürekli yağmurlar şimdi hızla devam ediyordu
hastalık ve memurlar oldukça
Onlara roman.

"Benim için ne olduğunu bilmiyorum," dedi Lisle, bir sabah,
"Ama boynunda şiştim. Bir zamanlar kabaktaşım vardı
Küçük bir çocuk ve o kadar saçma olmasaydı, ilan etmeliyim
Onları tekrar aldığımı. "

Hallett kahkaha attı.

"Tüm eski hastalıklarına sahip olacağını umuyorum
Yine-ateş, kızamık, boğmaca ve geri kalanı. Biz
kulübenin sizin için bir şeyle takıldığını görmelisiniz
Mümkün olduğunca bir yatak gibi ve bir olasılık yapmak için bir ateş veya her neyse
Sana veriyorlar. "

"Gülmen çok iyi, Hallett, ama bak
boyun."

"Şey, şişti," diye kabul etti Hallett; "Ve sahip olmanı umuyorum
Bush'ta dolaşırken soğuk yakaladı. Cidden,
Boynuna bir parça sıcak pazen koymanızı tavsiye etmeliyim,
Yoksa geçin ve doktora danışın. "

"Sanırım bunu yapacağım Hallett. İyi bir anlaşma acıtıyor, söyleyebilirim
Sen ve gördüğün gibi çayımı zorlukla içemem. "

Kahvaltı bittikten sonra müdürün çadırına gitti
Doktor.

"Geldim efendim," dedi, "sana boynumu sormak için."

"Bunu söylemiyorsun, boğul! Neden, seninki gördüğüm üçüncü durum
Bu sabah! Bakayım.

"Evet, semptomlar diğerleriyle aynıdır. Eğer bu olsaydı
İngiltere, bir kabakulak salgınının patladığını söylemeliyim; Ancak
Tabii ki bu olamaz.

"Şey, diğer ikisini hastaneye gönderdim ve daha iyisi vardı
oraya da git. Acı verici mi? "

"Oldukça acı verici ve hiç yutulamam."

"Şey, hastaneye geldiğimde seni içeri alacağım
diğerleri. Kesinlikle ne olduğunu ya da neden geldiğini anlayamıyorum
aniden. Koyabileceğim tek şey sabit
Sahip olduğumuz yağmurlar, neden ıslak olduğunu gerçekten görmüyorum
Hava bu etkiye sahip olmalıdır. Sıcak tutmanızı tavsiye etmeliyim
kümesler. "

Akşamları başka bir hasta geldi ve Lisle patladı
Hallett olduğunu görünce gülüyor.

"Ah, kreşe geldin, değil mi? Umarım yapmışsındır
Kırmızı ateş mi yoksa kızamık, Hallett? "

"SHAFF yapma. Bu gülünç bir mesele değil."

"Hayır? Bu sabah o ışığa aldığını sanıyordum.
Görüyorsunuz, hepimizin kümesleri var; Ve düzenli bir tane yapacak
Senin için hemen. Yüzüm bu sabah olduğundan daha büyük ve
Neye gelecek, hayal bile edemiyorum. Doktor olmasına rağmen
Açıkçası, anlamadığını söyledi; Düşünüyor gibiydi
bu konuda çok ciddi bir şey olmadığını. "

Ertesi gün şişlik azalmıştı ve iki gün sonra her ikisi de
Bunlar hastaneden taburcu edildi; büyük zevklerine göre
Bir sütunun yeni başlayacağını ve onların
Şirketler buna dahil edildi.

Ertesi gün sütun başladı. Neredeyse bindi
Yirmi sekiz gün boyunca güçlü, silah ve rasyonlarla. Bu güç
kuzeybatı ülkesine nüfuz edecekti. Buradaki düşman vardı
Teslim olmayacaklarına dair küstah bir mesaj gönderdi; Ve bu,
Eğer saldırıya uğradılarsa, eskilerine geri dönmeyi amaçladılar
taktikler ve tüm çabalarını memurları vurmaya yönlendirin
Ve bunlar atıldığında, çok az zorluk çekerlerdi
Yerli birliklerle uğraşırken.

İkinci gün, Coomassie'den yirmi beş mil uzakta, düşman
yürürlükte karşılandı; ve sahip oldukları mesajın
Gönderilen doğruydu, çünkü hiçbir stok yoktu ve düşman başvurdu
Tamamen keskin nişan için. En çok olan Kofia tarafından emredildi
çalkantılı ve şefleri kararlı. Saldırı gelmedi
Bir sürpriz olarak, bir gün önce, bir dizi Ashantis
Acele edilen bir köyde bulundu. Aktif müttefikler şimdi aradı
Ormanda iyice ve yeri tespit etmeyi başardı
Düşmanın savaş kampları vardı. Dikkat ettiler
Ashantis'in yaklaşımımız hakkında hiçbir fikri yoktu ve bunlardan birçoğu
Maxims ve tüfekler tarafından vuruldu.

Tepede güçlü bir pozisyona sahip olan düşman, acele etti
Ve önümüze ve kanadımıza saldırdı. Numaraları şu şekilde tahmin edildi
dört bin. Her iki taraftaki üç şirket çalı girdi ve
Yakında düşmanı bir yola bastırmayı başardı; Neredeydiler
Batı Afrika Saha Kuvvetleri tarafından büyük bir suçlama,
Melliss. Bu memur yaralandı; ve Kaptan Stevenson,
Ona yakın, göğsünden vuruldu.

Bir an için askerler tereddüt etti ama hemen hemen,
tekrar memurlarının kaybının intikamını almak için. Ücret çok
etkili. Yavaş yavaş toplanan düşmanların
Bayoneted ve geri kalanı kaçtı.

Kaptan Stevenson'un ölümü büyük ölçüde pişman oldu. O ve Kaptan
Başka bir şirketten Wright, eşlik etmek için izin istemişti.
güç. Kişinin diğerinden daha iyi bir iddiası olmadığı için Albay
Willcocks bunun için atmaları gerektiğini önerdi. Bunu yaptılar ve
Kaptan Stevenson kazandı; Ama iyi servetini düşündüğü şey ona mal oldu
onun hayatı.

Kavga bittikten sonra,
güç; ve bir köye üç mil ileride bir avans yapıldı,
niyeti ertesi sabah saldırmak. Ancak o akşam,
Teslim olma teklifiyle bir bayrak geldi. Kelime geri gönderildi
Koşulsuz yapılırsa teklif kabul edilecektir; Ve yedi
akşam saatleri bir şef, çok sayıda erkek, dört yüz
silahlar ve biraz koyun geldi. Kofia'nın bir
köy, daha uzakta; Ve yine orada kavga ederdi. Güç
onlarla birlikte Coomassie'ye döndü.

Ertesi gün, bazı izciler düşmanın sahip olduğu haberi getirdi
Yine konsantre oldu ve sayıları dörde yükseltildi
Binleri başka bir dövüş kabilesi ile kavşaklarıyla. Kofia
komuta ve büyük bir savaş kampı on iki tane kurulmuştu
Bekum Yolu'nda kilometrelerce uzakta. Berekum'un kendisi, yüzlerce
ve kuzeyden kırk mil yatırım yapıldığı bildirildi ve
Yardım istendi ama çok büyük bir Ashanti kuvveti yakınındaydı,
Hiçbir erkek amaç için kurtulamaz.

On iki yüz güçlü, beş silahlı ve mevcut her şey
Garnizonda silah taşıyabilen adam,
29, savaş vermek için. Bunu bir tedarik sütunu izledi ve
Taşıyıcıların büyük kısmı.

Dokuz mil muhalefet olmadan gerçekleştirildi. Sonra küçük
Adansi Outpost yaklaşımlarından emekli oldu. Komutan karar verdi
Gece için, ıssız bir köyde dur. Sefildi
yer. Kulübelerin hepsi isyancılar tarafından yakılmıştı; böylece
Birlikler açık bir yağmur yağışında açıkta uyumak zorunda kaldı. .
Avrupalılar aceleyle yapılan bazı barınaklarda dinlenmeye çalıştı,
Ama mükemmel bir rüzgar kasırgası esiyordu ve zemini süpürüyordu
inşa edildiler.

Ertesi gün birlikler sırılsıklam kıyafetlerinde yürüdü
şiddetli yağmur. Ancak yedi ila sekiz arasında bu sona erdi ve
Neredeyse aynı anda, üzerlerine muazzam bir ateş patladı.
Bir kerede önceden koruma ve destek nişanlandı, ancak düşman
pozisyonlarına böyle bir kararlılıkla yapıştı ve tartışmalı
Yerin her ayağı o kadar sağlam bir şekilde, iki şirket
Takviye çağrılmalıdır.

Bush'a iki şirket gönderildi ve sonunda başarılı oldu
kısmen düşmanın arkasına geçip onları geri çekilmeye zorlamak.
Soldan daha fazla birlik gönderildi; Ve bir şirket talimatı verildi
çalılıktan, uzatılmış bir çizgi üzerinde hareket etmek için. Bu şekilde
Düşman ormandan sürüldü ve yavaşça emekli olmaya zorlandı
tepe.

Sonra ana sütun başladı, Binbaşı Melliss tarafından yönetildi ve başkanlık etti.
Sihler. Ancak düşman uçmadı; ve büyük melliss
toplayabileceği az sayıda adamla, kalınlarına girdi.
Bir Ashanti yakın mahallelerde ona ateş etti; Ama yerli bir asker
adamı çalıştırdı. Yerde mücadele ederken başka bir
Ashanti, Binbaşı Melliss'e ateş etti ve onu ayağına vurdu. O öyleydi
Ne kılıcını ne de kullanabileceği için pratik olarak silahsız
revolver; ve öldürülürdü, başka bir subay gelmemiş miydi
Yukarı ve yaralı Ashanti'yi vur.

Sütunun başı noktaya ulaştığında, ağır bir ateş
yakında uçuşta olan düşmana yönlendirildi. .
Pozisyonun arkasındaki köy,
süngü. Yüz elli ölüleri bulundu,
savaş alanı; ve mahkumlardan beşten fazla öğrenildi
Yüz yaralanmıştı.

Yenilgi ezici bir şeydi. En kararlı bir kısmı
Ölüler arasında şefler bulundu. Çok umutsuzca demoralize edilmiş
Bir daha asla toplanmadıkları düşman.

Zafer, çok küçük bir kayıpla elde edilmişti.
Albay Willcocks'un Mükemmelliği. Yaralılar oluşuyordu
sadece iki memurdan ciddi ve iki hafif yaralandı; Ve
Yirmi altı rütbe ve dosya öldürüldü ve yaralandı.

Yaralılar giyildiğinde ve dağınık birimler
Bir sonraki köye bir avans yapıldı; nerede
Yıkılmış birlikler, isyancıların hala şüpheli olduğu için uyudu
ralli olmayabilir. Ertesi sabah büyük Cobbe gönderildi.
yüz adam. Olabildiğince uzağa gidecekti, ama geri dönmek
Ertesi akşam.

Yürüyüş çok denenmişti, hava korkunç. Gittikten sonra
Dört mil, affedilemez bir nehrin bankasına ulaştılar, biraz kırk
metre genişliğinde. Öncüler, teknik ekipmanları olmasa da,
öğleden sonra kaba bir köprü yapmayı başardı; ve büyük
Cobbe Kofia'ya itmeye karar verdi. Saat onda buna ulaştılar
yer ve genel rahatlama için terk edildiği bulundu. .
Bu nedenle birlikler yürüdü ve kulübelere dönüştü,
uluyan kasırga.

Ertesi gün dönüş yolculuğu daha da kötüydü. Pistler, birçok
Parçalar, şimdi iki ila üç feet su ile kaplandı.
Köprü, batırılmış olsa da, neyse ki taşınmamıştı
uzak; ve birlikler geçebildiler ve kampa girebildiler
aynı akşam, emirlerini karşılaşmadan gerçekleştirdikten sonra
en küçük muhalefet.



Bölüm 20: Evde.


Artık yıpranmış birliklere uzun süre dinlenmek için gerekli bulundu.
Aylardır sürekli hizmet veriyorlardı; akışı
Günlük sahillere gönderilen geçersizler arttı ve
Hasta listesi zaten korkunç bir uzunluğa ulaşmıştı. İsteği
Taze rasyonlar çok hissedildi ve herhangi bir büyük kombinasyon
Birlikler sadece büyük rahatsızlığa neden olmakla kalmadı, aynı zamanda çeşitli
Hastalıklar, aralarında çiçek hastalığı. Buna ek olarak, siyah olarak
Askerler her zaman yalınayak giderler, ayakları acınacak bir
durum.

Ancak durmanın iyi bir etkisi oldu; Ve General vardı
çağrılmasının pek olası olmadığı memnuniyeti
Daha fazla çaba sarf edin, çünkü hiçbir haber gelmedi.
düşman.

Albay Willcocks şimdi zamanın geldiğini gördü
Bilim, bundan böyle, her şeyin hayatını kurtarmak için vaat ediyor
teslim olan isyancılar. Bu yapıldı, bunun sonucunda büyük
Düşmanın sayısı geldi. Neredeyse hepsi onların
Uzun zaman önce, bunu yapmaktan korkmasaydı teslim olurdu.

6 Ekim'de komutan ve İngiliz sakini bir devlet düzenledi
levee. Tüm dost ve gönderilen krallar katıldı.
Bunlar birbirleriyle pomplarında buluştu; Giyinmişlerdi
muhteşem cüppeler ve devlet şemsiyelerini taşırken
Katılımcılar onların etrafında dans ettiler, davulları dövdü ve boynuzları üfledi.
Palaver bittikten sonra, hedef uygulama gerçekleşti,
silahlar. Tuval mankenleri maksimum mermilerle doludur; Ve
Amaç için özel olarak inşa edilen stoklar yıkıldı
Büyük silahlarla. Yerliler emekli oldu, büyük etkilendi.

İki gün sonra Albay Willcocks bir fincan için bir tüfek toplantısı yaptı;
Ve kendisi rakipler arasında yerini aldı.

Beş gün sonra, düşmanın yeni bir gücünün sahip olduğu haberler geldi
toplanmış. İki sütun gönderildi-biri yedi yüz ve
Beş yüz erkeğin diğeri-ama geniş bir şekilde geçmelerine rağmen
Ülkenin esnemesi, kavgaları yoktu. Ancak aldılar,
bir dizi şef ve köyün sunulması.

Ashanti kuvvetinin yeni komutanı yakalandı, denendi ve
asıldı. Kraliçe de yakalandı ve 24 Nisan'da
Telegram, kelimelerle eve gönderildi:

"Kampanya sona erdi."

Bu seferin büyük olduğuna şüphe yok ki
sonuçlar. Ashanti ve çevresindeki kabilelerin yerlileri
çok sayıda unutulmayacak bir ders aldı
Yıllar ve o zamandan çok önce, medeniyetin
orada böyle adımlar atmış olacak, daha fazla şans olmayacak
bela. Kesinlikle yapamadıkları öğretildi
Beyaz adama karşı durmak; Ne mesafe,
ormanlarının kalınlığı, stokları veya hava durumu
İngiliz birliklerinin ilerlemesi; Ve bu direniş sadece aşağı çekilebilir
Onlara korkunç kayıp ve köylerinin yok edilmesi ve
mahsul.

Önceki seferlerde böyle bir ders almamışlardı. O
Vali Sir Charles M'Carthy tamamen yenilmişti ve
Vali kendisi öldürdü. 1867'de başka bir keşif gezisi
Toplam bir başarısızlık. Sir Garnet Wolseley, 1873'te Coomassie'ye yürüdü
Ancak, yeri yaksa da, bir keresinde geri döndü
sahil. 1895'te Sir Francis Scott, bazıları için bir keşif gezisine çıktı.
Sebep ya da başka bir direnç olmadan buluştu.

Şimdi Ashanti uçtan uca süpürülmüştü ve ateş ve kılıç vardı
köylerin büyük kısmını yok etti. Garrisons olacaktı
Coomassie'de, herhangi bir yerel yükselişi bırakacak kadar güçlü;
Ve yerlilere, ordumuzun içinde küçük olabileceği gibi öğretilmişti.
Ülkeleri, herhangi bir zamanda büyük ölçüde artırılabilir,
Kısa bildirim. En önemlisi, bunu bile öğrenmişlerdi.
Beyaz Askerlerin Yardımı, Yerli Birlikler-
Şimdiye kadar hor görüldü-amirleri her açıdan.

Demiryolunun Coomassie'ye tamamlanması, birliklerin
Sahilden birkaç saat içinde, kalbine gönderildi
ülke; ve Altın Madenleri çalışmak için kurulan çok sayıda şirket
Kendi başlarına, şüphesiz, sorunsuz bir şekilde büyük bir kontrol olduğunu kanıtlayacak, şüphesiz,
Madenciler, gelecekte iyi silahlı olacaklar.

Albay Willcocks, birkaç gün sonra merkez personelini bıraktı.
telgrafının gönderilmesi. İki millik bir caddeden geçti
Birlikler ve dost yerliler ve Cape Coast'a vardığında
Muhteşem resepsiyon. Binbaşı C. Burroughs,
Coomassie, güçlü bir garnizon ile.

Birkaç gün sonra, gücün geri kalanı kıyıya taşındı.
Lisle ve Hallett hamaklarda taşındı, çünkü her ikisi de
Kampanyanın zorlukları tarafından tamamen yıpranmış ve orada olduğu gibi
elde edilebilecek taşıyıcı sayısı için bir sınır değildi,
Tıbbi memurun kararında memnuniyetle kabul ettiler.
Taşınmaları gerekir. Her ikisi de, ateş tohumları
Sistemleri ve Cape Coast'a vardıklarında ortaya çıktı
keskin bir saldırı ile. Sonuç olarak, büyük kısım gibiydi
Kampanyadan geçen memurların evini geçersiz kıldı.

Londra'ya gelmesinden bir gün sonra Lisle, arkadaşı tarafından ziyaret edildi.
Albay Houghton, evinde izninin çoğunu geçirdi
İngiltere'de sonken.

"İsmini kağıtta, dün geri dönenler arasında gördüm
geçersizler; ve seni senin otelde bulmam gerektiğini düşündüm
daha önce kaldı. "

"Dün öğleden sonra sana yazdım, efendim. "

"Ah! Tabii ki, o mektubum yok. Ve şimdi nasılsın?"

"Ben biraz titrekim efendim, ama yolculuk benim için harikalar yarattı.
Hiç şüphe yok ki yakında kendim olacağım. "

"Sanırım son gazeteyi görmedin mi?"

"Hayır efendim."

"Eh, promosyonların bir listesi vardı ve bunu söylemekten mutluluk duyuyorum
D.S.O. Hizmetleriniz için. Bunu bildiğini söylemeye cesaret ediyorum
Sadece altı ay önce şirketinizi başardınız mı? "

"Hayır, bunu bilmiyordum.
Teğmenler ve çok geçmeden alması bekleniyor; Ama gurur duyuyorum
Gerçekten de, d.s.o. "

"V.C. ve D.S.O.
Bir askerin giyebileceği ayrımlar.

"Şimdi, benimle ülkedeki yerime gelsen iyi olur;
Londra'nın havası en iyisi değil, acı çeken bir adam için
Afrika ateşinden. "

"Kesinlikle havayı desteklemek istiyorum ve sadece gitmek için çok mutluyum
sizinle ev; Çünkü bunun benim evimden daha fazla olduğunu hissediyorum
İngiltere."

Lisle biraz iyileşmeye başlar başlamaz, Albay Houghton
onu gençlerden çok iyi yapan komşularıyla tanıştırdı
asker. Beş yıl geçti, çünkü
Chitral için öncüler ve yirmi bir yaşındaydı.

Albay'a gittikten kısa bir süre sonra onunla konuşuyordu
geç kampanyada arkadaş ve sürekli arkadaş; Ve albay
Bir kerede Hallett'i davet etti. Hallett davetiyeyi kabul etti ve
Yakında onlara katıldı. Oldukça iyi iyileşmişti ve kampanya
tüm küçük tembelliklerini ve bencilliğini ondan çıkarmıştı. O
Ayrıca D.S.O.

"Eminim, Albay Houghton," dedi bir gün, "
Lisle için muazzam bir şey. Her zaman neşeliydi ve acımasız
Chaffing beni hayatta tuttu. Asla almamam gerektiğinden eminim
O zamana kadar, ormanda kaybolduğumuzda, olmasaydı
onun için oldu. Ben de onaylanmış bir homurdandım; Ama bana asla izin vermedi
Hoşnutsuzluğumu şımartın. Tamamen hiçbir fikrin yok, albay
Houghton, benim için ne kadar yaptı. "

"Şey, biliyorsun, Kaptan Hallett, benim için ne kadar yaptı."

"Hayır efendim," dedi Hallett, şaşkınlıkla; "Sık sık benimle konuştu
sen ve ona karşı nezaketin; Ama bana bahsetmedi
senin için yaptığı her şey. "

"Şey, hayatımı kendi riskiyle kurtardı. Eğer söylemediyse
Sen hikaye yapacağım. "

Ve Lisle'nin V.C.

"Neden bana bundan bahsetmedin, bullen? Bu muhteşem bir şeydi
yapmak. Bana V.C.'yi nasıl aldığını hatırlıyorum. yardım ederek
Afridis'in kavrayışından bir subayı çıkarmak için, ama sen
detaylar."

"Bu konuda anlatacak bir şey yoktu, Hallett. Sadece olduğumu yaptım
Elbette benim durumumda yapardın. "

"Ben hiçbir şekilde bundan emin değilim," dedi Hallett. "Her zaman yavaşım
herhangi bir şey hakkında karar veriyor; ve asla düşünmemeliydim
Ben yaralı bir memur atıma koymak ve onu gönderirken onu göndermek
parçalara ayrılmak için kaldı. Umarım onun yanında durmalıydım
ve onunla kesildi; Ama sahip olmamam gerektiğinden eminim
Diğer bir şey düşündüm, Afridis üzerime koşarken,
Sadece otuz metre uzaklıkta.

"Bana bunu bildirmelisin. Bana harika bir zorbalık yaptın
anlaşma, biliyorsun; Ve hepsi benim iyiliğim için olmasına rağmen, yine de bence
Eğer yaptığını bilseydim, ona daha iyi katlanmalıydım
böyle bir şey. "

"Sanırım ona çok iyi katlandın, Hallett. Seni sürüklüyor ve
sizi bazen bir öfkeye sokmak-ki
Gerçek-bana çok iyi. Eminim vermiş olmalıydım
Birkaç kez, bir çeşit tonik olarak hareket etmemiş olsaydın; Ve ben olmasaydım
Benim kadar iyi olduğundan emin oldum. "

Hallett'in gelmesinden bir ay sonra, Albay bir sabah dedi:

"Günaydın, Lisle! Yarın tazı ile dışarı çıkıyorum.
Yakınlarda buluşuyorlar. Büyük biniciler olmadığınız için sana basmayacağım
Benimle gitmek için ama en azından benimle buluşmaya gideceksin. BT
iyi bir toplantı olacağından emin ve muhtemelen biraz tanışacaksınız
güzel kızlar; Şüphesiz, kimin çok daha büyük cazibe merkezleri olacak
Senin gibi genç arkadaşlar, ülkenin dört bir yanındaki dörtnala. "

"Benim için özel bir cazibesi yok, efendim," diye güldü Lisle.
"Sekiz veya on yıl içinde bunun için yeterli zaman olacak.
Hallett'in hattında daha fazla. "

"Ama biz shaffed olacağız, eğer av köpeklerinin peşinden gitmezsek,
Albay, "dedi Hallett.

"Hiç değil," diye yanıtladı Albay, "Birinci sınıf bir bahaneniz var.
Sadece ateşten kurtuluyorsun. Bu seni sonu alamaz
Komisyon ve acıma. "

"Bu durumda," dedi Lisle, "Sanırım kalmayı tercih etmeliyim
Ev. En az acıma ihtiyacım olduğunu hissetmiyorum ve istemiyorum
Yanlış iddialarda bulun. "

"Yanlış iddialar olmayacak," dedi Albay. "Baktım
Sizi tanıtacağım tüm bayanlar ne olduğunu bilmeli
Benim için yaptı ve nasıl yaptın. "

"Duyduğuma üzüldüm Albay. Gerçekten nefret dolu, olmak
özellikle benim yaşımda bir şeyler yapan bir adam olarak kabul edilir.
Ancak, onun yükünü taşımak için Hallett'i terk edeceğim. biliyorum ki
Bir eş arıyor. "

"Sırık bir şey bildiğini sanmıyorum Lisle. Olacak
Çoğunluğumu aldığımda bunun zamanı. "

"Ah! Hepsi çok iyi, Hallett; iyi olduğunu biliyorum
o akşam yemeğinden önce saçını yarım saat giydiriyor
hafta."

"Fırçalanması gerekiyor. İçindeyken neredeyse hepsi kesildi
Cape Coast ve biri eczane gibi görünmek istemiyor
kirpi."

Yani, gülüyor ve şaka yapıyor, ertesi sabah başladılar. Oradaydı,
Albay'ın tahmin ettiği gibi, büyük bir buluşma. Birçok bayan geldi
at sırtında ve arabalardaki diğerleri. İki genç subay
Yakında nişanlandı, sohbet etti ve gülerek, ikincisi ile.

"Sürmeyeceğini mi söylüyorsun, kaptan
Bullen? "Bayanlardan biri at sırtında dedi.

"İlk olarak, Bayan Merton, ben bir piyade subayıyım ve,
Albay Lockhart'ın personelindeyken birkaç hafta hariç,
Hiç binicilik yapmadım. İkincisi, yasaklandım
şu anda at egzersizi yapmak. Dahası, şüphesiz olmasına rağmen
İtiraf için beni hor göreceğim, fikri tamamen sevmiyorum
At sırtında yüz adamın ve kırk veya elli köpeğin hepsi kovalayan
talihsiz bir hayvan. "

"Ama talihsiz hayvan en kötü türden bir kaçak avcı."

"Çok iyi, o zaman, onu bir kaçak avcı olarak vurmalıyım. Neden
Yüz atlı, fakir kaba avlanmakla mı uğraşıyor? Kötü
Süvari olduğum gibi, bir süvariye katılmayı umursamamalıyım
şarj; Ama avcılık benim zevkime göre değil. "

"Çekim seviyor musun, Kaptan Bullen?"

"Çekilecek bir şey olduğunda çekim yapmayı seviyorum; ilkinde
yer, tehlikeli bir hayvan ve ikincisinde
kavga gösterebilir. Tiger Hunts'a birkaç kez katıldım,
Ve bunu yaparken kendimi haklı hissettim, çünkü hayvanlar yapmıştı
kendileri silahsız köylülere bir bela. "

"Korkarım bir çeşit Don Kişotu olduğun için," diye güldü kız.

"Tam olarak değil, Bayan Merton; sahip olmama rağmen iyiye hayranım
Şövalye, çok. Şimdi, gizli olana doğru hareket edeceğiz
çizilmeli; Ve biliyorum ki seni şok edeceğim, dediğimde
İçtenlikle orada hiçbir şey bulunamayacağını umuyoruz. "

Bütün parti daha sonra taşındı ve tazı bir
gizli. Beş dakika sonra bir fısıltı duyuldu. Yakında yayıldı
Bir koroya ve sonra karşı taraftan bir tilki fırladı;
Birkaç dakika içinde, tüm paketin ardından geldi.

"Şey, bu eğlenceli, değil mi, Kaptan Bullen?" dedi bir kız
Kimi konuşuyordu, arabalardan birinde.

"Bu güzel bir manzara," dedi. "Ve eğer tilki her zaman kaçarsa, ben
Beğenmeli. Olduğu gibi, dürüstçe yapmadığımı söylüyorum. "

Toplantı şimdi ayrıldı ve arabalar dağıldı. Hallett ve
Lisle, bayanlarla öğle yemeğine davet etti.
konuşuyorduk. İki saat sonra Lisle ayrılma noktasındaydı,
Bir damat tam hızda yükseldiğinde. "Kaptan Bullen burada mı?" diye sordu.

Kötülüğün bir sunumu ile Lisle dışarı çıktı.

"Albay kötü bir kaza geçirdi, efendim. Getirdi, yarısı
Bir saat önce hizmetçiler tarafından. Seni istediğini anlıyorum;
ve üçümüz aynı anda farklı yönlerde, bulmak için
Sen."

Lisle Hallett adlı ve beş dakika içinde monte edildi ve
kesilmiş. Eve girerken, onlar tarafından karşılandılar
cerrah.

"Kötü bir şekilde inciniyor mu?" Diye sordu Lisle endişeyle.

"Ölümüne zarar verdiğinden korkuyorum, Kaptan Bullen. Atı kaydı
Bir çit alırken ve onun tepesine düştü. O var
şiddetli iç yaralanmalara maruz kaldı ve çok korkuyorum
Onun için en az umut değil. "

"Bilinçli mi?" Diye sordu Lisle, derin bir duygu ile.

"Evet, bilinçli ve inanıyorum ki davasının
umutsuz. Senden birkaç kez istedi, çünkü
getirdi; Yani ona bir kerede gitmen iyi olur. "

Batan bir kalple Lisle yukarı çıktı. Albay yatıyordu
onun yatağı.

"Zamanında geldiğine sevindim sevgili oğlum," dedi hafifçe
Lisle girdi. "Korkarım işim bitti ve bu bir
Yakın akrabam olmadığını bilmem için teselli
Kaybımdan pişman ol. Tamamen iyi bir zaman geçirdim; ve
Aksine, savaş alanında ölmeyeceğim için ölüm
olduğu gibi gel. Yavaş yavaş geldiğinden çok daha iyi.

"Benim tarafımdan otur, delikanlı, sonuna kadar. Uzun sürmeyeceğinden eminim.
Ben çok acı çekiyorum ve ne kadar erken gelirse o kadar iyi. "

Albay'ın yüzünün küllü gri, Lisle'ye
Son, gerçekten, elinizin altında idi. Albay sadece iki veya üç konuştu
Zamanlar ve geceleri saat onda, ağrısız bir şekilde vefat etti.

Lisle, cenazesini düzenlemek için üzücü işini devretti. O yazdı
Albay'ın avukatına, ondan aşağı inmesini isteyin. Hallett gitmişti
Ev aynı anda, Lisle ciddiyetle kalması için yalvardı
Cenaze bitmişti. Avukat sabahı geldi
cenaze.

"Kendimi aldım efendim," dedi Lisle, "
cenaze törenleri, başka kimsenin olmadığını görmek
yap. "

"Bunu yapmak için en uygun kişiydin," dedi avukat,
Gravely, "İradenin ne zaman okunduğunu göreceğiniz gibi,
Mezar. "

Her şey bittiğinde Lisle, albaydan en çok iki veya üçüne sordu
Samimi arkadaşlar iradenin okunmasında hazır olacaklar. Bu bir
çok kısa. Albay birkaç askeri için miras yaptı
hayır kurumları; ve sonra evlat edindiği oğlu Lisle Bullen'i atadı,
Majestelerinin Rutlandshire Alayı'nda teğmen, tek varis
Tüm mülkü.

Bu neredeyse Lisle için bir sürpriz oldu. Albay gerçekten vardı
ona onu benimsediğini söyledi ve bunu öğrenmeye hazırlandı
Ona bir miras bırakmıştı; Ama kalacağına dair hiçbir fikri yoktu
tek varis.

"Seni tebrik ediyorum efendim," dedi avukat katladığında avukat
kağıt. "Albay Houghton bana tam olarak, nedenlerini söyledi
mülkünün böyle bir eğilimini yapmak ve yakınında olmadığı için
İlişkiler, bunu yürekten onaylayabildim. O söyleyebilirim
yaklaşık on altı bin lira bıraktı. Diğer küçük miraslar
yaklaşık bin alacak ve bu nedenle biraz olacak
Birinci sınıfa yatırım yapan on beş bin lira
menkul kıymetler. "

"İyi şansımı hissediyorum efendim," dedi Lisle sessizce, "ama yapardım
uzun yıllar bana gelmemişti ve böyle bir
biçim."

Toplantı ayrıldıktan kısa bir süre sonra ve Lisle şehre gitti ve
Hallett ikisini de kullandıkları otelde katıldı.

"Şey, seni yürekten tebrik ediyorum," dedi Hallett, duyduğunda
İradenin içeriği. "İyi bir düşüş ama biraz değil
hak ettiğinden daha fazlası. "

"Ona sahip olmazdım," dedi Lisle kederli bir şekilde. "Borçluyum
son üç yıldır bana bir
yılda iki yüz pound; Ve çok tercih ederim
Bununla devam etti, bu şekilde bir servete girmektense. "

"Bunu anlayabiliyorum," dedi Hallett; "Albay bir
birinci sınıf yaşlı adam ve ölümü muazzam bir kayıp olacak
Sen. Yine de, ama senin için üç yıl önce gelirdi ve,
Sonuçta, avlanmaktan öldürülmek daha iyidir
vahşiler tarafından parçalar.

"Şey, seni yılda altı veya yedi yüz pound getirecek,
hor görülmemek için toplam. Eğer orduyu terk etmenizi sağlayacak
Beğendin; Yine de size bağlı kalmanızı tavsiye etmeliyim. İşte sensin
Yirmi bir, bir V.C. ve D.S. O. Man, büyük bir kariyere sahip
senden önce ve şüphesiz, daha önce bir brevet çoğunluğu alacaksın
uzun."

"Orduyu terk etme konusunda en az fikrim yok.
içinde doğdu ve iyi yapabildiğim sürece içinde kalmayı umuyorum
iş."

"Şimdi ne yapacaksın?"

"İki hafta sonra tekrar oraya gideceğim."

"Beni yanına götürmek için atılır mısın?"

"Kesinlikle yapacağım, eğer gideceksen. Sormayı düşünmemiştim
Sen, çünkü her şey bir süre sessizce devam etmeli; Ancak
Gerçekten şirketinizi çok ödüllendirmeliyim. "

"Şey, gerçek şu ki," dedi Hallett, oldukça utanç verici bir şekilde, "Ben
Miss Merton ile daha çok vurulmuş ve onun olduğu için bazı umutlarım var
Benimle biraz çekildi. Parası olduğunu duydum ama ama
Bu tatmin edici, eğer bana sahip olsaydı onu alırdım
Bir kuruş olmadan. Biliyorsun, yılda üç yüz pound var
sahip olmak; Bu, ödememle, devam etmemizi sağlamak için
rahatça. Yine de, çok daha fazlası varsa, biz söylemeyeceğim
işleri daha iyi yapamadı. "

Lisle güldü.

"Evlenen bir adam olmadığını sanıyordum, Hallett! Aslında var
Bir kereden fazla bana öyle söyledi. "

"Şey, olduğumu düşünmemiştim," diye itiraf etti Hallett, ama görüyorsun
Koşullar vakaları değiştirir. "

"Onlar yapıyorlar, Hallett ve davan kötü görünüyor. Ancak,
Yaşlı adam, sana şans diliyorum. O son derece iyi bir kız ve ben
On yaşındaydı, kendim vurulmuş olabilirdim; ve daha sonra,
Bilirsiniz, şansın hiçbir yerde olmazdı. "

"Bunu oldukça hissediyorum," dedi Hallett; "Bir V.C., hiçbir kızın yapamayacağı bir şey
karşı dur.

"Beni götürürsen seninle aşağı inip biraz kalacağım
zaman ve sonra şansımı dene. "

"Kesinlikle yapacaksın. Yolda pek bir şey yapamam
şu anda festivallerin; Ama yapman için hiçbir neden yok
devam eden hiçbir şeye girmeyin. "

Böylece birlikte indiler. On gün sonra, tüm aileler yuvarlak
Taziye ziyaretleri ödemek için geldi; Ve her Lisle'ye şunu söyledi:
Kendisi dışarı çıkmayı düşünemese de,
Bir ay boyunca onunla kalmaya gelen arkadaşı Hallett
Herhangi bir sessiz şenliğe katılmaktan memnuniyet duyarız. Yani Hallett sık sık
davet edildi, Lisle ona sadece en sessize eşlik ediyor
akşam yemekleri.

Bir akşam Hallett en yüksek neşeye geri döndü.

"Beni tebrik et, sevgili dostum," dedi. "Bayan Merton
Beni kabul etti ve bunu yaptıktan sonra kaçınılmaz konuştum
babasıyla. Açıkçası, onun
Kızı daha iyi bir maç yapardı. Tabii ki onunla hemfikirdim
yürekten; Ama sonuçta mutluluğumuzun
ilk düşünce ve bunun olacağından emin olduğunu hissetti
benimle evliliği ile güvence altına alındı. Ona izin vermesi gerektiğini söyledi
Annesinin yaşamı boyunca yılda dört yüz pound.
Ölümlerinde, ödeneğine küçük bir katkı olurdu,
Ama doğal olarak mülkünün büyük kısmı kardeşine gidecekti. İle ilgili
Tabii ki, kendimi sonsuz minnettar olarak ifade ettim. O dedim
Gelirim hakkında sormadım, ama üç yüzüm vardı
Ücretime ek olarak yılda pound; Ve muhtemelen, biraz
Gün, daha fazlasına gir. Kendini içerik olarak ifade etti ve benim gibi
Beklenen, bana orduyu terk etmek isteyip istemediğimi sordu. Söyledim
Bu kızının karar vermesi bir mesele; Ama bu benim için
bir kısmı, kesinlikle hizmette kalmayı tercih etmeliyim, çünkü ben
Eğer bırakırsam gerçekten kendimle ne yapmam gerektiğini görmedim. BEN
Biraz küçük için çok şanslı olduğumu söyledi
kapsamı, kendimi ayırt et; Ama eğer bir deneyimden sonra
Hindistan, hayatı umursamıyordu, emekli olacağına söz verirdim. "

"'Bence haklısın,' dedi. 'Bu genç için kötü bir şey
Yedi veya sekiz ve yirmi bir adam istihdamsız olmak. Senin
Gelir, konforla yaşamanızı sağlamak için yetersiz olacaktır.
bir ülke beyefendi olarak; Ve doğal olarak zamanın ağır olduğunu bulursun
Yapacak hiçbir şeyiniz yoksa ellerinizin üzerine. '

"Kızının mutluluğunu düşündüğünü söyleyecek kadar iyiydi
ellerimde güvenli olurdu ve her birine sahip olabileceği için
Hindistan'da lüks, düzenlemenin çok olacağını düşündü
tatmin edici bir. Elbette onun için çok iyi
Sonsuz daha iyi bir maç yapabilirdi. "

"Tabii ki, tarih hakkında hiçbir şey çözmediniz,
Hallett? "

"Hayır; onu gördüğümde yarın görmemizi umuyorum.
Tabii ki, mektuplarımız olduğu için oldukça erken olmalı, dün,
Kurul tarafından incelenecek şehre gitmek; Ve ikimiz de var
o kadar çok aldı ki, ben, ben, biz geri sipariş edileceğiz
Alaylar oldukça keskin bir şekilde. Görüyorsun, şu anda her erkek aranıyor
Ve ikimiz de batıya çıkmadan önce bir yıllık izin aldığımız için
Afrika, bizi tekrar göndermeleri doğal değil,
Mümkün olan en kısa sürede. Bununla birlikte, bize bir çift vereceklerini söylemeye cesaret ediyorum
aylar; Ve sanırım balayımız için bir ay isteyeceğiz,
bu durumda bir ay içinde eklenmeliyiz; Eğer yapabilirse
O zaman hazır ol, elbette ne yapabilirdi, eğer acele ederse
Milliner ve diğer insanları yukarı. "

"Şüphesiz, koşullarda," diye güldü Lisle.
"Şey, yaşlı adam, seni en yürekten tebrik ediyorum. Kesinlikle
çok çekici bir genç kadın. Beklenmeyeceğimi umuyorum
Yine, alay geri dönene kadar; başka bir beş olacak
henüz yıllar ve belki de iki veya üç yıl daha, varsa
her yerde devam ediyor. Sana o kadar sıcak olmadığımı söyleyebilirim
Eskiden olduğu gibi savaşıyorum. Tirah keskindi, ama hiçbir şey değildi
Batı Afrika'ya, herhangi bir arzu arzusundan birini iyileştirmek için yeterliydi
Dövüşün parçası.

"Rusya ile kavga edeceksek, kesinlikle yapmalıyım
Buna katılmayı severim. Bu muazzam bir olay olurdu ve ben
Hintli askerlerimizin iyi bir hesap vermesini isteyen
kendileri. Eğer öyleyse, umarım ayrılmadan önce gelirim
Ordu. Bunu yapmak için kesinlikle acelem yok. "

"Olsaydın aptal olursun," dedi Hallett. "Senin sayesinde
On altı yaşında bir komisyon alma şansı ve bu kadar çok kişinin kaybı
Tirah'daki memurlar, şimdi yirmi bir kaptansın,
Kesinlikle hizmetteki en genç kaptan. Tabii ki, varsa
savaş değil, bu hızda yükselmeye devam etmeyi bekleyemezsiniz; Ancak
Daha önce olmasa da kesinlikle otuz yaşında büyük olmalısınız. Yapabilirsin
Beş veya altı yıl sonra bir alay komuta edin ve
Bundan kısa bir süre sonra tugay, çünkü bunu kıdemle alacaksınız. İle ilgili
Elbette, evlenirseniz, karınızın isteklerini göz önünde bulundurmanız gerekecek;
Ama eğer devam ederseniz, kalmaya itiraz etmesi muhtemel değildir.
Binbaşı olun, çünkü bir binbaşı karısı hiçbir şekilde önemsiz bir eşya değildir
bir alayda. "

"Ah! Peki, bunu düşünmemize gerek yok," diye güldü Lisle, "özellikle
Eve gelmeden önce Rusya ile savaş varsa, birçoğu
Biz kesinlikle kalıcı olarak dışarıda kalacağız. Peki, yaşlı adam, yapıyorum
Seni en yürekten tebrik et. "

Bayan Merton, biraz Demur'dan sonra, bunun sadece olacağını kabul etti
Bir ayın sonunda hazır olması mümkün. Üç gün
Daha sonra iki arkadaş şehre gitti ve bir
tıbbi muayene, yeniden katılmaları gerektiği söylendi
Birkaç ay içinde alaylar. Her iki alay da Hindistan'da olduğu gibi,
Aynı gemiye dönmeye karar verdiler.

"Kapalı olduğumuz için üzgün değilim," dedi Lisle,
P. ve O. Steamer'ın güverte. "Çaresizce yoruldum
Hiçbir şey yapmayın ve karınla ​​gittikten sonra
Evliliğin öğleden sonra umutsuzca yalnız hissetmeye başladım. İle ilgili
Tabii ki, her zaman birçok arkadaşım olmaya alışkındım
bana yuvarlan; Ve alayla birlikte olmak için bir özlem hissetmeye başladım
Yine ve birlikte dışarı çıkmayı kabul etmemiş olsaydık, sanırım
Bir sonraki vapur almalıydım. "

Altı hafta sonra Lisle, yürekten olduğu alayına tekrar katıldı
memnuniyetle karşılandı.

"Şimdi sen bir brevet binlisin, Bay Bullen, korkarım olacaksın
hepimiz için yararlı olmayı bırakın; Tabii ki gönderemeyiz
Bu yüce rütbeli mesajlarımızı yapmak üzere. Fakat,
Siz uzaktayken birkaç güzel erkek katıldı. "

"Her zaman istihdam edilmekten mutlu olacağım," diye güldü Lisle, "ve ben
Cesaret, birçok alt alttan daha yaşlı olmadığımı söylüyor. "

"Sanırım zor zamanlar geçirdin mi?"

"Çok zor. Tirah işinin kadar zor olduğunu düşündüm
Kişinin askerleri sırasında geçmesi gerekirdi;
Ama çok aldatıldım. Bunu altı ay boyunca söylediğimde neredeyse hiç
Hiç kuru kıyafetleri vardı ve yüzlerce bir şey yaşadım
Nehirler, nasıl olduğunu tahmin edebilirsiniz.

"Ve biz de savaştan tam payımız vardı. Çok şanslıydım
Sadece üç veya dört kez vurulurken, sümüklü böceklerle; Ama olduğumuz gibi
Çoğunlukla çalıda gizlenmiş erkeklere karşı savaşmak için
Tatmin edici olmayan bir çalışma, ancak sonunda onları yalamak. BEN
daha fazla hizmet istemediğimi garanti edebiliriz
tür.

"Gittiğimden beri kabileler sessiz mi?"

"Sessiz, endişelendiğimiz kadarıyla. Tabii ki,
Sınır boyunca az sayıda önemsiz yükseliş ama bir bütün olarak bile
Zakka-khels sessiz kaldı. Hiç olacağını sanmıyorum
Bir süre için büyük ölçekte sorun. "

"O zaman sessiz bir zaman olasılığı var; yani,
Ruslar sessiz kalacak. "

"Bu çok güçlü 'ise,' Binbaşı Bullen; Ama bence, eğer
Sorun var, Çin'de olacak. "

"Bu durumda, şüphesiz çok sayıda alay gönderilecek
Burada. Umarım aralarında olmak bizim iyi şansımız olacaktır. "

"Şey, bu durumda," dedi Albay, gülerek, "
Ardorunuzu kısıtlamak ve diğer erkeklere bir şans vermek zorunda. Sen
V.C. ve sizi tatmin etmesi gereken D.S.O.; ile
Şirketinizi ve brevet çoğunluğunu almamın hiçbir şeyi söylemeyin
Yirmi bir yaş. Bundan memnun olmalısınız, aksi takdirde
Alay size karşı yükselecek. "

"Bu çok tatsız olurdu," dedi Lisle gülerek. "Yapacağım
gayretimi bastırmaya çalış. Mükemmel olduğumu garanti edebilirim
böyle bir konumda olmanın uyumsuzluğunun bilincinde, benim
yaş."

Şu anda Lisle alayıyla ve bir savaş olasılığı
Rusya ile olduğundan daha yakın değil.





Projenin Sonu Gutenberg E -Kitabı Üç Kampanya, G. A. Henty tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THROUGH THREE CAMPAIGNS ***

***** This file should be named 20641.txt or 20641.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/0/6/4/20641/

Produced by Martin Robb

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
