*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Tales from Shakespeare (Shakespeare'den Hikayeler)
Yazar: Charles Lamb and Mary  Lamb
Yayın Tarihi: February 24, 2007 [EBook #20657]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/20657
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Tales from Shakespeare, by Charles Lamb and Mary  Lamb

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Tales from Shakespeare

Author: Charles Lamb and Mary  Lamb

Illustrator: Arthur Rackham

Release Date: February 24, 2007 [EBook #20657]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TALES FROM SHAKESPEARE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell, Janet Blenkinship ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

SHAKESPEARE'DEN HİKAYELER

CHARLES & MARY LAMB tarafından

ARTHUR RACKHAM TARAFINDAN RESİMLENDİRİLMİŞTİR

_WEATHERVANE BOOKS NEW YORK_

Telif Hakkı (C) MCMLXXV Crown Publishers, Inc.
Kongre Kütüphanesi Katalog Kartı Numarası: 75-18860

Tüm hakları saklıdır.

Bu baskı, Barre Publishing Company, Inc.'in bir bölümü olan Weathervane Books tarafından yayınlanmıştır.

Amerika Birleşik Devletleri'nde üretilmiştir

ÖN SÖZ

Aşağıdaki Hikayeler, Shakespeare çalışmasına bir giriş olarak genç okuyucuya sunulmak üzere tasarlanmıştır ve bu amaçla, mümkün olduğu her yerde onun sözleri kullanılmıştır; ve bunlara bağlantılı bir hikayenin düzenli biçimini vermek için eklenen her ne varsa,
yazdığı güzel İngilizce dilinin etkisini en az kesebilecek kelimeleri seçmek için titiz bir özen gösterilmiştir:
bu nedenle, onun zamanından beri dilimize giren kelimelerden mümkün olduğunca kaçınılmıştır.

Trajedilerden alınan hikayelerde, genç okuyucular, bu hikayelerin türetildiği kaynağı gördüklerinde, Shakespeare'in kendi kelimelerinin, çok az değişiklikle, hem anlatıda hem de diyalogda çok sık tekrarlandığını fark edeceklerdir; ancak Komedilerden yapılanlarda yazarlar, kelimelerini anlatı biçimine dönüştürmeyi neredeyse hiç başaramamışlardır:
bu nedenle, bunlarda, dramatik yazım biçimine alışkın olmayan gençler için diyaloğun çok sık kullanıldığından endişe edilmektedir. Fakat bu hata, eğer bir hataysa, Shakespeare'in kendi kelimelerinden mümkün olduğunca çoğunu verme konusundaki samimi bir istekten kaynaklanmıştır: ve eğer "_Dedi ki_" ve "_Dedi ki_" sorusu ve cevabı genç kulaklarına bazen sıkıcı geliyorsa, bunu affetmeleri gerekir, çünkü bu onlara yaşlılık yıllarında, bu küçük ve değersiz madeni paraların çıkarıldığı zengin hazinelere geldiklerinde onları bekleyen büyük haz hakkında birkaç ipucu ve küçük ön tatlar vermenin tek yoluydu; Shakespeare'in eşsiz imgesinin silik ve kusurlu damgalarından başka hiçbir değere sahipmiş gibi davranmıyorlar. Bunlara silik ve kusurlu imgeler denmeli, çünkü dilinin güzelliği, mükemmel kelimelerinin çoğunu gerçek anlamını çok daha az ifade eden kelimelere dönüştürme zorunluluğuyla çok sık yok ediliyor, böylece düzyazıya benzer bir şey haline geliyor; ve hatta birkaç yerde,
boş nazımı değiştirilmeden verildiğinde, basit sadeliğinden dolayı
genç okuyucuları düzyazı okuduklarına inandırmayı umarak,
ancak yine de dili kendi doğal toprağından ve
vahşi şiir bahçesinden nakledildiği için, doğal güzelliğinden çok şey kaybetmiş olmalı.

Bu Hikâyelerin çok küçük çocuklar için kolay okunması istenmiştir.
Yazarlar ellerinden gelenin en iyisini yaparak bunu sürekli olarak akıllarında tutmuşlardır; ancak çoğunun konuları bunu çok
zor bir görev haline getirmiştir. Erkeklerin ve kadınların hikayelerini çok genç bir zihnin kavrayışına aşina terimlerle vermek kolay bir iş değildi. Genç bayanlar için de, esas olarak yazma niyeti vardı; çünkü
erkekler genellikle kızlardan çok daha erken yaşta babalarının kütüphanelerini kullanmaya izin verildiğinden, kız kardeşlerinin bu erkeksi kitaba bakmasına izin verilmeden önce, sıklıkla Shakespeare'in en iyi sahnelerini ezbere biliyorlardı; ve bu nedenle, bu Hikayeleri orijinallerinden çok daha iyi okuyabilen genç beylerin okumasına tavsiye etmek yerine, kız kardeşlerine anlamaları en zor olan kısımları açıklamada nazik yardımları talep ediliyor: ve zorlukların üstesinden gelmelerine yardımcı olduklarında, belki de (genç bir kız kardeşin kulağına uygun olanı dikkatlice seçerek) bu hikayelerden birinde onları memnun eden bir bölümü, alındığı sahnenin sözcükleriyle onlara okuyacaklardır; ve kız kardeşlerine bu şekilde vermeyi seçebilecekleri güzel alıntıların, seçilmiş pasajların, bu eksik özetlerden birinin genel hikayesi hakkında bir fikre sahip olmalarından dolayı çok daha
çok daha
çok beğenileceklerini ve anlaşılacaklarını umuyorum; eğer
eğer bu
eğer genç okuyuculardan herhangi biri için
çok
keyifli olacak şekilde yapılırsa,
en kötü sonucun, kendilerini biraz daha yaşlı hissetmelerine ve Oyunları tam uzunlukta okumalarına izin verilmesine neden olması olacağı umulmaktadır (böyle bir istek ne huysuz ne de mantıksız olacaktır). Zaman ve sağduyulu dostların izni onları ellerine verdiğinde, burada özetlenenlerde (el değmemiş olan neredeyse aynı sayıdakinden bahsetmiyorum bile) bu küçük kitapta yer alamayan birçok şaşırtıcı olay ve talih dönüşü keşfedecekler, ayrıca hem erkek hem de kadınlardan oluşan canlı ve neşeli karakterlerden oluşan bir dünya, uzunluklarının kısaltılmaya çalışılması durumunda mizahlarının kaybolacağından korkuluyordu. Bu Hikayeler _genç_ okuyucular için ne ifade etmiş olursa olsun, yazarların isteği daha da fazlasıdır; Shakespeare'in gerçek Oyunlarının onlara ileriki yıllarda hayal gücünü zenginleştiren, erdemi güçlendiren, tüm bencil ve çıkarcı düşüncelerden uzaklaşmayı sağlayan, tüm tatlı ve onurlu düşünce ve eylemlerin bir dersi, nezaket, iyilikseverlik, cömertlik, insanlık öğretmektir: çünkü bu erdemleri öğreten örneklerle doludur sayfaları. İÇİNDEKİLER

SAYFA

FIRTINA 1

BİR YAZ GECESİ RÜYASI 14

KIŞ MASALI 27

ÇOK İŞ YOK 39

İSTEDİĞİNİZ GİBİ 53

VERONA'NIN İKİ BEYİ 71

VENEDİK TÜCCARI 85

CYMBELINE 102

KRAL LEAR 117

MACBETH 136

SONUNDA İYİ BİTEN HER ŞEY İYİDİR 148

ÇİRKİNİN EVCİLLEŞTİRİLMESİ 162

HATALAR KOMEDİSİ 174

ÖLÇÜYE ÖLÇÜ 190

ON İKİNCİ GECE; YA DA NE İSTİYORSANIZ 206

ATİNA'LI TIMON 221

ROMEO VE JULİET 236

DANİMARKA PRENSİ HAMLET 255

OTHELLO 272

TİRE PRENSİ PERİCLES 287

RESİMLER LİSTESİ

PERDİTA

CALIBAN TEMBEL OLUP İŞİNİ İHMAL ETTİĞİNDE,
ARIEL SAKİNCE GELİP ONU ÇİMLENDİRİRDİ

BEZELYE ÇİÇEĞİ NEREDE?

PAULINA, BU ÜNLÜ HEYKELİ GİZLEYEN
PERDEYİ GERİYE ÇEKTİ

GANYMEDE, ÇOCUKLARLA ERKEKLER ARASINDA
OLDUKLARINDA GENÇLERDE SIKLIKLA GÖRÜLEN
İLERİ
GÖZLEMSEL DAVRANIŞLARI
TAKTI

IMOGEN'İN İKİ KARDEŞİ ONU
GÖLGEDEKİ

BİR ÖRTÜLÜ

YERLEŞTİRDİ

CORDELIA

ÜÇ ŞEKLİN
TUHAF GÖRÜNÜMÜYLE DURDURULDULAR

PETRUCHIO, HER TABAKTA BİR HATA BULUYORMUŞ GİBİ

ETİ YERE FIRLATTI

KENDİSİNİN BİR KADIN

OLDUĞUNU İTİRAF ETMEYİ DÜŞÜNMEYE BAŞLADI

FRİAR LAWRENCE'IN HÜCRESİNDE

BU DEREYE OPHELIA GELDİ

[İllüstrasyon]

FIRTINA

Bir denizde belirli bir ada, sakinleri
Prospero adında yaşlı bir adam ve kızı Miranda, çok güzel bir genç kızdı. Miranda bu adaya o kadar genç gelmişti ki
babasınınkinden başka bir insan yüzü gördüğünü hatırlamıyordu.

Bir kayadan yapılmış bir mağarada veya hücrede yaşıyorlardı; birkaç daireye bölünmüştü, bunlardan birine Prospero çalışma odası adını vermişti; orada
kitaplarını tutuyordu, bunlar çoğunlukla büyüyle ilgiliydi, o zamanlar
tüm bilgili insanlar tarafından çokça etkilenen bir çalışma alanıydı: ve bu sanatın bilgisi onun için
çok yararlıydı; çünkü bu adaya garip bir şans eseri düşmüştü, Sycorax adında bir cadı tarafından büyülenmişti, bu cadı
varışından kısa bir süre önce ölmüştü, Prospero sanatı sayesinde
Sycorax'ın büyük ağaçların gövdelerine hapsettiği birçok iyi ruhu serbest bırakmıştı, çünkü onlar onun kötü emirlerini yerine getirmeyi reddetmişlerdi. Bu nazik ruhlar Prospero'nun iradesine her zaman itaat ettiler.
Bunların şefi Ariel'di.

[İllüstrasyon: CALIBAN TEMBEL OLUP İŞİNİ İHMAL ETTİĞİNDE, ARIEL
YAVAŞÇA GELİP ONU ÇİMLENDİRİRDİ]

Canlı küçük peri Ariel'in doğasında yaramazlık yoktu,
sadece Caliban adında çirkin bir canavara işkence etmekten fazlaca zevk alıyordu, çünkü eski düşmanı Sycorax'ın oğlu olduğu için ona kin besliyordu. Bu Caliban, Prospero'nun ormanda bulduğu, garip, biçimsiz bir şeydi, bir maymundan çok daha az insansıydı: onu
hücresine götürdü ve ona konuşmayı öğretti; ve Prospero ona karşı çok nazik olurdu, ancak Caliban'ın annesi Sycorax'tan miras aldığı kötü tabiat, ona iyi veya yararlı hiçbir şey öğretmedi:
bu nedenle, odun getirmek ve en zahmetli görevleri yapmak için bir köle gibi çalıştırıldı; ve Ariel onu bu hizmetlere zorlamakla görevlendirildi.

Caliban tembel olduğunda ve işini ihmal ettiğinde, Ariel (Prospero'nun dışında herkesin göremediği) sinsice gelip onu çimdiklerdi ve
bazen onu çamura yuvarlardı; ve sonra Ariel, bir maymuna benzeyerek ona
ağız yapardı. Sonra hızla şeklini değiştirerek, bir kirpiye benzeyerek, Caliban'ın yolunda yuvarlanarak yatardı. Caliban, kirpinin sivri dikenlerinin çıplak ayaklarını deleceğinden korkardı. Ariel, Caliban Prospero'nun kendisine yapmasını emrettiği işi ihmal ettiğinde, ona sık sık bu tür
çeşitli sinir bozucu numaralarla işkence ederdi.

Bu güçlü ruhların iradesine itaat etmesi sayesinde, Prospero
onların aracılığıyla rüzgarları ve denizin dalgalarını kontrol edebilirdi. Onun emirleriyle
şiddetli bir fırtına çıkardılar, ortasında ve her an onu yutmakla tehdit eden
vahşi deniz dalgalarıyla mücadele ederek, kızına kendileri gibi canlılarla dolu olduğunu söylediği
güzel ve büyük bir gemi gösterdi. "Ah sevgili babam," dedi, "eğer
sanatınızla bu korkunç fırtınayı
yarattıysanız, onların üzücü
sıkıntılarına acıyın. Bakın! Gemi paramparça olacak. Zavallı ruhlar! Hepsi
yok olacak. Eğer gücüm olsaydı, içindeki tüm değerli
ruhlarla
iyi gemi yok olmaktansa, denizi yerin altına
götürürdüm."

"Bu kadar şaşırma, kızım Miranda," dedi Prospero; "hiçbir zarar
verilmedi. Gemideki hiç kimsenin
zarar görmemesi için böyle bir emir verdim. Benim yaptığım şey senin içindi, sevgili çocuğum. Sen
kim olduğunu veya nereden geldiğini bilmiyorsun ve benim hakkımda
sadece baban olduğumu ve bu zavallı mağarada yaşadığımı biliyorsun. Bu hücreye gelmeden önceki bir zamanı
hatırlayabilir misin? Sanırım hatırlayamazsın, çünkü
o zamanlar üç yaşında bile değildin."

"Elbette hatırlayabilirim, efendim," diye cevapladı Miranda.

"Neyle?" diye sordu Prospero; "Başka bir ev veya kişiyle mi? Bana
ne hatırlayabildiğini söyle, çocuğum."

Miranda, "Bana bir rüyanın hatırası gibi geliyor. Ama
bir zamanlar bana hizmet eden dört veya beş kadın olmadı mı?" dedi.

Prospero, "Daha fazlası vardı. Nasıl oluyor da bu hâlâ aklında yaşıyor? Buraya nasıl geldiğini hatırlıyor musun?" diye cevap verdi.

"Hayır, efendim," dedi Miranda, "Başka hiçbir şey hatırlamıyorum."

"On iki yıl önce, Miranda," diye devam etti Prospero, "Ben Milano Dükü'ydüm,
sen de bir prensestin ve benim tek varisimdin.
Adı Antonio olan, her şeyime güvendiğim küçük bir kardeşim vardı; ve emekliliği ve derin çalışmayı sevdiğimden, devlet işlerimin yönetimini genellikle amcana, sahte kardeşime (çünkü gerçekten de öyle oldu) bırakırdım.
Dünyasal tüm amaçları ihmal ederek, kitaplarımın arasına gömerek,
tüm zamanımı zihnimi geliştirmeye adadım. Kardeşim Antonio böylece
güçlerimin sahibi olunca, kendini gerçekten dük sanmaya başladı.
Ona tebaam arasında popüler olma fırsatını verdiğim için,
kötü doğasında beni düklüğümden mahrum etme yönünde gururlu bir hırs uyandı:
bunu kısa sürede düşmanım olan güçlü bir prens olan Napoli Kralı'nın yardımıyla gerçekleştirdi."

"Bu yüzden," dedi Miranda, "o saatte bizi mahvetmediler mi?"

"Çocuğum," diye cevapladı babası, "cesaret edemediler, halkımın bana duyduğu sevgi o kadar değerliydi ki. Antonio bizi bir gemiye bindirdi ve denizde birkaç fersah açıkta olduğumuzda, bizi ne takım, ne yelken ne de direk olmadan küçük bir tekneye zorla bindirdi: orada, düşündüğü gibi, bizi yok olmaya terk etti. Ama sarayımın nazik bir lordu, beni seven Gonzalo, tekneye gizlice su, erzak, giysi ve düklüğümden daha değerli bulduğum bazı kitaplar yerleştirmişti. "

"Ah babam," dedi Miranda, "o zaman sana ne kadar da dert olmuşumdur!"

"Hayır, aşkım," dedi Prospero, "beni koruyan küçük bir melektin. Masum gülümsemelerin, talihsizliklerime karşı koymamı sağladı. Yemeğimiz bu ıssız adaya varana kadar yetti, çünkü
en büyük zevkim sana ders vermekti, Miranda ve sen
talimatlarımdan faydalandın."

"Tanrıya şükür, sevgili babam," dedi Miranda. "Şimdi lütfen bana söyle, efendim, bu deniz fırtınasını çıkarmanın sebebini?"

"O zaman bil ki," dedi babası, "bu fırtına sayesinde düşmanlarım,
Napoli Kralı ve zalim kardeşim, bu adaya
karaya düştüler."

Bunu söyledikten sonra, Prospero sihirli değneğiyle kızına nazikçe dokundu ve kız derin bir uykuya daldı; çünkü ruh Ariel tam o sırada efendisinin huzuruna çıktı, fırtınayı ve geminin mürettebatını nasıl bertaraf ettiğini anlatmak için ve ruhlar Miranda için her zaman görünmez olsa da, Prospero onun boş havayla (ona öyle geliyor ki)
konuşmasını duymasını istemedi.

"Eh, cesur ruhum," Prospero Ariel'e, "Görevini nasıl yerine getirdin?" dedi.

Ariel fırtınayı ve denizcilerin dehşetini canlı bir şekilde anlattı; ve kralın oğlu Ferdinand'ın denize atlayan ilk kişi olduğunu; ve babasının sevgili oğlunun dalgalar tarafından yutulduğunu ve kaybolduğunu düşündüğünü söyledi. "Ama o güvende," dedi Ariel, "adanın bir köşesinde, kollarını kavuşturmuş bir şekilde oturuyor, kralın, babasının, boğulduğu sonucuna vardığı kaybın acısını üzüntüyle yaşıyor. Başının tek bir saçı bile
yaralanmamış ve prenslik giysileri, deniz dalgalarında ıslanmış olsa da, eskisinden daha taze görünüyor."

"İşte benim narin Ariel'im," dedi Prospero. "Onu buraya getirin: Kızım bu genç prensi görmeli. Kral ve kardeşim nerede?"

"Onları bıraktım," diye cevapladı Ariel, "Ferdinand'ı arıyordum, onu bulma konusunda pek umutları yoktu, onu yok olmuş halde gördüklerini düşünüyorlardı. Geminin mürettebatından tek bir kişi bile eksik değil; her biri kendisinin kurtulan tek kişi olduğunu düşünse de: ve gemi, onlar için görünmez olsa da, limanda güvende."

"Ariel," dedi Prospero, "görevin sadakatle yerine getirildi: ama daha yapılacak
bir iş var."

"Daha yapılacak bir iş var mı?" dedi Ariel. "Sana hatırlatayım, efendim, bana özgürlüğümü
söz verdin. Lütfen, hatırla, sana layık bir hizmette bulundum, sana yalan söylemedim, hata yapmadım, sana kin
duymadan veya homurdanmadan hizmet ettim."

"Şimdi nasıl!" dedi Prospero. "Seni nasıl bir işkenceden
kurtardığımı hatırlamıyorsun. Yaşlılık ve kıskançlıktan neredeyse iki büklüm olan kötü cadı Sycorax'ı unuttun mu? Nerede doğdu? Konuş; söyle bana."

"Efendim, Cezayir'de," dedi Ariel.

"Öyle miydi?" dedi Prospero. "Ne olduğunuzu anlatmalıyım, ki
ki
hatırlamadığınızı görüyorum. Bu kötü cadı, Sycorax, insan kulağına
gelmeyecek kadar korkunç cadılıklarından dolayı Cezayir'den
kovuldu ve denizciler tarafından burada bırakıldı; ve siz onun kötü emirlerini yerine getirmek için
çok hassas bir ruh olduğunuz için, sizi bir ağaca
kapattı,
sizi orada uluyarak buldum. Bu işkenceden, unutmayın, sizi kurtardım."

"Affedersiniz, sevgili efendim," dedi Ariel, nankör görünmekten utanarak; "Emirlerinize
uyacağım."

"Öyle yapın," dedi Prospero, "ve sizi serbest bırakacağım." Sonra ona
daha ne yapmasını istediğini emretti; ve Ariel önce Ferdinand'ı bıraktığı yere gitti ve onu hala aynı melankolik duruşla
çimenlerde otururken buldu.

"Ah genç beyefendiciğim," dedi Ariel onu gördüğünde, "seni yakında
taşıyacağım. Leydi Miranda'nın senin güzel kişiliğini görmesi için seni getirmeleri gerektiğini öğrendim. Gel, beyefendi, beni takip et." Sonra şarkı söylemeye başladı,

"Beş kulaç derinlikte baban yatıyor:
Kemiklerinden mercan yapılmış;
Gözleri inciydi:
Ondan hiçbir şey solmaz,
Ama bir deniz değişimi geçirir
Zengin ve garip bir şeye.
Deniz perileri her saat çanını çalar:
Dinle! Şimdi onları duyuyorum,--Ding-dong, çan. "

Kayıp babasıyla ilgili bu garip haber, prensi düştüğü
aptalca krizden hemen uyandırdı. Ariel'in sesini hayretle takip etti, ta ki onu büyük bir ağacın gölgesinde oturan Prospero ve Miranda'ya götürene kadar. Miranda daha önce kendi babasından başka hiç
bir erkek görmemişti.

"Miranda," dedi Prospero, "orada neye baktığını söyle bana."

"Ah baba," dedi Miranda garip bir şaşkınlıkla, "kesinlikle bir
ruhtur. Tanrım! Ne kadar da güzel görünüyor! İnan bana, efendim, çok güzel bir
yaratık. Bir ruh değil mi?"

"Hayır, kızım," diye cevapladı babası; "yiyip içiyor, uyuyor ve bizim gibi
duyulara sahip. Gördüğün bu genç adam gemideydi. Kederden biraz
değişmiş, ya da ona yakışıklı bir insan diyebilirsin. Yoldaşlarını
kaybetti ve onları bulmak için dolaşıyor."

Babası gibi tüm erkeklerin ciddi yüzleri ve gri sakalları olduğunu düşünen Miranda, bu güzel genç prensin
görünüşünden çok memnun oldu; ve bu ıssız yerde böylesine güzel bir hanımefendiyi
gördüğünde ve duyduğu garip seslerden, sadece
harikalar beklediğinden, büyülü bir adada olduğunu ve Miranda'nın
buranın tanrıçası olduğunu düşündü ve bu şekilde ona hitap etmeye başladı.

Kadın çekinerek cevap verdi, o bir tanrıça değildi, sadece basit bir hizmetçiydi ve
kendisine dair bir hesap verecekti ki, Prospero sözünü kesti.
Birbirlerine hayran olduklarını görünce çok memnun oldu, çünkü (dediğimiz gibi) ilk görüşte aşık olduklarını açıkça
algıladı: ancak Ferdinand'ın
sadakatini denemek için, onların yoluna bazı zorluklar çıkarmaya karar verdi: bu yüzden öne doğru ilerleyerek, prense sert bir tavırla hitap etti ve ona, Adayı bir casus olarak, adanın efendisi olan
kişiden almak için. "Beni takip et," dedi, "boynunu ve ayaklarını birbirine bağlayacağım. Deniz suyu içeceksin; kabuklu deniz ürünleri, solmuş kökler ve meşe palamudu kabukları yiyeceğin olacak." "Hayır," dedi Ferdinand, "Daha güçlü bir düşman görene kadar böyle bir eğlenceye karşı koyacağım," ve kılıcını çekti; ancak Prospero sihirli değneğini sallayarak onu durduğu
noktaya sabitledi, böylece hareket edecek gücü kalmadı.

Miranda babasına sarıldı ve "Neden bu kadar kaba davranıyorsun? Acı, beyefendi; ben onun kefili olacağım. Bu gördüğüm ikinci adam ve
bana gerçek biri gibi görünüyor." dedi.

"Sessizlik," dedi baba: "Bir kelime daha edersen seni azarlayacağım, kızım!
Ne! Bir sahtekârın avukatı! Sadece onu ve Caliban'ı gördükten sonra, böyle iyi adamların artık olmadığını mı düşünüyorsun? Sana söylüyorum, aptal kız, çoğu
erkek, Caliban'ı yaptığı kadar bundan daha iyidir." Bunu kızının sadakatini kanıtlamak için söyledi; ve o da şöyle cevap verdi, "Benim sevgim çok mütevazı. Daha iyi bir adam görmek istemiyorum."

"Hadi, genç adam," dedi Prospero Prens'e; "Bana itaatsizlik etme
gücün yok."

"Gerçekten yok," diye cevapladı Ferdinand; ve tüm
direnme gücünden mahrum bırakılmasının büyüyle olduğunu bilmeden, Prospero'yu takip etmek zorunda kalmasına
şaşırdı: Miranda'yı görebildikçe geriye dönüp baktığında, Prospero'nun peşinden mağaraya girerken, "Ruhlarım tamamen bağlı, sanki bir rüyadaymışım gibi; ama bu adamın tehditleri ve hissettiğim zayıflık, hapishanemden günde bir kez bu güzel kızı görebilseydim bana hafif gelirdi."

Prospero, Ferdinand'ı uzun süre hücrede tutmadı: kısa süre sonra
mahkumunu dışarı çıkardı ve ona yapması gereken zor bir görev verdi,
kendisine yüklediği ağır işi kızına bildirmeye özen gösterdi ve
sonra çalışma odasına gidiyormuş gibi yaparak gizlice ikisini de izledi.

Prospero, Ferdinand'a birkaç ağır odun yığını yığmasını emretti.
Kralların oğulları zahmetli işlere pek alışık olmadıklarından, Miranda kısa süre sonra sevgilisini neredeyse yorgunluktan ölmek üzere buldu. "Ah!" dedi, "bu kadar
çok
çalışmayın; babam ders çalışıyor, bu üç saat boyunca güvende; lütfen dinlenin."

"Ah, sevgili hanımım," dedi Ferdinand, "cesaret edemem. Dinlenmeden önce görevimi
bitirmeliyim. "

"Oturursanız," dedi Miranda, "bu arada kütüklerinizi ben taşıyacağım." Fakat Ferdinand buna asla razı olmadı. Yardım etmek yerine
Miranda bir engel oldu, çünkü uzun bir sohbete başladılar, böylece kütük taşıma işi çok yavaş ilerledi.

Ferdinand'a bu görevi sadece aşkını denemek için veren Prospero, kızının sandığı gibi kitaplarının başında değildi, ancak
onların söylediklerini duymak için görünmez bir şekilde yanlarında duruyordu.

Ferdinand adını sordu, kız da babasının açık emrine aykırı olduğunu söyleyerek söyledi.

Prospero, kızının bu ilk itaatsizlik anına sadece gülümsedi, çünkü sihirli sanatıyla kızının aniden aşık olmasına
neden olmuştu, emirlerine uymayı
unutarak sevgisini
göstermesine kızmadı. Ve Ferdinand'ın uzun bir konuşmasını keyifle dinledi, bu konuşmada
Gördüğü tüm
kadınlardan daha çok sevdiğini iddia etti.

Dünyadaki tüm
kadınları aştığını söylediği güzelliğine dair övgülerine karşılık, "Hiçbir kadının yüzünü hatırlamıyorum ve sizden daha fazla erkek görmedim, iyi arkadaşım ve sevgili
babam. Yüz hatları nasıl da farklı, bilmiyorum; ama inanın bana efendim,
dünyada sizden başka bir arkadaş istemezdim, hayal gücüm de sizinkinden başka bir şekil oluşturamaz. Ama efendim, korkarım
sizinle çok fazla konuşuyorum ve babamın emirlerini unutuyorum."

Bunun üzerine Prospero gülümsedi ve başını salladı, sanki "Bu
tam da istediğim gibi devam ediyor; Kızım Napoli Kraliçesi olacak."

Ve sonra Ferdinand, bir başka güzel uzun konuşmada (genç prensler saray ifadeleriyle konuşurlar) masum Miranda'ya Napoli tacının varisi olduğunu ve onun kraliçesi olması gerektiğini söyledi.

"Ah! efendim," dedi, "sevindiğim şeye ağlamak aptallıktır. Sana açık ve kutsal bir masumiyetle cevap vereceğim. Eğer benimle evlenirsen ben senin karınım."

Prospero, Ferdinand'ın teşekkürlerini önledi ve onların önünde belirdi.

"Hiçbir şeyden korkma, çocuğum," dedi; "Söylediklerinin hepsini duydum ve onayladım. Ve Ferdinand, eğer seni çok sert kullandıysam, sana kızımı vererek zengin bir telafi
yapacağım. Bütün sıkıntıların, aşkının
sınamalarıydı ve sen bu sınavdan asil bir şekilde geçtin. Sonra, gerçek aşkınızın layık olduğu şekilde satın aldığı
hediyem olarak kızımı alın ve
her türlü övgünün üstünde olduğunu söyleyerek
övünmeme izin vermeyin." Sonra, onlara
varlığını gerektiren bir işi olduğunu söyleyerek, geri dönene kadar
birlikte oturup konuşmalarını istedi; ve bu emre
Miranda hiç de itaatsizlik etmeye niyetli görünmüyordu.

Prospero onları terk ettiğinde, ruhuna Ariel'i çağırdı ve o da hemen
önüne çıktı, Prospero'nun kardeşi ve Napoli Kralı ile neler yaptığını anlatmak için can atıyordu. Ariel, onları korkudan neredeyse
aklını kaçıracak şekilde bıraktığını, onlara garip şeyler
gördürüp duymalarına neden olduğunu söyledi. Gezmekten yorulmuş ve açlıktan açlıktan kıvranırken, aniden önlerine lezzetli bir ziyafet koymuştu ve sonra,
tam yemek yiyeceklerken, bir harpi, kanatlı obur bir canavar şeklinde
göründü ve ziyafet
kayboldu. Sonra, onlara Bu görünüşte cadı, onlara, Prospero'yu düklükten kovmalarındaki ve onu ve küçük kızını denizde yok olmaya terk etmelerindeki acımasızlıklarını hatırlatarak,
şöyle dedi:
Bu dehşetlerin onları bu yüzden üzdüğünü.

Napoli Kralı ve sahte kardeş Antonio, Prospero'ya yaptıkları haksızlıktan pişman oldular; Ariel, efendisine pişmanlıklarının samimi olduğundan emin olduğunu ve bir ruh olmasına rağmen onlara acımaktan başka bir şey yapamayacağını söyledi.

"O zaman onları buraya getir, Ariel," dedi Prospero: "Eğer sen, sadece bir ruh olan, onların sıkıntısını hissediyorsan, ben, onlar gibi bir insan olarak, onlara acımayacak mıyım? Onları çabuk getir, zarif
Ariel. "

Ariel, kral, Antonio ve yaşlı Gonzalo'yla birlikte geri döndü. Gonzalo, onu takip etmişti ve efendisinin huzuruna çekmek için havada çaldığı çılgın müziğe
şaşırmıştı. Bu Gonzalo, eskiden Prospero'ya kitaplar ve erzak sağlayan kişiydi. Kötü kardeşi onu, denizde açık bir teknede ölmek üzere terk ettiğinde, o da öyle düşünüyordu.

Keder ve dehşet, duyularını o kadar sersemletmişti ki, Prospero'yu
tanımıyorlardı. Önce kendini iyi yaşlı Gonzalo'ya gösterdi ve ona hayatının kurtarıcısı dedi; sonra kardeşi ve kral, onun yaralı Prospero olduğunu anladılar.

Antonio gözyaşlarıyla, hüzünlü ve gerçek pişmanlık dolu sözlerle, kardeşinden af ​​diledi ve kral, Antonio'nun kardeşini tahttan indirmesine yardım ettiği için içten pişmanlığını dile getirdi: ve Prospero onları
affetti; ve düklüğünü geri verme sözü verdiklerinde, Napoli Kralı'na, "Sana da bir hediyem var" dedi; ve bir kapıyı açarak, ona Miranda ile satranç oynayan oğlu Ferdinand'ı gösterdi.

Baba ve oğulun bu beklenmedik karşılaşmadaki sevincinden daha büyük bir şey olamazdı, çünkü her biri diğerinin fırtınada boğulduğunu düşünüyordu.

"Aman Tanrım!" dedi Miranda, "Bunlar ne asil yaratıklar! Böyle insanların olduğu bir
dünya kesinlikle cesur olmalı."

Napoli Kralı, genç Miranda'nın güzelliğine ve mükemmel zarafetine, oğlu kadar şaşırmıştı. "Bu
hizmetçi kim?" dedi; "Bizi ayıran ve böylece
bir araya getiren tanrıça gibi görünüyor." "Hayır efendim," diye cevapladı Ferdinand, babasının Miranda'yı ilk gördüğünde yaptığı hataya düştüğünü fark ederek gülümseyerek, "o bir ölümlü, ama ölümsüz İlahi Takdir sayesinde o benim; ben, babam, senin onayını isteyemediğimde, senin hayatta olduğunu düşünmediğimde onu seçtim. O, çok şey duyduğum ama şimdiye kadar hiç görmediğim ünlü Milano Dükü Prospero'nun kızı: ondan yeni bir hayat aldım: o bana ikinci bir baba oldu, bana bu sevgili hanımı verdi."

"O zaman ben onun babası olmalıyım," dedi kral; "ama ah! Çocuğumdan af dilemem ne kadar da tuhaf duyulacak."

"Daha fazla konuşmayalım," dedi Prospero: "Geçmişteki sıkıntılarımızı hatırlamayalım, çünkü onlar çok mutlu bir şekilde sona erdi." Ve sonra Prospero kardeşine sarıldı ve onu tekrar affettiğine dair güvence verdi; ve bilge bir
egemen İlahi Takdir'in, kızının Napoli tacını miras alması için, onun zavallı Milano düklüğünden kovulmasına izin verdiğini söyledi, çünkü bu ıssız adada buluşmaları sırasında, kralın oğlunun Miranda'yı sevdiği ortaya çıkmıştı.

Prospero'nun kardeşini rahatlatmak için söylediği bu nazik sözler, Antonio'yu öyle utanç ve pişmanlıkla doldurdu ki, ağladı ve konuşamadı; ve nazik yaşlı Gonzalo bu neşeli uzlaşmayı görünce ağladı ve genç çift için dua etti.

Prospero şimdi onlara gemilerinin limanda güvende olduğunu ve tüm denizcilerin gemide olduğunu ve kendisinin ve kızının ertesi sabah onlara eşlik edeceklerini söyledi. "Bu arada," dedi, "zavallı mağaramın sağladığı ikramlardan alın; ve akşam eğlenceniz için, bu ıssız adaya ilk ayak bastığım andan itibaren hayatımın hikayesini anlatacağım." Daha sonra Caliban'ı biraz yiyecek hazırlaması için çağırdı ve
mağarayı düzene koydu; ve şirket, (Prospero'nun söylediğine göre) kendisine hizmet eden tek hizmetçi olan bu çirkin canavarın
kaba yapısı ve vahşi görünümü karşısında şaşkına döndü.

Prospero adadan ayrılmadan önce, Ariel'i hizmetinden kovdu; bu canlı küçük ruhun büyük sevincine; efendisine sadık bir hizmetkar olmasına rağmen, her zaman özgür özgürlüğünün tadını çıkarmayı, vahşi bir kuş gibi havada, yeşil ağaçların altında, hoş meyveler ve hoş kokulu çiçekler arasında kontrolsüzce dolaşmayı özlüyordu. Prospero, onu serbest bıraktığında küçük periye, "Benim
sevimli Ariel'im," dedi, "Seni özleyeceğim; yine de özgürlüğüne kavuşacaksın. "Teşekkür ederim, sevgili
efendim," dedi Ariel; "ama bana, sadık ruhunuza veda etmeden önce, bereketli
rüzgarlarla geminize eşlik etme izni verin; ve sonra, efendim, özgür olduğumda, ne kadar neşeyle
yaşayacağım!" Burada Ariel şu güzel şarkıyı söyledi:

"Arıların emdiği yerde, ben de emerim;
Çuha çiçeğinin çanında yatarım:
Baykuşlar ağladığında orada çömelirim
Yarasaların sırtında uçarım
Yazdan sonra neşeyle. Neşeyle, neşeyle yaşayacağım şimdi
Dalda asılı duran çiçeğin altında."

Prospero daha sonra büyülü kitaplarını ve asasını toprağın derinliklerine gömdü, çünkü
bir daha asla büyülü sanattan yararlanmamaya kararlıydı. Ve böylece
düşmanlarını yendikten ve kardeşiyle ve Napoli Kralıyla
barıştıktan sonra, mutluluğunu tamamlamak için geriye
tek bir şey kalmamıştı,
anavatanını yeniden ziyaret etmek, düklüğünü ele geçirmek ve
kızının ve Prens Ferdinand'ın mutlu düğünlerine tanıklık etmek, kralın Napoli'ye döndüklerinde
anında büyük bir ihtişamla kutlanması gerektiğini söylediği. Orada, ruh Ariel'in güvenli konvoyuyla, keyifli bir yolculuğun ardından kısa süre sonra vardılar.

[Resim]

[Resim]

BİR YAZ GECESİ RÜYASI

Atina şehrinde vatandaşlarına kızlarını
evlendirmeye zorlama yetkisi veren bir yasa vardı diledikleri kişi;
çünkü bir kız, babasının kocası olarak seçtiği adamla evlenmeyi reddederse, baba bu yasayla kızının öldürülmesini sağlamakla yetkilendirilmişti; ancak babalar, kızlarının ölümünü pek istemedikleri için, biraz inatçı olsalar bile, bu yasa nadiren veya hiç uygulanmadı, ancak belki de o şehrin genç hanımları, ebeveynleri tarafından bunun dehşetiyle sık sık tehdit ediliyorlardı.

Ancak, Egeus adında yaşlı bir adamın, Theseus'un (o zamanlar Atina'nın hüküm süren Dükü) huzuruna çıkıp, asil bir Atinalı aileden gelen genç bir adam olan Demetrius'la evlenmesini emrettiği kızı Hermia'nın, Lysander adında başka bir genç Atinalıyı sevdiği için ona itaat etmeyi reddettiğinden şikayet ettiği bir olay vardı. Egeus, Theseus'un adaletini talep etti ve bu zalim yasanın kızına karşı yürürlüğe konulmasını istedi.

Hermia, itaatsizliği için mazeret olarak Demetrius'un daha önce sevgili dostu Helena'ya aşık olduğunu ve Helena'nın Demetrius'u çılgınca sevdiğini söyledi; ancak Hermia'nın babasının emrine uymamak için verdiği bu onurlu sebep, sert Egeus'u etkilemedi.

Theseus, büyük ve merhametli bir prens olmasına rağmen, ülkesinin yasalarını değiştirme yetkisine sahip değildi; bu nedenle Hermia'ya bunu düşünmesi için sadece dört gün süre tanıyabildi: ve bu sürenin sonunda, Demetrius'la evlenmeyi hala reddederse, öldürülecekti.

Hermia, dükün huzurundan kovulduğunda, sevgilisi Lysander'a gitti ve içinde bulunduğu tehlikeyi ve ya onu terk edip Demetrius'la evlenmesi gerektiğini ya da dört gün içinde hayatını kaybetmesi gerektiğini söyledi.

Lysander bu kötü haberleri duyduğunda büyük bir üzüntü içindeydi; Ancak
Atina'dan biraz uzakta yaşayan bir teyzesi olduğunu ve yaşadığı yerde zalim yasanın Hermia'ya karşı uygulanamayacağını (bu yasa şehrin sınırlarının ötesine uzanmıyordu) hatırlayarak, Hermia'ya o gece babasının evinden gizlice çıkıp kendisiyle teyzesinin evine gitmesini ve orada onunla evlenmesini teklif etti. "Seninle buluşacağım," dedi Lysander, "şehrin birkaç mil ötesindeki ormanda; Helena ile birlikte Mayıs ayının güzelliğinde sık sık yürüdüğümüz o güzel ormanda."

Hermia bu teklifi sevinçle kabul etti; ve planladığı kaçıştan arkadaşı Helena dışında kimseye bahsetmedi. Helena (bakireler aşk için aptalca şeyler yaparlar) çok cömertçe gidip bunu Demetrius'a söylemeye karar verdi, ancak arkadaşının sırrını ifşa etmekten hiçbir fayda elde edemezdi, ancak sadakatsiz sevgilisini ormana kadar takip etmenin zavallı zevkini elde edebilirdi; çünkü Demetrius'un Hermia'nın peşinden oraya gideceğini çok iyi biliyordu.

Lysander ve Hermia'nın buluşmayı teklif ettikleri orman, _Periler_ adıyla bilinen o küçük yaratıkların en sevdiği mekandı.

Kral Oberon ve Periler kraliçesi Titania, tüm küçük takipçileriyle birlikte, bu ormanda gece yarısı eğlencelerini düzenlerlerdi.

Bu küçük peri kralı ve kraliçesi arasında, bu sırada, üzücü bir anlaşmazlık yaşandı; bu hoş ormanın gölgeli yürüyüş yollarında ay ışığında asla buluşmuyorlardı, ancak tüm peri elfleri meşe palamudu kaplarına girip korkudan saklanana kadar kavga ediyorlardı.

Bu mutsuz anlaşmazlığın sebebi Titania'nın Oberon'a annesi Titania'nın arkadaşı olan küçük bir çocuk değiştirmeyi reddetmesiydi;
ve onun ölümü üzerine peri kraliçesi çocuğu dadısından çalıp
ormanda büyüttü.

Aşıkların bu ormanda buluşacağı gece, Titania nedimelerinden bazılarıyla yürürken, Oberon'la peri saraylılarının eşliğinde karşılaştı.

"Ay ışığında kötü bir şekilde karşılaştım, gururlu Titania," dedi peri kralı. Kraliçe, "Ne, kıskanç Oberon, sen misin? Periler, buradan kaç; onun arkadaşlığından
vazgeçtim." diye cevap verdi. "Oyalan, pervasız peri," dedi Oberon; "ben senin efendin değil miyim? Titania neden Oberon'a karşı geliyor? Bana küçük çocuk değiştirmeni ver ki uşağım olsun."

"İçini rahatlat," diye cevapladı kraliçe; "tüm peri krallığın benim çocuğumu satın alamaz." Sonra büyük bir öfkeyle efendisini terk etti. "Hadi,
git yoluna," dedi Oberon: "sabah doğmadan önce sana bu yaradan dolayı
acı çektireceğim."

Oberon daha sonra baş gözdesi ve özel danışmanı olan Puck'ı çağırdı.

Puck (ya da bazen çağrıldığı adıyla Robin Goodfellow) kurnaz ve
hilekâr bir periydi, komşu köylerde komik şakalar yapardı; bazen mandıralara girip sütün kaymağını alırdı,
bazen hafif ve havadar vücudunu tereyağı çalkalayıcısına daldırırdı ve çalkalayıcıda fantastik şekliyle dans ederken, sütçü kız boşuna kremasını tereyağına çevirmeye çalışırdı: köyün
çırakları da daha iyi bir başarı elde edememişti; Puck ne zaman bira yapımındaki bakırda çılgınlıklarını sergilemeyi seçse, biranın bozulacağından emin olurdu. Birkaç
iyi komşu birlikte rahatlatıcı bir bira içmek için buluştuğunda, Puck
kızarmış bir yengeç gibi bira kasesine atlardı ve
yaşlı bir iyiliksever içmek üzereyken dudaklarına doğru eğilirdi ve
birayı solmuş çenesine dökerdi; ve hemen ardından,
aynı yaşlı kadın komşularına hüzünlü ve melankolik bir hikaye anlatmak için ciddi bir şekilde oturduğunda, Puck üç ayaklı taburesini altından kaydırırdı ve zavallı yaşlı kadını devirirdi ve sonra yaşlı dedikoducu
lar yanlarını tutup ona güler ve daha neşeli bir saati hiç boşa harcamadıklarına yemin ederlerdi.

"Buraya gel, Puck," dedi Oberon gecenin bu küçük neşeli gezginine; "Bana hizmetçilerin _Aylaklıkta Aşk_ adını verdiği çiçeği getir; uyuyanların göz kapaklarına bırakılan o küçük mor çiçeğin suyu, uyandıklarında gördükleri ilk şeye tapmalarını sağlayacak. O çiçeğin suyundan birazını Titania'mın göz kapaklarına damlatacağım, o uyurken; gözlerini açtığında gördüğü ilk şeye aşık olacak, bir aslan veya bir ayı, meraklı bir maymun veya meşgul bir maymun olsa bile; ve bu tılsımı gözünden kaldırmadan önce, bildiğim başka bir tılsımla yapabileceğim bu çocuğu bana vermesini sağlayacağım. "

Yaratıcılığı yüreğine kadar seven Puck, efendisinin bu kasıtlı şakasıyla çok eğlendi ve çiçeği aramaya koştu; ve Oberon, Puck'ın dönüşünü beklerken, Demetrius ve Helena'nın ormana girdiğini gördü: Demetrius'un Helena'yı kendisini takip ettiği için azarladığını duydu ve kendisinin birçok kaba sözünden ve Helena'nın ona eski aşkını ve ona olan gerçek sadakatini hatırlatan nazik itirazlarından sonra, onu (söylediğine göre) vahşi hayvanların insafına bıraktı ve Helena olabildiğince hızlı bir şekilde onun peşinden koştu.

Gerçek aşıklara her zaman dostça davranan peri kralı, Helena'ya karşı büyük bir şefkat
duyuyordu; ve belki de, Lysander'ın bu hoş ormanda ay ışığında yürüdüklerini söylediği gibi, Oberon, Helena'yı Demetrius tarafından sevildiği o mutlu zamanlarda görmüş olabilirdi. Her ne olursa olsun, Puck küçük mor çiçekle döndüğünde, Oberon gözdesine şöyle dedi: "Bu çiçekten bir parça al; burada, küçümseyen bir gence aşık olan tatlı bir Atinalı kadın var; eğer onu uyurken bulursan, gözlerine biraz aşk suyu damlat, ama bunu onun yanında yapmayı başar ki, uyandığında gördüğü ilk şey bu hor görülen kadın olsun. Adamı giydiği Atinalı giysilerinden tanıyacaksın." Puck bu konuyu çok ustaca halledeceğine söz verdi: ve sonra Oberon, Titania tarafından fark edilmeden, dinlenmeye hazırlandığı çardağına gitti. Peri çardağı, yabani kekik, çuha çiçeği ve tatlı menekşelerin yetiştiği, ağaç otu, misk gülü ve eglantin bitkilerinin gölgelik altında olduğu bir setti. Titania gecenin bir kısmını orada uyur; yorganı, küçük bir manto olmasına rağmen bir periyi saracak kadar geniş olan, emaye edilmiş bir yılan derisiydi.

Titania'nın perilerine, uyurken kendilerini nasıl çalıştıracaklarına dair emirler verdiğini gördü. "Bazılarınız," dedi majesteleri, "misk gülü tomurcuklarındaki yarasaları öldürmeli ve bazılarınız deri kanatları için yarasalarla savaşmalı, küçük elflerimin paltolarını yapmalı; ve bazılarınız nöbet tutuyor
gecenin ötüşleri olan o gürültülü baykuşun yanıma gelmemesine dikkat edin: ama önce
beni uyutmak için şarkı söyleyin." Sonra şu şarkıyı söylemeye başladılar:--

"Çift dilli yılanlar gördünüz,
Dikenli kirpiler, görülmeyin;
Semenderler ve kör solucanlar kötülük yapmaz
Peri Kraliçemize yaklaşmayın.
Philomel, melodiyle,
Tatlı ninnimizle şarkı söyleyin,
Ninni, ninni, ninni; ninni, ninni, ninni;
Asla zarar vermeyin, büyü yapmayın, büyü yapmayın,
Güzel hanımefendimize yaklaşın;
Öyleyse ninniyle iyi geceler."

Periler kraliçelerini bu güzel ninniyle uyuttuktan sonra,
onun kendilerine emrettiği önemli hizmetleri yerine getirmesi için onu yalnız bıraktılar.
Oberon daha sonra Titania'sına yavaşça yaklaştı ve göz kapaklarına biraz
aşk suyu damlatarak şöyle dedi:--

"Uyandığında gördüğün şeyi,
gerçek aşkın için yap."

Ama o gece babasının evinden kaçan Hermia'ya dönmek için, Demetrius'la evlenmeyi reddettiği için mahkum olduğu ölümden kaçınmak için.
Ormana girdiğinde, sevgili Lysander'ın onu
teyzesinin evine götürmek için beklediğini gördü; ama ormanın yarısını bile geçmeden, Hermia o kadar yorgundu ki,
bu sevgili hanıma çok dikkat eden, hatta hayatını bile onun uğruna riske
atarak ona olan sevgisini kanıtlayan Lysander, onu sabaha kadar dinlenmeye
ikna etti yumuşak yosunlu bir kıyıda ve kendisi de biraz uzakta yere uzanarak, kısa sürede derin bir uykuya daldılar. Burada, Puck tarafından bulundular. Uyuyan yakışıklı bir genç adam gördü ve
giysilerinin Atina tarzında yapıldığını ve
yakınında güzel bir hanımın uyuduğunu fark etti ve bunun Oberon'un kendisini aramaya gönderdiği Atinalı hizmetçi ve onun küçümseyici sevgilisi olması gerektiği sonucuna vardı;
ve doğal olarak, birlikte yalnız oldukları için,
uyandığında göreceği ilk şeyin o olması gerektiğini tahmin etti; bu yüzden, daha fazla uzatmadan, küçük mor çiçeğin suyundan birazını gözlerine dökmeye başladı. Ama öyle oldu ki, Helena o tarafa doğru geldi ve Lysander gözlerini açtığında Hermia yerine gördüğü ilk nesne oldu; ve anlatması garip, aşk büyüsü o kadar güçlüydü ki, Hermia'ya olan tüm aşkı
yok oldu ve Lysander Helena'ya aşık oldu.

Eğer uyandığında Hermia'yı ilk görseydi, Puck'ın yaptığı gafın hiçbir önemi olmazdı, çünkü o sadık hanımı
çok sevemezdi; ama zavallı Lysander'ın bir peri aşk büyüsüyle
kendi gerçek Hermia'sını unutmaya ve başka bir hanımın peşinden koşmaya ve Hermia'yı gece yarısı ormanda tek başına uyumaya
zorlanması gerçekten üzücü bir şanstı.

Böylece bu talihsizlik gerçekleşti. Helena, daha önce anlatıldığı gibi,
Demetrius ondan bu kadar kaba bir şekilde kaçtığında onunla aynı hızda gitmeye çalıştı; ancak bu eşitsiz yarışı uzun süre devam ettiremedi, erkekler uzun bir yarışta her zaman kadınlardan daha iyi koşuculardı. Helena kısa süre sonra Demetrius'u gözden kaybetti; ve üzgün ve bitkin bir şekilde dolaşırken Lysander'ın uyuduğu yere geldi. "Ah!" dedi, "bu yerde yatan Lysander: öldü mü yoksa uyuyor mu?" Sonra ona nazikçe dokunarak, "Aman efendim, eğer yaşıyorsanız uyanın." dedi. Bunun üzerine Lysander gözlerini açtı ve (aşk büyüsü etkisini göstermeye başladı) hemen ona abartılı bir aşk ve hayranlıkla hitap etti; ona Hermia'dan bir güvercinin bir kuzgundan daha güzel olduğunu ve onun tatlı hatırı için ateşten geçebileceğini söyledi; ve daha birçok sevgilivari konuşma. Helena, Lysander'in arkadaşı olduğunu ve onunla evlenmek için ciddi bir şekilde nişanlandığını bildiğinden, kendisine bu şekilde hitap edildiğini duyduğunda
çok öfkelendi; çünkü Lysander'in kendisiyle dalga geçtiğini
düşündü (ki öyle de olabilirdi). "Ah!" dedi, "neden herkes tarafından alay konusu olmak ve hor görülmek için doğdum?
Yeterli değil mi, genç adam, Demetrius'tan asla tatlı bir bakış veya nazik bir söz alamamam yeterli değil mi; ama sen, beyefendi, beni
sevmek için bu küçümseyici tavırla mı davranıyorsun? Lysander, senin daha gerçek bir nezaket efendisi olduğunu
düşündüm." Bu sözleri büyük bir öfkeyle söyledikten sonra kaçtı; ve Lysander, hala uyuyan kendi Hermia'sını tamamen unutarak onu takip etti.

Hermia uyandığında, kendini yalnız bulduğu için hüzünlü bir korku içindeydi. Lysander'ın başına ne geldiğini veya onu aramak için hangi yöne gitmesi gerektiğini bilmeden ormanda dolaştı. Bu arada Demetrius, Hermia'yı ve rakibi Lysander'ı bulamayınca ve sonuçsuz aramasından yorulunca, Oberon tarafından derin uykuda görüldü. Oberon, Puck'a sorduğu bazı sorularla aşk büyüsünü yanlış kişinin gözlerine uyguladığını öğrenmişti; ve şimdi ilk hedeflediği kişiyi bulduğunda, uyuyan Demetrius'un göz kapaklarına aşk suyunu dokundurdu ve anında uyandı; gördüğü ilk şey Helena oldu, Lysander'ın daha önce yaptığı gibi ona aşk konuşmaları yapmaya başladı; ve tam o anda Lysander, Hermia'nın da peşinden gelmesiyle (çünkü Puck'ın talihsiz hatası yüzünden sevgilisinin peşinden koşma sırası artık Hermia'ya gelmişti) belirdi; ve sonra Lysander ve Demetrius,
ikisi de birlikte konuşarak, Helena'yla seviştiler, her biri aynı güçlü cazibenin etkisi altındaydı.

Şaşkın Helena, Demetrius, Lysander ve bir zamanlar yakın arkadaşı olan Hermia'nın, onunla dalga geçmek için bir komplo içinde olduklarını düşündü.

Hermia, Helena kadar şaşırmıştı: Lysander ve Demetrius'un, daha önce onu seven, şimdi neden Helena'nın sevgilisi olduklarını bilmiyordu; ve Hermia'ya göre bu konu hiç de şaka değildi.

Daha önce her zaman en yakın arkadaş olan hanımlar, şimdi birlikte
büyük laflar ediyorlardı.

"Kötü kalpli Hermia," dedi Helena, "Lysander'ı beni alaycı övgülerle kızdırmak için görevlendirdin; ve ayağıyla beni neredeyse
tekmeleyen diğer sevgilin Demetrius'a, bana Tanrıça, Peri,
nadir, kıymetli ve göksel demesini emretmedin mi? Eğer onu benimle alay etmeye görevlendirmeseydin, nefret ettiği benimle böyle konuşmazdı. Zavallı Hermia, zavallı arkadaşını
aşağılamakta erkeklerle birlikte olmak. Okul günü arkadaşlığımızı unuttun mu? Hermia, ne sıklıkla ikimiz, aynı minderde
oturup, ikimiz de aynı şarkıyı söylerken, iğnelerimiz aynı
çiçeği, ikimiz de aynı işlenmiş numuneyi işleyerek; bir çift kiraz
gibi birlikte büyürken, neredeyse hiç ayrılmamış gibi! Hermia, sendeki bu dostluk değil, zavallı arkadaşını
aşağılamakta erkeklerle birlikte olmak hiç de genç kızlık değil."

"Tutkulu sözlerine hayran kaldım," dedi Hermia: "Seni aşağılamıyorum;
sanırım sen beni aşağılıyorsun." "Evet," diye karşılık verdi Helena, "sürekli ol,
ciddi bakışlar takın ve sırtımı döndüğümde bana ağızlar yap;
sonra birbirimize göz kırp ve tatlı şakayı sürdür. Birazcık merhametin, zarafetin veya görgün olsaydı, beni böyle kullanmazdın."

Helena ve Hermia birbirlerine bu öfkeli sözleri söylerken,
Demetrius ve Lysander onları terk etti ve Helena'nın aşkı için ormanda birlikte savaşmaya başladılar.

Beyefendilerin onları terk ettiğini anlayınca ayrıldılar ve bir kez daha
aşklarını aramak için ormanda yorgun bir şekilde dolaştılar.

Gider gitmez, küçük Puck ile kavgalarını dinleyen peri kralı ona, "Bu senin ihmalkarlığın,
Puck; yoksa bunu bilerek mi yaptın?" dedi. "İnanın bana, gölgelerin kralı,"
diye cevapladı Puck, "bir hataydı; bana adamı Atina giysilerinden tanıyacağımı söylememiş miydin? Ancak, bunun olmasına üzülmüyorum,
çünkü bence onların şakşakçılığı mükemmel bir eğlence." "Duydun," dedi Oberon, "Demetrius ve Lysander'in dövüşmek için uygun bir yer aramaya gittiklerini. Geceyi yoğun bir sisle örtmeni ve
bu kavgacı aşıkları karanlıkta öylesine saptırmanı emrediyorum ki, birbirlerini
bulamayacaklar. Her birinin sesini diğerine taklit et ve
acı alaylarla onları seni takip etmeye kışkırt,
duyduklarının rakiplerinin dili olduğunu sansınlar. Bunu yap, ta ki onlar daha fazla gidemeyecek kadar yorgun olana kadar; ve uyuduklarını gördüğünde,
bu diğer çiçeğin suyunu Lysander'in gözlerine damlat, uyandığında Helena'ya olan yeni aşkını unutacak ve Hermia'ya olan eski tutkusuna geri dönecek; ve sonra iki güzel hanım da sevdikleri adamla mutlu olabilir ve tüm bunların
sıkıcı bir rüya olduğunu düşünecekler. Bunu hemen Puck, ben gidip Titania'mın
ne kadar tatlı bir aşk bulduğuna bakacağım."

Titania hâlâ uyuyordu ve Oberon, ormanda yolunu
kaybetmiş ve kendisi de uyuyan bir palyaçoyu yanında gördü: "Bu adam," dedi, "Titania'mın gerçek aşkı olacak;" ve bir eşeğin başını palyaçonun başına vurarak, sanki kendi omuzlarında büyümüş gibi ona uydu. Oberon eşeğin başını çok nazikçe yerine oturtsa da, onu
uyandırdı ve Oberon'un ona yaptığı şeyin farkında olmadan ayağa kalkarak
peri kraliçesinin uyuduğu çardağa doğru yürüdü.

"Ah! "Gördüğüm melek ne?" dedi Titania, gözlerini açarak ve küçük mor çiçeğin özsuyu etkisini göstermeye başlayarak: "Güzel olduğun kadar
bilge misin?"

"Neden, hanımefendi," dedi aptal palyaço, "eğer bu ormandan çıkış yolunu
bulacak kadar
zekam varsa, sıramı getirecek kadar da zekam var."

"Ormandan çıkmak istemiyorum," dedi aşık kraliçe. "Ben sıradan bir
ruh değilim. Seni seviyorum. Benimle gel, sana
hizmet edecek periler vereceğim."

Daha sonra dört perisini çağırdı: isimleri, Bezelye Çiçeği,
Örümcek Ağı, Güve ve Hardal Tohumu'ydu.

[Resim: BEZELYE ÇİÇEĞİ NEREDE?]

"Dinle," dedi kraliçe, "bu tatlı beyefendiye; yürüyüşlerinde zıpla,
ve önünde zıpla; Ona üzüm ve kayısı ver ve
arılardan onun için bal torbalarını çal. Gel, benimle otur," dedi palyaçoya, "ve sevimli tüylü yanaklarınla ​​oynamama izin ver, güzel
kıçım! ve güzel büyük kulaklarını öp, nazik neşem!"

"Bezelye çiçeği nerede?" dedi eşek kafalı palyaço, peri kraliçesinin kur yapmasıyla pek ilgilenmese de, yeni hizmetçileriyle çok gurur duyuyordu.

"Burada, efendim," dedi küçük Bezelye çiçeği. "Başımı kaşı," dedi palyaço. "Örümcek Ağı nerede?"

"Burada, efendim," dedi Örümcek Ağı.

"İyi Bay Örümcek Ağı," dedi aptal palyaço, "şu devedikeninin tepesindeki kırmızı mütevazı arıyı öldür; ve iyi Bay Örümcek Ağı, bana
bal torbasını getir. Aksiyonda kendini fazla üzme, Bay Örümcek Ağı ve
bal torbasının kırılmamasına dikkat et; seni bir bal torbasıyla
üstüne uçurursam üzülürüm. Hardal tohumu nerede?"

"Burada, efendim," dedi Hardal tohumu: "isteğin nedir?"

"Hiçbir şey," dedi palyaço, "iyi Bay Hardal tohumu, ama Bay Bezelye Çiçeği'nin kaşınmasına yardım etmek; bir berbere gitmeliyim, Bay Hardal tohumu, çünkü
bana kalırsa yüzümün etrafında harika bir kıl var."

"Tatlı aşkım," dedi kraliçe, "ne yiyeceksin? Sincapların hazinesini arayacak ve sana biraz yeni fındık getirecek
cesur bir perim var."

"Bir avuç kuru bezelye yemeyi tercih ederim," dedi palyaço, eşek başıyla eşek iştahı kazanmıştı. "Ama rica ederim, halkından hiçbiri beni rahatsız etmesin, çünkü uyumak istiyorum."

"Öyleyse uyu," dedi kraliçe, "ve seni kollarımda saracağım. Ah, seni ne kadar seviyorum! Sana ne kadar tapıyorum!"

Peri kralı palyaçonun kraliçesinin kollarında uyuduğunu görünce,
onun görüş alanına girdi ve ona bir eşeğe iyilik
yaptığı için sitem etti.

Bunu inkar edemezdi, çünkü palyaço o sırada kollarının arasında uyuyordu,
eşeğinin başı çiçeklerle taçlandırılmıştı.

Oberon onu bir süre kızdırdıktan sonra, tekrar
değişen çocuğu istedi; efendisi tarafından yeni gözdesiyle keşfedildiği için utanan
kadın, onu reddetmeye cesaret edemedi.

Oberon, uzun zamandır uşağı olmasını istediği küçük çocuğu böylece elde ettikten sonra, neşeli
düzeni sayesinde Titania'sını getirdiği utanç verici duruma acıdı ve diğer çiçeğin suyundan birazını onun gözlerine
fırlattı; ve peri kraliçesi hemen
aklını başına topladı ve geç bunaklığına şaşırarak, şimdi garip canavarın görüntüsünden
ne kadar nefret ettiğini söyledi.

Oberon ayrıca eşeğin kafasını palyaçonun üzerinden aldı ve onu kendi aptal kafasını omuzlarında
tutarak uykusunu bitirmesi için bıraktı.

Oberon ve Titania'sı artık tamamen uzlaşmış olduklarından, ona
sevgililerin tarihini ve gece yarısı kavgalarını anlattı; ve onunla birlikte gitmeyi ve maceralarının sonunu görmeyi kabul etti.

Peri kralı ve kraliçesi, sevgilileri ve güzel hanımlarını birbirlerinden çok uzakta olmayan bir çimenlikte uyurken buldular; çünkü Puck, önceki hatasını telafi etmek için, hepsini birbirlerinin bilmediği aynı noktaya getirmek için son derece titizlikle bir yol bulmuştu; ve peri kralının ona verdiği panzehirle Lysander'ın gözlerinden büyüyü dikkatlice çıkarmıştı.

Hermia önce uyandı ve kayıp Lysander'ın çok yakınında uyuduğunu görünce, ona bakıyor ve onun garip tutarsızlığına şaşırıyordu. Lysander, hemen gözlerini açtı ve sevgili Hermia'sını görünce, peri büyüsünün daha önce bulandırdığı aklını ve aklıyla birlikte Hermia'ya olan aşkını yeniden kazandı; ve gecenin maceraları hakkında konuşmaya başladılar, bunların gerçekten olup olmadığından veya ikisinin de aynı şaşırtıcı rüyayı görüp görmediğinden şüphe ediyorlardı.

Helena ve Demetrius bu sırada uyanmışlardı; ve tatlı bir uyku Helena'nın rahatsız ve öfkeli ruhlarını yatıştırdıktan sonra, Demetrius'un ona hâlâ yaptığı aşk itiraflarını zevkle dinliyordu ve bunların, hem şaşkınlığına hem de zevkine, samimi olduğunu anlamaya başlamıştı.

Artık rakip olmayan bu güzel gece gezgini hanımlar, bir kez daha gerçek dost oldular; geçen tüm kaba sözler affedildi ve
şu anki durumlarında yapılması gereken en iyi şeyin ne olduğunu sakin bir şekilde birlikte düşündüler. Kısa süre sonra, Demetrius'un Hermia'ya olan iddialarından vazgeçtiği için, babasını, kendisine verilen acımasız ölüm cezasını iptal etmeye ikna etmeye çalışması gerektiği konusunda anlaşmaya varıldı. Demetrius bu dostça amaç için Atina'ya dönmeye hazırlanırken, kaçak kızını takip etmek için ormana gelen Hermia'nın babası Egeus'u görünce şaşırdılar. Egeus, Demetrius'un artık kızıyla evlenmeyeceğini anlayınca, kızının Lysander ile evlenmesine artık karşı çıkmadı, ancak o günden itibaren dördüncü gün, yani Hermia'nın hayatını kaybetmeye mahkûm edildiği gün evlenmelerine onay verdi; ve aynı gün Helena, sevgilisi ve artık sadık olan Demetrius ile evlenmeyi sevinçle kabul etti. Bu uzlaşmanın görünmez seyircileri olan ve şimdi aşıkların tarihinin Oberon'un iyi niyetli girişimleri sayesinde mutlu sonunu gören peri kralı ve kraliçesi o kadar çok zevk aldılar ki, bu iyi ruhlar yaklaşan nikahı peri krallıklarında spor ve eğlencelerle kutlamaya karar verdiler. Ve şimdi, eğer herhangi biri bu periler ve şakaları hikayesinden rahatsız oluyorsa, inanılmaz ve garip olarak değerlendirdiği için, sadece
uykuda olduklarını ve rüya gördüklerini ve tüm bu maceraların
uykularında gördükleri vizyonlar olduğunu düşünmeleri gerekir: ve umarım
okuyucularımın hiçbiri oldukça zararsız bir
Yaz Gecesi Rüyası'ndan rahatsız olacak kadar mantıksız olmaz.

[İllüstrasyon]

KIŞ MASALI

Sicilya Kralı Leontes ve kraliçesi, güzel ve erdemli
Hermione, bir zamanlar birlikte büyük bir uyum içinde yaşıyorlardı. Leontes bu mükemmel hanıma olan aşkından o kadar mutluydu ki, bazen tekrar görmek ve kraliçesine eski yoldaşı ve okul arkadaşı, Bohemya Kralı Polixenes'i
tanıtmak dışında hiçbir dileği gerçekleşmedi. Leontes ve Polixenes bebekliklerinden itibaren birlikte büyüdüler, ancak babalarının ölümüyle kendi krallıklarını yönetmeye çağrıldılar, uzun yıllardır görüşmediler, ancak sık sık hediyeler, mektuplar ve sevgi dolu elçilikler alışverişinde bulundular.

Sonunda, tekrarlanan davetlerden sonra Polixenes Bohemya'dan Sicilya sarayına geldi ve arkadaşı Leontes'i ziyaret etti.

İlk başta bu ziyaret Leontes'e sadece zevk verdi.
Gençlik arkadaşını kraliçenin özel ilgisine sundu ve sevgili arkadaşı ve eski yoldaşının huzurunda mutluluğunun
tamamlandığını gördü. Eski zamanlardan bahsettiler; okul günleri
ve gençlik şakaları hatırlandı ve bu konuşmalarda her zaman neşeli bir rol oynayan Hermione'ye anlatıldı.

Uzun bir konaklamanın ardından Polixenes ayrılmaya hazırlanırken, Hermione,
kocasının isteği üzerine, onun ricalarına Polixenes'in ziyaretini uzatması için onun ricalarını ekledi.

Ve şimdi bu iyi kraliçenin hüznü başladı; çünkü Polixenes, Leontes'in isteği üzerine kalmayı reddedince, Hermione'nin nazik ve ikna edici sözleriyle ayrılışını birkaç hafta daha ertelemeye ikna oldu. Bunun üzerine, Leontes, arkadaşı Polixenes'in dürüstlüğünü ve onurlu ilkelerini ve erdemli kraliçesinin mükemmel mizacını uzun zamandır bilmesine rağmen, kontrol edilemez bir kıskançlığa kapıldı.
Hermione'nin Polixenes'e gösterdiği her ilgi, kocasının özel isteğiyle ve sadece onu memnun etmek için olsa da, talihsiz kralın kıskançlığını artırdı; ve sevgi dolu ve gerçek bir arkadaş ve en iyi ve en düşkün koca olmaktan, Leontes aniden vahşi ve insanlık dışı bir
canavar haline geldi. Sarayının lordlarından biri olan Camillo'yu çağırıp,
ona duyduğu şüpheyi anlattıktan sonra, ona
Polixenes'i zehirlemesini emretti.

Camillo iyi bir adamdı; ve Leontes'in kıskançlığının en ufak bir gerçekle alakası olmadığını gayet iyi bildiğinden,
Polixenes'i zehirlemek yerine, ona efendisi olan kralın emirlerini bildirdi ve
onunla birlikte Sicilya topraklarından kaçmayı kabul etti; ve Polixenes, Camillo'nun yardımıyla, kendi krallığı olan Bohemya'ya güvenli bir şekilde ulaştı;
Camillo o zamandan beri kralın sarayında yaşadı ve Polixenes'in baş dostu ve gözdesi oldu. Polixenes'in kaçışı kıskanç Leontes'i daha da çileden çıkardı; kraliçenin dairesine gitti, iyi hanım küçük oğlu Mamillius'la oturuyordu, annesini eğlendirmek için en iyi hikayelerinden birini anlatmaya yeni başlamıştı ki kral içeri girdi ve çocuğu alıp Hermione'yi hapse gönderdi.

Mamillius, henüz çok küçük bir çocuk olmasına rağmen annesini şefkatle seviyordu; ve annesini böylesine onursuz görünce ve kendisinden alınıp hapse atıldığını öğrendiğinde, bunu yüreğine gömdü ve yavaş yavaş bitkin düştü, iştahını ve uykusunu kaybetti, ta ki kederinin onu öldüreceği düşünülene kadar.

Kral, kraliçesini hapse gönderdikten sonra, iki Sicilyalı lord olan Cleomenes ve Dion'a Delphos'a gitmelerini, orada Apollon tapınağındaki kahinlere kraliçesinin kendisine sadakatsiz olup olmadığını sormalarını emretti.

Hermione hapiste kısa bir süre kaldıktan sonra, bir kızının
yatağına getirildi; ve zavallı hanım, güzel bebeğini
görerek çok rahatladı ve ona, "Zavallı küçük tutuklum, ben de senin kadar masumum." dedi.

[İllüstrasyon: PAULINA, BU ÜNLÜ HEYKELİ GİZLEYEN PERDEYİ ARKA ÇEKTİ]

Hermione'nin, Sicilyalı bir lord olan Antigonus'un karısı olan asil ruhlu Paulina adında nazik bir arkadaşı vardı; ve hanım Paulina, kraliyet metresinin
yatağa getirildiğini duyduğunda, Hermione'nin
tutulduğu hapishaneye gitti; ve Hermione'ye hizmet eden bir hanım olan Emilia'ya,
"Sana yalvarıyorum, Emilia, iyi kraliçeye söyle, eğer majesteleri bana küçük bebeğiyle birlikte güvenmeye cesaret ederse, onu babası olan krala götüreceğim; masum çocuğunu görünce nasıl yumuşayacağını bilmiyoruz." dedi. "En değerli
hanımefendi," diye cevapladı Emilia, "Kraliçeyi asil teklifinizle tanıştıracağım; bugün çocuğu krala sunmaya cesaret edecek
bir arkadaşı olmasını istiyordu." "Ve ona," dedi Paulina, "Leontes'e savunması için
cesaretle konuşacağımı söyle." "Merhametli kraliçemize olan nezaketiniz için sonsuza dek kutsanmış olun," dedi Emilia, "!" Emilia
sonra Hermione'nin yanına gitti, o da bebeğini neşeyle Paulina'nın bakımına bıraktı, çünkü hiç kimsenin çocuğu babasına sunmaya
cesaret edemeyeceğinden korkuyordu.

Paulina yeni doğmuş bebeği aldı ve kocasına rağmen kralın huzuruna zorla girdi, kralın öfkesinden korkarak, onu engellemeye çalıştı, bebeği babasının ayaklarına bıraktı ve Paulina, Hermione'yi savunmak için krala asil bir konuşma yaptı ve onu insanlık dışı davranışları için sert bir şekilde azarladı ve masum karısına ve çocuğuna merhamet göstermesi için yalvardı. Ancak Paulina'nın ateşli itirazları sadece Leontes'in hoşnutsuzluğunu daha da artırdı ve kocası Antigonus'a onu huzurundan almasını emretti.

Paulina gittiğinde, küçük bebeği babasının ayaklarına bıraktı,
yalnız kaldığında ona bakacağını ve çaresiz masumiyetine
acıyacağını düşündü.

İyi kalpli Paulina yanılmıştı: çünkü o gider gitmez acımasız baba, Paulina'nın kocası Antigonus'a çocuğu alıp denize açmasını ve onu bir çöl kıyısına bırakıp ölmesini emretti.

İyi kalpli Camillo'nun aksine Antigonus, Leontes'in emirlerine çok iyi itaat etti; çünkü çocuğu hemen gemiye aldı ve denize açıldı, bulabildiği ilk çöl kıyısına bırakmayı planlıyordu.

Kral, Hermione'nin suçluluğuna o kadar ikna olmuştu ki, Delphos'taki Apollon'un kahinine danışmaları için gönderdiği Cleomenes ve Dion'un dönüşünü beklemeyecekti; ancak kraliçe yattığı yerden ve değerli bebeğini kaybetmenin verdiği acıdan kurtulmadan önce, onu sarayındaki tüm lordlar ve soylular önünde kamuya açık bir yargılamaya çıkardı. Ve tüm büyük lordlar, yargıçlar ve ülkenin tüm soyluları Hermione'yi yargılamak için bir araya geldiklerinde,
ve o talihsiz kraliçe tebaasının önünde mahkum olarak yargılarını almak için duruyordu, Cleomenes ve Dion meclise girdiler ve
kâhinin cevabını mühürlenmiş olarak krala sundular; ve Leontes
mührün kırılmasını ve kahinin sözlerinin yüksek sesle okunmasını emretti ve şu sözlerdi:--"_Hermione masum, Polixenes
kusursuz, Camillo gerçek bir tebaa, Leontes kıskanç bir zorba ve
kaybolan bulunmazsa kral varissiz yaşayacak._"
Kral kahinin sözlerine itibar etmedi: bunun kraliçenin arkadaşları tarafından
uydurulan bir yalan olduğunu söyledi ve yargıcın
kraliçenin yargılanmasına devam etmesini istedi; Ancak Leontes konuşurken, bir adam
içeri girdi ve ona Prens Mamillius'un annesinin hayatı için yargılanacağını duyunca, keder ve utançla sarsılarak aniden
öldüğünü söyledi.

Hermione, talihsizliği yüzünden hayatını kaybeden bu sevgili şefkatli çocuğun ölümünü duyunca bayıldı; ve Leontes,
haberle yüreği parçalanarak, mutsuz kraliçesine acımaya başladı ve Paulina'ya ve hizmetçileri olan hanımlara onu götürmelerini ve iyileşmesi için araçlar kullanmalarını emretti. Paulina kısa süre sonra geri döndü ve
kral'a Hermione'nin öldüğünü söyledi.

Leontes kraliçenin öldüğünü duyduğunda, ona yaptığı zulümden pişman oldu; ve şimdi kötü muamelesinin Hermione'nin kalbini kırdığını düşündüğünden, onun masum olduğuna inandı; ve şimdi kahinin sözlerinin doğru olduğunu düşünüyordu, çünkü "kaybolan şey bulunmazsa", ki bunun genç kızı olduğunu düşünüyordu, varisi olmayacaktı,
genç Prens Mamillius ölmüştü; ve krallığını şimdi
kaybolan kızını geri almak için verecekti: ve Leontes pişmanlığa teslim oldu,
ve uzun yıllar kederli düşünceler ve pişmanlık içinde geçti.

Antigonus'un bebek prensesi denize taşıdığı gemi, Bohemya kıyısına, iyi Kral Polixenes'in krallığına doğru bir fırtına tarafından sürüklendi. Antigonus buraya çıktı ve küçük
bebeği burada bıraktı.

Antigonus, kızını nerede bıraktığını Leontes'e söylemek için asla Sicilya'ya dönmedi, çünkü gemiye geri dönerken ormandan bir ayı çıktı ve onu parçalara ayırdı; Leontes'in kötü emrine itaat ettiği için ona verilen adil bir cezaydı.

Çocuk zengin kıyafetler ve mücevherler giymişti; Hermione onu Leontes'e gönderdiğinde çok güzel yapmıştı ve Antigonus, _Perdita_ adını ve onun yüce doğumunu ve talihsiz kaderini belirsiz bir şekilde ima eden kelimeleri
yazdığı
bir kağıtla örtüp pelerinine iliştirmişti.

[İllüstrasyon: PERDITA]

Bu zavallı terk edilmiş bebek bir çoban tarafından bulundu. O insancıl bir adamdı ve bu yüzden küçük Perdita'yı evine, karısına götürdü ve karısı da onu şefkatle
baktı; ancak yoksulluk çobanı bulduğu zengin ödülü gizlemeye yöneltti: bu yüzden ülkenin o kısmını terk etti, böylece kimse zenginliğini
nereden elde ettiğini
bilmesin diye ve Perdita'nın mücevherlerinin bir kısmıyla
sürü sürü koyun satın aldı ve zengin bir çoban oldu. Perdita'yı kendi çocuğu gibi yetiştirdi ve Perdita, bir çobanın kızından başka bir şey olmadığını
bilmiyordu.

Küçük Perdita güzel bir kız olarak büyüdü; ve bir çobanın kızından daha iyi bir eğitim almamış olmasına rağmen, kraliyet annesinden miras aldığı doğal zarafet eğitimsiz zihninde parlıyordu, davranışlarından hiç kimse babasının sarayında yetiştirilmediğini anlayamazdı.

Bohemya Kralı Polixenes'in tek oğlu vardı, adı Florizel'di. Bu genç prens çobanın evinin yakınında avlanırken, yaşlı adamın sözde kızını gördü; ve Perdita'nın güzelliği, mütevazılığı ve kraliçe gibi tavırları onu anında ona aşık etti. Kısa süre sonra, Doricles adıyla ve özel bir beyefendi kılığında, yaşlı çobanın evinin sürekli ziyaretçisi oldu. Florizel'in saraydan sık sık uzak kalması Polixenes'i endişelendirdi; ve
insanları oğlunu gözetlemeye göndererek, çobanın güzel kızına olan aşkını keşfetti.

Polixenes daha sonra hayatını Leontes'in gazabından
kurtarmış olan sadık Camillo'yu çağırdı ve çobanın, Perdita'nın
sözde babasının evine kadar ona eşlik etmesini istedi.

Polixenes ve Camillo, ikisi de kılık değiştirmiş olarak, koyun kırkma bayramını kutlarken yaşlı çobanın evine geldiler; ve
yabancı olmalarına rağmen, koyun kırkmada her misafir hoş karşılandığından, içeri girmeye ve genel şenliğe katılmaya davet edildiler.

Sadece neşe ve neşe vardı. Masalar kurulmuştu ve
köy şöleni için büyük hazırlıklar yapılıyordu. Bazı oğlanlar ve kızlar evin önündeki yeşillik alanda dans ediyorlardı, diğer genç erkekler ise kapıda bir seyyar satıcının kurdelelerini, eldivenlerini ve benzeri oyuncaklarını satın alıyorlardı.

Bu yoğun sahne devam ederken, Florizel ve Perdita, etraflarındakilerin
spor ve
aptalca eğlencelerine katılmaktan çok, birbirlerinin sohbetinden daha çok memnunmuş gibi görünerek, tenha bir köşede sessizce oturuyorlardı.

Kral o kadar kılık değiştirmişti ki, oğlunun onu tanıması imkansızdı:
bu yüzden konuşmayı duyabilecek kadar yaklaştı. Perdita'nın oğluyla sohbet ettiği sade ama zarif tavır Polixenes'i biraz şaşırtmadı: Camillo'ya, "Bu gördüğüm en güzel
aşağı tabakadan kız; yaptığı veya söylediği her şeyde kendinden daha büyük, burası için fazla asil bir şeye benziyor." dedi.

Camillo, "Gerçekten de o, lor ve kremanın kraliçesi." diye cevap verdi.

"Lütfen, iyi dostum," dedi kral yaşlı çobana, "kızınla konuşan hangi güzel
swag?" "Ona Doricles diyorlar," diye cevapladı çoban. "Kızımı sevdiğini söylüyor; ve gerçeği söylemek gerekirse, diğerini en çok seveni seçmek için bir öpücük yok. Eğer
genç Doricles onu elde edebilirse, ona hayalini bile kuramadığı şeyi getirecek;" Perdita'nın mücevherlerinin kalanını kastediyor; koyun sürülerini bir kısmıyla satın aldıktan sonra, bunları evlilik payı için dikkatlice biriktirmişti.

Polixenes daha sonra oğluna seslendi. "Şimdi nasıl, genç adam!" dedi: "yüreğin, zihnini ziyafetten uzaklaştıran bir şeyle dolu gibi görünüyor.
Gençken, sevgilimi hediyelerle doldururdum; ama sen seyyar satıcıyı
bıraktın ve kızına hiçbir oyuncak almadın."

Genç prens, babası kralla konuştuğunu pek düşünmeden, "Yaşlı beyefendi, o böyle önemsiz şeylere değer vermez; Perdita'nın benden beklediği hediyeler kalbimde kilitli." diye cevap verdi. Sonra Perdita'ya dönerek, "Ah, beni dinle, Perdita, bir zamanlar kendisi de bir sevgili olan bu eski beyefendinin önünde; benim söylediklerimi duyacaktır." dedi. Florizel daha sonra yaşlı yabancıyı, Perdita'ya verdiği ciddi bir evlilik vaadine tanıklık etmesi için çağırdı ve Polixenes'e, "Lütfen sözleşmemizi imzala." dedi. Kral kendini bulduğunda, "Boşanmanızı imzalayın, genç beyefendi," dedi. Polixenes daha sonra oğlunu, bu aşağılık kızla sözleşme yapmaya cesaret ettiği için azarladı ve Perdita'ya "çoban çocuğu, koyun kancası" ve diğer saygısız isimler taktı; ve tehdit ederek, eğer oğlunun onu tekrar görmesine izin verirse, onu ve yaşlı çoban babasını acımasızca öldüreceğini söyledi.

Kral daha sonra onları büyük bir öfkeyle terk etti ve Camillo'ya Prens Florizel ile birlikte onu takip etmesini emretti.

Kral ayrıldıktan sonra, asil doğası Polixenes'in sitemleriyle uyanan Perdita, "Hepimiz mahvolmuş olsak da, pek korkmuyordum; ve bir iki kez konuşmak üzereydim ve ona açıkça, sarayının üzerinde parlayan aynı güneşin, yüzünü kulübemizden gizlemediğini, ikisine de aynı şekilde baktığını söyleyecektim." Sonra kederle şöyle dedi,
"Ama şimdi bu rüyadan uyandım, artık kraliçe olmayacağım.
Beni bırakın efendim; gidip koyunlarımı sağacağım ve ağlayacağım. "

İyi kalpli Camillo, Perdita'nın davranışlarındaki ruh ve nezaketten büyülenmişti; ve genç prensin, kraliyet babasının emriyle metresini terk edemeyecek kadar derinden aşık olduğunu fark ederek, aşıklarla arkadaş olmanın ve aynı zamanda aklında olan favori bir planı uygulamanın bir yolunu düşündü.

Camillo, Sicilya Kralı Leontes'in gerçek bir tövbekâr olduğunu uzun zamandır biliyordu; ve Camillo artık Kral Polixenes'in gözde dostu olmasına rağmen, bir kez daha eski kraliyet efendisini ve memleketini görmek istiyordu. Bu nedenle Florizel ve Perdita'ya, Polixenes'ten af ​​ve evliliklerine onay verene kadar, onları koruması için Leontes'in arabuluculuğuyla görevlendireceği Sicilya sarayına kadar eşlik etmelerini önerdi.

Bu öneriyi sevinçle kabul ettiler; ve her şeyi onlarla ilgili olarak yürüten Camillo uçuş, yaşlı çobanın onlarla birlikte gitmesine izin verdi.

Çoban, Perdita'nın mücevherlerinin geri kalanını, bebek
giysilerini ve pelerinine iğnelenmiş bulduğu kağıdı yanına aldı.

Başarılı bir yolculuğun ardından, Florizel ve Perdita, Camillo ve yaşlı
çoban, Leontes'in sarayına güvenli bir şekilde ulaştılar. Hala
ölen Hermione'sini ve kaybettiği çocuğunu yas tutan Leontes, Camillo'yu büyük bir nezaketle karşıladı ve Prens Florizel'e içten bir hoş geldin dedi. Ancak
Florizel'in prensesi olarak tanıttığı Perdita, Leontes'in tüm dikkatini çekmiş gibiydi: Onunla ölü kraliçesi Hermione arasında bir benzerlik fark edince, kederi yeniden alevlendi ve şöyle dedi, eğer onu bu kadar acımasızca
yok etmeseydi, kendi kızı da çok güzel bir yaratık olabilirdi. "Ve sonra da," dedi Florizel'e, "cesur babanın arkadaşlığını ve arkadaşlığını kaybettim, şimdi hayatımdan daha çok
bir kez daha görmek istiyorum."

Yaşlı çoban, kralın Perdita'ya ne kadar dikkat ettiğini ve bebekken
ortaya çıkan bir kızını kaybettiğini duyduğunda,
küçük Perdita'yı bulduğu zamanı,
ortaya çıkma biçimiyle, mücevherleriyle ve yüksek doğumunun diğer işaretleriyle karşılaştırmaya başladı;
tüm bunlardan Perdita ile kralın
kayıp kızının aynı olduğu sonucuna varmaması imkansızdı.

Florizel ve Perdita, Camillo ve sadık Paulina, yaşlı çoban krala çocuğu nasıl bulduğunu ve ayrıca Antigonus'un ölümünün koşullarını anlattığında oradaydı, çünkü
ayının onu yakaladığını gördü.
Paulina'nın Hermione'nin çocuğu sardığını hatırladığı
zengin pelerini gösterdi; ve Hermione'nin Perdita'nın boynuna bağladığını hatırladığı
bir mücevher çıkardı ve
Paulina'nın kocasının yazısı olduğunu bildiği kağıdı bıraktı; Perdita'nın Leontes'in öz kızı olduğundan şüphe edilemezdi:
ama oh! Paulina'nın kocasının ölümü için duyduğu üzüntü ile kehanetin kralın varisi, uzun zamandır kayıp olan kızının bulunmasıyla gerçekleşmesinin verdiği sevinç arasındaki asil mücadeleler. Leontes, Perdita'nın onun kızı olduğunu duyduğunda, Hermione'nin çocuğunu göremeyecek kadar
yaşamamasından duyduğu büyük üzüntü, uzun süre hiçbir şey söyleyememesine neden oldu,
sadece, "Ah annen, annen!"

Paulina, bu neşeli ama bir o kadar da üzücü sahneyi, Leontes'e, nadir bulunan İtalyan ustası Julio Romano tarafından yeni bitirilmiş bir heykeli olduğunu söyleyerek böldü. Bu heykel kraliçeye o kadar benziyordu ki, majesteleri onun evine gidip ona bakmaktan memnun olurdu. Neredeyse Hermione olduğunu düşünmeye hazırdı. Sonra hepsi oraya gittiler; kral, Hermione'sinin benzerliğini görmek için can atıyordu. Perdita ise hiç görmediği annesinin neye benzediğini görmek için can atıyordu. Paulina, bu ünlü heykeli gizleyen perdeyi çektiğinde, heykel Hermione'ye o kadar benziyordu ki, kralın tüm üzüntüsü bu manzarayla yeniden canlandı. Uzun süre konuşacak veya hareket edecek gücü yoktu. Paulina, "Sessizliğinizi seviyorum efendim," dedi, "bu, hayretinizi daha da çok gösteriyor. Bu heykel kraliçenize çok benzemiyor mu?"

Sonunda kral, "Ah, işte böyle duruyordu, hatta ilk başta ona kur yaptığımda,
bu kadar görkemliydi. Ama yine de, Paulina, Hermione bu heykelin göründüğü kadar yaşlı değildi." dedi. Paulina, "Heykeli Hermione şimdi yaşıyor olsaydı
görüneceği gibi yapan oymacının mükemmelliği çok daha fazla. Ama perdeyi açayım efendim, yoksa hemen
hareket ettiğini
düşünürsünüz." diye cevap verdi.

Kral daha sonra, "Perdeyi açma; Ölmüş olsaydım! Bak,
Camillo, nefes aldığını düşünmez miydin? Gözünde hareket var gibi görünüyor." "Perdeyi açmalıyım, efendim," dedi Paulina. "Öylesine
taşınmışsın ki, heykelin yaşadığına kendini inandıracaksın." "Ah, tatlı
Paulina," dedi Leontes, "beni yirmi yıl birlikteymiş gibi düşündür! Yine de ondan bir hava geldiğini düşünüyorum. Hangi ince keski nefesi kesebilirdi ki? Hiç kimse benimle alay etmesin, çünkü onu öpeceğim." "Aman Tanrım,
durun!" dedi Paulina. "Dudaklarındaki kırmızılık ıslak; sen kendininkini yağlı boyayla lekeleyeceksin. Perdeyi çekeyim mi?" "Hayır, bu yirmi yıl değil," dedi Leontes.

Bütün bu zaman boyunca diz çökmüş ve eşsiz annesinin heykelini sessizce hayranlıkla
izleyen Perdita, şimdi şöyle dedi, "Ve bu kadar uzun süre
kalıp sevgili anneme bakabilirdim."

"Ya bu taşınmaya son ver," dedi Paulina Leontes'e, "ve perdeyi
çekmeme izin ver; ya da daha fazla şaşkınlığa hazır ol. Heykeli gerçekten hareket ettirebilirim; evet, kaideden inip seni
elinden tutabilirim. Ama sonra, itiraz etmediğim gibi, bana bazı kötü güçler tarafından yardım edildiğini düşüneceksin."

"Ona yaptırabileceğin şeyi," dedi şaşkın kral, "ona
bakmakla yetiniyorum. Ona konuşturabileceğin şeyi duymakla yetiniyorum; çünkü
onu konuşturmak, hareket ettirmek kadar kolaydır."

Paulina daha sonra bu amaçla hazırladığı yavaş ve ciddi bir müzik çalmasını emretti; ve tüm
bakanların şaşkınlığına
göre heykel kaideden indi ve kollarını Leontes'in boynuna doladı. Heykel daha sonra konuşmaya başladı, kocası ve çocuğu, yeni bulunan Perdita için dua etti.

Heykelin Leontes'in boynuna asılmış olması ve kocasını ve çocuğunu
kutsaması şaşırtıcı değil. Şaşırtıcı değil; çünkü heykel gerçekten de Hermione'nin kendisiydi, gerçek, yaşayan kraliçe.

Paulina, Hermione'nin ölümünü krala yalan yere bildirmişti,
bunun kraliyet metresinin hayatını kurtarmanın tek yolu olduğunu düşünüyordu; ve
Hermione o zamandan beri iyi Paulina ile birlikte yaşıyordu,
Leontes'in Perdita'nın bulunduğunu duyana kadar onun yaşadığını bilmesini asla istemiyordu;
çünkü Leontes'in Kendisine
yapılan
zulmü affedemezdi, küçük kızına yaptığı zulmü.

Ölü kraliçesi böylece hayata döndürülmüş, kayıp kızı bulunmuş, uzun süredir kederli olan Leontes kendi mutluluğunun fazlalığını zar zor kaldırabiliyordu.

Her taraftan sadece tebrikler ve sevgi dolu konuşmalar duyuluyordu. Şimdi sevinçli ebeveynler, alçakgönüllü görünen kızlarını sevdiği için Prens Florizel'e teşekkür ediyorlardı; ve şimdi iyi yaşlı çobanı çocuklarını koruduğu için
kutsuyorlardı. Camillo ve Paulina, tüm sadık hizmetlerinin
bu kadar iyi bir sonunu görebilecek kadar yaşadıkları için çok sevindiler.

Ve sanki bu garip ve beklenmedik sevinci tamamlamak için hiçbir şey eksik olmamalıymış gibi, Kral Polixenes şimdi saraya girdi.

Polixenes, oğlunu ve Camillo'yu ilk özlediğinde, Camillo'nun uzun zamandır Sicilya'ya dönmek istediğini bilerek, kaçakları burada bulacağını tahmin etti; ve onları tüm hızıyla takip ederek, Leontes'in hayatının
en mutlu anına
tam olarak ulaşmıştı.

Polixenes genel neşeye katıldı; arkadaşı Leontes'i ona karşı
duyduğu haksız kıskançlıktan dolayı affetti ve bir kez daha
ilk çocukluk arkadaşlıklarının tüm sıcaklığıyla birbirlerini sevdiler.
Ve Polixenes'in oğlunun Perdita ile evlenmesine karşı çıkacağından korku yoktu. Artık o bir "koyun kancası" değildi, Sicilya tacının
varisiydi. Böylece uzun süre acı çeken Hermione'nin sabırlı erdemlerinin ödüllendirildiğini gördük. O mükemmel hanımefendi, Leontes'i ve en mutlu anne ve kraliçe olan Perdita'sıyla uzun yıllar yaşadı.

[İllüstrasyon]

BOŞ YERDEN ÇOK SES

Messina'daki sarayda Hero ve Beatrice adında iki hanım yaşıyordu. Hero, Messina valisi Leonato'nun kızı, Beatrice ise yeğeniydi.

Beatrice canlı bir mizaca sahipti ve daha ciddi bir yapıya sahip olan kuzeni Hero'yu, neşeli çıkışlarıyla oyalamayı severdi.
İleride ne olursa olsun, neşeli Beatrice için kesinlikle neşe kaynağı olacaktı.

Bu hanımların hikayesinin başladığı sırada, orduda yüksek rütbeli bazı genç adamlar, yeni sona eren ve büyük cesaretleriyle kendilerini
başardıkları bir savaştan dönerken Messina'dan geçerken Leonato'yu ziyarete geldiler. Bunların arasında Arragon Prensi Don Pedro; ve Floransa lordu olan arkadaşı Claudio vardı; ve onlarla birlikte çılgın ve nüktedan Benedick geldi ve o da Padua lorduydu.

Bu yabancılar daha önce Messina'daydı ve misafirperver vali onları eski arkadaşları ve tanıdıkları olarak kızı ve yeğeniyle tanıştırdı.

Benedick odaya girdiği anda Leonato ve prensle canlı bir sohbete başladı.
Hiçbir konuşmanın dışında kalmak istemeyen Beatrice, Benedick'in sözünü keserek, "Acaba hala konuşuyor musunuz, Signior Benedick: kimse sizi fark etmiyor." dedi. Benedick de Beatrice gibi geveze bir adamdı, yine de bu serbest selamlaşmadan hoşlanmıyordu; iyi yetiştirilmiş bir hanıma bu kadar küstahça davranmanın yakışmayacağını düşünüyordu; ve en son Messina'dayken Beatrice'in ona şakalar yapması için onu seçtiğini hatırladı.
Ve kendileri de aynı özgürlüğü almaya meyilli olanlar kadar şaka yapılmaktan hoşlanmayan kimse olmadığı gibi, Benedick ve Beatrice için de durum aynıydı; bu iki keskin zekalı daha önce hiç karşılaşmamıştı ama aralarında mükemmel bir alaycılık savaşı vardı ve her zaman birbirlerinden hoşnutsuz bir şekilde
ayrılırlardı. Bu nedenle Beatrice onu konuşmasının ortasında durdurup ona ne söylediğini kimsenin fark etmediğini söylediğinde, Benedick daha önce onun orada olduğunu fark etmemiş gibi davranarak, "Ne, sevgili Leydi Disdain, hala yaşıyor musun?" dedi. Ve şimdi aralarında yeniden savaş başladı ve uzun, gürültülü bir tartışma başladı,
bu esnada Beatrice, son savaşta onun cesaretini çok iyi onayladığını bilmesine rağmen, orada öldürdüğü her şeyi yiyeceğini söyledi:
ve prensin Benedick'in konuşmasından zevk aldığını gözlemleyerek, ona "prensin soytarısı" dedi. Bu alaycılık, Benedick'in zihnine Beatrice'in daha önce söylediği her şeyden daha derine işledi. Ona, öldürdüğü her şeyi yiyeceğini söyleyerek, korkak olduğu imasını, kendisinin cesur bir adam olduğunu bilerek, dikkate almadı; ancak soytarılık suçlamasından daha çok korkan hiçbir şey yoktur, çünkü bu suçlama bazen gerçeğe biraz fazla yaklaşır: bu yüzden Benedick, Beatrice ona "prensin soytarısı" dediğinde ondan nefret ediyordu.

Mütevazı hanım Hero, asil konukların önünde sessizdi; ve
Claudio zamanın onun güzelliğinde yaptığı gelişmeyi dikkatle gözlemlerken ve onun zarif
figürünün zarif zarafetini düşünürken (çünkü o takdire şayan bir genç hanımdı), prens Benedick ile Beatrice arasındaki esprili diyaloğu dinlemekten oldukça keyif aldı; ve Leonato'ya fısıldayarak, "Bu hoş ruhlu bir genç hanım. Benedick için mükemmel bir eşti." dedi. Leonato bu öneriye, "Ah, efendim, efendim, eğer sadece bir haftalık evli olsalardı, kendilerini delirtirlerdi." diye cevap verdi. Fakat Leonato, uyumsuz bir çift olacaklarını düşünse de, prens bu iki keskin zekayı bir araya getirme fikrinden vazgeçmedi. Prens, Claudio ile saraydan döndüğünde, Benedick ile Beatrice arasında tasarladığı evliliğin o iyi toplulukta öngörülen tek evlilik olmadığını gördü, çünkü Claudio, Hero'dan öyle terimlerle bahsediyordu ki, prens kalbinden geçenleri tahmin ediyordu; ve bundan çok hoşlandı ve Claudio'ya, "Hero'yu etkiliyor musun?" diye sordu. Claudio bu soruya, "Efendim, Messina'ya en son gittiğimde, ona bir askerin gözüyle baktım, seven ama sevmeye zaman bulamayan; ama şimdi, bu mutlu barış zamanında, savaş düşünceleri zihnimde yerlerini boş bıraktı ve onların odasına yumuşak ve narin düşünceler doluştu, hepsi bana genç Hero'nun ne kadar güzel olduğunu hatırlattı, savaşlara gitmeden önce ondan hoşlandığımı hatırlattı." diye cevap verdi. Claudio'nun Hero'ya olan aşkını itiraf etmesi prensi o kadar etkiledi ki, Claudio'yu damadı olarak kabul etmesi için Leonato'nun onayını almakta hiç vakit kaybetmedi. Leonato bu teklifi kabul etti ve prens, nazik Hero'yu, nadir bağışların efendisi ve oldukça yetenekli olan asil Claudio'nun teklifini dinlemeye ikna etmekte büyük zorluk çekmedi ve Claudio, nazik prensinin yardımıyla, kısa süre sonra Leonato'yu Hero ile evliliğini kutlamak için erken bir gün belirlemeye ikna etti. Claudio, güzel hanımıyla evlenmeden önce sadece birkaç gün bekleyecekti; yine de, genç adamların çoğunun, kalplerini koydukları herhangi bir olayın gerçekleşmesini beklerken sabırsız olması nedeniyle, bu aralığın sıkıcı olduğundan yakındı: bu nedenle, prens, zamanın ona kısa görünmesi için, Benedick ve Beatrice'in birbirlerine aşık olmaları için
bir tür
eğlenceli eğlence
olarak
bir plan icat etmelerini önerdi. Claudio, prensin bu kaprisine büyük bir memnuniyetle katıldı ve Leonato, onlara yardım edeceğine söz verdi ve hatta Hero, kuzenine iyi bir koca bulmak için
herhangi bir mütevazı görevi yapacağını söyledi.

Prensin icat ettiği düzenek, beyefendilerin Benedick'i Beatrice'in kendisine aşık olduğuna
inandırmaları ve Hero'nun da Beatrice'i Benedick'in kendisine aşık olduğuna
inandırmasıydı.

Prens, Leonato ve Claudio önce operasyonlarına başladılar: ve Benedick'in bir çardakta sessizce oturup kitap okuduğu bir fırsatı değerlendiren prens ve yardımcıları çardağın arkasındaki ağaçların arasına yerleştiler, o kadar yakınlardı ki Benedick onların söylediklerini duymaktan başka bir şey yapamazdı; ve biraz dikkatsizce konuştuktan sonra prens, "Buraya gel, Leonato. Geçen gün bana ne söyledin - yeğenin Beatrice'in signior Benedick'e aşık olduğunu mu? O hanımın herhangi bir erkeği sevebileceğini hiç düşünmemiştim." "Hayır, ben de öyle, efendim," diye cevapladı Leonato. "Benedick'e bu kadar düşkün olması çok harika, çünkü dışsal davranışlarında ondan hiç hoşlanmıyor gibi görünüyor." Claudio, Hero'nun Beatrice'in Benedick'e o kadar aşık olduğunu, eğer onu sevmeyi başaramazsa kesinlikle kederden öleceğini söylediğini söyleyerek tüm bunları doğruladı; Leonato ve Claudio'nun imkansız olduğu konusunda hemfikir olduğu anlaşılan şey,
o her zaman tüm güzel hanımlara,
ve özellikle Beatrice'e karşı böyle bir hakarette bulunmuştu.

Prens, Beatrice'e karşı büyük bir şefkatle tüm bunları dinliyormuş gibi yaptı ve şöyle dedi, "Benedick'e bundan bahsedilmesi iyi oldu."
"Ne amaçla?" dedi Claudio; "sadece bununla dalga geçecek ve zavallı hanımı daha da kötü işkenceye
sürükleyecekti." "Ve eğer yaparsa," dedi prens, "onu asmak iyi bir iş olurdu; çünkü Beatrice mükemmel, tatlı bir hanımdır ve Benedick'i sevmek dışında her konuda aşırı derecede akıllıdır." Sonra prens, arkadaşlarına, yürümelerini ve Benedick'in duyduklarını düşünmesini işaret etti. Benedick bu konuşmayı büyük bir hevesle dinliyordu;
ve Beatrice'in onu sevdiğini duyduğunda kendi kendine şöyle dedi, "Bu mümkün mü? Rüzgar o köşede mi oturuyor?" Ve gittiklerinde, kendi kendine şu şekilde akıl yürütmeye başladı: "Bu bir hile olamaz! Çok ciddiydiler ve Hero'dan gerçeği aldılar ve hanıma acıyor gibi görünüyorlar. Beni sev! Neden bunun karşılığını almalıyım! Evlenmeyi hiç düşünmedim.
Ama bekar olarak ölmem gerektiğini söylediğimde, evlenmek için yaşamam gerektiğini düşünmedim. Hanımın erdemli ve adil olduğunu söylüyorlar. Öyle. Ve her şeyde bilge ama beni seviyor. Neden, bu onun deliliğine dair büyük bir kanıt değil. Ama işte Beatrice geliyor. Bugün itibariyle adil bir hanım. Onda biraz aşk izleri görüyorum." Beatrice ona yaklaştı ve her zamanki sertliğiyle şöyle dedi, "İsteğim dışında seni yemeğe davet etmek için gönderildim." Daha önce kendisiyle bu kadar nazik bir şekilde konuşmaya hiç yanaşmamış olan Benedick, "Güzel Beatrice, zahmetleriniz için teşekkür ederim:" diye cevap verdi ve Beatrice, iki veya üç kaba konuşmadan sonra onu terk ettiğinde, Benedick onun söylediği kaba sözlerin altında gizli bir nezaket anlamı gördüğünü düşündü ve yüksek sesle, "Ona acımazsam, bir alçak olurum. Onu sevmezsem, bir Yahudi olurum. Gidip resmini çekerim." dedi. Beyefendi böylece onun için attıkları ağa yakalanmışken, şimdi Hero'nun Beatrice'e karşı rolünü oynama sırası gelmişti; ve bu amaçla
kendisine hizmet eden iki beyefendi olan Ursula ve Margaret'i çağırdı,
ve Margaret'e dedi ki, "İyi Margaret, salona koş; orada
kuzenim Beatrice'i prens ve Claudio ile konuşurken bulacaksın.
Kulağına, Ursula ve benim meyve bahçesinde yürüdüğümüzü ve
sohbetimizin tamamen onunla ilgili olduğunu fısılda. Ona, güneşte olgunlaşmış hanımellerinin, nankör uşakları gibi,
güneşin girmesini yasakladığı o hoş çardağa gizlice girmesini söyle." Hero'nun Margaret'in Beatrice'i baştan çıkarmasını istediği bu çardak, Benedick'in son zamanlarda dikkatli bir dinleyici olduğu o hoş çardaktı.

"Onu hemen getireceğim, garanti ediyorum," dedi Margaret.

Hero, Ursula'yı da yanına alarak bahçeye götürdü ve ona şöyle dedi: "Şimdi,
Ursula, Beatrice geldiğinde, bu sokakta aşağı yukarı yürüyeceğiz ve
konuşmamız sadece Benedick hakkında olmalı ve onu adlandırdığımda, onu
insanın hak ettiğinden daha fazla övmesi senin görevin olsun. Sana olan konuşmam
Benedick'in Beatrice'e nasıl aşık olduğuyla ilgili olmalı. Şimdi başla; çünkü bak Beatrice, bizim görüşmemizi duymak için
bir çavuşkuşu gibi yere yakın koşuyor." Sonra başladılar; Hero, Ursula'nın söylediği bir şeye
cevap verir gibi, "Hayır, gerçekten, Ursula. O çok küçümseyici;
ruhları kayadaki yabani kuşlar kadar ürkek." "Ama," dedi Ursula, "Benedick'in Beatrice'i bu kadar çok sevdiğinden emin misin?" Hero, "Prens ve efendim Claudio böyle diyor ve benden bunu ona bildirmemi istediler; ama eğer Benedick'i seviyorlarsa, Beatrice'e asla söylememelerini
sağladım." "Elbette," diye yanıtladı Ursula, "onun aşkını bilmesi iyi olmazdı, yoksa bununla dalga geçerdi." "Doğrusunu söylemek gerekirse," dedi Hero, "ne kadar bilge, asil, genç veya
nadiren yakışıklı olursa olsun, onu aşağılamayan bir adam görmedim." "Elbette, böyle bir
söz
saygısızca sızlanmak takdire şayan değil," dedi Ursula. "Hayır," diye yanıtladı Hero, "ama kim ona bunu söylemeye cesaret edebilir? Eğer konuşursam, beni havaya uçurur." "Ah! Kuzenine haksızlık ediyorsun," dedi Ursula: "Signior Benedick gibi nadir bir beyefendiyi reddetmek kadar gerçek yargıdan uzak olamaz." "Çok iyi bir üne sahip," dedi Hero: "aslında, İtalya'daki birinci adamdır,
sevgili Claudio hariç." Ve şimdi, Hero hizmetçisine söylemi değiştirme zamanının geldiğine dair bir ipucu verirken, Ursula, "Peki ne zaman evleneceksiniz, hanımefendi?" dedi. Hero daha sonra ona, ertesi gün Claudio ile evleneceğini söyledi ve onunla içeri girmesini,
ve yarın ne giyeceği konusunda onunla görüşmek istediği için yeni kıyafetlere bakmasını istedi. Beatrice, bu diyaloğu soluk soluğa bir hevesle dinlerken, onlar uzaklaşırken, haykırdı,
"Kulaklarımda ne ateş var? Bu doğru olabilir mi? Elveda, hor görme ve küçümseme, ve kızlık gururu, elveda! Benedick, aşk devam! Sana karşılık vereceğim,
vahşi kalbimi senin sevgi dolu eline evcilleştireceğim."

Bu eski düşmanların yeni ve sevgi dolu arkadaşlara dönüştüğünü görmek ve iyi huylu prensin neşeli hilesiyle
birbirlerini sevmeye kandırıldıktan sonra ilk karşılaşmalarını görmek hoş bir manzara olmalıydı. Ancak Hero'nun kaderindeki üzücü bir tersine şimdi düşünülmeli. Düğün günü olması gereken yarın, Hero'nun ve iyi babası Leonato'nun kalbine üzüntü getirdi.

Prensin, savaşlardan onunla birlikte Messina'ya gelen bir üvey kardeşi vardı. Bu kardeş (adı Don John'du) melankolik, hoşnutsuz bir adamdı, ruhları kötülükler tasarlamada çalışıyor gibiydi. Kardeşi olan prensten nefret ediyordu ve Claudio'dan da nefret ediyordu, çünkü o prensin arkadaşıydı ve Claudio'nun Hero ile evlenmesini engellemeye kararlıydı, sadece Claudio ve prensi mutsuz etme kötü zevki için; çünkü prensin bu evliliğe neredeyse Claudio kadar gönül verdiğini biliyordu; ve bu kötü amacı gerçekleştirmek için kendisi kadar kötü bir adam olan Borachio'yu işe aldı ve onu büyük bir ödül teklif ederek cesaretlendirdi. Bu Borachio, Hero'nun hizmetçisi Margaret'e kur yaptı; ve Don John bunu bildiğinden, Margaret'in o gece Hero uyuduktan sonra hanımının odasının penceresinden kendisiyle konuşmaya söz vermesini ve ayrıca Hero'nun kıyafetlerini giymesini, Claudio'yu Hero olduğuna inandırmak için daha iyi kandırmasını sağladı; çünkü bu kötü planla ulaşmak istediği son buydu.

Don John daha sonra prens ve Claudio'nun yanına gitti ve onlara Hero'nun
tedbirsiz bir kadın olduğunu ve gece yarısı odasının penceresinden erkeklerle konuştuğunu söyledi. Düğünden önceki akşamdı ve o gece onları götürmeyi teklif etti, orada Hero'nun
penceresinden bir adamla
konuştuğunu duyacaklardı; ve onunla birlikte gitmeyi kabul ettiler ve Claudio, "Bu gece onunla evlenmemem için bir sebep görürsem, yarın cemaatte, onunla evlenmeyi düşündüğüm yerde,
onu orada utandıracağım." dedi. Prens ayrıca, "Ve onu elde etmeniz için size yardım ettiğim gibi, onu utandırmak için de sizinle birlikte olacağım." dedi.

Don John o gece onları Hero'nun odasına getirdiğinde,
Borachio'nun pencerenin altında durduğunu gördüler ve Margaret'in Hero'nun penceresinden dışarı baktığını ve Borachio ile konuştuğunu duydular: ve Margaret, Hero'nun giydiğini gördükleri
giysileri giydiği için, prens ve
Claudio, bunun bizzat Hero'nun kendisi olduğuna inandılar.

Claudio'nun bu keşfi yaptığında duyduğu öfkeye hiçbir şey denk olamazdı. Masum Hero'ya olan tüm sevgisi bir anda nefrete dönüştü ve ertesi gün kilisede onu ifşa etmeye karar verdi; ve prens, asil Claudio ile evlenmesinden önceki gece penceresinden bir adamla konuşan
yaramaz hanım için hiçbir cezanın çok ağır olamayacağını düşünerek bunu kabul etti. Ertesi gün, hepsi evliliği kutlamak için bir araya geldiklerinde,
Claudio ve Hero rahibin önünde duruyorlardı ve rahip veya
kendisine
dendiği gibi rahip, evlilik
törenini ilan etmeye hazırlanıyordu, Claudio en tutkulu dille,
kusursuz Hero'nun suçunu ilan etti, söylediği garip sözlere şaşıran Hero,
uysalca, "Efendim iyi mi ki, bu kadar geniş konuşuyor?" dedi.

Leonato, son derece dehşet içinde, prense, "Efendim, neden
konuşmuyorsunuz?" dedi. "Ne konuşmalıyım?" dedi prens; "Sevgili dostumu değersiz bir kadına bağlamaya giden
ben onursuz bir şekilde duruyorum.
Leonato, şerefim, ben, kardeşim ve bu kederli Claudio üzerine,
dün gece yarısı onu oda penceresinde bir adamla konuşurken gördüm ve duydum. "

Benedick duyduklarına şaşırarak, "Bu bir
evliliğe benzemiyor." dedi.

"Gerçekten, Tanrım!" diye cevapladı kalbi kırık Hero; ve sonra bu talihsiz hanım
bayılma krizine girdi, görünüşe göre ölmüştü. Prens ve
Claudio, Hero'nun iyileşip iyileşmeyeceğini görmek için veya Leonato'yu içine attıkları sıkıntıyla hiç ilgilenmeden kiliseden ayrıldılar. Öfkeleri onları
çok
katı yürekli yapmıştı.

Benedick kaldı ve Beatrice'in Hero'yu baygınlığından kurtarmasına yardım etti,
"Hanımefendi nasıl?" dedi. "Sanırım öldü," diye cevapladı Beatrice büyük bir acı içinde, çünkü kuzenini seviyordu; ve onun erdemli ilkelerini bildiğinden,
kendisine karşı söylenen hiçbir şeye inanmadı. Zavallı yaşlı baba ise öyle değildi; çocuğunun utancının hikayesine inanıyordu ve onun önünde ölü gibi yatan, bir daha asla gözlerini aç.

Ama eski rahip bilge bir adamdı ve insan doğası hakkında gözlemlerle doluydu ve hanımın suçlandığını duyduğunda yüzünü dikkatlice izlemişti ve yüzünde binlerce utancın başladığını fark etmişti ve sonra melek gibi bir beyazlığın o kızarıklığı
giderdiğini gördü ve gözlerinde prensin kızlık gerçeğine karşı konuştuğu hatayı yalanlayan bir ateş gördü ve kederli babaya, "Bana aptal de; okumalarıma veya gözlemlerime güvenme; yaşıma, saygıma veya mesleğime güvenme, eğer bu tatlı hanım burada acı bir hatanın altında suçsuz yatmıyorsa." dedi.

Hero düştüğü baygınlıktan kurtulduğunda, rahip ona, "Hanım, hangi adamla suçlanıyorsun?" diye sordu. Hero, "Beni suçladıklarını biliyorlar; Hiçbirini bilmiyorum:" sonra Leonato'ya dönerek şöyle dedi, "Ah babam, eğer herhangi bir adamın benimle uygunsuz saatlerde konuştuğunu veya dün gece herhangi bir yaratıkla
söz değiştirdiğimi kanıtlayabilirsen, beni reddet, benden nefret et, beni ölümüne işkence et."

"Prens ve Claudio arasında," dedi rahip, "tuhaf bir yanlış anlama var;" ve sonra Leonato'ya Hero'nun öldüğünü bildirmesini öğütledi; ve Hero'yu terk ettikleri ölüm benzeri baygınlığın bunu inanmayı kolaylaştıracağını söyledi; ayrıca ona yas tutmasını, onun için bir anıt dikmesini ve bir cenaze törenine ait tüm ritüelleri yerine getirmesini öğütledi. "Bu ne olacak?" dedi
Leonato; "Bu ne işe yarayacak?" Rahip cevap verdi, "Onun ölümüyle ilgili bu rapor, iftirayı merhamete dönüştürecek: bu iyi bir şey; ama umduğum
tüm iyilik bu değil. Claudio, onun sözlerini duyunca öldüğünü duyduğunda, onun hayatı fikri tatlı bir şekilde hayal gücüne sızacaktır. O zaman, eğer kalbine bir aşk girmişse, yas tutacak ve onu böyle suçlamamış olmayı dileyecektir; evet, suçlamasının doğru olduğunu düşünse bile." 

Benedick şimdi şöyle dedi, "Leonato, rahip sana tavsiyede bulunsun; ve prensi ve Claudio'yu ne kadar sevdiğimi bilmene rağmen, şerefim üzerine bu sırrı onlara
açıklamayacağım."

Böylece ikna olan Leonato pes etti; ve kederle şöyle dedi, "Çok üzgünüm ki, en ufak bir ip bile beni
yol ​​gösterebilir." Nazik rahip daha sonra Leonato ve Hero'yu onları rahatlatmak ve teselli etmek için götürdü ve Beatrice ile
Benedick yalnız kaldılar; ve bu, onlara karşı neşeli bir komplo kuran arkadaşlarının çok fazla eğlence beklediği toplantıydı; şimdi üzüntüyle bunalmış olan ve
zihinlerinden neşe dolu tüm düşünceler sonsuza dek silinmiş gibi görünen o arkadaşlar.

İlk konuşan Benedick oldu ve şöyle dedi, "Leydi Beatrice, bu süre boyunca ağladınız mı?" "Evet, ve ben biraz daha ağlayacağım," dedi Beatrice. "Elbette," dedi Benedick, "güzel kuzeninizin haksızlığa uğradığına inanıyorum. " "Ah!" dedi Beatrice, "onu düzeltecek olan adam benden ne kadarını hak ediyor olabilir!" Benedick daha sonra şöyle dedi, "Böyle bir dostluğu göstermenin bir yolu var mı? Dünyada senden daha çok sevdiğim hiçbir şey yok: bu garip değil mi?" "Mümkün olsaydı," dedi Beatrice, "dünyada senden daha çok sevdiğim hiçbir şey olmadığını söyleyebilirdim; ama bana inanma, ama yine de yalan söylemiyorum. Hiçbir şeyi itiraf etmiyorum, hiçbir şeyi de inkar etmiyorum. Kuzenim için üzgünüm." "Kılıcım adına," dedi Benedick, "beni seviyorsun ve ben de seni sevdiğimi iddia ediyorum. Gel, senin için her şeyi yapmamı iste." "Claudio'yu öldür," dedi Beatrice. "Ha! "Dünya için değil," dedi Benedick; çünkü arkadaşı Claudio'yu seviyordu ve
kendisinin dayatıldığına inanıyordu. "Claudio, kuzenime iftira atan, onu hor gören ve onurunu kıran
bir alçak değil mi?" dedi Beatrice:
"Ah, keşke bir erkek olsaydım!" "Beni dinle, Beatrice!" dedi Benedick. Ama Beatrice
Claudio'nun savunmasında hiçbir şey duymak istemedi; ve Benedick'i kuzeninin haksızlıklarının intikamını almaya
zorlamaya devam etti: ve dedi ki, "Pencereden bir erkekle konuş; uygun bir söz! Tatlı Kahraman! O haksızlığa uğradı;
iftiraya uğradı; mahvoldu. Ah, Claudio uğruna bir erkek olsaydım! ya da
Benim için erkek olacak bir arkadaşım olsaydı! Ama yiğitlik
nezaket ve iltifatlarla eritilir. Ben arzulayan bir adam olamam,
bu yüzden kederli bir kadın olarak öleceğim." "Dur, iyi Beatrice," dedi Benedick: "bu elle seni seviyorum." "Onu yemin etmekten başka bir şekilde aşkım için kullan," dedi Beatrice. "Ruhunla Claudio'nun Hero'ya
haksızlık ettiğini mi düşünüyorsun?" diye sordu Benedick. "Evet," diye cevapladı Beatrice; "bir düşüncem veya ruhum olduğu kadar kesin." "Yeter," dedi Benedick; "Ben
nişanlıyım; ona meydan okuyacağım. Elini öpeceğim ve böylece seni terk edeceğim.
Bu elle, Claudio bana değerli bir hesap verecek! Benden duyduğun
gibi, beni de öyle düşün. Git, kuzenini teselli et."

Beatrice Benedick'e bu şekilde güçlü bir şekilde yalvarırken ve öfkeli sözlerinin ruhuyla yiğit mizacını harekete geçirerek Hero'nun davasına katılmasını ve sevgili dostu Claudio ile bile savaşmasını sağlarken, Leonato prens ve Claudio'ya çocuğuna yaptıkları zararı kılıçlarıyla karşılamaları için meydan okuyordu. Çocuğunun kederinden öldüğünü iddia ediyordu.
Ancak yaşına ve üzüntüsüne saygı duyuyorlardı ve "Hayır, bizimle kavga etme, iyi ihtiyar." dediler. Ve şimdi Benedick geldi ve o da Claudio'ya Hero'ya yaptığı zararı kılıcıyla karşılaması için meydan okudu; Claudio ve prens birbirlerine "Beatrice onu bunu yapmaya zorladı." dediler. Yine de Claudio Benedick'in bu meydan okumasını kabul etmek zorundaydı, eğer o anda Cennetin adaleti Hero'nun masumiyetini, bir düello.

Prens ve Claudio henüz Benedick'in meydan okumasından bahsederken, bir yargıç Borachio'yu prensin önüne tutuklu olarak getirdi.
Borachio, Don John tarafından kendisine verilen
yaramazlık hakkında arkadaşlarından biriyle konuşurken duyulmuştu.

Borachio, Claudio'nun duyabileceği şekilde prense tam bir itirafta bulundu,
pencereden konuştuğu kişinin hanımının kıyafetlerini giymiş Margaret olduğunu ve onu bizzat hanım Hero ile karıştırdıklarını; ve
şüphesiz Claudio ve Hero'nun masumiyetine dair prensin
zihinlerinde yer etti. Eğer bir şüphe kalmışsa, kötülüklerinin tespit edildiğini
öğrenen ve kardeşinin haklı öfkesinden kaçınmak için Messina'dan kaçan Don John'un kaçışıyla ortadan kalkmış olmalı.

Claudio'nun kalbi, Hero'yu haksız yere suçladığını öğrendiğinde çok üzüldü ve Hero'nun, onun acımasız sözlerini duyunca öldüğünü düşündü; ve
sevgili Kahramanının imgesinin anısı, nadir bir şekilde
ilk önce onu sevdiğini andıran bir şekilde onu ele geçirdi; ve prens ona duyduklarının ruhunda demir gibi
dolaşıp dolaşmadığını sorduğunda, Borachio konuşurken
sanki zehir almış gibi hissettiğini söyledi. Ve pişman olan Claudio, yaşlı adam Leonato'dan çocuğuna yaptığı kötülük için af diledi; ve Leonato'nun nişanlısı karısına yöneltilen
yalan suçlamaya inanması nedeniyle kendisine ne tür bir kefaret ödeteceğini, onun için buna katlanacağına söz verdi.

Leonato'nun ona emrettiği kefaret, ertesi sabah Hero'nun kuzeniyle evlenmekti; kendisinin artık varisi olduğunu ve kişisel olarak Hero'ya çok benzediğini söyledi.
Claudio, Leonato'ya verdiği ciddi söz hakkında, Etiyopyalı olmasına rağmen bu tanımadığı kadınla evleneceğini söyledi: ama kalbi çok üzgündü ve o geceyi gözyaşları ve pişmanlık dolu bir kederle, Leonato'nun Hero için diktiği mezarın başında geçirdi.

Sabah olduğunda, prens Claudio'ya kiliseye kadar eşlik etti;

iyi rahip, Leonato ve yeğeni çoktan toplanmışlardı,
ikinci bir nikahı kutlamak için; ve Leonato, Claudio'ya söz verdiği
gelinisini sundu; ve Claudio yüzünü keşfetmesin diye bir maske taktı. Ve Claudio maskeli hanıma, "Elini ver,
bu kutsal rahibin önünde; eğer benimle evlenirsen, ben senin kocanım." dedi. "Ve
yaşadığımda diğer karındım," dedi bu bilinmeyen hanım; ve
maskesini çıkardığında, iddia edildiği gibi yeğeni değil,
Leonato'nun kızı, bizzat Leydi Kahraman olduğu ortaya çıktı. Bunun, Claudio için çok hoş bir sürpriz olduğundan emin olabiliriz, çünkü onun öldüğünü düşünüyordu,
öyle ki sevinçten gözlerine inanamadı; ve gördüklerine aynı şekilde
şaşan prens, "Bu Kahraman, ölen Kahraman değil mi?" diye haykırdı. Leonato, "Öldü, efendim, ama iftirası yaşarken." diye cevap verdi. Rahip, tören sona erdikten sonra, bu görünen mucizenin bir açıklamasını onlara vaat etti; ve onlarla evlenmeye hazırlanıyordu ki, aynı anda Beatrice ile evlenmek isteyen Benedick tarafından
araya girildi. Beatrice bu eşleşmeye biraz itiraz etti ve Benedick ona Hero'dan öğrendiği aşkıyla meydan okudu, hoş bir açıklama yapıldı; ve ikisinin de hiç var olmamış bir aşk inancına kandırıldıklarını ve sahte bir şakanın
gücüyle gerçekte aşık olduklarını keşfettiler: ama neşeli bir
icadın onları kandırdığı sevgi, ciddi bir açıklamayla sarsılamayacak kadar güçlü hale gelmişti; ve Benedick evlenmeyi teklif ettiğinden, dünyanın buna karşı söyleyebileceği hiçbir şey düşünmemeye karar verdi; ve şakayı neşeyle sürdürdü ve Beatrice'e yemin etti, onu sadece acıdığı için ve ona olan aşkından
öldüğünü duyduğu için aldı; ve Beatrice itiraz etti, ancak büyük bir ikna sonucu pes etti,
ve kısmen de hayatını kurtarmak için, çünkü verem olduğunu duymuştu. Böylece
bu iki deli aydın uzlaştı ve Claudio ile Hero evlendikten sonra
birbirleriyle anlaştılar; ve hikayeyi tamamlamak için,
kötülüğün planlayıcısı Don John kaçarken yakalandı ve Messina'ya geri getirildi; ve bu kasvetli, hoşnutsuz adam için, komplolarının başarısızlığıyla Messina'daki sarayda gerçekleşen
sevinç ve ziyafetleri görmek cesurca bir cezaydı.

[Resim]

[Resim]

İSTEDİĞİNİZ GİBİ

Fransa eyaletlere (veya düklüklere) bölündüğü sırada, bu eyaletlerden birinde, yasal dükü olan
ağabeyini tahttan indirip sürgüne gönderen bir gaspçı hüküm sürüyordu.

Böylece topraklarından kovulan dük, birkaç sadık takipçisiyle birlikte Arden ormanına çekildi; ve burada iyi dük, kendi iyiliği için gönüllü sürgüne giden
sevgi dolu arkadaşlarıyla birlikte yaşadı; toprakları ve gelirleri sahte gaspçıyı zenginleştirdi;
ve gelenek, burada sürdükleri kaygısız rahat hayatı, bir saray mensubunun ihtişamından ve huzursuz ihtişamından
daha tatlı hale getirdi. Burada
İngiltere'nin eski Robin Hood'u gibi yaşadılar ve bu ormana birçok asil genç her gün saraydan gelip zamanlarını kaygısızca
geçirdiler, tıpkı altın çağda yaşayanlar gibi. Yazın, büyük orman ağaçlarının güzel gölgesinde yatarlar,
yabani geyiklerin şakacı sporlarını izlerlerdi; ve ormanın yerlileri gibi görünen bu zavallı, benekli aptallara o kadar düşkündüler ki,
kendilerine yiyecek olarak geyik eti sağlamak için onları öldürmeye zorlanmak onları üzüyordu. Kışın soğuk rüzgarları dükün olumsuz talihinin değiştiğini hissetmesine
sabrederdi ve şöyle derdi, "Vücuduma esen bu soğuk rüzgarlar gerçek danışmanlardır;
yaltaklanmazlar, aksine durumumu bana gerçekten yansıtırlar; ve
keskin bir şekilde ısırsalar da, dişleri kabalık ve nankörlük kadar keskin değildir. İnsanlar zorluklara karşı ne kadar konuşurlarsa konuşsunlar, yine de ondan bazı tatlı faydalar çıkarılabileceğini görüyorum; tıpkı zehirli ve hor görülen kurbağanın kafasından alınan, ilaç olarak kullanılan değerli mücevher gibi." Sabırlı dük bu şekilde gördüğü her şeyden yararlı bir ahlaki ders çıkardı; ve bu ahlaki dönüşün yardımıyla, halkın uğrak yerlerinden uzak olan hayatında ağaçlarda diller, akan derelerde kitaplar, taşlarda vaazlar ve her şeyde iyilik bulabiliyordu.

Sürgün edilen dükün Rosalind adında tek bir kızı vardı; gaspçı Dük Frederick, babasını sürgün ettiğinde, kendi kızı Celia'ya eşlik etmesi için sarayında onu tutmaya devam etti. Bu hanımlar arasında sıkı bir dostluk vardı; babaları arasındaki anlaşmazlıklar bile bu dostluğu hiç bozmadı, Celia, Rosalind'in babasını tahttan indirerek kendi babasının yaptığı haksızlığı telafi etmek için elinden gelen her şeyi yaptı; ve babasının sürgünü ve sahte gaspçıya olan bağımlılığı düşünceleri Rosalind'i hüzünlendirdiğinde, Celia'nın tüm ilgisi onu rahatlatmak ve teselli etmekti.

Bir gün, Celia her zamanki nazik tavrıyla Rosalind'le konuşurken, "Sana yalvarıyorum, Rosalind, tatlı kuzenim, neşeli ol," derken, dükten bir haberci içeri girdi ve onlara, yeni başlayacak olan bir
güreş maçı izlemek isterlerse, hemen sarayın önündeki mahkemeye gelmeleri gerektiğini söyledi; ve Celia, bunun Rosalind'i eğlendireceğini düşünerek, gidip izlemeyi kabul etti.

O zamanlar, artık sadece taşra palyaçoları tarafından uygulanan güreş,
prenslerin saraylarında ve güzel hanımların ve prenseslerin önünde bile favori bir spordu. Bu nedenle, Celia ve
Rosalind bu güreş maçına gittiler. Bunun çok trajik bir
görüntü olacağını gördüler; çünkü uzun zamandır güreş sanatında deneyimli ve bu tür müsabakalarda birçok adamı öldürmüş iri ve güçlü bir adam, çok genç bir adamla güreşecekti. Bu adam, aşırı gençliği ve sanattaki deneyimsizliği nedeniyle, izleyenlerin kesinlikle öldürüleceğini düşündükleri bir adamdı.

Dük, Celia ve Rosalind'i görünce, "Şimdi, kızım ve yeğenim, güreşi izlemek için buraya nasıl gizlice geldin? Bundan pek hoşlanmayacaksın, erkeklerde çok fazla şans var: bu genç adama acıyorum, onu güreşten
vazgeçirmek istiyorum. Hanımlar, onunla konuşun ve onu
hareket ettirebilir misiniz bir bakın." dedi.

Hanımlar bu insani görevi yerine getirmekten çok memnundular ve önce Celia genç yabancıya bu girişimden
vazgeçmesini rica etti; ve sonra Rosalind ona o kadar nazik ve içine girmek üzere olduğu tehlikeyi o kadar duygulu bir şekilde düşündürerek konuştu ki, onun nazik sözleriyle amacından vazgeçmeye ikna olmak yerine, tüm düşünceleri bu güzel hanımın gözünde cesaretiyle kendini öne çıkarmaya yöneldi. Celia ve Rosalind'in isteğini o kadar zarif ve mütevazı sözlerle reddetti ki, onlar ona karşı daha da fazla endişe duydular; reddini şu sözlerle sonlandırdı: "Böyle güzel ve mükemmel hanımlara hiçbir şeyi reddetmekten üzgünüm. Ama güzel gözlerin ve nazik dileklerin benimle birlikte yargılanmama gitsin, eğer yenilirsem asla lütufkar olmamış olan bir kişi utandırılacak; eğer öldürülürsem, ölmeye istekli olan bir kişi ölü olacak; arkadaşlarıma kötülük yapmayacağım, çünkü beni ağlayacak kimsem yok; dünyaya zarar vermeyeceğim, çünkü içinde hiçbir şeyim yok; çünkü ben sadece
boş bıraktığımda daha iyi tedarik edilebilecek bir yeri dolduruyorum."

Ve şimdi güreş maçı başladı. Celia genç yabancının
zarar görmemesini diledi; ama Rosalind en çok ona üzüldü. Arkadaşsız olduğunu söylediği ve ölmek istediği durum, Rosalind'in onun da kendisi gibi talihsiz olduğunu düşünmesine neden oldu; ve ona o kadar acıdı ve
güreşirken onun tehlikesine o kadar derin bir ilgi duydu ki, o anda neredeyse ona aşık olduğu söylenebilirdi.

Bu genç ve asil hanımların bu tanımadığı gence gösterdiği nezaket, ona cesaret ve güç verdi, böylece harikalar yarattı; ve sonunda, o kadar incinmiş olan
düşmanını tamamen yendi ki, bir süre konuşamadı veya hareket edemedi.

Dük Frederick, bu genç yabancının gösterdiği cesaret ve beceriden çok memnun oldu; ve adını ve ebeveynlerini bilmek istedi, yani onu koruması altına almak istedi.

Yabancı adını söyledi Orlando'ydu ve Sir Rowland de Boys'un en küçük oğluydu.

Orlando'nun babası Sir Rowland de Boys birkaç yıl önce ölmüştü;
ama hayattayken sürgün edilen dükün gerçek bir tebaası ve yakın bir dostu olmuştu: bu nedenle, Frederick Orlando'nun sürgün edilen kardeşinin arkadaşının oğlu olduğunu duyduğunda, bu cesur genç adama olan tüm sevgisi hoşnutsuzluğa dönüştü ve oradan çok kötü bir şekilde ayrıldı. Kardeşinin arkadaşlarından herhangi birinin adını duymaktan nefret ediyordu,
ama yine de gencin cesaretine hayrandı, dışarı çıkarken Orlando'nun başka bir adamın oğlu olmasını dilediğini söyledi.

Rosalind, yeni gözdesinin babasının eski arkadaşının oğlu olduğunu duyduğunda çok sevindi; ve Celia'ya, "Babam Sir Rowland de Boys'u severdi ve bu genç adamın onun oğlu olduğunu bilseydim, o cesaret etmeden önce yalvarışlarıma gözyaşları eklerdim." dedi.

Bayanlar daha sonra ona doğru gittiler; ve dükün gösterdiği ani hoşnutsuzluktan utandığını görünce, ona nazik ve cesaretlendirici sözler söylediler; ve Rosalind, onlar uzaklaşırken, babasının eski arkadaşının cesur genç oğluna daha medeni şeyler söylemek için geri döndü; ve boynundan bir zincir çıkarıp, "Beyefendi, bunu benim için
takın. Servetim bitti, yoksa size daha değerli bir
hediye verirdim." dedi.

Bayanlar yalnız kaldıklarında, Rosalind'in hala Orlando'dan bahsettiği sırada, Celia kuzeninin yakışıklı genç güreşçiye aşık olduğunu fark etti ve Rosalind'e, "Böyle aniden aşık olman mümkün mü?" diye sordu. Rosalind, "Dük, babam, babasını çok seviyordu." diye cevap verdi. "Ama," dedi Celia, "bundan oğlunu çok sevmen mi çıkar? O zaman ondan nefret etmem gerekir, çünkü babam babasından nefret ediyordu; ama Orlando'dan nefret etmiyorum."

Frederick, Sir Rowland de Boys'un oğlunu görünce öfkelendi, bu ona sürgün edilen dükün soylular arasında sahip olduğu birçok arkadaşı hatırlattı ve bir süredir yeğeninden hoşnutsuzdu, çünkü insanlar onun erdemlerini övüyor ve iyi babası için ona acıyordu, aniden ona karşı kötülüğü patlak verdi; ve Celia ile Rosalind Orlando'dan bahsederken Frederick odaya girdi ve öfke dolu bakışlarla Rosalind'e derhal sarayı terk etmesini ve babasını sürgüne göndermesini emretti; boşuna yalvaran Celia'ya, Rosalind'in sadece onun hesabına kalmasına izin verdiğini söyledi. "O zamanlar," dedi Celia, "onun kalmasına izin vermeniz için yalvarmadım,
çünkü o zamanlar onu takdir edemeyecek kadar gençtim; ama şimdi onun değerini bildiğime ve uzun zamandır birlikte uyuduğumuza, aynı anda kalktığımıza, öğrendiğimize, oynadığımıza ve birlikte yemek yediğimize göre, onun arkadaşlığından ayrı yaşayamam." Frederick cevap verdi, "O senin için fazla ince; onun yumuşaklığı,
sessizliği ve sabrı insanlara hitap ediyor ve ona acıyorlar. Onun için yalvarmak aptallıktır, çünkü o gittiğinde daha parlak ve
erdemli görüneceksin; bu yüzden onun lehine dudaklarını açma,
çünkü ona verdiğim kader geri alınamaz."

Celia, babasını Rosalind'in onunla kalmasına izin vermeye ikna edemeyeceğini anlayınca, cömertçe ona eşlik etmeye karar verdi; ve o gece babasının sarayından ayrılarak, arkadaşıyla birlikte Arden ormanında sürgün edilen dük olan Rosalind'in babasını aramaya gitti.

Yola çıkmadan önce Celia, iki genç hanımın o zamanlar giydikleri zengin kıyafetlerle seyahat etmesinin güvenli olmayacağını düşündü; bu nedenle, rütbelerini gizlemek için kırsal hizmetçiler gibi giyinmelerini önerdi. Rosalind, içlerinden birinin erkek gibi giyinmesinin daha da büyük bir koruma olacağını söyledi; ve böylece aralarında hemen anlaştılar, Rosalind en uzun boylu olduğu için genç bir kırsal kesimlinin kıyafetlerini giymesi, Celia'nın da kırsal bir kız gibi giyinmesi ve kardeş olduklarını söylemeleri ve Rosalind'in Ganymede olarak adlandırılacağını söylemesi ve Celia'nın da Aliena adını seçmesi kararlaştırıldı.

[İllüstrasyon: GANYMEDE, ÇOCUKLARLA ERKEKLER ARASINDA OLDUKLARINDA GENÇLERDE SIKLIKLA GÖRÜLEN
İLERİ GÖREN ADAMLIKLARI TAKTI]

Bu kılık değiştirmiş ve masraflarını karşılamak için paralarını ve mücevherlerini alarak bu güzel prensesler uzun yolculuklarına çıktılar; çünkü
Arden ormanı çok uzaktaydı, dükün
egemenlik alanlarının sınırlarının ötesindeydi.

Leydi Rosalind (ya da artık ona Ganymede denmesi gerekiyor) erkeksi kıyafetiyle erkeksi bir
cesaret takınmış gibi görünüyordu.
Celia'nın Rosalind'e bu kadar yorucu mil eşlik ederken gösterdiği sadık dostluk,
yeni kardeşin, bu gerçek aşka karşılık, sanki gerçekten Ganymede'miş gibi, nazik köy kızı Aliena'nın köylü ve yürekli kardeşiymiş gibi, neşeli bir ruh sergilemesini sağladı.

Sonunda Arden ormanına vardıklarında, artık yolda karşılaştıkları uygun hanları ve iyi konaklama yerlerini bulamıyorlardı;
ve yiyecek ve dinlenmeye ihtiyaç duyan Ganymede, kız kardeşini tüm yol boyunca keyifli konuşmalar ve mutlu sözlerle neşelendirmiş olan, şimdi Aliena'ya ait olan o kadar yorgundu ki, yüreğinde erkeğinin giyimini rezil etmek ve bir kadın gibi ağlamak vardı; ve Aliena daha fazla gidemeyeceğini söyledi; ve sonra Ganymede bir erkeğin bir kadını, daha zayıf bir kap olarak, rahatlatmak ve teselli etmek görevi olduğunu hatırlamaya çalıştı; ve yeni kız kardeşine cesur görünmek için, "Gel, iyi kalpli ol, kız kardeşim Aliena; artık yolculuğumuzun sonuna geldik, Arden ormanında." dedi. Ama yapmacık erkeklik ve zoraki cesaret artık onları desteklemiyordu; çünkü Arden ormanında olsalar da, dükü nerede bulacaklarını bilmiyorlardı: ve burada bu yorgun hanımların yolculuğu üzücü bir şekilde sona erebilirdi, çünkü kendilerini kaybedip yiyecek eksikliğinden ölebilirlerdi; ama takdiri ilahi, çimenlerin üzerinde oturmuş, yorgunluktan neredeyse ölmek üzereyken ve herhangi bir rahatlamadan
umutsuzken, bir köylü oradan geçmeye çalıştı ve Ganymede bir kez daha erkekçe bir cesaretle konuşmaya çalıştı, "Çoban, eğer aşk veya altın bu çölde bize eğlence sağlayabilirse, lütfen bizi dinlenebileceğimiz bir yere getir; çünkü bu genç kız, kız kardeşim, yolculuktan çok
yorgun ve yiyecek eksikliğinden baygınlık geçiriyor." dedi.

Adam, kendisinin sadece bir çobanın hizmetçisi olduğunu ve efendisinin evinin satılacağını ve bu nedenle ancak kötü bir eğlence bulabileceklerini; ancak onunla birlikte giderlerse, orada olanlara
da hoş karşılanacaklarını söyledi. Adamı takip ettiler, rahatlamanın yakın ihtimali onlara taze bir güç verdi; çobanın evini ve koyunlarını satın aldılar ve onları çobanın evine götüren adamı onlara hizmet etmesi için aldılar; ve bu sayede çok şanslı bir şekilde temiz bir kulübeye ve bol miktarda erzakla donatılmış olduklarından, dükün ormanın hangi bölümünde yaşadığını öğrenene kadar burada kalmayı kabul ettiler. Yolculuklarının yorgunluğundan sonra dinlendiklerinde, yeni yaşam tarzlarını sevmeye başladılar ve neredeyse kendilerini, kendilerini taklit ettikleri çoban ve çoban kız olarak hayal ettiler; ancak bazen Ganymede, bir zamanlar cesur Orlando'yu çok seven aynı Leydi Rosalind olduğunu hatırladı, çünkü o, babasının arkadaşı olan yaşlı Sir Rowland'ın oğluydu; ve Ganymede Orlando'nun çok uzakta olduğunu düşünse de,
yol kat ettikleri o kadar yorucu miller olsa da,
çok geçmeden Orlando'nun da Arden ormanında olduğu ortaya çıktı: ve bu şekilde bu
garip olay gerçekleşti.

Orlando, öldüğünde onu (Orlando o zamanlar çok gençti) en büyük kardeşi Oliver'ın bakımına bırakan Sir Rowland de Boys'un en küçük oğluydu ve Oliver'a kardeşine iyi bir eğitim vermesi ve eski evlerinin onuruna yakışır şekilde ona bakması için onayını verdi. Oliver değersiz bir kardeş olduğunu kanıtladı; ve ölmekte olan babasının emirlerini hiçe sayarak, kardeşini asla okula göndermedi,
onu evde eğitimsiz ve tamamen ihmal edilmiş bir şekilde tuttu. Fakat doğası ve zihninin asil nitelikleri bakımından Orlando mükemmel babasına o kadar benziyordu ki, hiçbir eğitim avantajı olmadan, en büyük özenle yetiştirilmiş bir genç gibi görünüyordu; ve Oliver eğitimsiz kardeşinin iyi kişiliğini ve onurlu tavırlarını o kadar kıskanıyordu ki, sonunda onu yok etmek istedi; ve bunu başarmak için, daha önce anlatıldığı gibi, çok sayıda insanı öldüren ünlü güreşçiyle güreşmesi için insanları ikna etmeye çalıştı. Şimdi, Orlando'nun arkadaşsız olduğu için ölmek istediğini söylemesine neden olan, bu zalim kardeşin onu ihmal etmesiydi.

Kardeşinin, oluşturduğu kötü umutların aksine, galip gelmesiyle, kıskançlığı ve kötülüğü sınır tanımadı ve Orlando'nun uyuduğu odayı yakacağına yemin etti. Bu yemini, babalarının eski ve sadık bir hizmetkarı olan ve Orlando'yu Sir Rowland'a benzediği için seven biri tarafından duyuldu. Bu yaşlı adam, dükün sarayından döndüğünde onu karşılamak için dışarı çıktı ve Orlando'yu gördüğünde, sevgili genç efendisinin içinde bulunduğu tehlike onu şu tutkulu ünlemlere yöneltti: "Ah benim nazik efendim, tatlı efendim, ah sen eski Sir Rowland'ın hatırası! Neden erdemlisin? Neden nazik, güçlü ve yiğitsin? Ve neden ünlü güreşçiyi yenmeyi bu kadar çok istiyorsun? Övgülerin senden önce çok çabuk geldi." Orlando, tüm bunların ne anlama geldiğini merak ederek, ona sorunun ne olduğunu sordu. Sonra yaşlı adam ona, kötü kardeşinin, herkesin ona duyduğu sevgiyi kıskandığını ve şimdi dükün sarayındaki zaferiyle kazandığı şöhreti duyduğunda, o gece odasını ateşe vererek onu yok etmeyi planladığını anlattı; ve sonuç olarak, içinde bulunduğu tehlikeden anında kaçarak kurtulmasını tavsiye etti; ve Orlando'nun parası olmadığını bilen
Adam (iyi yaşlı adamın adı buydu) kendi küçük hazinesini de beraberinde getirmişti ve şöyle dedi, "Beş yüz kronum var, babanın altında biriktirdiğim ve yaşlı uzuvlarım hizmete uygunsuz hale geldiğinde bana erzak olması için bir kenara koyduğum tutumlu kira; al bunu ve kuzgunları besleyen kişi yaşıma teselli olsun! İşte altın; tüm bunları sana veriyorum: bırak da hizmetkarın olayım; yaşlı görünsem de tüm işlerinde ve ihtiyaçlarında daha genç bir adamın hizmetini yapacağım." "Ah iyi yaşlı adam!" dedi Orlando, "eski dünyanın sürekli hizmeti sende ne kadar da güzel görünüyor! Sen bu zamanların modasına uygun değilsin. Birlikte gideceğiz ve gençlik ücretlerin bitmeden önce ikimizin de geçimini sağlayacak bir yol bulacağım. "

Bu sadık hizmetkar ve sevgili efendisi birlikte yola koyuldular; ve
Orlando ve Adam, hangi yolu izleyeceklerinden emin olmadan yolculuklarına devam ettiler, ta ki
Arden ormanına varana kadar ve orada kendilerini Ganymede ve Aliena'nın
aynı yiyecek eksikliği sıkıntısı içinde buldular.
İnsanların yaşayabileceği bir yer arayarak dolaştılar, ta ki açlık ve yorgunluktan neredeyse
tükenene kadar. Adam sonunda, "Ah sevgili efendim, yiyecek eksikliğinden
ölüyorum, daha fazla gidemem!" dedi. Sonra kendini yere bıraktı,
orayı mezarı yapmayı düşündü ve sevgili efendisine veda etti.
Orlando, onu bu zayıf durumda görünce, yaşlı hizmetkarını kollarına aldı ve onu
güzel ağaçların altına taşıdı; ve ona, "Neşeli ol, yaşlı Adam, yorgun uzuvlarını bir süre burada dinlendir ve
ölmekten bahsetme!" dedi.

Orlando daha sonra yiyecek bulmak için etrafı aradı ve
ormanın o kısmına ulaştı dük neredeydi; ve o ve arkadaşları
sadece akşam yemeklerini yiyecekti, bu kraliyet dük
çimenlerin üzerinde, büyük ağaçların gölgeli örtüsünden başka bir gölgelik altında oturuyordu.

Açlığın çaresiz bıraktığı Orlando, kılıcını çekti, etlerini zorla almak niyetiyle, "Dayan ve daha fazla yeme;
senin yemeğini yemeliyim!" dedi. Dük ona, sıkıntının onu bu kadar cesur yapıp yapmadığını,
ya da görgü kurallarını kaba bir şekilde küçümseyip küçümsemediğini sordu. Orlando bunun üzerine, açlıktan
öleceğini söyledi; ve sonra dük ona oturup onlarla
yemek yemesinin hoş karşılandığını söyledi. Orlando onun bu kadar nazik konuştuğunu duyunca, kılıcını kaldırdı ve
yemeklerini istediği kaba tavırdan dolayı utançtan kızardı. "Affedersiniz, yalvarırım," dedi: "Burada her şeyin vahşi olduğunu
düşündüm ve bu yüzden sert bir emir
verdim; ama ne olursanız olun, bu çölde, hüzünlü dalların gölgesinde, zamanın sürünen saatlerini kaybedip ihmal edin; daha iyi günlere baktıysanız; çanların kiliseye
çaldığı
bir yerde bulunduysanız; iyi bir adamın
ziyafetinde oturduysanız; göz kapaklarınızdan bir gözyaşını sildiyseniz ve acımanın veya acınmanın ne olduğunu
biliyorsanız, nazik konuşmalar şimdi sizi bana insan nezaketi göstermeye
yönlendirsin!" Dük cevap verdi, "Doğru, (söylediğin gibi) daha iyi günler görmüş insanlarız ve şu anda bu vahşi ormanda ikametgahımız olmasına rağmen, kasabalarda ve şehirlerde yaşadık ve kutsal çanla kiliseye gittik, iyi insanların şölenlerinde oturduk ve kutsal merhametin yarattığı damlaları gözlerimizden sildik; bu yüzden oturun ve ihtiyaçlarınızı karşılayacak kadar içeceklerimizden alın." "Yaşlı ve fakir bir adam var," diye cevapladı Orlando, "saf sevgiyle peşimden birçok yorgun adım attı, aynı anda iki üzücü hastalıkla, yaşlılık ve açlıkla ezildi; o tatmin olana kadar, ona hiç dokunmamalıyım." "Git, onu bul ve buraya getir," dedi dük; "sen dönene kadar yemek yemeyi reddedeceğiz." Sonra Orlando, bir geyik gibi yavrusunu bulmaya ve ona yiyecek vermeye gitti; ve hemen
geri döndü, Adam'ı kucağına aldı; ve dük, "Saygıdeğer yükünüzü
bırakın; ikiniz de hoş geldiniz:" dedi ve yaşlı adamı beslediler ve
yüreğini neşelendirdiler ve canlandı ve sağlığına ve gücüne
tekrar kavuştu.

Dük Orlando'nun kim olduğunu sordu; ve eski dostu Sir Rowland de Boys'un
oğlu olduğunu öğrendiğinde onu himayesine aldı ve Orlando ile eski hizmetkarı dükle birlikte ormanda yaşamaya başladı.

Orlando, Ganymede ve Aliena'nın oraya gelmesinden birkaç gün sonra ormana geldi ve (daha önce anlatıldığı gibi) çobanın kulübesini satın aldı.

Ganymede ve Aliena, ağaçlara Rosalind'in adının ve onlara iliştirilmiş aşk sonelerinin
oyulmuş olduğunu görünce garip bir şekilde şaşırdılar, hepsi Rosalind'e
adanmış; ve bunun nasıl olabileceğini merak ederken
Orlando ile karşılaştılar ve Rosalind'in boynuna
astığı zinciri fark ettiler. Orlando, Ganymede'in, asil tevazu ve iyiliğiyle kalbini öylesine kazanmış olan güzel Prenses Rosalind olduğunu pek düşünmedi; tüm zamanını ağaçlara onun adını kazıyarak ve güzelliğini öven soneler yazarak geçirdi; ama bu güzel çoban gencinin zarif havasından çok memnun olarak onunla sohbete başladı ve Ganymede'de sevgilisi Rosalind'e bir benzerlik gördüğünü düşündü; ama o asil hanımın ağırbaşlı tavırlarından hiçbirine sahip değildi; Ganymede, gençlerde erkeklerle oğlanlar arasındayken sıklıkla görülen ileri tavırları takındı ve çokça kurnazlık ve mizahla Orlando'ya belirli bir sevgiliden bahsetti, "ormanımızı mesken tutan, genç ağaçlarımızı kabuklarına Rosalind kazıyarak şımartan; ve alıçlara kasideler, dikenlere ağıtlar asan, hepsi de aynı Rosalind'i öven. Eğer bu sevgiliyi bulabilirsem, ona kısa sürede onu aşkından kurtaracak iyi bir öğüt verirdim." Orlando, bahsettiği sevgilinin kendisi olduğunu itiraf etti ve Ganymede'den bahsettiği iyi öğütleri vermesini istedi. Ganymede'in önerdiği çare ve ona verdiği öğüt, Orlando'nun her gün kendisinin ve kız kardeşi Aliena'nın yaşadığı kulübeye gelmesiydi: "Ve sonra," dedi Ganymede, "kendimi Rosalind gibi göstereceğim ve sen de tıpkı Rosalind gibi
bana kur yapma numarası yapacaksın,
ve sonra da kaprisli hanımların sevgililerine karşı fantastik yollarını taklit edeceğim, ta ki seni aşkından utandırana kadar; ve seni bu şekilde
tedavi etmeyi öneriyorum." Orlando'nun çareye pek inancı yoktu, yine de her gün Ganymede'in kulübesine gelmeyi ve şakacı bir kur yapma numarası yapmayı kabul etti; ve Orlando her gün Ganymede ve Aliena'yı ziyaret etti ve
Orlando çoban Ganymede'e Rosalind'i dedi ve her gün genç adamların metreslerine kur yaparken kullanmaktan hoşlandıkları tüm güzel sözleri ve iltifatları konuştu. Ancak,
Ganymede'in Orlando'yu Rosalind'e olan aşkından kurtarmakta herhangi bir ilerleme kaydettiği görülmemektedir.

Orlando tüm bunların sadece bir oyun olduğunu düşünse de (Ganymede'in kendisinin Rosalind'i olduğunu hayal etmemişti), yine de ona kalbindeki tüm güzel şeyleri söyleme fırsatı vermesi, neredeyse Ganymede'inki kadar hoşuna gitmişti, çünkü bu güzel aşk konuşmalarının hepsinin doğru kişiye yönelik olduğunu bilmenin gizli şakasından hoşlanıyordu.

Bu şekilde, bu gençlerle birlikte birçok gün keyifli bir şekilde geçti;
ve iyi huylu Aliena, bunun Ganymede'i mutlu ettiğini görünce, onun kendi istediği gibi olmasına izin verdi ve sahte kur yapma olayına şaşırdı ve Ganymede'e Leydi Rosalind'in henüz kendisini babası düke tanıtmadığını, ormandaki dinlenme yerini Orlando'dan öğrendiklerini hatırlatmak istemedi. Ganymede bir gün dükle tanıştı ve onunla biraz konuştu ve dük ona hangi ebeveynden geldiğini sordu. Ganymede, kendisinin de kendisi kadar iyi bir ebeveynden geldiğini söyledi ve bu da dükün gülümsemesine neden oldu çünkü güzel çoban çocuğunun kraliyet soyundan geldiğinden şüphelenmiyordu. Sonra dükün iyi ve mutlu göründüğünü gören Ganymede, daha fazla açıklamayı birkaç gün daha ertelemekten memnun oldu.

Bir sabah, Orlando Ganymede'i ziyarete giderken, yerde uyuyan bir adam gördü ve büyük yeşil bir yılan boynuna dolanmıştı. Orlando'nun yaklaştığını gören yılan, çalıların arasından süzüldü. Orlando daha da yaklaştı ve sonra bir dişi aslanın, başı yerde, kedi gibi bir saatle, uyuyan adam uyanana kadar çömelmiş yattığını gördü (çünkü aslanların ölü veya uyuyan hiçbir şeyi avlamayacağı söylenir). Orlando sanki İlahi Takdir tarafından adamı yılan ve dişi aslanın tehlikesinden kurtarmak için gönderilmiş gibiydi; ancak Orlando adamın yüzüne baktığında, bu çifte tehlikeye maruz kalan uyuyanın, onu acımasızca kullanan ve ateşle yok etmekle tehdit eden kendi kardeşi Oliver olduğunu fark etti; ve onu aç dişi aslanın avı olarak bırakmaya neredeyse meyilliydi; ancak kardeşçe şefkati ve doğasının yumuşaklığı, kardeşine karşı ilk öfkesini kısa sürede yendi; kılıcını çekti ve dişi aslana saldırdı ve onu öldürdü ve böylece kardeşinin hayatını hem zehirli yılandan hem de öfkeli dişi aslandan korudu; ancak Orlando dişi aslanı alt etmeden önce, keskin pençeleriyle kollarından birini koparmıştı. Orlando dişi aslanla nişanlıyken, Oliver uyandı ve
çok zalimce davrandığı kardeşi Orlando'nun, kendi hayatını riske atarak onu vahşi bir hayvanın gazabından kurtardığını fark edince,
utanç ve pişmanlık onu hemen ele geçirdi ve değersiz davranışından pişman oldu ve birçok gözyaşıyla kardeşinden kendisine yaptığı
yaratıcı
olarak af diledi. Orlando onu bu kadar pişman görünce sevindi ve
onu hemen affetti: birbirlerine sarıldılar; ve o andan itibaren Oliver, ormana kendi yıkımına kararlı bir şekilde gelmiş olmasına rağmen, Orlando'yu gerçek bir kardeşçe sevgiyle sevdi.

Orlando'nun kolundaki yara çok kanıyordu, Ganymede'i ziyarete gidemeyecek kadar zayıftı ve bu nedenle kardeşinin gidip Ganymede'e, "ben şaka yollu ona Rosalind diyorum," başına gelen kazayı anlatmasını istedi.

Oliver daha sonra oraya gitti ve Ganymede ve Aliena'ya Orlando'nun hayatını nasıl kurtardığını anlattı: ve Orlando'nun cesaretinin ve kendi ilahi kurtuluşunun hikayesini bitirdiğinde, Orlando'nun kardeşi olduğunu ve onu bu kadar acımasızca kullandığını itiraf etti; ve sonra onlara barışmalarını anlattı. Oliver'ın suçları için dile getirdiği samimi üzüntü, Aliena'nın nazik yüreğinde o kadar canlı bir etki bıraktı ki, anında ona aşık oldu; Oliver, Aliena'nın bu sıkıntıya ne kadar acıdığını fark edince, ona kendi hatası için hissettiğini söyledi ve aniden ona aşık oldu. Ancak aşk Aliena ve Oliver'ın kalplerine böyle sızarken, Orlando'nun içinde bulunduğu tehlikeyi ve dişi aslan tarafından yaralandığını duyan Ganymede ile de daha az meşgul değildi; ve kendine geldiğinde, Rosalind'in hayali karakterinde bayılmayı taklit ettiğini iddia etti ve Ganymede Oliver'a, "Kardeşin Orlando'ya bayılmayı ne kadar iyi taklit ettiğimi söyle," dedi. Fakat Oliver, teninin solukluğundan gerçekten bayıldığını gördü ve genç adamın zayıflığına çok şaşırarak, "Eğer taklit ettiysen, iyi bir kalp edin ve erkek gibi davran," dedi. "Öyle yapıyorum," diye cevapladı Ganymede, gerçekten, "ama haklı olarak bir kadın olmalıydım."

Oliver bu ziyareti çok uzun tuttu ve sonunda kardeşine döndüğünde, ona anlatacak çok haberi vardı; çünkü Orlando'nun yaralandığının duruşmasında Ganymede'in bayılmasının yanı sıra, Oliver ona güzel çoban kızı Aliena'ya nasıl aşık olduğunu ve bu ilk görüşmelerinde bile onun isteğine olumlu kulak verdiğini anlattı; ve kardeşine, neredeyse kararlaştırılmış bir şeymiş gibi Aliena ile evlenmesi gerektiğini söyledi, onu o kadar çok sevdiğini, burada bir çoban olarak yaşayacağını ve mülkünü ve evini Orlando'daki evinde kuracağını söyledi.

"Benim iznim var," dedi Orlando. "Düğününüz yarın olsun ve dükü ve arkadaşlarını davet edeceğim. Gidip çoban kızınızı buna ikna edin: şu anda yalnız; çünkü bakın, kardeşi geliyor."

Oliver Aliena'ya gitti; ve Orlando'nun yaklaştığını fark ettiği Ganymede, yaralı arkadaşının sağlığını sormak için geldi. Orlando ve Ganymede, Oliver ve Aliena arasında aniden oluşan aşkı konuşmaya başladıklarında, Orlando kardeşine güzel çobanını yarın evlenmeye ikna etmesini tavsiye ettiğini söyledi ve sonra aynı gün Rosalind'iyle evlenmeyi ne kadar çok isteyebileceğini ekledi.

Bu düzenlemeyi çok beğenen Ganymede, Orlando'nun Rosalind'i gerçekten de kendisinin söylediği kadar seviyorsa, isteğinin gerçekleşeceğini söyledi; çünkü yarın Rosalind'i kendi kişiliğinde ortaya çıkarmayı ve ayrıca Rosalind'in Orlando ile evlenmeye istekli olmasını taahhüt edecekti.

Ganymede'in Leydi Rosalind olması nedeniyle bu görünüşte harika olayı kolayca gerçekleştirebileceğini söyledi ve bunu ünlü bir sihirbaz olan amcasından öğrendiğini söylediği sihir yardımıyla gerçekleştireceğini iddia etti.

Duyduklarına yarı inanıp yarı şüphe eden sevgili Orlando, Ganymede'e ciddi bir şekilde konuşup konuşmadığını sordu. "Hayatım boyunca öyle yapıyorum," dedi Ganymede; "bu yüzden en iyi kıyafetlerini giy ve dükü ve arkadaşlarını düğününe davet et; çünkü yarın Rosalind ile evlenmek istiyorsan, o burada olacak." Ertesi sabah, Oliver Aliena'nın onayını aldıktan sonra, dükün huzuruna çıktılar ve onlarla birlikte Orlando da geldi.

Hepsi bu çifte evliliği kutlamak için bir araya gelmişti ve henüz gelinlerden sadece biri gelmişti, çok fazla merak ve varsayım vardı, ancak çoğunlukla Ganymede'in Orlando ile dalga geçtiğini düşünüyorlardı.

Dük, bu garip şekilde getirilecek olanın kendi kızı olduğunu duyduğunda, Orlando'ya çoban çocuğunun gerçekten söz verdiği şeyi yapabileceğine inanıp inanmadığını sordu; ve Orlando ne düşüneceğini bilmediğini söylerken, Ganymede içeri girdi ve düke, kızını getirirse Orlando ile evlenmesine izin verip vermeyeceğini sordu. "Evet," dedi dük, "eğer ona verecek krallıklarım olsaydı." Ganymede daha sonra Orlando'ya, "Ve sen de onu buraya getirirsem onunla evleneceğini söylüyorsun." dedi. "Evet," dedi Orlando, "eğer birçok krallığın kralı olsaydım."

Ganymede ve Aliena daha sonra birlikte dışarı çıktılar ve Ganymede erkek kıyafetlerini çıkarıp bir kez daha kadın kıyafetleri giyerek, büyü gücü olmayan Rosalind'e dönüştü; Aliena ise kırsal kıyafetlerini kendi zengin kıyafetleriyle değiştirerek, aynı zorlukla Leydi Celia'ya dönüştü.

Onlar gittikten sonra, dük Orlando'ya çoban Ganymede'in kızı Rosalind'e çok benzediğini söyledi; ve Orlando, o da benzerliği fark ettiğini söyledi.

Bütün bunların nasıl biteceğini merak edecek vakitleri yoktu, çünkü Rosalind ve Celia kendi kıyafetleriyle içeri girdiler; ve artık oraya
sihrin gücüyle geldiğini iddia etmeyi bırakarak, Rosalind babasının önünde dizlerinin üzerine
çöktü ve ondan onay diledi. Orada bulunan herkese, onun aniden ortaya çıkması o kadar
harika göründü ki,
sihir olarak kabul edilebilirdi; ama Rosalind artık babasıyla
uğraşmayacaktı ve ona sürgüne gönderilme hikayesini ve
kuzeni Celia'nın kız kardeşi olarak
geçtiği ormanda bir çoban çocuğu olarak yaşadığını anlattı.

Dük, evliliğe daha önce verdiği onayı onayladı; ve
Orlando ve Rosalind, Oliver ve Celia aynı anda evlendiler. Ve düğünleri bu vahşi ormanda, bu tür durumlarda olağan olan herhangi bir geçit töreni veya ihtişamla kutlanamasa da, bundan daha mutlu bir düğün günü hiç yaşanmadı: ve sanki bu iyi dükün ve gerçek âşıkların mutluluğunu tamamlamak için hiçbir şey eksik olmamalıymış gibi, hoş ağaçların serin gölgesinde geyik etlerini yerken, beklenmedik bir haberci geldi ve düke neşeli haberi, düklüğünün kendisine geri verildiğini söyledi. Gaspçı, kızı Celia'nın kaçışına öfkelendi ve her gün büyük değerli adamların sürgündeki meşru düke katılmak için Arden ormanına gittiğini duydu, kardeşinin zorluklarında bu kadar saygı görmesini çok kıskandı, büyük bir kuvvetin başına geçti ve ormana doğru ilerledi, kardeşini yakalamak ve tüm sadık takipçileriyle birlikte kılıçtan geçirmek niyetiyle; ancak, İlahi Takdirin harika bir müdahalesiyle, bu kötü kardeş kötü niyetinden döndü; çünkü vahşi ormanın eteklerine girdiği anda, çok konuştuğu yaşlı bir din adamı, bir keşişle karşılaştı ve sonunda kalbini kötü niyetinden tamamen uzaklaştırdı. O andan itibaren gerçek bir tövbekâr oldu ve adaletsiz egemenliğinden vazgeçerek günlerinin geri kalanını bir din evinde geçirmeye karar verdi. Yeni tasarladığı tövbenin ilk eylemi, kardeşine bir haberci göndermekti (anlatıldığı gibi)
ve ona uzun süredir gasp ettiği düklüğünü
ve onunla birlikte arkadaşlarının, zorluklarının sadık takipçilerinin topraklarını ve gelirlerini geri vermeyi teklif etmek için.

Bu neşeli haber, beklenmedik olduğu kadar hoş karşılanmıştı da, prenseslerin düğününde şenliği ve sevinci artırmak için uygun bir zamanda geldi.
Celia, kuzenine, Rosalind'in babası olan dükün başına gelen bu iyi talih için iltifat etti ve artık kendisi düklüğün varisi olmasa da, babasının yaptığı bu geri
vermeyle Rosalind artık varis olmuştu: bu iki kuzenin sevgisi kıskançlık veya hasetle tamamen
karışmamıştı.

Dük artık sürgününde yanında kalan gerçek dostlarını ödüllendirme fırsatına sahipti; ve bu değerli takipçiler, onun olumsuz talihini sabırla paylaşmış olsalar da, yasal düklerinin sarayına
huzur ve refah içinde dönmekten çok memnundular.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

VERONA'NIN İKİ BEYİ

Verona şehrinde, isimleri Valentine ve Proteus olan iki genç beyefendi yaşıyordu ve aralarında uzun süredir devam eden sağlam ve kesintisiz bir dostluk vardı. Birlikte çalışmalarını sürdürüyorlardı ve boş zamanları her zaman birbirlerinin eşliğinde geçiyordu, ancak Proteus aşık olduğu bir kadını ziyaret ettiğinde; ve metresine yaptığı bu ziyaretler ve Proteus'un güzel Julia'ya olan tutkusu, bu iki arkadaşın anlaşamadığı tek konulardı; Çünkü Valentine, kendisi bir âşık olmadığı için, arkadaşının Julia'sından sonsuza dek bahsetmesinden bazen biraz sıkılırdı ve sonra Proteus'a güler, hoş sözlerle aşk tutkusuyla alay eder ve böyle boş hayallerin aklına asla gelmemesi gerektiğini söylerdi, (kendi deyimiyle) âşık Proteus'un endişeli umutlarına ve korkularına kıyasla, yaşadığı özgür ve mutlu hayatı fazlasıyla tercih ederdi. Bir sabah Valentine, Proteus'a gelip ona bir süre ayrı kalmaları gerektiğini, bunun için Milano'ya gideceğini söyledi. Arkadaşından ayrılmak istemeyen Proteus, Valentine'i onu terk etmemesi için ikna etmek için birçok argüman kullandı: ama Valentine, "Beni ikna etmeyi bırak, sevgili Proteus'um. Bir tembel gibi, evde boş boş gezerek gençliğimi tüketmeyeceğim. Ev hanımı gençlerin her zaman çirkin zekaları olur. Eğer sevgin, onurlu Julia'nın tatlı bakışlarına zincirlenmemiş olsaydı, bana eşlik etmeni, dünyanın harikalarını görmeni
rica ederdim; ama sen bir aşık olduğun için, sevgin devam etsin ve sevgin müreffeh olsun!"

Karşılıklı değişmez dostluk ifadeleriyle ayrıldılar. "Sevgili Valentine, elveda!" dedi Proteus; "Seyahatlerinde dikkat çekmeye değer nadir bir
nesne gördüğünde beni düşün ve mutluluğuna ortak olmamı dile."

Valentine aynı gün Milano'ya doğru yolculuğuna başladı; ve arkadaşı onu terk ettiğinde, Proteus Julia'ya bir mektup yazmak için oturdu ve mektubu hizmetçisi Lucetta'ya verdi ve onu metresine ulaştırdı. Julia, Proteus'u Proteus'un onu sevdiği kadar seviyordu, ama o asil ruhlu bir hanımdı ve kızlık onurunun kolayca kazanılamayacağını düşünüyordu; bu yüzden onun tutkusuna duyarsızmış gibi davrandı ve davasını sürdürürken ona çok fazla tedirginlik verdi.

Ve Lucetta mektubu Julia'ya uzattığında, Julia mektubu kabul etmedi,
ve hizmetçisini Proteus'tan mektup aldığı için azarladı ve odadan çıkmasını emretti. Ama mektupta ne yazdığını o kadar çok görmek istiyordu ki, hemen hizmetçisini tekrar çağırdı; ve Lucetta döndüğünde, "Saat kaç?" dedi. Hanımını tanıyan Lucetta, günün saatini bilmektense mektubu görmeyi daha çok istiyordu,
sorusuna cevap vermeden, reddedilen mektubu tekrar uzattı. Julia, hizmetçisinin bu şekilde ne istediğini biliyormuş gibi görünme özgürlüğünü almasına öfkelendi, mektubu parçalara ayırdı ve yere fırlattı, hizmetçisine bir kez daha odadan çıkmasını emretti. Lucetta çekilirken, yırtık mektubun parçalarını almak için durdu; ancak, onlardan ayrılmak istemeyen Julia, yapmacık bir öfkeyle, "Git, defol git ve kağıtları ortada bırak; beni kızdırmak için onları parmaklıyorsun," dedi. Julia daha sonra, yırtık parçaları olabildiğince birleştirmeye başladı. İlk önce şu sözcükleri duydu, "Aşk yarası almış Proteus;" ve
bunlar ve benzeri sevgi dolu sözler için ağıtlar yakarak,
hepsi parçalanmış olsa da, ya da, dedi ki _yaralı_ (bu fikri ona veren "Aşk-yaralı Proteus" ifadesi), bu nazik sözlerle konuştu, onlara yaraları iyileşene kadar onları bir yatağa yatırır gibi koynuna alacağını ve telafi etmek için her birini birkaç parça öpeceğini söyledi.

Bu şekilde, oldukça hanımefendi bir çocuk gibi konuşmaya devam etti,
ta ki bütünü anlayamadığını ve böyle tatlı ve sevgi dolu sözleri, dediği gibi, yok ettiği için kendi nankörlüğüne kızarak, Proteus'a daha önce hiç yazmadığı kadar nazik bir mektup yazdı.

Proteus, mektubuna gelen bu olumlu cevabı almaktan çok memnun oldu; ve mektubu okurken, "Tatlı aşk, tatlı dizeler, tatlı hayat!" diye haykırdı. Coşkusu ortasında babası tarafından
kesildi. "Şimdi nasıl!" dedi yaşlı beyefendi; "orada hangi mektubu
okuyorsun?"

"Efendim," diye cevapladı Proteus, "Milano'daki arkadaşım Valentine'den bir mektup."

"Mektubu bana ödünç ver," dedi babası: "Bana ne haber?"

"Hiçbir haber yok, efendim," dedi Proteus, çok endişelenerek, "sadece
Milano Dükü'nün kendisini ne kadar sevdiğini, ona her gün iyilikler yaptığını ve beni, servetinin ortağını
nasıl istediğini yazıyor."

"Peki onun isteğine nasıl bağlısın?" diye sordu baba.

"Efendimizin isteğine güvenen biri olarak, onun dostça
isteğine bağlı olmayan biri olarak," dedi Proteus.

Şimdi Proteus'un babasının tam da bu konu hakkında bir arkadaşıyla konuştuğu olmuştu: arkadaşı, lordluğunun oğlunun gençliğini evde geçirmesine izin vermesine şaşırdığını söylemişti, oysa çoğu adam oğullarını terfi için yurtdışına gönderiyordu; "bazıları," dedi, "savaşlara, orada şanslarını denemek için, bazıları uzaklardaki adaları keşfetmek için, bazıları da yabancı üniversitelerde okumak için; ve orada arkadaşı Valentine var, Milano Dükü'nün sarayına gitti. Oğlunuz bunların hepsine uygun ve gençliğinde seyahat etmemiş olması onun için büyük bir dezavantaj olacak. "

Proteus'un babası arkadaşının tavsiyesinin çok iyi olduğunu düşündü ve
Proteus ona Valentine'in "talihinin ortağı olan onu da yanında istediğini" söylediğinde, oğlunu hemen Milano'ya göndermeye karar verdi; ve
Proteus'a bu ani karar için hiçbir sebep göstermeden, bu pozitif yaşlı beyefendinin oğluna akıl yürütmek yerine emir vermesi olağan bir alışkanlık olduğundan, "Benim isteğim Valentine'in isteğiyle aynı" dedi; ve
oğlunun şaşkın bakışlarını görünce, "Şaşkın görünme, Milano Dükü'nün sarayında biraz zaman geçirmen gerektiğine bu kadar
aniden karar verdiğime bakma;
ne istersem onu ​​yaparım ve bir son var. Yarın gitmeye hazır ol. Mazeret üretme; çünkü ben buyurganım."

Proteus, babasına itiraz etmenin bir faydası olmadığını biliyordu, babası
kendisinin iradesine itiraz etmesine asla izin vermemişti; ve babasına Julia'nın mektubu hakkında yalan söylediği için kendini suçluyordu, bu da onu terk etme gibi üzücü bir zorunluluğun
üzerine gelmesine neden olmuştu.

Julia, Proteus'u çok uzun bir süre kaybedeceğini anlayınca, artık kayıtsız kalmadı; ve birbirlerine birçok aşk ve sadakat yeminiyle hüzünlü bir veda ettiler. Proteus ve
Julia, birbirlerinin anısına sonsuza dek saklamaya söz verdikleri yüzükleri taktılar; ve böylece, Proteus hüzünlü bir şekilde vedalaşarak, arkadaşı Valentine'in ikametgahı olan Milano'ya doğru yola çıktı.

Valentine, aslında Proteus'un babasına, Milano Dükü'nün gözünde büyük itibara sahip olduğunu iddia ettiği kişiydi; ve Proteus'un aklından bile geçirmediği başka bir olay daha olmuştu, çünkü Valentine pes etmişti Özgürlüğünü övünmek için çok kullandığı ve Proteus kadar tutkulu bir
aşık olduğu.

Valentine'de bu harikulade değişimi yaratan kişi, Milano Dükü'nün kızı Leydi Silvia'ydı ve o da onu seviyordu; ancak
aşklarını dükten sakladılar, çünkü Valentine'e çok
iyilik göstermesine ve onu her gün sarayına davet etmesine rağmen,
kızını Thurio adında genç bir saray mensubuyla evlendirmeyi planlıyordu. Silvia bu Thurio'yu hor görüyordu, çünkü Valentine'in sahip olduğu ince
duygulardan ve mükemmel niteliklerden hiçbiri onda yoktu.

Bu iki rakip, Thurio ve Valentine, bir gün Silvia'yı ziyarete gittiler ve Valentine, Silvia'yı eğlendirirken, Thurio'nun söylediği her şeyi alay konusu haline getiriyordu,
dük odaya girdi ve Valentine'e arkadaşı Proteus'un gelişiyle ilgili hoş haberi verdi.
Valentine, "Eğer bir şey isteseydim, onu burada
görmek isterdim!" dedi. Ve sonra Proteus'u düke övgüyle övdü ve şöyle dedi,
"Efendim, zamanımın çoğunu boş geçirmiş olsam da, dostum
günlerini iyi değerlendirdi ve hem kişisel olarak hem de
zihnen bir beyefendiyi memnun etmek için tüm iyiliğiyle hazır."

"O zaman onu değerine göre karşılayın," dedi dük. "Silvia, seninle konuşuyorum ve sen, Sir Thurio; Valentine için, ona bunu yapmamı söylememe gerek yok." Burada Proteus'un içeri girmesiyle bölündüler ve
Valentine onu Silvia'ya tanıttı ve şöyle dedi, "Tatlı hanım, onu
hanımefendiliğinizin hizmetkarı olarak kabul edin."

Valentine ve Proteus ziyaretlerini bitirip yalnız kaldıklarında, Valentine şöyle dedi, "Şimdi bana her şeyin nasıl olduğunu, nereden
geldiğinizi söyleyin? Hanımınız nasıl ve aşkınız nasıl gelişiyor?" Proteus cevap verdi,
"Aşk hikayelerim seni yorardı. Aşk
söyleminde neşelenmediğini biliyorum."

"Ay, Proteus," diye karşılık verdi Valentine, "ama o hayat şimdi değişti. Aşkı
mahkum ettiğim için tövbe ettim. Çünkü aşka olan küçümsememin intikamı olarak, aşk büyülenmiş gözlerimden uykuyu kovdu. Ey nazik Proteus, Aşk
kudretli bir efendidir ve beni o kadar alçalttı ki, onun düzeltmesi gibi bir acı
olmadığını, yeryüzünde ona hizmet etmek gibi bir neşe
olmadığını itiraf ediyorum. Artık
aşk hakkında olmayan hiçbir söylevi sevmiyorum. Şimdi orucumu bozabilir, akşam yemeği yiyebilir,
akşam yemeği yiyebilir ve uyuyabilirim, aşkın adı üstünde."

Aşkın Valentine'in mizacında yaptığı değişikliğin bu şekilde kabul edilmesi, arkadaşı Proteus için büyük bir zaferdi. Fakat "dost" Proteus artık çağrılmamalıydı, çünkü bahsettikleri aynı her şeye gücü yeten tanrı Aşk (evet, Valentine'de yaptığı değişiklikten bahsederken bile), Proteus'un kalbinde işliyordu; ve o zamana kadar gerçek aşkın ve mükemmel dostluğun bir örneği olan o, şimdi Silvia ile yaptığı kısa bir görüşmede sahte bir dost ve sadakatsiz bir sevgili olmuştu; çünkü Silvia'yı ilk gördüğünde Julia'ya olan tüm aşkı bir rüya gibi yok oldu ve Valentine'e olan uzun dostluğu da onu sevgilerinde onun yerini almaya çalışmaktan alıkoyamadı; ve her zaman olduğu gibi, doğal olarak iyi huylu insanlar adaletsiz hale geldiğinde, Julia'yı terk edip Valentine'in rakibi olmaya karar vermeden önce birçok endişesi vardı; yine de sonunda görev duygusunu yendi ve neredeyse hiç pişmanlık duymadan kendini yeni mutsuz tutkusuna teslim etti. Valentine, ona aşkının tüm hikayesini,
ve bunu babası dükten ne kadar dikkatlice gizlediklerini,
ve ona, onun rızasını alamayacağından umudunu keserek,
o gece Silvia'yı babasının sarayından ayrılmaya ve
kendisiyle Mantua'ya gitmeye ikna ettiğini söyledi; sonra Proteus'a bir ip merdiveni gösterdi,
bunun yardımıyla Silvia'nın karanlık çöktükten sonra sarayın pencerelerinden birinden çıkmasına yardım etmeyi amaçladı.

Arkadaşının en değerli sırlarının bu sadık anlatımını duyduğunda, buna inanmak neredeyse imkansızdı, ama öyle oldu ki, Proteus
düke gitmeye ve her şeyi ona açıklamaya karar verdi.

Bu sahte dost, hikayesine düke birçok kurnazca konuşmayla başladı,
örneğin dostluk yasalarına göre ifşa edeceği şeyi gizlemesi gerektiğini, ancak dükün ona gösterdiği lütufkar iyilik ve lütfuna borçlu olduğu görevin, onu başka hiçbir dünyevi iyiliğin ondan alamayacağı şeyleri anlatmaya zorladığını söyledi. Sonra, Valentine'den duyduğu her şeyi, ip merdivenini ve Valentine'in bunları uzun bir pelerin altında nasıl gizlemeyi planladığını da atlamadan anlattı.

Dük, Proteus'un dürüstlük mucizesi olduğunu düşündü, çünkü arkadaşının niyetini, haksız bir eylemi gizlemektense söylemeyi tercih etti, onu çok takdir etti ve Valentine'e bu istihbaratı kimden öğrendiğini söylemeyeceğine, ancak bir hileyle Valentine'in sırrı kendisinin ifşa etmesini sağlayacağına söz verdi. Bu amaçla
dük, akşam saatlerinde Valentine'in gelmesini bekledi, kısa süre sonra onu
saray yönünde aceleyle yürürken gördü ve
pelerininin içinde bir şeyin sarılı olduğunu fark etti, bunun ip merdiven olduğunu düşündü.

Bunun üzerine dük onu durdurdu ve "Nereye gidiyorsun, Valentine?" dedi. "Majesteleri," dedi Valentine, "dostlarıma mektuplarımı taşımak için kalan bir haberci var ve ben onları
teslim edeceğim." Şimdi Valentine'in bu yalanı, Proteus'un babasına söylediği yalandan daha fazla başarılı olmadı.

"Çok önemliler mi?" dedi dük.

"Efendim," dedi Valentine, "babama iyi olduğumu ve majestelerinin sarayında mutlu olduğumu söylemekten daha fazla değil."

"Hayır," dedi dük, "önemli değil; bir süre benimle kal. Beni yakından ilgilendiren bazı
işler hakkında tavsiyeni istiyorum." Sonra Valentine'e sırrını ondan çıkarmak için bir ön hazırlık olarak kurnazca bir hikaye anlattı, Valentine'in kızını Thurio ile eşleştirmek istediğini bildiğini, ancak onun inatçı ve emirlerine itaatsiz olduğunu, "ne" dedi, "benim çocuğum olduğu konusunda, ne de benden babasıymışım gibi korktuğunu" söyledi. Ve sana şunu söyleyebilirim ki, onun bu gururu sevgimi ondan çekti. Yaşımın onun çocukça görevi tarafından değerlendirilmesi gerektiğini düşünmüştüm. Şimdi bir eş almaya ve onu kimin kabul ederse ona vermeye kararlıyım. Güzelliği onun düğün çeyizi olsun, benim için
ve mal varlığımı o takdir etmiyor. "

Valentine, bütün bunların nereye varacağını merak ederek, "Ve 
lütfunuz bütün bunlarda benden ne yapmamı ister?" diye cevap verdi.

"Neden," dedi dük, "evlenmek istediğim hanımefendi nazik ve çekingen,
ve benim yaşlı belagat yeteneğimi pek takdir etmiyor. Ayrıca, kur yapma
modası gençliğimden beri çok değişti: şimdi
senin bana nasıl kur yapacağımı öğretmen için
isteyerek öğretmen olmanı istiyorum."

Valentine ona, genç erkeklerin güzel bir hanımın sevgisini kazanmak istediklerinde
o zamanlar uyguladıkları kur yapma biçimleri hakkında genel bir fikir verdi, örneğin
hediyeler, sık ziyaretler ve benzeri.

Dük buna, hanımın ona gönderdiği bir hediyeyi reddettiğini ve babası tarafından o kadar sıkı bir şekilde korunduğunu, böylece
hiçbir erkeğin
gündüz ona erişemeyeceğini söyledi.

"O zaman," dedi Valentine, "onu gece ziyaret etmelisin."

"Ama gece," dedi, artık konuşmasının özüne varmaya başlayan
kurnaz dük, "kapıları sıkıca kilitli."

Valentine daha sonra talihsiz bir şekilde, dükün geceleyin bir ip merdiveni vasıtasıyla hanımın odasına girmesini önerdi ve ona bu amaç için uygun bir
şey
sağlayacağını söyledi; ve sonunda ona
bu ip merdivenini şimdi giydiği pelerin gibi bir pelerinin altına gizlemesini söyledi. "Pelerinini bana ödünç ver," dedi dük, pelerinini çıkarmak için bilerek bu uzun hikayeyi uydurmuştu; bu yüzden
bu sözleri söyledikten sonra, Valentine'in pelerinini yakaladı ve
geri fırlattığında, sadece ip merdivenini değil, aynı zamanda Silvia'nın bir mektubunu da keşfetti, mektubu hemen açıp okudu; ve bu mektupta
kaçma planlarının tam bir açıklaması vardı. Dük, Valentine'i, kızını çalmaya çalışarak kendisine gösterdiği iyiliği
böylece geri ödediği için nankörlük ettiği için azarladıktan sonra, onu sonsuza dek Milano sarayından ve şehrinden
kovdu; ve Valentine o gece Silvia'yı bile görmeden ayrılmak zorunda kaldı.

Proteus Milano'da Valentine'i böyle yaralarken, Julia Verona'da Proteus'un yokluğundan pişmanlık duyuyordu; ve ona olan saygısı sonunda o kadar
uygunluk duygusunu bastırdı ki, Verona'dan ayrılmaya ve
sevgilisini Milano'da aramaya karar verdi; ve yolda tehlikeden korunmak için,
bakire Lucetta'yı ve kendisini erkek kıyafetlerine büründürdü ve
bu kılıkla yola çıktılar ve Valentine'in Proteus'un ihanetiyle o şehirden kovulmasından kısa bir süre sonra Milano'ya vardılar.

Julia öğlen vakti Milano'ya girdi ve bir handa ikamet etmeye başladı; ve
aklında hep sevgili Proteus'u vardı,
hancıyla veya ev sahibiyle konuşmaya başladı, böylece Proteus hakkında bir şeyler öğrenebileceğini düşünüyordu.

Ev sahibi, görünüşünden yüksek rütbeli olduğunu düşündüğü bu yakışıklı genç beyefendinin (kendisi öyle sanıyordu) kendisiyle bu kadar samimi bir şekilde konuşmasından çok memnun oldu; ve iyi huylu bir adam olduğu için,
onu bu kadar melankolik görünce üzüldü; ve genç misafirini eğlendirmek için, ona güzel bir müzik dinlemeyi teklif etti, o akşam bir beyefendinin metresine serenat yapacağını söyledi.

Julia'nın bu kadar melankolik görünmesinin sebebi, Proteus'un attığı bu düşüncesiz adım hakkında ne düşüneceğini pek iyi bilmemesiydi; çünkü Proteus'un onu asil kızlık gururu ve karakterinin onuru için sevdiğini biliyordu ve onun gözünde değersizleşmekten korkuyordu: ve bu, ona hüzünlü ve düşünceli bir ifade kazandırdı.

Ev sahibinin onunla birlikte gitme ve müziği dinleme teklifini memnuniyetle kabul etti; çünkü gizlice Proteus'la yolda karşılaşmayı umuyordu.

Fakat ev sahibinin onu götürdüğü saraya geldiğinde, nazik ev sahibinin amaçladığından çok farklı bir etki oluştu; çünkü orada,
yüreğinin üzüntüsüne, sevgilisi, kararsız Proteus'un,
Leydi Silvia'ya müzikle serenat yaptığını ve ona aşk ve hayranlık dolu
bir konuşma yaptığını gördü. Ve Julia, Silvia'nın Proteus'la bir pencereden konuştuğunu duydu ve ona kendi gerçek hanımını terk ettiği ve arkadaşı Valentine'e karşı nankörlüğü için sitem etti; ve sonra Silvia, müziğini ve güzel konuşmalarını dinlemeyi seçmeyerek pencereden çıktı; çünkü sürgüne gönderilen Valentine'e sadık bir hanımdı ve sahte arkadaşı Proteus'un cömert olmayan davranışlarından nefret ediyordu.

Julia, az önce tanık olduğu şeyden dolayı umutsuzluğa kapılmış olsa da, yine de kaçak Proteus'u seviyordu; ve yakın zamanda bir hizmetçiden ayrıldığını duyduğunda, ev sahibi olan dost canlısı hancının yardımıyla Proteus'a bir uşak olarak işe girmeyi başardı; ve Proteus, onun Julia olduğunu bilmiyordu ve onu mektuplarla ve hediyelerle rakibi Silvia'ya gönderdi ve hatta ona Verona'da veda hediyesi olarak verdiği yüzüğü bile onunla gönderdi.

Yüzüğü olan o hanıma gittiğinde, Silvia'nın Proteus'un teklifini tamamen reddettiğini görünce çok sevindi; ve Julia, ya da uşak
Sebastian, Silvia ile Proteus'un ilk aşkı, terk edilmiş Leydi Julia hakkında konuşmaya başladı. Kendisi için (söylenebileceği gibi) iyi bir söz söyledi, Julia'yı tanıdığını söyledi; kendisi de bahsettiği Julia olduğu için, Julia'nın efendisi Proteus'u ne kadar çok sevdiğini ve onun kaba ihmalinin onu nasıl üzeceğini anlattı:
ve sonra hoş bir kaçamak cevapla devam etti: "Julia benim boylarımda ve ten rengimde, gözlerinin ve saçlarının rengi benimkilerle aynı:" ve gerçekten de Julia erkek kıyafeti içinde çok güzel bir genç gibi görünüyordu. Silvia, sevdiği adam tarafından bu kadar üzücü bir şekilde terk edilen bu güzel hanıma acıdı; ve Julia, Proteus'un gönderdiği
yüzüğü teklif ettiğinde, reddetti ve şöyle dedi, "Bana o yüzüğü
göndermesi onun için daha büyük bir utanç; almayacağım; çünkü sık sık onun
Julia'sının ona verdiğini söylediğini duydum. Seni seviyorum, nazik genç, ona acıdığın için,
zavallı hanım! İşte bir kese; Julia'nın hatırı için sana veriyorum." Bu rahatlatıcı sözler, onun nazik rakibinin dilinden
çıktı ve gizlenmiş hanımın
sarkık kalbini neşelendirdi.

Ama sürgün edilmiş Valentine'e geri dönmek gerekirse; hangi yöne gideceğini bilemeyen,
babasına, rezil ve sürgün edilmiş bir adam olarak geri dönmek istemeyen: Milano'dan çok da uzak olmayan
ıssız bir ormanda dolaşırken, kalbinin değerli hazinesi olan
Leydi Silvia'yı bıraktığı yerde, hırsızlar tarafından saldırıya uğradı ve parasını talep ettiler.

Valentine onlara, zorluklarla boğuşan bir adam olduğunu, sürgüne gideceğini ve üzerindeki giysilerin tüm serveti olduğunu, parası olmadığını söyledi.

Onun sıkıntılı bir adam olduğunu duyan ve asil tavrı ve erkeksi davranışlarından etkilenen haydutlar, eğer onlarla birlikte yaşarsa ve şefleri veya kaptanları olursa, kendilerini onun emrine vereceklerini söylediler; ancak tekliflerini kabul etmezse onu öldüreceklerdi.

Kendisi için ne olacağını pek umursamayan Valentine, kadınlara veya yoksul yolculara
hakaret etmemeleri koşuluyla onlarla birlikte yaşamaya ve kaptanları olmaya razı olacağını söyledi.

Böylece asil Valentine, baladlarda okuduğumuz Robin Hood gibi, haydutların ve kanunsuz haydutların kaptanı oldu; ve bu durumda Silvia tarafından bulundu ve bu şekilde oldu.

Silvia, babasının artık reddetmemesi konusunda ısrar ettiği Thurio ile evlenmekten kaçınmak için sonunda Valentine'i Mantua'ya kadar takip etme kararına vardı; sevgilisinin sığındığını duyduğu yer; ancak bu konuda yanlış bilgilendirilmişti, çünkü o hala ormanda, haydutların arasında yaşıyordu, kaptanlarının adını taşıyordu, ancak yağmalarına katılmıyordu ve kendisine dayattıkları otoriteyi, soydukları yolculara şefkat göstermeye zorlamaktan başka bir şekilde kullanmıyordu. Silvia, babasının sarayından Eglamour adında değerli bir yaşlı beyefendiyle birlikte kaçmayı başardı ve onu yolda koruması için yanına aldı. Valentine ve haydutların yaşadığı ormandan geçmek zorundaydı; ve bu haydutlardan biri Silvia'yı yakaladı ve Eglamour'u da ele geçirmek istiyordu, ama kaçtı. Silvia'yı kaçıran haydut, onun içinde bulunduğu dehşeti görerek, ona telaşlanmamasını, çünkü onu sadece kaptanının yaşadığı bir mağaraya götüreceğini ve korkmasına gerek olmadığını, çünkü kaptanlarının onurlu bir
zihne sahip olduğunu ve kadınlara karşı her zaman insanlık gösterdiğini söyledi. Silvia, kanunsuz bir haydutun kaptanının önünde bir tutuklu olarak götürüleceğini duymaktan pek teselli bulamadı. "Ah Valentine," diye haykırdı, "senin için buna katlanıyorum!" Ama haydut onu kaptanının mağarasına götürürken, hala bir uşak kılığında Julia'nın yanında olan Proteus tarafından durduruldu, Silvia'nın kaçışını duymuştu ve onun adımlarını bu ormana kadar takip etmişti. Proteus şimdi onu soyguncunun elinden kurtardı; ama ona yaptığı hizmet için teşekkür etmeye vakit bulamazken, o aşk davasıyla onu yeniden üzmeye başladı; ve kaba bir şekilde onunla evlenmeyi kabul etmesi için ona baskı yaparken ve uşağı (üzüntü içindeki Julia) büyük bir endişeyle yanında dururken, Proteus'un Silvia'ya yaptığı büyük hizmetin ona biraz iyilik yapmasından korkarak, hepsi birden Valentine'in belirmesiyle garip bir şekilde şaşırdılar. Valentine, soyguncularının bir kadını esir aldığını duyduktan sonra onu teselli etmeye ve rahatlatmaya geldi. Proteus, Silvia'ya kur yapıyordu ve arkadaşı tarafından yakalanmaktan o kadar utanıyordu ki, birden pişmanlık ve vicdan azabıyla sarsıldı; ve Valentine'e yaptığı
yaralanmalar için o kadar canlı bir üzüntü ifade etti ki, doğası asil ve cömert olan Valentine, hatta romantik bir dereceye kadar, onu sadece affetmekle ve dostluğundaki eski yerine geri döndürmekle kalmadı, aynı zamanda ani bir kahramanlık uçuşuyla, "Seni özgürce affediyorum; ve Silvia'ya olan tüm ilgimi, sana bırakıyorum." dedi. Efendisinin yanında bir uşak olarak duran Julia, bu garip teklifi duyunca ve Proteus'un bu yeni
keşfedilen erdemle Silvia'yı reddedemeyeceğinden korkarak bayıldı ve hepsi onu kurtarmakla meşgul oldu: Aksi takdirde Silvia, Proteus'a bu şekilde devredildiği için gücenirdi, ancak Valentine'in bu aşırı zorlanmış ve aşırı cömert dostluk eyleminde uzun süre devam edeceğini pek düşünemiyordu. Julia bayılma nöbetinden kurtulduğunda, "Unutmuştum, efendim bu yüzüğü Silvia'ya teslim etmemi emretti." dedi. Proteus, yüzüğe baktığında, bunun Julia'ya, ondan aldığı ve sözde uşak aracılığıyla Silvia'ya gönderdiği şeye karşılık verdiği yüzük olduğunu gördü. "Bu nasıl?" dedi, "bu Julia'nın yüzüğü: bunu nasıl aldın, oğlum?" Julia cevap verdi, "Julia'nın kendisi verdi ve Julia'nın kendisi de buraya getirdi." 

Proteus, şimdi ona ciddiyetle baktığında, uşak
Sebastian'ın Leydi Julia'dan başkası olmadığını açıkça fark etti; ve onun sadakatinin ve gerçek aşkının kanıtı onda öylesine işledi ki, ona olan aşkı kalbine geri döndü ve sevgili hanımını tekrar aldı ve Leydi Silvia'ya olan tüm iddialarını sevinçle onu çok hak eden Valentine'e bıraktı. 

Proteus ve Valentine, uzlaşmalarından ve sadık hanımlarının sevgisinden duydukları mutluluğu dile getirirken, Silvia'nın peşinde olan Milano Dükü ve Thurio'yu görünce şaşırdılar.

Önce Thurio yaklaştı ve Silvia'yı yakalamaya çalıştı ve "Silvia
benimdir" dedi. Bunun üzerine Valentine ona çok ateşli bir şekilde,
"Thurio, geri çekil: Eğer bir kez daha Silvia'nın senin olduğunu söylersen,
ölümünü kucaklayacaksın. İşte burada duruyor, onu bir meşaleyle ele geçir! Sana sadece aşkıma üflemeye cesaret ediyorum." dedi. Bu tehdidi duyan büyük bir korkak olan Thurio geri çekildi ve onu umursamadığını ve onu sevmeyen bir kız için sadece bir aptalın savaşacağını söyledi. Kendisi de çok cesur bir adam olan dük, büyük bir öfkeyle,
"Onun için böyle şeyler yapmak ve onu böylesine önemsiz şartlarda bırakmak senin için daha da aşağılık ve yozlaşmışlık." dedi. Sonra Valentine'e dönerek, "Ruhunu takdir ediyorum, Valentine ve seni bir imparatoriçenin sevgisine layık görüyorum. Silvia'yı alacaksın, çünkü onu fazlasıyla hak ettin." dedi. Valentine, büyük bir alçakgönüllülükle dükün elini öptü ve ona kızından verdiği asil hediyeyi, minnettarlıkla kabul etti: Bu neşeli dakikayı, iyi huylu dükten, ormanda birlikte olduğu hırsızları affetmesini rica etmek için fırsat bilerek, ona, düzelip topluma geri döndüklerinde aralarında birçok iyi ve büyük işler için uygun kişi bulunacağına dair güvence verdi; çünkü çoğu, Valentine gibi, işledikleri kara suçlardan ziyade, devlet suçlarından dolayı sürgün edilmişti. Hazır dük buna razı oldu: ve şimdi geriye sadece Proteus, sahte dost, aşk kaynaklı hataları için kefaret olarak, dükün önünde aşklarının ve yalanlarının tüm hikayesinin anlatılmasında hazır bulunmak üzere görevlendirilmişti; ve uyanmış vicdanı için bu anlatının utancı yeterli bir ceza olarak değerlendirildi: bu yapıldıktan sonra, dördü de aşıklar Milano'ya geri döndüler ve nikahları dükün huzurunda, büyük zaferler ve şölenlerle kıyıldı.

[İllüstrasyon]

VENEDİK TÜCCARI

Yahudi Shylock, Venedik'te yaşıyordu: Hıristiyan tüccarlara büyük faizle borç vererek muazzam bir servet biriktirmiş bir tefeciydi. Shylock, katı yürekli bir adam olduğundan, ödünç verdiği
paranın ödenmesini öyle bir şiddetle talep etti ki, tüm iyi insanlar, özellikle de Venedikli genç bir tüccar olan Antonio tarafından pek sevilmiyordu; ve
Shylock da Antonio'dan o kadar nefret ediyordu ki, sıkıntıda olan insanlara borç veriyordu ve ödünç verdiği para için asla faiz almıyordu;
bu nedenle bu açgözlü Yahudi ile cömert tüccar Antonio arasında büyük bir düşmanlık vardı. Antonio, Rialto'da (veya Borsa'da) Shylock'la her karşılaştığında, ona tefecilikleri ve sert
işleri yüzünden sitem ederdi; Yahudi bunlara görünür bir sabırla katlanırken, o da gizlice intikamı düşünürdü.

Antonio, yaşayan en nazik, en iyi şartlanmış ve nezaketi yerine getirirken en yorulmaz ruha sahip adamdı; aslında, onda antik Roma onurunun İtalya'da nefes alan herhangi birinden daha fazla göründüğü biriydi. Tüm vatandaşları tarafından çok seviliyordu; ama kalbine en yakın ve en değerli dost, küçük bir mirası olan ve küçük serveti için çok pahalı bir hayat yaşayarak neredeyse küçük servetini tüketmiş olan asil bir Venedikli olan Bassanio'ydu, tıpkı küçük servetleri olan yüksek rütbeli genç adamların yapmaya çok meyilli olduğu gibi. Bassanio ne zaman paraya ihtiyaç duysa, Antonio ona yardım ediyordu; ve sanki aralarında sadece bir kalp ve bir kese varmış gibi görünüyordu.

Bir gün Bassanio, Antonio'ya geldi ve ona servetini, çok sevdiği bir hanımla zengin bir evlilik yaparak onarmak istediğini söyledi.
Bu hanımın yakın zamanda ölmüş olan babası, büyük bir mülkün tek varisini bırakmıştı; ve babasının hayatta olduğu dönemde, bu hanımın bazen gözlerinden, onun istenmeyen bir talip olmayacağını söyleyen, sessiz mesajlar gönderdiğini fark ettiğini düşünüyordu. ancak bu kadar zengin bir mirasçının sevgilisine yakışır bir görünüme sahip olmak için parası olmadığından, Antonio'dan kendisine yaptığı
birçok iyiliğe, ona üç bin düka borç vererek eklemesini rica etti.

Antonio'nun o sırada arkadaşına borç verecek parası yoktu; ancak
yakında mallarla yüklü birkaç geminin eve döneceğini beklediğinden,
zengin tefeci Shylock'a gidip
bu gemilerin kredisine dayanarak borç para alacağını söyledi. Antonio ve Bassanio birlikte Shylock'a gittiler ve Antonio Yahudi'den,
istediği faiz karşılığında kendisine üç bin düka borç vermesini istedi,
bu borç denizdeki gemilerindeki mallardan ödenecekti. Shylock bunun üzerine kendi kendine şöyle düşündü, "Eğer onu bir kez kalçasında yakalayabilirsem, ona beslediğim eski kini besleyeceğim; Yahudi ulusumuzdan nefret ediyor; bedava para veriyor ve tüccarlar arasında bana ve faiz dediği hak ettiğim pazarlıklarıma
sövüyor. Onu affedersem kabilem lanetlensin!" Antonio kendi kendine düşündüğünü
ve cevap vermediğini fark etti ve para için sabırsızlanarak, "Shylock,
duyuyor musun? Parayı ödünç verir misin?" dedi. Yahudi bu soruya şöyle cevap verdi:
"Signior Antonio, Rialto'da birçok kez ve sık sık bana
paralarım ve tefeciliklerim hakkında sövdün ve ben de buna sabırla omuz silkerek katlandım, çünkü hoşgörü tüm kabilemizin nişanıdır; ve sonra bana
inansız, boğaz kesici köpek dedin ve Yahudi giysilerime tükürdün,
ve sanki bir köpekmişim gibi ayağınla beni tekmeledin. Peki, şimdi
yardıma ihtiyacın olduğu anlaşılıyor; ve bana gelip, _Shylock, bana
para ödünç ver_ diyorsun. Bir köpeğin parası var mı? Bir köpeğin üç
bin düka ödünç vermesi mümkün mü? Eğilip, _Adil beyefendi, geçen Çarşamba bana
tükürdün, bir başka sefer de bana köpek dedin ve bu nezaketler için sana
para ödünç vereceğim" diyeyim mi? Antonio, "Seni tekrar böyle çağırmaya, tekrar sana tükürmeye ve seni hor görmeye meyilliyim. Eğer bana bu parayı ödünç vereceksen, onu bana bir arkadaş gibi değil, bir düşman gibi ödünç ver ki, eğer kırarsam, cezanı daha iyi bir şekilde çekebilesin." diye cevap verdi. "Bak," dedi Shylock, "nasıl da saldırıyorsun! Seninle arkadaş olmak ve sevgini kazanmak istiyorum. Bana yaşattığın utançları unutacağım. İhtiyaçlarını karşılayacağım ve param için faiz almayacağım." Bu görünüşte nazik teklif Antonio'yu çok şaşırttı; ve sonra Shylock, hala nazikmiş gibi davranarak ve tek yaptığının Antonio'nun sevgisini kazanmak olduğunu söyleyerek, ona üç bin düka ödünç vereceğini ve parası için faiz almayacağını tekrar söyledi; sadece Antonio onunla bir avukata gitmeli ve orada neşeli bir şekilde bir senet imzalamalı, eğer parayı belirli bir güne kadar geri ödemezse, Shylock'un istediği vücudunun herhangi bir yerinden kesilecek bir kilo et kaybedeceğini.

"Memnuniyetle," dedi Antonio: "Bu seneti imzalayacağım ve Yahudi'de çok fazla şefkat olduğunu söyleyeceğim."

Bassanio, Antonio'nun kendisi için böyle bir senet imzalamaması gerektiğini söyledi; ama yine de Antonio, ödeme günü gelmeden önce gemilerinin paranın değerinin çok daha
katları ile yüklü olarak geri döneceğini söyleyerek bunu imzalayacağında ısrar etti.

Shylock, bu tartışmayı duyunca, "Ah, baba İbrahim, bu Hıristiyanlar ne kadar da şüpheci insanlar! Kendi zorlu ilişkileri, onlara başkalarının düşüncelerinden şüphelenmeyi öğretiyor. Lütfen bana şunu söyle, Bassanio: Eğer gününü mahvederse, ben
müsaadenin alınmasıyla ne kazanırım? Bir insandan alınan bir pound insan eti, koyun veya sığır eti kadar
değerli veya karlı değildir. Diyorum ki, onun iyiliğini satın almak için bu dostluğu sunuyorum: Eğer kabul ederse, öyle;
etmezse, elveda."

Sonunda, Bassanio'nun tavsiyesine rağmen, Yahudi'nin onun iyi niyetleri hakkında söylediği her şeye rağmen, arkadaşının kendisi için bu şok edici cezanın tehlikesini göze almasını istemeyen Antonio, bunun gerçekten (Yahudi'nin söylediği gibi) sadece şaka olduğunu düşünerek senedi imzaladı.

Bassanio'nun evlenmek istediği zengin mirasçı, Venedik yakınlarında Belmont adlı bir yerde yaşıyordu: adı Portia'ydı ve kişiliğinin ve zihninin zarafeti açısından, Cato'nun kızı ve Brutus'un karısı olan Portia'dan aşağı kalır yanı yoktu.

Bassanio, arkadaşı Antonio tarafından çok nazik bir şekilde parayla desteklendiğinde, hayatını tehlikeye atarak, muhteşem bir trenle Belmont'a doğru yola çıktı ve Gratiano adında bir beyefendi de ona eşlik etti.

Bassanio'nun davasında başarılı olmasıyla, Portia kısa sürede onu koca olarak kabul etmeyi kabul etti. Bassanio, Portia'ya servetinin olmadığını ve yüksek doğumu ve asil atalarının övünebileceği tek şey olduğunu itiraf etti; onu değerli nitelikleri için seven ve bir kocada zenginliği önemsemeyecek kadar zengin olan Portia, zarif bir alçakgönüllülükle, ona daha layık olmak için bin kat daha güzel ve on bin kat daha zengin olmayı dilediğini söyledi; ve sonra yetenekli Portia kendini güzelce aşağıladı ve eğitimsiz, deneyimsiz, yine de öğrenebilecek kadar yaşlı olmayan, nazik ruhunu her şeyde onun tarafından yönlendirilmeye ve yönetilmeye adayacağını söyledi; ve dedi ki, "Kendim ve benim olan, sana ve sana ait olan artık
dönüştü. Ama dün, Bassanio, bu güzel malikanenin hanımıydım,
kendimin kraliçesi ve bu hizmetkarların hanımıydım; ve şimdi bu ev,
bu hizmetkarlar ve ben, senin, efendim; onları bu
yüzükle birlikte veriyorum;" Bassanio'ya bir yüzük takdim ederek.

Bassanio, zengin ve asil Portia'nın mütevazı servetine sahip bir adamı kabul edişindeki nezaket karşısında o kadar minnettarlık ve hayretle
dolup kalmıştı ki, kendisini bu kadar onurlandıran sevgili hanıma olan sevincini ve saygısını, sevgi ve minnettarlık dolu kırık sözcüklerden başka hiçbir şeyle ifade edemedi; ve yüzüğü alarak, ondan asla ayrılmayacağına yemin etti.

Portia'nın hizmetçisi Gratiano ve Nerissa, efendilerinin ve hanımlarının yanındaydılar, Portia Bassanio'nun itaatkar karısı olmaya çok zarif bir şekilde söz verdiğinde; ve Gratiano, Bassanio ve cömert hanıma mutluluk dileyerek, aynı anda evlenmek için izin istedi.

"Bütün kalbimle, Gratiano," dedi Bassanio, "eğer bir eş bulabilirsen."

Gratiano daha sonra Leydi Portia'nın güzel hizmetçisi Nerissa'yı sevdiğini ve hanımı Bassanio ile evlenirse karısı olmaya söz verdiğini söyledi. Portia, Nerissa'ya bunun doğru olup olmadığını sordu. Nerissa, "Hanımefendi, eğer onaylıyorsanız öyle." diye cevapladı. Portia gönüllü olarak onaylayınca, Bassanio memnuniyetle, "O zaman düğün ziyafetimiz sizin evliliğinizle çok daha onurlandırılacak, Gratiano." dedi.

Bu âşıkların mutluluğu, Antonio'dan korkunç haberler içeren bir mektup getiren bir habercinin gelişiyle üzücü bir şekilde sekteye uğradı. Bassanio, Antonio'nun mektubunu okuduğunda, Portia bunun ona yakın bir arkadaşının ölümünden bahsetmek olduğundan korktu, çünkü o kadar solgun görünüyordu ki; ve
onu bu kadar üzen haberin ne olduğunu sorarak, "Ah
tatlı Portia, işte şimdiye kadar
kağıtları lekeleyen en tatsız sözlerden birkaçı; nazik hanımefendi, sana ilk kez sevgimi açtığımda,
damarlarımda akan tüm serveti sana açıkça söyledim; ama
borçlu olduğum için hiçbir şeyim olmadığını söylemeliydim." Bassanio daha sonra
Portia'ya burada anlatılanları, Antonio'dan borç para almasını ve Antonio'nun Yahudi Shylock'tan para almasını ve Antonio'nun belirli bir
güne kadar geri ödenmezse bir pound etten vazgeçmeyi taahhüt ettiği bağı anlattı: ve sonra Bassanio Antonio'nun mektubunu okudu; sözleri şöyleydi: "_Sevgili Bassanio, gemilerim kayboldu, Yahudi'ye olan bağım sona erdi ve ödeme yaparken yaşamam imkansız olduğundan, seni ölümümde görmek isterdim; yine de, isteğini kullan; eğer bana olan sevgin seni gelmeye ikna etmezse, mektubumu da bırakma._" "Ah, sevgili aşkım," dedi Portia, "bütün işleri bitir ve git; bu nazik dostum Bassanio'nun suçu yüzünden bir saç telini kaybetmeden önce parayı yirmi kat ödeyecek altının olacak; ve sen bu kadar pahalıya satın alındığın için seni çok seveceğim." Portia daha sonra, Bassanio yola çıkmadan önce onunla evleneceğini, ona parası üzerinde yasal bir hak vereceğini söyledi; ve aynı gün evlendiler ve Gratiano da Nerissa ile evlendi; ve Bassanio ve Gratiano, evlendikleri anda büyük bir aceleyle Venedik'e doğru yola çıktılar ve Bassanio, Antonio'yu hapiste buldu. Ödeme günü geçtiğinden, zalim Yahudi, Bassanio'nun ona teklif ettiği
parayı kabul etmedi ve Antonio'nun etinden bir pound almakta ısrar etti. Bu şok edici davayı Venedik Dükü önünde yargılamak için bir gün belirlendi ve Bassanio, davanın sonucunu korkunç bir heyecanla bekledi.

Portia kocasından ayrıldığında, ona neşeyle konuştu ve
döndüğünde sevgili arkadaşını da beraberinde getirmesini söyledi; ancak
Antonio'nun zor durumda kalacağından korkuyordu ve yalnız kaldığında,
kendi içinde düşünmeye ve değerlendirmeye başladı, sevgili Bassanio'nun arkadaşının hayatını kurtarmada herhangi bir şekilde etkili olabilir miydi; ve
Bassanio'yu onurlandırmak istediğinde, ona öyle yumuşak ve eş gibi bir zarafetle söylemişti ki, her şeyde onun üstün bilgeliği tarafından yönetilmeye boyun eğeceğini söylemişti, ancak şimdi onurlu kocasının arkadaşının tehlikesiyle harekete geçmeye çağrılmışken, kendi güçlerinden hiçbir şüphe duymadı ve kendi gerçek ve mükemmel yargısının tek rehberliğiyle, hemen Venedik'e gidip Antonio'nun savunmasında konuşmaya karar verdi.

Portia'nın hukuk danışmanı olan bir akrabası vardı; Bellario adındaki bu beyefendiye yazdı ve durumu ona bildirerek fikrini istedi ve tavsiyesiyle birlikte bir danışmanın giydiği elbiseyi de ona göndereceğini söyledi. Haberci döndüğünde, Bellario'dan nasıl devam edeceğine dair tavsiye mektupları ve ayrıca ekipmanı için gereken her şeyi getirdi.

Portia, kendisine ve hizmetçisi Nerissa'ya erkek kıyafetleri giydirdi ve
bir danışmanın cübbesini giyerek, Nerissa'yı katibi olarak yanına aldı; ve hemen yola çıktılar, tam da duruşma günü Venedik'e vardılar. Dava, senato binasında Venedik dükü ve senatörleri önünde görülecekti ki, Portia bu yüksek adalet divanına girdi ve Bellario'dan bir mektup sundu, bu mektupta o bilgili danışman düke, Antonio için
kendisi savunmak için geleceğini, ancak
hastalığının buna engel olduğunu ve bilgili genç doktor Balthasar'ın (Portia'yı böyle çağırıyordu) onun yerine savunma yapmasına izin verilmesini talep ettiğini yazıyordu. Dük, yabancının genç görünümüne çok şaşırarak bunu kabul etti,
ki yabancı danışmanının cübbesi ve büyük peruğuyla
güzelce gizlenmişti.

Ve şimdi bu önemli duruşma başlamıştı. Portia etrafına baktı ve
acımasız Yahudi'yi gördü; ve Bassanio'yu gördü, ama o onu kılık değiştirmiş halde tanımıyordu. Antonio'nun yanında duruyordu, arkadaşı için duyduğu sıkıntı ve korkunun verdiği acıyla.

Portia'nın giriştiği zorlu görevin önemi bu nazik hanıma cesaret verdi ve üstlendiği görevi cesurca sürdürdü: ve her şeyden önce Shylock'a seslendi; ve Venedik yasalarına göre, kefaletin senet içinde ifade edilmesi hakkına sahip olduğunu kabul ederek, _merhametin_ asil niteliğinden öyle tatlı bir şekilde bahsetti ki, duygusuz Shylock'unki dışında herhangi bir kalbi yumuşatabilirdi; bunun, cennetten aşağıdaki yere yumuşak bir yağmur gibi düştüğünü; ve merhametin nasıl çift bir lütuf olduğunu, onu vereni ve onu alan kişiyi nasıl kutsadığını; ve Tanrı'nın kendisinin bir niteliği olarak taçlarından daha iyi hükümdarlar haline geldiğini; ve dünyevi gücün, merhametin adaleti yumuşattığı oranda Tanrı'nınkine en yakın olduğunu; ve Shylock'a hepimizin merhamet için dua ettiğimiz gibi, aynı duanın bize merhamet göstermeyi öğretmesi gerektiğini hatırlatmasını söyledi. Shylock ona sadece
cezanın kefaletle iptal edilmesini isteyerek cevap verdi. "Parayı ödeyemiyor mu?" diye sordu Portia. Bassanio daha sonra Yahudi'ye üç bin dukanın istediği kadar katını ödemeyi teklif etti;
Shylock bunu reddetti ve hala Antonio'nun etinden bir pound istemeye devam etti, Bassanio bilgili genç danışmandan Antonio'nun hayatını kurtarmak için yasayı biraz çarpıtmaya çalışmasını rica etti. Fakat Portia
ciddi bir şekilde, bir kez konulmuş yasaların asla değiştirilmemesi gerektiğini söyledi. Shylock, Portia'nın yasanın değiştirilemeyeceğini söylediğini duyduğunda, onun lehine yalvarıyormuş gibi geldi ve şöyle dedi: "Bir Daniel yargılanıyor! Ey bilge genç yargıç, sana ne kadar da saygı duyuyorum! Görünüşünden ne kadar daha yaşlısın!"

[İllüstrasyon: SHYLOCK UZUN BİR BIÇAĞI BİLİYORDU]

Portia şimdi Shylock'tan senedi görmesine izin vermesini istedi; ve onu okuduğunda, "Bu senet iptal edildi ve bununla Yahudi, Antonio'nun kalbine en yakın yerden kesilmek üzere yasal olarak bir pound et talep edebilir." dedi. Sonra Shylock'a, "Merhametli ol: parayı al ve senedi yırtmamı emret." dedi. Ama zalim Shylock merhamet göstermedi; ve dedi ki, "Ruhum üzerine yemin ederim ki, insan dilinde beni değiştirecek hiçbir güç yoktur."--"O zaman, Antonio," dedi Portia, "göğsünü bıçağa hazırlamalısın:" ve Shylock, bir parça eti kesmek için büyük bir hevesle uzun bir bıçağı keskinleştirirken, Portia Antonio'ya dedi ki, "Söyleyecek bir şeyin var mı?" Antonio sakin bir teslimiyetle, söyleyecek çok az şeyi olduğunu, çünkü zihnini ölüme hazırladığını söyledi. Sonra Bassanio'ya dedi ki, "Elini ver bana, Bassanio! Elveda! Senin için bu talihsizliğe düştüğüm için üzülme. Beni şerefli karına tavsiye et ve ona seni ne kadar sevdiğimi anlat!" Bassanio
en derin üzüntü içinde cevap verdi, "Antonio, bir eşle evliyim, ki o benim için hayatın kendisi kadar değerli; ama hayatın kendisi, karım ve tüm
dünya, benim için senin hayatından daha değerli değil: Her şeyimi kaybederim,
her şeyimi bu şeytana feda ederim, seni kurtarmak için."

Portia bunu duyduğunda, iyi kalpli hanım, kocasının Antonio gibi gerçek bir arkadaşa olan sevgisini bu güçlü ifadelerle ifade etmesinden dolayı hiç de gücenmemiş olsa da, yine de cevap vermekten kendini alamadı,
"Karınız yanınızda olsaydı, bu teklifi yaptığınızı duymak için size pek teşekkür etmezdi." Ve sonra efendisinin yaptıklarını taklit etmeyi seven Gratiano, Bassanio'nunki gibi bir konuşma yapması gerektiğini düşündü ve Portia'nın yanında katip kıyafetiyle yazan Nerissa'nın duyabileceği şekilde, "Bir karım var, onu sevdiğimi iddia ediyorum; keşke cennette olsaydı, eğer bu yabani Yahudi'nin zalim huyunu değiştirmek için orada bir güç
isteyebilseydi." dedi. "Bunu onun arkasından dilemen iyi,
yoksa sadece huzursuz bir evin olurdu," dedi Nerissa.

Shylock şimdi sabırsızlıkla haykırdı, "Zamanımızı boşa harcıyoruz; lütfen hükmü bildirin." Ve şimdi mahkemede her şey korkunç bir beklentiydi ve her kalp Antonio için kederle doluydu.

Portia, terazinin eti tartmaya hazır olup olmadığını sordu; ve Yahudi'ye, "Shylock, bir cerrahın yanında olmalı, yoksa kan kaybından ölebilir." dedi. Shylock, Antonio'nun kan kaybından ölmesini tüm niyetiyle istiyordu, "Sözleşmede böyle adlandırılmıyor." dedi. Portia, "Sözleşmede böyle adlandırılmıyor ama ne olmuş? Hayırseverlik için bu kadar çok şey yapmış olsaydın iyi olurdu." diye cevap verdi. Shylock'un buna verdiği tek cevap, "Bulamıyorum; sözleşmede yok." oldu. "O zaman," dedi Portia, "Antonio'nun etinden bir pound senindir. Yasa buna izin veriyor ve mahkeme de ödüllendiriyor. Ve bu eti göğsünden kesebilirsin. Yasa buna izin veriyor ve mahkeme de ödüllendiriyor." Shylock tekrar haykırdı, "Ey bilge ve dürüst yargıç! Bir Daniel yargılanıyor!" Sonra uzun bıçağını tekrar keskinleştirdi ve Antonio'ya hevesle bakarak, "Gel, hazırlan!" dedi.

"Biraz daha bekle, Yahudi," dedi Portia; "başka bir şey daha var. Buradaki bu bağ
size bir damla kan vermiyor; kelimeler açıkça 'bir pound
et'tir. Eğer bir pound eti keserken bir damla
Hristiyan kanı dökerseniz, topraklarınız ve mallarınız yasa gereği Venedik devletine
müsadere edilecektir. "Şimdi Shylock'un Antonio'nun kanından biraz dökmeden bir pound eti kesmesi tamamen imkansız olduğundan, Portia'nın bu akıllıca keşfi, yani senette adı geçenin kan değil et olduğu, Antonio'nun hayatını kurtardı; ve bu çözümü çok mutlu bir şekilde düşünen genç danışmanın
harika zekasına hayranlık duyan herkes, senato binasının her yerinden alkışlar
çınladı; ve Gratiano, Shylock'un kullandığı kelimelerle haykırdı, "Ey akıllı ve dürüst yargıç! Dikkat et, Yahudi, bir Daniel yargılanacak!"

Shylock, zalim niyetinde yenildiğini fark ederek, hayal kırıklığına uğramış bir bakışla parayı alacağını söyledi; ve Bassanio, Antonio'nun beklenmedik kurtuluşuna ölçüsüzce sevinerek, "İşte para!" diye bağırdı. Fakat Portia onu durdurarak, "Yavaşça; aceleye gerek yok; Yahudi'ye cezadan başka bir şey verilmeyecek: bu nedenle, Shylock,
eti kesmeye hazır ol; ama kan dökme: ne de bir pounddan fazla veya azını kesme; ister bir zavallı vicdan azabıyla az, ister terazi tek bir saç telinin ağırlığıyla bile dönse, Venedik yasalarına göre ölüme mahkûmsun ve tüm servetin senatoya devredilecek." "Paramı ver ve beni bırak," dedi Shylock. "Hazırım," dedi Bassanio: "işte burada."

Shylock parayı alacaktı ki, Portia onu tekrar durdurdu ve, "Bekle, Yahudi; senin üzerinde bir hakkım daha var. Venedik yasalarına göre, servetin, vatandaşlarından birinin hayatına
karşı komplo kurduğun için devlete devredilecek ve hayatın dükün insafına kalacak; bu nedenle, dizlerinin üzerine çök ve ondan seni affetmesini iste."

Dük daha sonra Shylock'a, "Hristiyan ruhumuzdaki farkı görebilmen için, senden istemeden hayatını affediyorum; servetinin yarısı Antonio'ya, diğer yarısı devlete ait." dedi.

Cömert Antonio daha sonra, Shylock'un servetindeki payını, eğer Shylock ölümünde kızına ve kocasına devredecek bir tapu imzalarsa, bırakacağını söyledi; çünkü Antonio, Yahudi'nin tek bir kızı olduğunu ve bu kızın yakın zamanda Antonio'nun bir arkadaşı olan Lorenzo adında genç bir Hristiyanla, onun rızası dışında evlendiğini ve bunun Shylock'u çok kızdırdığını ve kızı mirastan mahrum bıraktığını biliyordu.

Yahudi bunu kabul etti: ve intikamında hayal kırıklığına uğrayıp servetinden mahrum bırakılınca, "Hastayım. Eve gitmeme izin ver; Senedi arkamdan gönder, ben de servetimin yarısından fazlasını kızıma imzalayacağım."--"O zaman defol git," dedi dük, "ve imzala; ve eğer
zulmünden pişman olup Hıristiyan olursan, devlet sana
zenginliğinin diğer yarısının cezasını bağışlayacaktır."

Dük şimdi Antonio'yu serbest bıraktı ve mahkemeyi dağıttı. Daha sonra genç danışmanın bilgeliğini ve yaratıcılığını çok
övdü ve onu
akşam yemeğine davet etti. Kocasından önce Belmont'a dönmeyi planlayan Portia, "Majestelerine alçakgönüllülükle teşekkür ediyorum, ancak hemen gitmeliyim." diye cevap verdi.
Dük, onunla kalıp yemek yemek için vakti olmadığı için üzgün olduğunu söyledi; ve Antonio'ya dönerek, "Bu beyefendiyi ödüllendirin; çünkü
benim düşünceme göre ona çok şey borçlusun."

Dük ve senatörleri mahkemeden ayrıldı; ve sonra Bassanio, Portia'ya şöyle dedi: "En değerli beyefendi, ben ve arkadaşım Antonio bugün sizin bilgeliğiniz sayesinde ağır cezalardan beraat ettik ve sizden Yahudi'ye ödenmesi gereken üç bin düka altını kabul etmenizi rica ediyorum." "Ve size her şeyden öte," dedi Antonio, "aşk ve hizmette sonsuza dek borçlu olacağız."

Portia parayı kabul etmeye ikna edilemedi; ancak
Bassanio hala bir ödül kabul etmesi için ona baskı yapınca, "Bana eldivenlerini ver; Bunları senin hatırın için giyeceğim;" ve sonra Bassanio eldivenlerini çıkarırken, ona parmağında verdiği yüzüğü gördü: şimdi kurnaz hanım, Bassanio'yu tekrar gördüğünde neşeli bir şaka yapmak için ondan almak istediği yüzüktü, ondan eldivenlerini istemesine neden olan; ve yüzüğü gördüğünde, "ve senin aşkın için bu yüzüğü senden alacağım" dedi. "Bassanio, danışmanın kendisinden ayrılamayacağı tek şeyi istemesinden dolayı çok üzgündü ve büyük bir şaşkınlıkla, ona o yüzüğü veremeyeceğini, çünkü
karısının hediyesi olduğunu ve asla ondan ayrılmayacağına yemin ettiğini;
ama ona Venedik'teki en değerli yüzüğü vereceğini ve
bunu ilanla öğreneceğini söyledi. Bunun üzerine Portia hakarete uğramış gibi davrandı ve mahkemeden ayrılarak, "Bana bir dilenciye nasıl cevap verilmesi gerektiğini siz öğretiyorsunuz, efendim," dedi.

"Sevgili Bassanio," dedi Antonio, "yüzüğü ona ver; Aşkım ve
bana yaptığı büyük hizmet, karının hoşnutsuzluğuna karşı değerlendirilsin." Bassanio, bu kadar nankör görünmekten utanarak, boyun eğdi ve
Gratiano'yu yüzükle Portia'nın peşinden gönderdi; ve sonra Gratiano'ya bir yüzük vermiş olan _katip_ Nerissa, yüzüğünü rica etti ve Gratiano
(efendisinin cömertliğinde geride kalmayı seçmeyerek) yüzüğü ona verdi.
Ve bu hanımlar, eve döndüklerinde,
yüzüklerini vermekle kocalarına nasıl vergi koyacaklarını ve
bunları bir kadına hediye olarak verdiklerine yemin edeceklerini düşünerek gülüyorlardı.

Portia, geri döndüğünde, iyi bir eylemde bulunmanın bilincine asla eşlik etmeyen o mutlu ruh halindeydi; neşeli ruhları gördüğü her şeyin tadını çıkardı: ay daha önce hiç bu kadar parlak parlamamıştı; ve o hoş ay bir bulutun arkasına saklandığında, o zaman Belmont'taki evinden gördüğü bir ışık onun büyülü hayalini çok
memnun etti ve Nerissa'ya dedi ki, "Gördüğümüz ışık
salonumda yanıyor; o küçük mumun ışınlarını ne kadar uzağa fırlattığını,
yaramaz bir dünyada iyi bir eylemin nasıl parladığını"; ve evinden gelen müzik sesini duyduğunda, "Bence müzik gündüzden
çok daha tatlı geliyor" dedi.

Ve şimdi Portia ve Nerissa eve girdiler ve kendi kıyafetlerini giyip, kocalarının gelmesini beklediler, onlar da kısa süre sonra Antonio ile birlikte onları takip ettiler; ve Bassanio sevgili arkadaşını Leydi Portia'ya tanıttı, o hanımın tebrikleri ve karşılamaları henüz bitmemişti ki, Nerissa ve kocasının odanın bir köşesinde
tartıştıklarını gördüler. "Şimdiden bir tartışma mı?" dedi Portia. "Ne oldu?" Gratiano cevap verdi, "Leydi, konu Nerissa'nın bana verdiği, üzerinde bir bıçakçının bıçağındaki şiir gibi kelimeler olan
değersiz bir yaldızlı yüzük; _Beni sev ve beni terk etme._"

"Şiirin veya yüzüğün değeri ne anlama geliyor?" dedi Nerissa.
"Sana verdiğimde yemin etmiştin, ölüm saatine kadar saklayacağına; ve şimdi avukatın katibine verdiğini söylüyorsun. Bir kadına verdiğini biliyorum."--"Bu elinle," diye cevapladı Gratiano, "onu bir gence, bir tür çocuğa, ufak tefek, senden daha üstün olmayan bir çocuğa verdim; o, akıllıca yalvarışlarıyla Antonio'nun hayatını kurtaran genç danışmanın katibiydi: bu geveze çocuk onu bir ücret karşılığında istedi ve ben onu hayatım pahasına reddedemezdim." dedi Portia, "Karının ilk hediyesini elinden almakla suçlandın, Gratiano," dedi. Lord Bassanio'ya bir yüzük verdim ve eminim ki
dünyayı verseler bile ondan ayrılmaz." Gratiano, hatasını mazur göstermek için, şimdi şöyle dedi, "Lord Bassanio yüzüğünü danışmana verdi ve sonra katibi olan çocuk, yazmak için biraz çaba sarf etti, yüzüğümü istedi."

Bunu duyan Portia çok sinirlendi ve Bassanio'yu yüzüğünü verdiği için azarladı; ve Nerissa'nın ona neye inanması gerektiğini öğrettiğini ve yüzüğün bir kadında olduğunu bildiğini söyledi. Bassanio, sevgili hanımını bu şekilde rencide ettiği için çok mutsuzdu ve büyük bir samimiyetle, "Hayır, şerefim adına, yüzüğü hiçbir kadında yoktu, sadece bir sivil doktor vardı, benden üç bin düka istedi ve yüzüğü ona vermediğimde, öfkeyle gitti. Ne yapabilirdim, tatlı Portia? Görünüşteki nankörlüğüm yüzünden o kadar utanç duydum ki,
yüzüğü ona göndermek zorunda kaldım. Affedersiniz, iyi hanımefendi; orada olsaydınız,
sanırım yüzüğümü değerli doktora vermem için yalvarırdınız."

"Ah!" dedi Antonio, "Bu kavgaların talihsiz sebebi benim. "

Portia, Antonio'ya bunun için üzülmemesini söyledi, çünkü buna rağmen
hoş karşılanmıştı; ve sonra Antonio, "Bir zamanlar bedenimi
Bassanio'nun hatırına ödünç vermiştim; ve kocanızın yüzüğü verdiği kişi olmasaydı,
şimdi ölmüş olurdum. Tekrar bağlanmaya cesaret ediyorum, ruhum
zarar üzerine, efendiniz bir daha asla size olan inancını bozmayacak."--"O zaman sen
onun kefili olacaksın," dedi Portia; "ona bu yüzüğü ver ve diğerinden daha iyi saklamasını söyle."

Bassanio bu yüzüğe baktığında, garip bir şekilde
verdiğiyle aynı olduğunu görünce şaşırdı; ve sonra Portia ona genç danışman olduğunu ve Nerissa'nın katibi olduğunu söyledi; ve Bassanio, tarif edilemez bir hayret ve memnuniyetle, Antonio'nun hayatının karısının asil cesareti ve bilgeliği sayesinde
kurtarıldığını keşfetti.

Ve Portia Antonio'yu tekrar karşıladı ve ona bir şans eseri eline düşen ve Antonio'nun gemilerinin
kaybolduğu varsayılan ve limana güvenli bir şekilde
ulaştığına dair bir açıklama içeren mektuplar verdi. Böylece bu zengin tüccarın hikayesinin bu trajik başlangıcı,
sonra gelen beklenmedik iyi talihle unutuldu; ve orada Yüzüklerin ve kendi eşlerini tanımayan kocaların komik macerasına gülmek için
eğlence vardı: Gratiano, bir tür
kafiyeli konuşmada,

----yaşadığı sürece, Nerissa'nın yüzüğünü güvende tutmak kadar

çok acı verici başka hiçbir şeyden korkmayacağını neşeyle yemin ediyordu.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

CYMBELINE

Roma İmparatoru Augustus Sezar zamanında, İngiltere'de (o zamanlar Britanya olarak adlandırılıyordu) Cymbeline adında bir kral hüküm sürüyordu.

Cymbeline'in ilk karısı, üç çocuğu (iki oğlu ve bir kızı) çok küçükken öldü. Bu çocukların en büyüğü olan Imogen, babasının sarayında
büyüdü; ancak garip bir tesadüf eseri, Cymbeline'in iki oğlu, en büyüğü henüz üç yaşındayken ve en küçüğü henüz bebekken,
kreşlerinden çalındı; ve Cymbeline
onların başına ne geldiğini veya kim tarafından götürüldüklerini asla keşfedemedi.

[İllüstrasyon: IMOGEN'İN İKİ KARDEŞİ ONU GÖLGEDEKİ BİR GİZLİ YERE GÖTÜRDÜ]

Cymbeline iki kez evlendi: ikinci karısı kötü, entrikacı bir kadındı ve Imogen'in ilk karısından olan kızı olan Imogen'e zalim bir üvey anneydi.

Kraliçe, Imogen'den nefret etmesine rağmen, onun eski kocasından olan kendi oğluyla evlenmesini istiyordu (kendisi de iki kez evlenmişti): çünkü bu şekilde Cymbeline'in ölümü üzerine Britanya tacını oğlu Cloten'in başına koymayı umuyordu; çünkü kralın oğulları bulunmazsa Prenses Imogen'in kralın varisi olacağını biliyordu.
Ancak bu plan, babasının veya kraliçenin izni veya bilgisi olmadan evlenen Imogen tarafından engellendi.

Posthumus (çünkü Imogen'in kocasının adı buydu) o çağın en iyi bilgini ve en yetenekli beyefendisiydi. Babası Cymbeline için savaşlarda savaşırken öldü ve doğumundan kısa bir süre sonra annesi de kocasının kaybının verdiği üzüntüden öldü.

Cymbeline, bu yetimin çaresiz durumuna acıyarak Posthumus'u aldı
(Cymbeline, babasının ölümünden sonra doğduğu için ona bu adı vermişti) ve onu kendi sarayında eğitti.

Imogen ve Posthumus aynı öğretmenler tarafından eğitildi ve bebekliklerinden itibaren oyun arkadaşı oldular; çocukken birbirlerini çok sevdiler ve sevgileri yıllarıyla birlikte artmaya devam etti, büyüdüklerinde gizlice evlendiler.

Hayal kırıklığına uğrayan kraliçe bu sırrı kısa sürede öğrendi, çünkü gelininin hareketlerini sürekli olarak gözetleyen casuslar bulunduruyordu ve Imogen'in Posthumus ile evlendiğini hemen krala bildirdi.

Cymbeline, kızının yüksek onurunu o kadar unuttuğunu ve bir tebaayla evlendiğini duyduğunda, öfkesini hiçbir şey aşamazdı. Posthumus'a Britanya'yı terk etmesini emretti ve onu
anavatanından sonsuza dek sürgün etti. Kocasını kaybetmenin verdiği acıdan dolayı Imogen'e acıdığını iddia eden kraliçe, Posthumus'un sürgünde ikametgah olarak seçtiği Roma'ya doğru yola çıkmadan önce onlara özel bir görüşme ayarlamayı teklif etti: Kraliçenin gösterdiği bu görünürdeki nezaket, oğlu Cloten'e yönelik gelecekteki planlarında daha başarılı olmak içindi; çünkü kocası gittikten sonra Imogen'i, kralın izni olmadan yapılan evliliğinin yasal olmadığına ikna etmek istiyordu. Imogen ve Posthumus birbirlerinden çok sevgi dolu bir şekilde ayrıldılar. Imogen, kocasına annesinin olan bir elmas yüzük verdi ve Posthumus yüzüğü asla bırakmayacağına söz verdi; karısının koluna bir bilezik taktı ve karısının sevgisinin bir göstergesi olarak büyük bir özenle saklamasını rica etti; sonra birbirlerine sonsuz aşk ve sadakat yeminleriyle veda ettiler. Imogen babasının sarayında yalnız ve kederli bir hanımefendi olarak kaldı ve
Posthumus sürgün için seçtiği yer olan Roma'ya geldi.

Posthumus Roma'da farklı milletlerden birkaç neşeli genç adamla karşılaştı, bunlar hanımlardan serbestçe bahsediyorlardı: her biri kendi ülkesinin hanımlarını ve kendi metresini övüyordu. Aklında her zaman kendi sevgili hanımı olan Posthumus, karısının, güzel Imogen'in dünyadaki en erdemli, bilge ve sadık hanımefendi olduğunu söyledi.

Adı Iachimo olan bu beyefendilerden biri, bir Britanya hanımının Roma hanımlarından, yani kendi ülkesinden hanımlardan daha fazla övülmesinden rahatsız olarak, Posthumus'u, çok övülen karısının sadakatinden şüphe ediyormuş gibi görünerek kışkırttı; ve sonunda, uzun bir tartışmadan sonra,
Posthumus, Iachimo'nun teklifini kabul etti, Iachimo Britanya'ya gidecek ve evli Imogen'in sevgisini kazanmaya çalışacaktı.
Daha sonra, Iachimo bu kötü niyette başarılı olmazsa büyük miktarda parayı kaybedeceğine dair bir bahse girdiler; ancak Imogen'in gözüne girebilir ve Posthumus'un sevgisinin bir göstergesi olarak saklamasını çok istediği bileziği ona vermeye ikna edebilirse, bahis Posthumus'un Iachimo'ya, Imogen'in kocasından ayrılırken yanında bulunan yüzüğü vermesiyle sona erecekti. Posthumus, Imogen'in sadakatine o kadar sıkı bir şekilde inanıyordu ki, onun şerefi için bu davada hiçbir tehlikeyle karşılaşmayacağını düşündü.

Iachimo, Britanya'ya vardığında, kocasının bir arkadaşı olarak Imogen'den kabul ve nazik bir karşılama aldı; ama ona aşk itiraflarında bulunmaya başladığında, onu küçümseyerek geri çevirdi ve kısa süre sonra onursuz planında başarılı olma umudunun olmadığını gördü. Iachimo'nun bahsi kazanma arzusu, onu Posthumus'a dayatmak için bir stratejiye başvurmaya yöneltti ve bu amaçla Imogen'in hizmetkarlarından bazılarını rüşvetle satın aldı ve onlar tarafından yatak odasına götürüldü, büyük bir sandığa gizlendi, Imogen dinlenmek için emekliye ayrılıp uyuyana kadar orada kapalı kaldı; sonra sandıktan çıkarak odayı büyük bir dikkatle inceledi ve orada gördüğü her şeyi yazdı ve özellikle Imogen'in boynunda fark ettiği bir beni fark etti ve sonra Posthumus'un ona verdiği bileziği kolundan yavaşça çözerek tekrar sandığa çekildi; ve ertesi gün büyük bir seferle Roma'ya doğru yola çıktı ve Posthumus'a Imogen'in ona bileziği verdiğini ve aynı şekilde odasında bir gece geçirmesine izin verdiğini övünerek söyledi: ve bu şekilde Iachimo yalan hikayesini anlattı: "Yatak odası," dedi, "ipek ve gümüşten bir goblenle asılıydı, hikaye _gururlu Kleopatra'nın
Antonius'uyla tanıştığı zaman_, çok cesurca işlenmiş bir eserdi."

"Bu doğru," dedi Posthumus; "ama bunu görmeden
duymuş olabilirsiniz."

"O zaman baca," dedi Iachimo, "odanın güneyindedir ve baca parçası _Diana'nın yıkanması_; daha canlı
ifade edilmiş figürler hiç görmedim. "

"Bu, sizin de duymuş olabileceğiniz bir şey," dedi Posthumus; "çünkü
çok konuşuluyor."

Iachimo odanın çatısını da doğru bir şekilde tarif etti; ve ekledi, "Onun
ayaklıklarını neredeyse unutmuştum; onlar gümüşten yapılmış _iki göz kırpan Aşk Tanrısı_ idi, her biri bir ayak üzerinde duruyordu." Sonra bileziği çıkardı ve
şöyle dedi, "Bu mücevheri tanıyor musunuz, efendim? Bunu bana verdi. Kolundan aldı. Onu hala görüyorum; onun güzel hareketi hediyesini geride bıraktı ve yine de
onu zenginleştirdi. Bana verdi ve _bir zamanlar çok değer verdiğini_ söyledi." En son olarak boynunda gördüğü beni tarif etti.

Bu ustaca anlatımın tamamını şüpheyle dinleyen Posthumus, şimdi Imogen'e karşı en tutkulu ünlemleri
söylemeye başladı. Elmas yüzüğü, Imogen'den bileziği alırsa ona vermeyi kabul ettiği Iachimo'ya teslim etti.

Posthumus daha sonra kıskanç bir öfkeyle, Imogen'in hizmetkarlarından biri olan ve Posthumus'un uzun zamandır sadık bir dostu olan Britanyalı bir beyefendi olan Pisanio'ya yazdı; ve karısının sadakatsizliğine dair elinde ne kanıt olduğunu söyledikten sonra, Pisanio'nun Imogen'i Galler'in bir liman kenti olan Milford-Haven'a götürmesini ve orada öldürmesini istedi. Ve aynı zamanda Imogen'e aldatıcı bir mektup yazarak, bu bulgu için Pisanio ile gitmesini istedi artık onu görmeden yaşayamazdı,
ölüm cezasıyla Britanya'ya dönmesi yasaklanmış olmasına rağmen,
Milford-Haven'a gelirdi ve orada onunla buluşması için yalvarırdı. Kocasını her şeyden çok seven ve onu görmeyi hayatından daha çok isteyen iyi, şüphelenmeyen hanımefendi, Pisanio ile birlikte
ayrılışını hızlandırdı ve aynı gece yola çıktığı mektubu aldı.

Yolculukları neredeyse sona ermek üzereyken, Posthumus'a sadık olmasına rağmen ona kötü bir işte hizmet etmeye sadık olmayan Pisanio, Imogen'e aldığı
zalimce emri açıkladı.

Sevgi dolu ve sevilen bir kocayla tanışmak yerine, o koca tarafından ölüme mahkûm edildiğini
bulan Imogen, ölçüsüzce
acı çekti.

Pisanio onu teselli etmeye ve Posthumus'un adaletsizliğini görüp pişman olacağı zamanı sabırla beklemeye ikna etti: bu arada, sıkıntısı içinde babasının sarayına dönmeyi reddettiği için, Posthumus ona seyahatte daha fazla güvenlik için erkek çocuk kıyafetleri giymesini tavsiye etti; bu tavsiyeye katıldı ve bu kılıkta Roma'ya gidip kocasını göreceğini düşündü, kocası onu bu kadar vahşice kullanmış olsa da, onu sevmeyi unutamazdı.

Pisanio ona yeni giysilerini verdiğinde, onu belirsiz talihine bıraktı, saraya dönmek zorundaydı; ancak ayrılmadan önce ona kraliçenin ona tüm düzensizliklerde egemen bir çare olarak verdiğini söylediği bir şişe likör verdi.

Pisanio'dan nefret eden kraliçe, Imogen ve Posthumus'un dostu olduğu için, zehir içerdiğini düşündüğü bu şişeyi ona verdi, hekimine ona biraz zehir vermesini, etkilerini hayvanlar üzerinde denemesini emretti; ancak hekim, onun kötü niyetli
mizacını bildiği için, ona gerçek zehir vermek istemedi, ancak ona birkaç saat boyunca bir kişinin her türlü ölüm görünümüyle uyumasına neden olmaktan başka hiçbir zararı olmayacak bir ilaç verdi. Pisanio'nun seçkin bir içecek olduğunu düşündüğü bu karışımı Imogen'e verdi, yolda hastalanırsa bunu almasını istedi; ve böylece, onun güvenliği ve hak etmediği
sıkıntılardan mutlu bir şekilde kurtulması için dualar ve dualarla onu terk etti.

İlahi takdir, Imogen'in adımlarını, bebekliklerinde kaçırılan iki kardeşinin evine doğru garip bir şekilde yönlendirdi. Onları çalan Bellarius, Cymbeline sarayında bir lorddu ve kral tarafından ihanetle suçlanıp saraydan kovulduğunda, intikam olarak Cymbeline'in iki oğlunu da çaldı ve onları bir ormanda, bir mağarada saklanarak büyüttü. Onları intikamla çaldı, ama kısa sürede onları kendi çocuklarıymış gibi şefkatle sevdi, onları dikkatlice eğitti ve iyi gençler olarak büyüdüler, prens ruhları onları cesur ve cüretkar eylemlere yönlendirdi; ve avlanarak geçindikleri için aktif ve dayanıklıydılar ve her zaman sözde babalarına savaşlarda şanslarını aramalarına izin vermeleri için baskı yapıyorlardı.

Bu gençlerin yaşadığı mağaraya varmak Imogen'ın şansıydı.

Büyük bir ormanda yolunu kaybetmişti, yolu Milford-Haven'a uzanıyordu (buradan Roma'ya gitmek istiyordu); ve yiyecek alabileceği bir yer bulamayınca yorgunluk ve açlıktan neredeyse ölüyordu; çünkü şefkatle yetiştirilmiş genç bir hanımın bir erkek gibi ıssız ormanlarda dolaşmanın yorgunluğuna dayanmasını sağlayacak şey sadece bir erkek kıyafeti giymek değildir. Bu mağarayı
gördüğünde, yiyecek
alabileceği birini bulmayı umarak içeri girdi. Mağaranın boş olduğunu gördü, ancak etrafına bakındığında
biraz soğuk et keşfetti ve açlığı o kadar bastırıyordu ki, bir davet
bekleyemedi, oturdu ve yemeye başladı. "Ah," dedi, kendi kendine
konuşarak, "bir adamın hayatının sıkıcı olduğunu görüyorum; ne kadar da yorgunum! İki gecedir birlikte yatağımı toprağıma yaptım: kararlılığım
bana yardımcı oluyor, yoksa hasta olurdum. Pisanio bana Milford-Haven'ı dağın tepesinden
gösterdiğinde, ne kadar da yakın görünüyordu!" Sonra kocasının düşünceleri ve onun acımasız emri geldi ve "Sevgili Posthumus,
sen sahtekarsın!" dedi.

İmogen'in, babaları Bellarius ile avlanan iki kardeşi bu sırada evlerine dönmüşlerdi. Bellarius onlara Polydore ve Cadwal isimlerini vermişti ve onlar daha iyisini bilmiyorlardı, ancak Bellarius'un babaları olduğunu varsaydılar; ancak bu prenslerin gerçek isimleri Guiderius ve Arviragus'tu.

Bellarius mağaraya önce girdi ve Imogen'i görünce onları durdurdu,
"Henüz içeri girmeyin; yiyeceklerimizi yiyor, yoksa peri olduğunu düşünürdüm."

"Sorun nedir efendim?" dedi genç adamlar. "Jüpiter aşkına," dedi Bellarius yine, "mağarada bir melek var, yoksa dünyevi bir örnek." Imogen erkek kıyafeti içinde çok güzel görünüyordu.

Sesleri duyan o, mağaradan çıktı ve onlara şu sözlerle hitap etti: "İyi efendiler, bana zarar vermeyin; mağaranıza girmeden önce, yediğim şeyleri dilendiğimi veya satın aldığımı düşünmüştüm. Gerçekten de hiçbir şey çalmadım ve yere saçılmış altın bulsam bile çalmazdım. İşte yemeğimi yaptıktan sonra, yemeğimi hazırlayıp, 
sağlayıcı için dua ederek
ayrıldığımda, yemeğim için param." Onlar büyük bir ciddiyetle ona para vermeyi reddettiler. "Bana kızdığınızı görüyorum," dedi çekingen Imogen; "ama, beyler, eğer beni benim hatam için öldürürseniz, eğer başaramamış olsaydım, öleceğimi bilin." 

"Nereye gidiyorsunuz?" diye sordu Bellarius, "ve adınız ne?" 

"Adım Fidele," diye cevapladı Imogen. "İtalya'ya gitmek üzere olan bir akrabam var; Milford-Haven'dan gemiye bindi, neredeyse açlıktan
tükenmiş bir şekilde giderken bu suça düştüm."

"Lütfen, güzel genç," dedi yaşlı Bellarius, "bizi kaba saba insanlar olarak düşünme, ya da
iyi düşüncelerimizi yaşadığımız bu kaba yerle ölçme. İyi
karşılaştın; neredeyse gece. Ayrılmadan önce daha neşeli olacaksın ve kalıp yemek için teşekkürler. Çocuklar, ona hoş geldin deyin. "

Nazik gençler, kardeşleri, Imogen'i mağaralarına
birçok nazik ifadeyle karşıladılar, onu (ya da dedikleri gibi,
_onu_) bir kardeş olarak seveceklerini söylediler; ve mağaraya girdiler, (avlanırken geyik eti
avladıktan sonra) Imogen onları temiz ev hanımlığıyla memnun etti, akşam yemeklerini hazırlamalarına yardım etti; çünkü
yüksek sosyeteden genç kadınların
şimdi yemek pişirmeyi anlamaları
âdet olmasa da, o zamanlar öyleydi ve Imogen bu yararlı sanatta
üstündü; ve kardeşlerinin
güzel bir şekilde ifade ettiği gibi, Fidele onların karakterlerindeki kökleri
söktü ve sanki Juno hastalanmış ve Fidele de onun diyetçisiymiş gibi et sularına sos koydu. "Ve sonra," dedi Polydore kardeşine, "ne kadar da
melek gibi şarkı söylüyor!"

Ayrıca birbirlerine, Fidele'nin çok tatlı gülümsemesine rağmen,
çok hüzünlü bir melankolinin güzel yüzünü, sanki keder ve
sabır birlikte onu ele geçirmişti.

Bu nazik nitelikleri (ya da belki de yakın akrabalıklarıydı, bilmeseler de) için Imogen (ya da oğlanların ona
dediği gibi, _Fidele_) kardeşlerinin şefkatli parçası olmuştu ve onları neredeyse daha az seviyordu, sevgili Posthumus'unun anısı olmasa,
bu vahşi orman gençleriyle mağarada yaşayıp ölebileceğini düşünüyordu; ve
seyahatin yorgunluğundan Milford-Haven'a doğru yolunu tutacak kadar dinlenene kadar onlarla kalmayı memnuniyetle kabul etti.

Aldıkları geyik etinin hepsi yendiğinde ve daha fazlasını
avlamak için dışarı çıktıklarında, Fidele hasta olduğu için onlara eşlik edemedi.
Hiç şüphesiz, kocasının zalimce muamelesi ve ormanda dolaşmanın yorgunluğu yüzünden duyduğu üzüntü, hastalığının sebebiydi.

Sonra ona veda ettiler ve avlanmaya gittiler, tüm yol boyunca genç Fidele'nin asil yönlerini ve zarif tavırlarını övdüler.

Imogen yalnız bırakılır bırakılmaz Pisanio'nun ona verdiği içtenliği hatırladı ve içti ve hemen derin ve ölüme benzer bir uykuya daldı.

Bellarius ve kardeşleri avdan döndüklerinde, Polydore önce mağaraya girdi ve onun uyuduğunu varsayarak ağır ayakkabılarını çıkardı, yumuşak adımlarla yürüyüp onu uyandırmamak için; böylece bu prens ormancıların zihinlerinde gerçek bir nezaket
yeşerdi; ancak kısa süre sonra onun hiçbir sesle uyanamayacağını keşfetti ve onun öldüğü sonucuna vardı ve Polydore sanki hiç çocukluklarından beri ayrılmamışlar gibi sevgili ve kardeşçe bir pişmanlıkla onun için ağıt yaktı.

Bellarius ayrıca onu ormana götürmeyi ve orada
o zamanlar gelenek olduğu üzere
şarkılar ve ciddi ağıtlarla cenaze törenini kutlamayı teklif etti.

Imogen'in iki kardeşi daha sonra onu gölgeli bir örtüye taşıdılar ve orada
onu nazikçe çimenlerin üzerine yatırarak, ölmüş ruhuna huzur şarkıları söylediler ve
üzerini yapraklar ve çiçeklerle örttüler, Polydore şöyle dedi, "Yaz
sürerken ve ben burada yaşarken, Fidele, her gün mezarını serpeceğim.
Yüzüne en çok benzeyen soluk çuha çiçeğini; berrak damarlarına benzeyen
çan çiçeğini; ve nefesinden daha tatlı olmayan
eglantin yaprağını; bunların hepsini üstüne serpeceğim. Evet, ve kışın, tatlı cesedini örtecek çiçek olmadığında, tüylü yosunu."

Cenaze törenini bitirdikleri zaman çok
üzüntüyle ayrıldılar.

Imogen uzun süre yalnız kalmamıştı ki, uyku ilacının etkisi geçince uyandı ve üzerine attıkları hafif yaprak ve çiçek örtüsünü kolayca silkeleyerek ayağa kalktı ve rüya gördüğünü hayal ederek, "Bir mağara bekçisi olduğumu ve dürüst yaratıklara yemek pişirdiğimi sanıyordum; nasıl oldu da buraya çiçeklerle kaplı geldim?" dedi. Mağaraya geri dönemeyince ve yeni arkadaşlarından hiçbir şey göremeyince, bunun kesinlikle bir rüya olduğuna karar verdi; ve Imogen bir kez daha yorucu hac yolculuğuna çıktı, sonunda Milford-Haven'a giden bir yolu bulacağını ve oradan İtalya'ya giden bir gemiye bineceğini umuyordu; çünkü tüm düşünceleri hala kocası Posthumus'taydı, onu bir uşak kılığında aramayı planlıyordu. Fakat bu sırada Imogen'in hiçbir şey bilmediği büyük olaylar oluyordu; çünkü Roma imparatoru Augustus Caesar ile Britanya Kralı Cymbeline arasında aniden bir savaş patlak vermişti; ve bir Roma ordusu Britanya'yı işgal etmek için karaya çıkmış ve Imogen'in seyahat ettiği
ormanın tam içine doğru ilerlemişti. Bu orduyla birlikte Posthumus da gelmişti.

Posthumus Roma ordusuyla Britanya'ya gelmiş olsa da kendi vatandaşlarına karşı onların yanında savaşmayı düşünmüyordu, ancak Britanya ordusuna katılmayı ve kendisini sürgüne gönderen kralının
uğrunda savaşmayı planlıyordu.

Hala Imogen'in kendisine karşı yalan söylediğine inanıyordu; yine de çok sevdiği kadının ölümü, üstelik kendi emirleriyle (Pisanio ona emrine uyduğunu ve Imogen'in öldüğünü söyleyen bir mektup yazmıştı) yüreğinde ağır bir yüktü ve bu nedenle Britanya'ya geri döndü, ya savaşta öldürülmeyi ya da sürgünden eve döndüğü için Cymbeline tarafından öldürülmeyi istiyordu.

Imogen, Milford-Haven'a ulaşmadan önce Roma ordusunun eline düştü; ve varlığı ve tavırları onu tavsiye etti, Roma generali Lucius'un uşağı oldu.

Cymbeline'in ordusu şimdi düşmanla karşılaşmak için ilerliyordu ve bu ormana girdiklerinde Polydore ve Cadwal kralın ordusuna katıldı. Genç adamlar kahramanca eylemlerde bulunmaya hevesliydi, ancak kendi kraliyet babaları için savaşacaklarını pek düşünmüyorlardı: ve yaşlı Bellarius onlarla birlikte savaşa gitti. Cymbeline'e oğullarını kaçırarak yaptığı kötülükten çoktan pişman olmuştu; ve gençliğinde bir savaşçı olduğu için, kral için savaşmak üzere memnuniyetle orduya katıldı.

Ve şimdi iki ordu arasında büyük bir savaş başladı ve Britanyalılar
yenilecekti ve Cymbeline'in kendisi öldürülecekti, ancak Posthumus ve Bellarius'un ve Cymbeline'in iki oğlunun olağanüstü cesareti olmasaydı. Kralı kurtardılar ve hayatını kurtardılar ve günün kaderini tamamen değiştirdiler, böylece Britanyalılar zafer kazandı.

Savaş sona erdiğinde, aradığı ölümü bulamayan Posthumus, sürgünden dönerse cezası olacak olan ölümü kabul etmeye razı olarak Cymbeline'in subaylarından birine teslim oldu.

Imogen ve hizmet ettiği efendi esir alındı ​​ve Cymbeline'in önüne getirildi, aynı zamanda eski düşmanı olan ve Roma ordusunda subay olan Iachimo da getirildi; ve bu esirler kralın önüne getirildiğinde, Posthumus ölüm cezasını almak üzere getirildi; ve bu garip zaman diliminde, Bellarius, Polydore ve Cadwal da kral için yaptıkları büyük
hizmetlerin karşılığı olan ödülleri almak üzere Cymbeline'in önüne getirildi. Kralın hizmetkarlarından biri olan Pisanio da oradaydı.

Bu nedenle, şimdi kralın huzurunda (ama çok farklı umutlar ve korkularla) Posthumus ve Imogen, yeni efendisi Roma generali; sadık hizmetkar Pisanio ve sahte dost Iachimo; ve aynı şekilde Cymbeline'in iki kayıp oğlu, onları çalan Bellarius ile birlikte duruyordu.

İlk konuşan Roma generali oldu; geri kalanlar kralın önünde sessizce durdular, aralarında çok sayıda atan kalp olmasına rağmen.

Imogen, Posthumus'u gördü ve bir köylü kılığında olmasına rağmen onu tanıdı; ama onu erkek kıyafeti içinde tanımadı: ve o, Iachimo'yu tanıdı ve parmağında kendisinin olduğunu algıladığı bir yüzük gördü, ama henüz tüm dertlerinin yaratıcısı olduğunu bilmiyordu: ve kendi babasının önünde bir savaş esiri olarak duruyordu.

Pisanio, Imogen'i tanıyordu, çünkü onu bir erkek çocuğu kıyafetine sokan oydu. "O benim hanımım," diye düşündü; "o yaşıyorsa, zamanın iyiye veya kötüye gitmesine izin ver." Bellarius da onu tanıyordu ve Cadwal'a yumuşak bir şekilde şöyle dedi: "Bu çocuk ölümden diriltilmedi mi?"--"Bir kum tanesi," diye cevapladı Cadwal, "o tatlı pembe oğlanın ölü Fidele'ye benzemesi kadar birbirine benzemez."--"Aynı ölü şey diri," dedi Polydore. "Barış, barış," dedi Bellarius; "eğer o olsaydı, eminim bizimle konuşurdu."--"Ama onu ölü gördük," diye fısıldadı Polydore tekrar. "Sessiz ol," diye yanıtladı Bellarius.

Posthumus kendi ölümünün hoş karşılanan hükmünü duymak için sessizce bekledi; ve krala savaşta hayatını kurtardığını söylememeye karar verdi, aksi takdirde Cymbeline onu affetmeye yönelirdi.

Imogen'i uşağı olarak koruması altına alan Roma generali Lucius, kralla konuşan ilk kişiydi (daha önce söylendiği gibi).
O, yüksek cesarete ve asil bir onur sahibi bir adamdı ve krala yaptığı konuşma şöyleydi:--

"Esirleriniz için fidye almadığınızı, hepsini ölüme mahkûm ettiğinizi duydum: Ben bir Romalıyım ve bir Roma yüreğiyle ölümü göze alacağım. Ama yalvaracağım bir şey var." Sonra Imogen'i kralın önüne getirerek, "Bu çocuk Britanya doğumlu. Kurtarılsın. O benim uşağım. Efendinin hiç bu kadar nazik, bu kadar görev bilincine sahip, her durumda bu kadar çalışkan, bu kadar gerçek, bu kadar dadı gibi bir uşağı olmamıştı. Hiçbir Britanyalıya kötülük yapmamıştı, bir Romalıya hizmet etmiş olmasına rağmen. Eğer başka kimseyi esirgemezseniz, onu kurtarın."

Cymbeline, kızı Imogen'e içtenlikle baktı. Onu o kılık değiştirmiş halde tanımıyordu; ama sanki her şeye gücü yeten Doğa kalbinde konuşuyordu, çünkü "Onu kesinlikle gördüm, yüzü bana tanıdık geliyor. Neden veya neden, Yaşa, evlat dediğimi bilmiyorum; ama sana hayatını veriyorum ve benden ne istersen onu istiyorum, sana vereceğim. Evet, sahip olduğum en asil tutsağın hayatı olsa bile."

"Majestelerine alçakgönüllülükle teşekkür ediyorum," dedi Imogen.

O zamanlar bir lütuf vermek olarak adlandırılan şey, lütfun verildiği kişinin istemeyi seçtiği herhangi bir şeyi, ne olursa olsun, verme vaadiyle aynıydı. Hepsi, uşak tarafından ne isteneceğini duymak için dikkatliydi; ve efendisi Lucius ona, "Hayatımı dilenmiyorum, iyi çocuk, ama senin isteyeceğin şeyin bu olduğunu biliyorum." dedi. "Hayır, hayır, ne yazık!" dedi Imogen, "Başka bir işim var, iyi
efendi; senin hayatını isteyemem."

Çocuktaki bu minnettarlık eksikliği Romalı generali şaşırttı.

Sonra Imogen, gözlerini Iachimo'ya dikti ve bundan başka bir lütuf talep etmedi: Iachimo'nun parmağında taktığı yüzüğü nereden aldığını itiraf etmesi sağlanacaktı.

Cymbeline ona bu lütfu verdi ve Iachimo'yu, parmağındaki elmas yüzüğü nasıl edindiğini
itiraf etmezse işkenceyle tehdit etti.

Iachimo daha sonra tüm kötülüklerini tam olarak kabul etti ve daha önce anlatıldığı gibi, Posthumus ile girdiği bahsin tüm hikayesini anlattı ve
ve safdilliğini nasıl kabul ettirdiğini anlattı.

Posthumus'un hanımının masumiyetinin bu kanıtını duyduğunda hissettikleri
anlatılamaz. Hemen öne çıktı ve Cymbeline'e
Pisanio'nun prensese infaz etmesini emrettiği
zalimce cezayı itiraf etti; çılgınca haykırarak, "Ah Imogen, kraliçem, hayatım, karım! Ah Imogen, Imogen, Imogen!"

Imogen, sevgili kocasını bu sıkıntıda görünce, Posthumus'un tarifsiz sevincine, böylece suçluluk ve kederin ağırlığından kurtulmuş ve
çok zalimce davrandığı sevgili hanımın iyi niyetine kavuşmuş olmasına rağmen, kendini keşfetmeden edemedi.

Cymbeline, kayıp kızını garip bir şekilde iyileşmiş halde bulmanın verdiği sevinçle neredeyse kendisi kadar bunalmış bir şekilde, onu babacan şefkatiyle eski yerine
kabul etti ve kocası Posthumus'a sadece hayatını vermekle kalmadı, aynı zamanda onu damadı olarak kabul etmeyi kabul etti.

Bellarius itirafını yapmak için bu sevinç ve uzlaşma zamanını seçti. Polydore ve Cadwal'ı krala sundu ve ona
onların kayıp iki oğlu Guiderius ve Arviragus olduğunu söyledi. Cymbeline yaşlı Bellarius'u affetti; çünkü böylesine evrensel bir mutluluk mevsiminde kim ceza düşünebilirdi ki? Kızının hayatta olduğunu ve kayıp oğullarının genç kurtarıcılarının şahsında olduğunu bulmak, onu savunmak için bu kadar cesurca savaştıklarını gördüğü, gerçekten de beklenmedik bir sevinçti!

Imogen artık eski efendisi, babasının isteği üzerine hayatını bağışladığı Roma generali Lucius için iyi hizmetlerde bulunmak için boş vaktindeydi; ve aynı Lucius'un arabuluculuğuyla Romalılar ve Britanyalılar arasında uzun yıllar dokunulmadan kalan bir barış sağlandı.

Cymbeline'in kötü kraliçesinin, projelerini hayata geçirme umudunu yitirerek ve vicdan azabı çekerek nasıl hastalanıp öldüğü,
önce aptal oğlu Cloten'in kışkırttığı bir kavgada öldürüldüğünü görerek yaşaması, bu mutlu sonucu sadece değinerek kesintiye uğratmak için fazla trajik olaylardır. Hak eden herkesin mutlu olması yeterlidir; hatta hain Iachimo bile, kötülüğünün nihai amacına ulaşamaması nedeniyle, ceza verilmeden görevden alındı.

[Resim]

[Resim]

KRAL LEAR

Britanya Kralı Lear'ın üç kızı vardı; Albany Dükü'nün karısı Goneril; Cornwall Dükü'nün karısı Regan; ve genç bir kız olan Cordelia, Fransa Kralı ve Burgonya Dükü'nün aşkı için birlikte talip oldukları ve bu sırada Lear'ın sarayında bu amaçla kalışlarını sürdürdüğü.

[Resim: CORDELIA]

Yaş ve hükümetin yorgunluğu yüzünden bitkin düşmüş olan yaşlı kral, artık devlet işlerine katılmamaya, yönetimi daha genç güçlere bırakmaya karar verdi, böylece çok uzun sürmeyecek olan ölüme hazırlanmak için zamanı olacaktı. Bu niyetle üç kızını yanına çağırdı, kendi dudaklarından hangisinin onu en çok sevdiğini öğrenmek için, krallığını aralarında, ona olan sevgilerinin hak ettiği oranda paylaşmak için.

En büyükleri olan Goneril, babasını kelimelerin ifade edebileceğinden daha çok sevdiğini, onun kendi gözlerinin ışığından, yaşamdan ve özgürlükten daha değerli olduğunu, gerçek sevginin olmadığı yerde taklit edilmesi kolay olan, bu tür iddialı sözlerle dolu bir miktar şeyle birlikte, sadece güvenle söylenen birkaç güzel söze ihtiyaç olduğunu söyledi. Kral, onun kendi ağzından bu sevgi güvencesini duymaktan çok memnun oldu ve kalbinin buna gerçekten de katıldığını düşünerek, bir baba şefkatiyle ona ve kocasına geniş krallığının üçte birini bahşetti.

Sonra ikinci kızını yanına çağırarak, ne söylemesi gerektiğini sordu. Kız kardeşiyle aynı içi boş metalden yapılmış olan Regan, mesleklerinde zerre kadar geride değildi, aksine kız kardeşinin söylediklerinin, onun yüceliğine duyduğu sevgiden çok daha az olduğunu ilan etti; öyle ki, sevgili kralı ve babasının sevgisinden aldığı zevkle karşılaştırıldığında, diğer tüm sevinçlerin ölü olduğunu gördü. Lear, böyle sevgi dolu çocuklara sahip olduğu için kendini kutsadı; ve Regan'ın verdiği güzel güvencelerden sonra, krallığının üçte birini ona ve kocasına, Goneril'e daha önce verdiği miktara eşit olarak vermekten daha azını yapamazdı. Sonra en küçük kızı Cordelia'ya, ona neşesi dediği kişiye dönerek, kız kardeşlerinin söylediği aynı sevgi dolu konuşmalarla onun da kulağını memnun edeceğini, daha doğrusu ifadelerinin onlarınkinden çok daha güçlü olacağını, çünkü her zaman onun sevgilisi olduğunu ve her ikisinden de daha çok tercih edildiğini düşünerek, ne söyleyeceğini sordu. Fakat Cordelia, kız kardeşlerinin kalplerinin dudaklarından çok uzakta olduğunu bildiği pohpohlamalarından iğrenerek ve tüm ikna edici konuşmalarının sadece yaşlı kralı egemenliğinden çıkarmak, kendileri ve kocaları onun hayattayken hüküm sürsünler diye amaçladığını görerek, başka bir cevap vermedi: Majestelerini görevine göre seviyordu, ne daha fazla ne de daha az. Kral, en sevdiği çocuğunun bu nankörlük görüntüsü karşısında şoke olmuş bir şekilde, sözlerini gözden geçirmesini ve konuşmasını düzeltmesini istiyordu, aksi takdirde bu onun talihini mahvedebilirdi.

Cordelia daha sonra babasına, onun babası olduğunu, ona
yetiştirdiğini ve onu sevdiğini; bu görevleri en uygun şekilde geri verdiğini ve ona itaat ettiğini, onu sevdiğini ve ona en çok saygı duyduğunu söyledi. Ancak
kız kardeşlerinin yaptığı gibi ağzını bu kadar büyük konuşmalara hazırlayamayacağını veya dünyada başka hiçbir şeyi sevmeyeceğine söz veremeyeceğini söyledi. Kız kardeşlerinin kocaları, eğer (dedikleri gibi) babalarından başka hiçbir şeye sevgileri yoksa neden vardı? Eğer bir gün evlenirse, elini verdiği efendinin sevgisinin yarısını, bakımının ve görevinin yarısını isteyeceğinden emindi; kız kardeşleri gibi asla evlenmemeliydi, babasını tamamen sevmemeliydi.

Cordelia, yaşlı babasını kız kardeşlerinin iddia ettiği kadar abartılı bir şekilde içtenlikle seviyordu, başka bir zaman olsa, daha çok kız çocuğu gibi ve sevgi dolu ifadelerle ve bu nitelikler olmadan, ki bu gerçekten biraz kaba geliyordu, açıkça söylerdi; ancak kız kardeşlerinin bu kadar abartılı ödüller kazandığını gördüğü kurnazca iltifat dolu konuşmalarından sonra, yapabileceği en güzel şeyin sevmek ve sessiz kalmak olduğunu düşündü. Bu, onun sevgisini paralı askerlik amaçlarından şüphelenmekten çıkardı ve sevdiğini, ancak kazanç için olmadığını gösterdi; ve meslekleri, ne kadar gösterişsiz olursa olsun, kız kardeşlerininkinden çok daha fazla gerçek ve samimiyet içeriyordu. Lear'ın gurur dediği bu sade konuşma, en iyi zamanlarında bile her zaman çok fazla öfke ve pervasızlık gösteren ve yaşlılığın getirdiği bunaklık aklını o kadar bulandırmıştı ki, gerçeği dalkavukluktan, neşeli boyalı bir konuşmayı da yürekten gelen sözlerden ayırt edemiyordu; bir öfke hiddetiyle, krallığının hâlâ kalan ve Cordelia için sakladığı üçte birlik kısmını geri çekti ve onu iki kız kardeşi ve kocaları Albany ve Cornwall Dükleri arasında eşit olarak paylaştırarak ondan aldı; şimdi onları yanına çağırdı ve tüm saraylılarının huzurunda aralarına bir taç takarak, onlara hükümetin tüm gücünü, gelirini ve yürütmesini ortaklaşa verdi, sadece kral adını kendine sakladı; kraliyetin geri kalanından istifa etti; bu çekinceyle, kendisi, hizmetçileri için yüz şövalyeyle birlikte, sırayla her kızının sarayında aylık olarak idare edilecekti.

Krallığının bu kadar saçma bir şekilde elden çıkarılması, akılla bu kadar az, tutkuyla bu kadar çok yönlendirilmiş olması, tüm saraylılarını şaşkınlık ve üzüntüyle doldurdu; ancak hiçbiri, Kent Kontu dışında, bu öfkeli kralla onun gazabı arasına girmeye cesaret edemedi; o, Cordelia için iyi bir söz söylemeye başlamıştı ki, tutkulu Lear ölüm cezasıyla ona bundan vazgeçmesini emretti; ancak iyi Kent bu kadar geri çevrilemezdi. Kral olarak onurlandırdığı, baba olarak sevdiği, efendi olarak izlediği Lear'a her zaman sadık kalmıştı; ve hayatını, kraliyet efendisinin düşmanlarına karşı oynanacak bir piyondan daha fazla önemsememişti ve Lear'ın güvenliği amaç olduğunda onu kaybetmekten korkmamıştı; ve
Lear şimdi kendi düşmanı olduğu için, kralın bu sadık hizmetkarı eski prensiplerini unutmadı, ama Lear'a iyilik yapmak için mertçe Lear'a karşı çıktı; ve sadece Lear deli olduğu için görgüsüz davrandı. Geçmişte krala en sadık danışmanlardan biriydi ve şimdi ondan, (birçok önemli konuda yaptığı gibi) gözleriyle görmesini ve hala onun tavsiyesine uymasını; ve en iyi düşüncesinde bu iğrenç pervasızlığı
hatırlamasını rica etti: çünkü hayatıyla, Lear'ın en küçük kızının onu en az sevmediği yargısıyla cevap verecekti, ve alçak sesiyle boşluğun hiçbir belirtisini göstermeyenler de boş kalpli değildi. Güç, dalkavukluğa boyun eğdiğinde, onur sadeliğe bağlıydı. Lear'ın tehditleri için, hayatı zaten hizmetinde olan ona ne yapabilirdi?
Bu, görevin konuşmasını engellememeliydi. Bu iyi Kent Kontu'nun dürüst özgürlüğü kralın öfkesini daha da artırdı ve doktorunu öldüren ve ölümcül hastalığını seven çılgın bir hasta gibi, bu gerçek hizmetkarı sürgün etti ve ona ayrılma hazırlıklarını yapması için sadece beş gün verdi; ancak altısında nefret ettiği kişi Britanya diyarında bulunursa, o an onun ölümü olacaktı. Ve Kent krala veda etti ve kendini böyle göstermeyi seçtiği için orada kalmasının sürgün olduğunu söyledi; ve gitmeden önce, çok doğru düşünen ve çok dikkatli konuşan hizmetçi Cordelia'yı tanrıların korumasına önerdi; ve sadece kız kardeşlerinin büyük konuşmalarının sevgi dolu eylemlerle cevaplanmasını diledi; ve sonra, dediği gibi, eski yolunu yeni bir ülkeye doğru şekillendirmek için gitti. Fransa Kralı ve Burgonya Dükü şimdi Lear'ın en küçük kızı hakkındaki kararını dinlemek ve Cordelia'ya kur yapmaya devam edip etmeyeceklerini öğrenmek için çağrıldılar, çünkü Cordelia babasının hoşnutsuzluğu altındaydı ve onu tavsiye edecek tek kişi kendi şahsıydı: ve Burgonya Dükü teklifi reddetti ve bu tür koşullar altında onu eş olarak almayacaktı; Ancak Fransa Kralı, babasının sevgisini
kaybeden hatanın ne olduğunu, bunun sadece bir konuşma gecikmesi olduğunu ve kız kardeşleri gibi dilini pohpohlamaya
uyduramadığı için, bu genç kızı elinden tuttu ve onun erdemlerinin bir krallıktan daha
üstün bir çeyiz olduğunu söyleyerek, Cordelia'ya kız kardeşlerine ve babasına veda etmesini söyledi, babası ona karşı kaba davranmış olsa da, onunla birlikte gitmesini ve onun ve güzel Fransa'nın kraliçesi olmasını ve kız kardeşlerinden daha güzel mülkler üzerinde hüküm sürmesini söyledi: ve Burgonya Dükü'nü küçümseyerek sulak bir dük olarak adlandırdı, çünkü bu genç kıza olan sevgisi bir anda su gibi
tamamen tükenmişti.

Sonra Cordelia ağlayan gözlerle kız kardeşlerine veda etti ve onlardan babalarını iyi sevmelerini ve mesleklerini yerine getirmelerini rica etti: ve onlar da somurtkan bir şekilde ona kendilerine emir vermemesini, çünkü görevlerini bildiklerini söylediler; ama kocasını memnun etmek için çabalamak, onu (alaycı bir şekilde ifade ettikleri gibi) Fortune'un sadakası olarak alan kocasını. Ve Cordelia ağır bir yürekle ayrıldı, çünkü kız kardeşlerinin kurnazlığını biliyordu ve babasının onu bırakmak üzere olduğundan daha iyi ellerde olmasını istiyordu.

Cordelia gider gitmez, kız kardeşlerinin şeytani eğilimleri gerçek renkleriyle kendilerini göstermeye başladı. Lear'ın en büyük kızı Goneril ile anlaşarak geçireceği ilk ayın
sonu gelmeden bile, yaşlı kral vaatler ile icraatlar arasındaki
farkı anlamaya başladı. Bu alçak, babasından
vermesi gereken her şeyi, hatta başındaki tacı bile
vermeyi başarmışken, yaşlı adamın hala bir kral olma fikriyle hayalini
meşgul etmek için kendisine sakladığı o küçük kraliyet kalıntılarını bile kıskanmaya başladı. Onu ve yüz şövalyesini görmeye dayanamıyordu. Babasıyla her karşılaştığında, asık suratlı bir ifade takınırdı; ve yaşlı adam onunla konuşmak istediğinde, hastalık numarası yapardı veya onu görmemek için her şeyi yapardı; çünkü yaşlılığını gereksiz bir yük, hizmetçilerini de gereksiz bir masraf olarak gördüğü açıktı: sadece kendisi krala karşı görevini ifade etmekte gevşek davranmakla kalmıyordu, aynı zamanda örneğiyle ve (korkulur ki) özel talimatları olmadan, hizmetçileri bile ona ihmalkar davranıyormuş gibi davranıyorlardı ve ya emirlerine uymayı reddediyorlardı, ya da daha da küçümseyici bir şekilde onları duymazlıktan geliyorlardı. Lear, kızının davranışlarındaki bu değişikliği fark etmekten başka bir şey yapamadı, ama insanların genelde kendi hatalarının ve inatçılıklarının kendilerine getirdiği tatsız sonuçlara inanmak istemedikleri gibi, gözlerini olabildiğince ona kapatıyordu. Gerçek aşk ve sadakat, _kötülük_ tarafından yabancılaştırılamaz, tıpkı _yalancılık ve boş yürekliliğin _iyi_, _kullanım_ tarafından uzlaştırılamayacağı gibi. Bu, Lear tarafından sürgüne gönderilmiş ve Britanya'da bulunursa hayatı kaybedilmiş olmasına rağmen, efendisi krala faydalı olma şansı olduğu sürece kalmayı ve tüm sonuçlara katlanmayı seçen iyi Kent Kontu örneğinde açıkça görülür. Kötü sadakatin bazen ne tür değişikliklere ve kılık değiştirmelere boyun eğmeye zorlandığına bakın; yine de hiçbir şeyi aşağılık veya değersiz saymaz, bu yüzden bir yükümlülüğü olduğu yerde hizmet edebilir! Bir hizmetçi kılığında, bütün ihtişamı ve ihtişamı bir kenara bırakılmış olarak, bu iyi kont, hizmetlerini krala sundu. Kral, onun bu kılıkta Kent olduğunu bilmese de, kont'un verdiği cevaplardaki belli bir sadelikten veya daha doğrusu kabalıktan memnundu (kızında karşılık bulamadığı etkileri gördüğü için bıkmış olduğu o yumuşak, yağlı iltifattan çok farklıydı) hemen bir pazarlık yapıldı ve Lear, Kent'i, kendisine Caius adını takarak hizmetine aldı. Lear, onun bir zamanlar büyük gözdesi olan yüce ve kudretli Kent Kontu olduğundan hiç şüphelenmedi. Bu Caius, kraliyet efendisine olan sadakatini ve sevgisini göstermenin bir yolunu hemen buldu: Goneril'in hizmetkarı aynı gün Lear'a karşı saygısızca davrandı ve ona küstah bakışlar ve dil kullandı, şüphesiz metresi tarafından gizlice teşvik edildiği gibi, Caius, majestelerine yapılan bu kadar açık bir hakareti duymaya dayanamayarak, daha fazla uğraşmadı ve hemen topuklarını tökezledi ve terbiyesiz köleyi kulübeye yatırdı; bu dostça hizmet için Lear ona giderek daha fazla bağlandı. Kent de Lear'ın sahip olduğu tek arkadaş değildi. Derecesinde ve bu kadar önemsiz bir şahsiyetin sevgisini gösterebildiği ölçüde, Lear'ın bir sarayı varken sarayında olan zavallı aptal veya soytarı, o zamanlar kralların ve büyük şahsiyetlerin ciddi işlerin ardından onları eğlendirmek için bir aptalı (ona böyle denirdi) tutma geleneği olduğu için: bu zavallı aptal, Lear tacını verdikten sonra ona yapıştı ve nükteli sözleriyle onun iyi mizahını korudu, ancak bazen efendisine tacını geri alma ve her şeyini kızlarına verme konusundaki tedbirsizliğinden dolayı alay etmekten kendini alamadı; o zamanlar, kafiyeli bir şekilde ifade ettiği gibi, bu kızlar aniden sevinçten ağladılar ve o üzüntüden şarkı söyledi, Böyle bir kralın bo-peep oynaması ve aptalların arasında dolaşması için. Ve bu çılgın sözlerde ve bol miktarda sahip olduğu şarkı parçalarında, bu hoş dürüst aptal, Goneril'in huzurunda bile, birçok acı alay ve şakayla, can alıcı bir şekilde kalbini döktü:
örneğin kralı, guguk kuşunun yavrularını yeterince yaşlanana kadar besleyen ve sonra acıları için kafasını ısıran çit serçesine benzetmek; ve bir eşeğin, arabanın atı çektiği zamanı bilebileceğini söylemek (yani, geride kalması gereken Lear'ın kızlarının artık babalarından önce sıraya girdiğini); ve Lear'ın artık Lear olmadığını, Lear'ın gölgesi olduğunu: bu özgür konuşmaları yüzünden bir veya iki kez kırbaçlanmakla tehdit edildiği.

Lear'ın algılamaya başladığı soğukluk ve saygısızlık, bu aptal düşkün babanın değersiz kızından çekeceği tek şey değildi: şimdi ona, yüz şövalyeden oluşan bir düzeni sürdürmekte ısrar ettiği sürece sarayında kalmasının sakıncalı olduğunu; bu düzenin işe yaramaz ve pahalı olduğunu ve yalnızca sarayını isyan ve ziyafetle doldurmaya yaradığını; ve ondan sayılarını azaltmasını ve etrafında kendisi gibi ve yaşına uygun yaşlı adamlardan başkasını tutmamasını rica etti. Lear ilk başta gözlerine veya kulaklarına inanamadı, ne de kızının bu kadar kaba konuştuğuna. Kendisinden taç alan kadının, onun kuyruğunu kesmeye çalışabileceğine ve yaşlılığından dolayı ona hak ettiği saygıyı gösteremeyeceğine inanamadı. Fakat o, görev dışı talebinde ısrar ederken, yaşlı adamın öfkesi o kadar alevlendi ki, ona nefret edilen bir uçurtma dedi ve yalan söylediğini söyledi; ve gerçekten de öyle yaptı, çünkü yüz şövalyenin hepsi seçkin davranışlı ve ağırbaşlı, görevin tüm ayrıntılarında becerikli ve onun söylediği gibi isyan etmeye veya ziyafet çekmeye meyilli olmayan adamlardı. Ve atlarına hazırlanmalarını söyledi, çünkü diğer kızı Regan'a gidecekti, kendisi ve yüz şövalyesi; ve nankörlükten bahsetti ve bunun mermer kalpli bir şeytan olduğunu ve bir çocukta deniz canavarından daha iğrenç göründüğünü söyledi. Ve en büyük kızı Goneril'i duyması korkunç olacak şekilde lanetledi; dua ederek
asla bir çocuğu olmasın ya da eğer olursa, ona gösterdiği o küçümseme ve aşağılamanın geri dönmesini dileyerek: nankör bir çocuğa sahip olmanın bir yılanın dişinden daha keskin olduğunu hissedebilsin diye. Ve Goneril'in kocası, Albany Dükü, Lear'ın kabahatte kendisinin payı olduğunu düşünebileceği herhangi bir şey için kendini mazur görmeye başladığında, Lear onu dinlemedi, ama öfkeyle atlarının eyerlenmesini emretti ve takipçileriyle birlikte diğer kızı Regan'ın meskenine doğru yola çıktı. Ve Lear, Cordelia'nın (eğer bir hataysa) kız kardeşininkiyle karşılaştırıldığında ne kadar küçük göründüğünü düşündü ve ağladı; sonra Goneril gibi bir yaratığın erkekliği üzerinde onu ağlatacak kadar büyük bir güce sahip olmasından utandı.

Regan ve kocası saraylarında büyük bir ihtişam ve görkemle saraylarını koruyorlardı; ve Lear, hizmetçisi Caius'u kızına mektuplarla gönderdi, böylece kızının kabulüne hazır olması için, kendisi ve maiyeti onu takip etti. Fakat Goneril'in daha önceden onunla birlikte olduğu, Regan'a da mektuplar gönderdiği, babasını inatçılık ve kötü huylarla suçladığı ve beraberinde getirdiği kadar büyük bir maiyeti kabul etmemesini öğütlediği anlaşılıyor. Bu haberci Caius ile aynı anda geldi ve Caius ile tanıştı: ve bu, Caius'un eski düşmanı, daha önce Lear'a karşı küstahça davranışları yüzünden topuklarından tökezlettiği kâhyadan başkası olamazdı. Caius, adamın bakışından hoşlanmayarak ve onun ne için geldiğinden şüphelenerek ona hakaret etmeye başladı ve onu dövüşmeye davet etti, adam bunu reddetti, Caius dürüst bir tutkuyla, onu böyle bir kötülük yapıcı ve kötü mesajlar taşıyan birinin hak ettiği gibi sertçe dövdü; Regan ve kocasının kulağına gelen,
Caius'un, babası kralın bir elçisi olmasına ve bu karakterde en yüksek saygıyı talep etmesine rağmen, hapse atılmasını emrettiler:
öyle ki, kral kaleye girdiğinde gördüğü ilk şey, sadık hizmetkarı Caius'un o utanç verici
durumda oturmasıydı.

Bu, onun bekleyeceği karşılamanın kötü bir alametiydi; ancak daha kötüsü, kızı ve kocasını sorduğunda, bütün gece yolculuk yapmaktan yorgun oldukları ve onu göremeyecekleri
söylenince; ve son olarak, olumlu ve öfkeli bir şekilde onları görmek için ısrar ettiğinde, onu karşılamaya geldiklerinde, onların yanında kimi görecekti ki,
kendi hikayesini anlatmaya ve kız kardeşini babası krala karşı kışkırtmaya gelen nefret edilen Goneril'den başka!

Bu görüntü yaşlı adamı çok etkiledi ve Regan'ın onu elinden tutması daha da etkiledi; ve Goneril'e eski beyaz sakalına bakmaktan
utanıp utanmadığını sordu. Ve Regan ona Goneril ile tekrar eve gitmesini ve onunla barış içinde yaşamasını, hizmetçilerinin yarısını kovmasını,
ve ondan af dilemesini tavsiye etti; çünkü yaşlıydı ve ihtiyat istiyordu ve
kendisinden daha fazla ihtiyata sahip kişiler tarafından yönetilmeli ve yönlendirilmeliydi. Ve Lear, dizlerinin üzerine çöküp kendi kızından yiyecek ve giyecek dilenirse bunun ne kadar saçma görüneceğini gösterdi ve böyle doğal olmayan bir bağımlılığa karşı çıktı, onunla asla geri dönmemeye karar verdiğini, bunun yerine Regan ve yüz şövalyesiyle birlikte olduğu yerde kalmaya karar verdiğini açıkladı; çünkü ona bahşettiği krallığın yarısını unutmadığını ve gözlerinin Goneril'inkiler gibi sert olmadığını, yumuşak ve nazik olduğunu söyledi. Ve Goneril'e geri dönmektense, treninin yarısı kesilmiş bir şekilde Fransa'ya gideceğini ve orada en küçük kızını bir pay almadan evlendiren kraldan sefil bir maaş dileneceğini söyledi. Ancak Regan'dan kız kardeşi Goneril'den gördüğünden daha nazik bir muamele beklediği için yanılmıştı. Kız kardeşini, evlatlık olmayan davranışlarda geride bırakmak istercesine, ona hizmet etmek için elli şövalyenin fazla olduğunu düşündüğünü, yirmi beş şövalyenin yeterli olduğunu söyledi. Sonra Lear, neredeyse kalbi kırılmış bir şekilde Goneril'e döndü ve onunla geri döneceğini söyledi, çünkü onun elli şövalyesi yirmi beş şövalyenin iki katıydı ve bu yüzden onun aşkı Regan'ınkinin iki katıydı. Ama Goneril özür diledi ve dedi ki, hizmetçileri veya kız kardeşinin hizmetçileri tarafından hizmet edilebilecekken, yirmi beş şövalyeye mi? hatta on şövalyeye mi? veya beş şövalyeye mi? ne gerek var? Böylece bu iki kötü kız, sanki birbirlerine karşı çok iyi davranan yaşlı babalarına karşı zulümde birbirlerini geçmeye çalışıyormuş gibi, yavaş yavaş onun tüm maiyetini, tüm saygısını (bir zamanlar bir krallığı yöneten biri için yeterince az olan) azaltacaklardı, ki bu saygı ona bir zamanlar kral olduğunu göstermek için kalmıştı! Mutluluk için muhteşem bir tren şart değil,
ama bir kraldan bir dilenciye dönüşmek, milyonlara hükmetmekten
bir refakatçisiz olmaya kadar zor bir değişimdir; ve kızlarının bunu reddetmesindeki nankörlük, bunun eksikliğinden çekeceği acıdan daha fazlaydı,
bu zavallı kralı yüreğinden deldi; öyle ki, bu
çift kötü muamele ve bu kadar aptalca bir krallığı verdiği için duyduğu sıkıntıyla, aklı karışmaya başladı ve ne olduğunu bilmediğini söylerken, o doğal olmayan cadılardan intikam almaya ve dünyaya dehşet
olacak olanlardan örnek olmaya yemin etti!

O, zayıf kolunun asla gerçekleştiremeyeceği şeyi böyle boş yere tehdit ederken, gece oldu ve şiddetli bir gök gürültüsü ve şimşek fırtınasıyla
yağmur yağdı; ve kızları hala takipçilerini kabul etmeme kararlarında ısrarcı olduklarından, atlarını çağırdı ve bu nankör kızlarla aynı çatı altında kalmaktansa, dışarıdaki fırtınanın en şiddetli şiddetiyle karşılaşmayı tercih etti: ve onlar, inatçı insanların kendilerine verdiği zararların,
onların haklı cezaları olduğunu söyleyerek,
onun bu durumda gitmesine izin verdiler ve kapılarını ona kapattılar.

Rüzgarlar şiddetliydi ve yağmur ve fırtına artıyordu, yaşlı adam, kızlarının kabalığından daha az keskin olan unsurlarla mücadele etmek için dışarı çıktığında. Çevrede millerce yol boyunca neredeyse hiç çalı yoktu; ve
orada, karanlık bir gecede fırtınanın şiddetine maruz kalan bir fundalıkta,
Kral Lear dışarı çıktı ve rüzgarlara ve gök gürültüsüne meydan okudu; ve
rüzgarlara,
toprağı denize savurmalarını veya denizin dalgalarını
toprağı boğana kadar şişirmelerini emretti, böylece insan gibi nankör bir hayvandan geriye hiçbir iz kalmasın. Yaşlı kral artık zavallı aptaldan başka bir arkadaşa sahip değildi, o da hâlâ onunla birlikteydi, neşeli kibirleriyle talihsizliği alt etmeye çalışıyordu, bunun sadece yüzmek için yaramaz bir gece olduğunu ve kralın içeri girip kızının onayını istemesi gerektiğini söylüyordu:--

Ama birazcık zekası olan.
Heigh ho, rüzgar ve yağmurla!
Talihine uygun olarak yetinmeli.
Yağmur her gün yağsa da:

ve bir hanımın gururunu soğutmak için cesur bir gece olduğuna yemin ediyordu. Böylece kötü bir şekilde eşlik edilen bu bir zamanlar büyük hükümdar, her zaman sadık hizmetkarı olan iyi Kent Kontu tarafından bulundu, şimdi Caius'a dönüştü,
kral onun kont olduğunu bilmese de,
her zaman yanından ayrılmadı; ve dedi ki, "Ah! efendim, burada mısınız? Geceyi seven yaratıklar,
bu tür geceleri sevmezler. Bu korkunç fırtına
hayvanları saklandıkları yerlere
sürükledi. İnsanın doğası bu sıkıntıya veya korkuya
dayanamaz." Ve Lear onu azarladı ve dedi ki, daha büyük bir hastalığın yerleştiği yerde bu daha küçük kötülükler hissedilmezdi. Zihin rahat olduğunda,
vücudun hassas olmak için boş vakti olur, ancak zihnindeki fırtına,
duyularından tüm diğer duyguları alırdı, ancak kalbinde
atılanı. Ve evlatlık nankörlüğünden bahsetti ve hepsinin bir olduğunu söyledi, sanki
ağız, ona yemek kaldıran eli yırtıyormuş gibi; çünkü ebeveynler,
çocuklar için el, yiyecek ve her şeydi.

[Resim: ORADA, KARANLIK BİR GECEDE FIRTINA ŞİDDETİNE MARUZ KALMIŞ BİR FIRTINADA, KRAL LEAR DOLAŞIP GİTMİŞTİ]

Ancak iyi kalpli Caius, kralın açık havada kalmaması için yalvarmalarına devam ederek, sonunda onu, ilk giren aptalın aniden korkuyla geri kaçıp bir ruh gördüğünü söylediği, fundalığın üzerinde duran küçük, sefil bir kulübeye girmeye ikna etti.
Ancak incelendiğinde, bu ruhun, barınmak için bu ıssız kulübeye gizlice giren ve şeytanlar hakkında konuşmasıyla aptalı korkutan, ya deli olan ya da öyleymiş gibi davranan, şefkatli kırsal kesim halkından daha iyi sadaka koparmak için kırsal kesimde dolaşan, kendilerine zavallı Tom ve zavallı Turlygood diyen ve "Zavallı Tom'a kim bir şey veriyor?" diyen zavallı delilerden biri olduğu ortaya çıktı. iğneler, çiviler ve biberiye dalları saplayarak
kollarını kanatmak; ve kısmen dualarla, kısmen de çılgınca küfürlerle bu korkunç hareketlerle cahil taşralıları kendilerine sadaka vermeye yöneltiyorlar veya korkutuyorlar. Bu zavallı adam da öyle biriydi; ve kral onu böyle sefil bir durumda, çıplaklığını örtmek için belinde sadece bir
battaniyeyle görünce, adamın kızlarına her şeyini veren ve kendini bu hale getiren bir baba olduğuna ikna
edilemedi: çünkü bir adamı böyle sefilliğe sürükleyebilecek tek şeyin kaba kızlara sahip olmak olduğunu düşünüyordu.

Ve bu ve söylediği bu gibi birçok çılgınca konuşmadan, iyi kalpli
Caius onun mükemmel bir zihinde olmadığını, ancak kızlarının kötü muamelesinin onu gerçekten delirttiğini açıkça anladı. Ve şimdi bu değerli Kent Kontu'nun sadakati, daha önce gerçekleştirme fırsatı bulduğundan daha önemli hizmetlerde kendini gösterdi. Çünkü sadık kalan kralın hizmetkarlarından bazılarının yardımıyla, kraliyet efendisinin şahsını şafak vakti, kendi arkadaşlarının ve Kent Kontu olarak nüfuzunun esas olarak bulunduğu Dover kalesine götürdü; ve kendisi Fransa'ya doğru yola çıkarken, Cordelia'nın sarayına aceleyle gitti ve orada kraliyet babasının acınası durumunu öylesine dokunaklı ifadelerle dile getirdi ve kız kardeşlerinin insanlık dışılığını öylesine canlı renklerle anlattı ki, bu iyi ve sevgi dolu çocuk, kocası kraldan, bu zalim kızları ve kocalarını alt edecek ve eski kralı babasını tahtına geri getirecek yeterli güçle İngiltere'ye gitmesine izin vermesini istedi; bu izin verildiğinde yola çıktı ve kraliyet ordusuyla birlikte Dover'a çıktı. Lear, iyi kalpli Kent Kontu'nun deliliği sırasında kendisine bakması için atadığı koruyuculardan şans eseri kaçmış olarak, Cordelia'nın maiyetindekiler tarafından, Dover yakınlarındaki tarlalarda, acınası bir durumda, çılgınca bir halde ve kendi kendine yüksek sesle şarkı söyleyerek, başında saman, ısırgan otu ve mısır tarlalarından topladığı diğer yabani otlardan yaptığı bir taçla bulundu. Doktorların tavsiyesi üzerine, Cordelia babasını görmek için canla başla istekli olmasına rağmen, uyku ve kendilerine verilen şifalı bitkilerin kullanımıyla daha fazla sakinleşene kadar toplantıyı ertelemeye ikna edildi. Cordelia'nın yaşlı kralın iyileşmesi için tüm altın ve mücevherlerini vaat ettiği bu yetenekli doktorların yardımıyla Lear kısa sürede kızını görebilecek duruma geldi.

Bu baba ve kızı arasındaki toplantıyı görmek, zavallı yaşlı kralın bir zamanlar çok sevdiği çocuğunu tekrar görmenin verdiği sevinçle, hoşnutsuzluğunda bu kadar küçük bir kusurdan dolayı reddettiği kızından böyle bir evlat şefkati görmenin verdiği utanç arasındaki mücadeleleri görmek çok hoş bir görüntüydü; bu iki tutku da, yarı deli beyninde bazen nerede olduğunu veya onu bu kadar nazikçe öpen ve onunla konuşan kişinin kim olduğunu neredeyse hiç hatırlamamasına neden olan hastalığının kalıntılarıyla mücadele ediyordu: ve sonra, eğer bu hanımın kızı Cordelia olduğunu düşünmekte yanılmışsa, yanındakilerden ona gülmemelerini rica ediyordu! Ve sonra, çocuğundan af dilemek için dizlerinin üzerine çöktüğünü görmek; ve o, iyi hanım, sürekli diz çökerek ondan bir dua istemek ve ona diz çökmenin kendisine yakışmayacağını, bunun görevi olduğunu, çünkü onun çocuğu olduğunu, gerçek ve çok öz çocuğu Cordelia olduğunu söylemek! ve o, kız kardeşlerinin tüm kabalıklarını öpmek için onu öptü (söylediği gibi) ve
düşmanının köpeği, onu ısırmış olsa da (bunu güzelce ifade etti),
o gece
ateşinin yanında kalıp kendini ısıtmışken, beyaz sakallı yaşlı nazik babalarını soğuk havaya çıkarmak için kendilerinden utanabileceklerini söyledi. Ve babasına, Fransa'dan ona yardım getirmek amacıyla nasıl geldiğini anlattı; ve babası, yaşlı ve aptal olduğu ve ne yaptığını bilmediği için unutması ve affetmesi gerektiğini söyledi; ama kesinlikle onu sevmemek için
büyük bir nedeni olduğunu, ama kız kardeşlerinin hiç nedeni olmadığını söyledi. Ve Cordelia,
onların hiçbir nedeni olmadığı gibi, hiçbir nedeni olmadığını söyledi.

Bu yüzden bu yaşlı kralı, uyku ve ilaçların yardımıyla, onun ve doktorlarının, diğer kızlarının acımasızlığının şiddetle sarstığı uyumsuz ve sarsıcı duyuları sonunda yatıştırmayı başardıkları görev bilincine sahip ve sevgi dolu çocuğunun korumasına bırakacağız.
Bu zalim kızlara geri dönelim.

Yaşlı babalarına karşı bu kadar sadakatsiz olan bu nankör canavarların, kendi kocalarına karşı daha sadık olmaları beklenemezdi. Kısa sürede görev ve şefkat göstermekten bile yoruldular ve açıkça aşklarını başka birine bağladıklarını gösterdiler. Suçlu aşklarının hedefi aynıydı.
Bu, merhum Gloucester Kontu'nun doğal oğlu olan Edmund'du; ihanetleriyle, yasal mirasçı olan kardeşi Edgar'ı kontluğundan mahrum etmeyi başarmıştı ve kötü uygulamalarıyla artık kendisi konttu; kötü bir adam ve Goneril ve Regan gibi kötü yaratıkların aşkı için uygun bir nesne. Bu sıralarda Regan'ın kocası olan Cornwall Dükü'nün öldüğü ortaya çıkınca, Regan hemen bu Gloucester Kontu ile evlenme niyetini açıkladı, bu da kız kardeşinin kıskançlığını uyandırdı, bu kötü kont, Regan'a olduğu kadar ona da çeşitli zamanlarda aşk ilan etmişti, Goneril kız kardeşini zehirle ortadan kaldırmanın bir yolunu buldu; ancak eylemlerinde yakalanıp kocası Albany Dükü tarafından bu eylemden ve kulaklarına gelen kont için suçlu tutkusundan dolayı hapse atıldığında, hayal kırıklığı yaratan bir aşk ve öfke krizinde kısa süre sonra kendi hayatına son verdi. Böylece Cennetin adaleti sonunda bu kötü kızları yakaladı. Tüm insanların gözleri bu olayda, hak ettikleri ölümlerde gösterilen adalete hayranlık duyarken, aynı gözler aniden bu manzaradan ayrılıp, genç ve erdemli kızı Leydi Cordelia'nın melankolik kaderindeki aynı gücün gizemli yollarına hayran kaldı; iyi işleri daha şanslı bir sonuca varmayı hak ediyor gibi görünüyordu: ancak korkunç bir gerçektir ki, masumiyet ve dindarlık bu dünyada her zaman başarılı değildir. Goneril ve Regan'ın kötü Gloucester Kontu'nun komutası altında gönderdiği kuvvetler galip geldi ve Cordelia, tahtla arasına kimsenin girmesinden hoşlanmayan bu kötü kontun uygulamalarıyla hayatını hapiste sonlandırdı. Böylece, Cennet bu masum hanımı gençliğinde, ona dünyaya evlatlık görevinin seçkin bir örneğini gösterdikten sonra yanına aldı. Lear bu nazik çocuğu uzun süre yaşatamadı. Ölmeden önce, kızlarının ilk kötü muamelesinden bu üzücü çöküş dönemine kadar eski efendisinin adımlarını takip eden iyi Kent Kontu, ona Caius adıyla onu takip edenin kendisi olduğunu anlatmaya çalıştı; ancak Lear'ın o zamanki kaygı çılgını beyni bunun nasıl olabileceğini veya Kent ile Caius'un nasıl aynı kişi olabileceğini kavrayamadı: bu yüzden Kent, böyle bir zamanda onu açıklamalarla rahatsız etmenin gereksiz olduğunu düşündü; ve Lear öldükten kısa bir süre sonra, kralın bu sadık hizmetkarı, yaşlılık ve eski efendisinin sıkıntıları için keder arasında, onu mezara kadar takip etti.

Kötü Gloucester Kontu'nun Cennetin yargısının nasıl geldiğini, ihanetleri keşfedildiğini ve kendisi yasal kont olan kardeşiyle teke tek dövüşte öldürüldüğünü; ve Goneril'in kocası Albany Dükü'nün, Cordelia'nın ölümünden masum olan ve
hanımını babasına karşı yaptığı kötü işlerde asla cesaretlendirmeyen, Lear'ın ölümünden sonra Britanya tahtına nasıl çıktığını burada anlatmaya gerek yok; Lear ve Üç Kızı öldüğünden, maceraları yalnızca hikayemizi ilgilendiriyor.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

MACBETH

Duncan the Meek İskoçya Kralı olduğunda, Macbeth adında büyük bir thane veya lord yaşardı. Bu Macbeth, kralın yakın akrabasıydı ve savaşlardaki cesareti ve davranışları nedeniyle sarayda büyük saygı görüyordu; bunun bir örneğini yakın zamanda Norveç birliklerinin korkunç sayılarda yardımıyla bir isyancı orduyu
yenerek vermişti.

[Resim: ÜÇ ŞEKLİN TUHAF GÖRÜNÜMÜ TARAFINDAN DURDURULDULAR]

Bu büyük savaştan zaferle dönen iki İskoç general, Macbeth ve Banquo, yolları harap bir fundalıktan geçiyordu, orada kadına benzeyen üç figürün tuhaf görünümüyle durduruldular, ancak sakalları vardı ve solgun derileri ve vahşi kıyafetleri onları
dünyasal yaratıklara benzemiyordu. Macbeth ilk olarak onlara hitap etti, onlar da görünüşte gücenmiş bir şekilde, her birinin kesik parmaklarını onun zayıf dudaklarına, sessizlik belirtisi olarak koyduklarında; ve ilki Macbeth'i
Glamis thanesi ünvanıyla selamladı. General, bu yaratıklar tarafından tanındığını görünce biraz olsun şaşırmadı; ama ikincisi ona hiçbir iddiası olmayan Cawdor thanesi ünvanını verdiğinde daha da şaşırdı; ve üçüncüsü tekrar ona "Selam olsun! Bundan sonra olacak kral!" dedi. Böylesine kehanetvari bir
selamlama, kralın oğulları yaşarken tahta geçmeyi
umamayacağını bildiği için onu oldukça şaşırtabilirdi. Sonra
Banquo'ya dönerek, bir tür bilmeceyle, onu Macbeth'ten
daha
aşağı ve daha büyük_ olarak ilan ettiler! _çok mutlu değil, ama çok daha mutlu_! ve
asla hüküm sürmese bile, kendisinden sonraki oğullarının
İskoçya'da kral olacağını kehanet ettiler. Sonra havaya dönüştüler ve kayboldular: generaller, onların garip kız kardeşler veya cadılar olduğunu
bunu anlamışlardı. Bu maceranın tuhaflığı üzerinde düşünürken, kraldan gelen ve Macbeth'e Cawdor thane'i onurunu bahşetme yetkisi verilen bazı haberciler geldi: Cadıların kehanetiyle o kadar mucizevi bir şekilde örtüşen bir olay Macbeth'i şaşırttı ve hayretler içinde kaldı, habercilere cevap veremedi; ve o anda zihninde üçüncü cadının kehanetinin de aynı şekilde gerçekleşebileceği ve bir gün İskoçya'da kral olacağı yönündeki umutlar kabardı. Banquo'ya dönerek, "Cadıların bana vaat ettiği şey bu kadar harika bir şekilde gerçekleştiğinde, çocuklarının kral olmasını ummuyor musun?" dedi. "Bu umut," diye cevapladı general, "tahtı hedeflemeni sağlayabilir; ancak çoğu zaman karanlığın bu bakanları bize küçük şeylerle gerçekleri söyler, bizi en büyük sonuçları olan eylemlere sürükler." Fakat cadıların kötü önerileri Macbeth'in zihnine o kadar derinden işlemişti ki, iyi
Banquo'nun uyarılarına kulak vermesine izin vermedi. O zamandan beri tüm düşüncelerini İskoçya tahtını nasıl ele geçireceğine yöneltti.

Macbeth'in bir karısı vardı ve ona garip kız kardeşlerin garip kehanetini ve bunun kısmen gerçekleşmesini iletti. Kötü, hırslı bir kadındı ve kocası ve kendisi büyüklüğe
ulaşabilseler de, bunu hangi araçlarla yapacaklarını pek umursamıyordu. Kan düşüncelerinden dolayı vicdan azabı çeken Macbeth'in isteksiz amacını teşvik etti ve kralın öldürülmesini, pohpohlayıcı kehanetin gerçekleşmesi için kesinlikle gerekli bir adım olarak göstermekten vazgeçmedi.

Tam bu sırada, kraliyet lütfundan dolayı sık sık baş soylularını nazik şartlarda ziyaret eden kral, Macbeth'in evine iki oğlu Malcolm ve Donalbain ve çok sayıda thane ve hizmetçi eşliğinde geldi, Macbeth'i savaşlarının zafer dolu başarısı için daha da onurlandırmak için. Macbeth'in şatosu hoş bir konumdaydı ve etrafındaki hava tatlı ve sağlıklıydı, kırlangıç ​​kuşu veya kırlangıcın binanın tüm çıkıntılı frizlerinin ve payandalarının altına yaptığı yuvalardan, avantajlı bir yer bulduğu her yerden belli oluyordu; çünkü bu kuşların en çok ürediği ve uğradığı yerlerde havanın narin olduğu gözlemlenirdi. Kral, mekandan ve hain amaçları gülümsemelerle örtme sanatına sahip olan onurlu ev sahibi Lady Macbeth'in ilgi ve saygısından oldukça memnun bir şekilde içeri girdi; ve masum bir çiçek gibi görünebilirdi, oysa aslında onun altındaki yılandı.

Kral yolculuğundan yorulmuştu, erken yattı ve
kamu odasındaki iki hizmetçi (âdet olduğu üzere) onun yanında uyudu. Kabulünden alışılmadık derecede memnun kalmıştı ve emekli olmadan önce baş memurlarına hediyeler vermişti; ve geri kalanlar arasında, Lady Macbeth'e zengin bir elmas göndermiş, onu en nazik ev sahibinin adıyla selamlamıştı.

Şimdi gece yarısıydı, dünyanın yarısından fazlası ölü gibi görünüyordu,
ve kötü rüyalar insanların zihinlerini uyutuyordu ve kurt ve katilden başka kimse ortalıkta yoktu. Lady Macbeth'in kralın cinayetini planlamak için uyandığı zamandı bu. Cinsiyeti için bu kadar iğrenç bir eylemde bulunmazdı, ama kocasının doğasından korkuyordu, insan nezaketinin sütüyle çok dolu olduğundan,
uydurma bir cinayet işlemekten korkuyordu. Onun hırslı olduğunu biliyordu, ama aynı zamanda titizdi ve
sonunda aşırı hırsa eşlik eden o yüksek suça henüz hazır değildi. Onu cinayete rıza göstermeye ikna etmişti, ama
kararından şüphe ediyordu; ve onun doğal şefkatinin (kendisininkinden daha insancıl) araya girip
amacı bozacağından korkuyordu. Böylece kendi elleriyle bir hançerle silahlanmış olarak
kralın yatağına yaklaştı; odasının hizmetçilerini şarapla o kadar şımarttı ki, sarhoş ve sorumluluklarına aldırış etmeden uyudular. Duncan yolculuğunun yorgunluğundan sonra derin bir uykuda yatıyordu ve ona dikkatle baktığında, uyurken yüzünde kendi babasını andıran bir şey vardı; ve devam edecek cesareti yoktu.

Kocasıyla görüşmek için geri döndü. Kararı sarsılmaya başlamıştı. Eyleme karşı güçlü nedenler olduğunu düşündü.
Öncelikle, o sadece bir tebaa değil, kralın yakın bir akrabasıydı; ve o gün onu ağırlayan ve eğlendiren kişiydi, misafirperverlik yasalarına göre, katillerine kapıyı kapatmak ve bıçağı kendisi taşımamak göreviydi.
Sonra bu Duncan'ın ne kadar adil ve merhametli bir kral olduğunu, tebaasına karşı ne kadar açık sözlü, soylularına ve özellikle kendisine karşı ne kadar şefkatli olduğunu düşündü; bu tür krallar Cennet'in özel bakımıdır ve tebaaları ölümlerinin intikamını iki kat daha fazla almakla yükümlüdür. Ayrıca, kralın lütufları sayesinde Macbeth her çeşit adamın gözünde yükseklerde duruyordu ve bu onurlar böylesine iğrenç bir cinayetin ünüyle nasıl lekelenebilirdi!

Bu zihin çatışmalarında Lady Macbeth kocasının daha iyi tarafa
eğildiğini ve daha fazla ilerlememeye karar verdiğini gördü. Fakat o kötü niyetinden kolayca
sarsılamayan bir kadın olduğu için, kendi ruhunun bir kısmını onun zihnine
aşılayan sözler kulağına dökmeye başladı,
üstlendiği şeyden neden kaçınmaması gerektiğini, eylemin ne kadar kolay olduğunu, ne kadar çabuk biteceğini ve
kısa bir gecenin eyleminin tüm gecelerine ve günlerine egemenlik ve krallık getireceğini söyledi! Sonra onun amacının değişmesine
aşağılama yöneltti ve onu kararsızlık ve korkaklıkla suçladı; ve emzirdiğini ve onu
süt veren bebeği sevmenin ne kadar şefkatli olduğunu bildiğini ilan etti; ama o, yüzünde gülümserken,
onu göğsünden koparıp beynini dağıtırdı, eğer bunu yapmaya yemin etmiş olsaydı, tıpkı o cinayeti işlemeye yemin ettiği gibi. Sonra ekledi,
suçun sarhoş, uykulu seyislere yüklenmesinin ne kadar da mümkün olduğunu. Ve dilinin cesaretiyle onun
yavaş kararlarını öylesine azarladı ki, bir kez daha kanlı işe cesaretini
topladı.

Böylece, hançeri eline alarak, karanlıkta Duncan'ın yattığı
odaya yavaşça gizlice gitti; ve giderken havada, sapı ona doğru, bıçağında ve ucunda kan damlaları olan başka bir hançer gördüğünü sandı; ama onu kavramaya çalıştığında,
sadece havadan başka bir şey değildi, kendi sıcak ve ezilmiş beyninden ve elindeki işten çıkan basit bir hayaletti.

Bu korkudan kurtularak kralın odasına girdi ve onu tek bir hançer darbesiyle öldürdü. Cinayeti işlediği anda, odada uyuyan seyislerden biri uykusunda güldü ve diğeri "Cinayet" diye bağırdı, bu ikisini de uyandırdı; ama kısa bir dua ettiler; biri "Tanrı bizi korusun!" dedi ve diğeri "Amin" diye cevap verdi;
ve tekrar uyumaya yöneldiler. Onları dinleyen Macbeth, "Amin" demeye çalıştı, adam "Tanrı bizi korusun!" dediğinde ama,
bir duaya en çok ihtiyacı olmasına rağmen, kelime boğazına takıldı ve telaffuz edemedi.

Yine, "Uyku yok: Macbeth uykuyu, masum uykuyu, hayatı besleyen uykuyu öldürüyor." diye bağıran bir ses duyduğunu sandı.
Yine de, "Uyku yok," diye bağırdı tüm eve. "Glamis uykuyu öldürdü,
ve bu yüzden Cawdor artık uyumayacak, Macbeth artık uyumayacak."

Macbeth, bu kadar korkunç hayallerle,
amacına ulaşamadığını ve eylemin bir şekilde
hayal kırıklığı yarattığını düşünmeye başlayan dinleyen karısına döndü. O kadar dalgın bir halde geldi ki,
onu kararlılığından yoksun olduğu için azarladı ve ellerini
kandan yıkaması için gönderdi, bu sırada da hançerini aldı, böylece damatların yanaklarını kanla lekelemek, bunu onların suçu gibi göstermek için. Sabah geldi ve onunla birlikte gizlenemeyen cinayetin keşfi geldi; ve Macbeth ile hanımı büyük bir üzüntü gösterisinde bulunsalar da, damatlara karşı kanıtlar (hançer onlara doğrultulmuş ve yüzleri kanla lekelenmişti) yeterince güçlü olsa da, yine de tüm şüphe Macbeth'e yöneldi, çünkü böyle bir eyleme teşvikleri, bu zavallı aptal damatların sahip olabileceğinden çok daha güçlüydü; ve Duncan'ın iki oğlu kaçtı. En büyükleri Malcolm, İngiliz sarayında sığınma aradı; ve en küçüğü Donalbain, İrlanda'ya kaçtı.

Kralın yerine geçmesi gereken oğulları, tahtı böylece boşalttıktan sonra, Macbeth bir sonraki varis olarak kral olarak taç giydi ve böylece garip kız kardeşlerin kehaneti tam anlamıyla gerçekleşti.

Macbeth ve kraliçesi, bu kadar yüksek bir yere yerleştirilmelerine rağmen, garip kız kardeşlerin kehanetini unutamadılar; Macbeth kral olsa da,
çocukları değil, Banquo'nun çocukları ondan sonra kral olacaktı.
Bunun düşüncesi ve ellerini kanla kirlettikleri ve sadece Banquo'nun soyunu tahta oturtmak için çok büyük suçlar işledikleri düşüncesi, içlerinde öyle bir öfke yarattı ki, garip kız kardeşlerin kendi durumlarında çok dikkat çekici bir şekilde gerçekleşen kehanetlerini geçersiz kılmak için hem Banquo'yu hem de oğlunu öldürmeye karar verdiler.

Bu amaçla, tüm şefleri davet ettikleri büyük bir akşam yemeği düzenlediler; ve geri kalanların arasında, özellikle saygılı bir şekilde,
Banquo ve oğlu Fleance davet edildi. Banquo'nun gece saraya geçiş yolu, Macbeth tarafından atanan ve Banquo'yu bıçaklayan katiller tarafından kuşatıldı; ancak arbedede Fleance kurtuldu. O
Fleance'dan sonra İskoç tahtını dolduran ve İskoçya'nın Altıncı James'i ve İngiltere'nin Birinci James'i ile sona eren bir monarşi soyu geldi ve İngiltere ile İskoçya'nın iki tacı birleşti.

Akşam yemeğinde, tavırları son derece nazik ve asil olan kraliçe, ev sahibini öyle bir zarafet ve dikkatle oynadı ki
herkesi yatıştırdı ve Macbeth, thanes ve soylularıyla özgürce konuşarak, ülkedeki onurlu olan her şeyin
kendi çatısı altında olduğunu, eğer sadece iyi arkadaşı Banquo orada olsaydı,
herhangi bir talihsizlik için ağıt yakmaktansa, onu ihmal ettiği için azarlamayı
tercih edeceğini umduğunu söyledi. Tam bu sözlerin üzerine, öldürülmesine
neden olduğu Banquo'nun hayaleti odaya girdi ve Macbeth'in oturmak üzere olduğu
sandalyeye oturdu. Macbeth cesur bir adamdı ve
şeytanla titremeden yüzleşebilecek biriydi, bu korkunç
görüntü karşısında yanakları korkudan beyaza döndü ve hayaletin üzerine dikilmiş bir şekilde tamamen başıboş durdu. Hiçbir şey görmeyen ama onu boş bir sandalyeye bakarken (sandıkları gibi) algılayan kraliçesi ve tüm soylular, bunu bir dikkatsizlik olarak algıladılar; ve ona, Duncan'ı öldürmek üzereyken havadaki hançeri görmesine neden olan şeyin aynı hayal olduğunu fısıldayarak
söyledi. Fakat Macbeth hayaleti görmeye devam etti ve onların söylediklerine aldırış etmedi, o ise buna dikkatsizce ama o kadar önemli kelimelerle hitap etti ki, kraliçesi, korkunç sırrın açığa çıkmasından korkarak, büyük bir aceleyle misafirleri kovdu ve Macbeth'in sakatlığını, sık sık rahatsız olduğu bir rahatsızlık olarak mazur gösterdi.

Macbeth böyle korkunç hayallere maruz kalıyordu. Kraliçesi ve kendisi korkunç rüyalarla uykularını kaçırmışlardı ve Banquo'nun kanı onları Fleance'ın kaçışından daha fazla rahatsız etmiyordu, artık onu tahttan uzak tutacak bir kral soyunun babası olarak görüyorlardı. Bu sefil düşüncelerle huzur bulamadılar ve Macbeth bir kez daha garip kız kardeşleri aramaya ve onlardan en kötüsünü öğrenmeye karar verdi. Onları fundalıktaki bir mağarada aradı, orada onun geleceğini önceden
bilen onlar korkunç
büyülerini hazırlamakla meşguldüler, bu büyülerle cehennem ruhlarını çağırarak onlara geleceği
gösteriyorlardı. Korkunç malzemeleri kurbağalar, yarasa ve yılanlar, bir semenderin gözü, bir köpeğin dili, bir kertenkelenin bacağı, bir gece kuşunun kanadı, bir ejderhanın pulları, bir kurdun dişi, açgözlü tuzlu deniz köpekbalığının ağzı, bir cadının mumyası, zehirli baldıran otu kökü (bunun etkili olması için karanlıkta kazılması gerekir), bir keçinin safra kesesi ve bir Yahudi'nin karaciğeri, mezarlarda kök salan porsuk ağacının parçaları ve ölü bir çocuğun parmağıydı: bunların hepsi büyük bir kazanda veya kazanda kaynatılırdı ve kazan çok ısındığı anda bir maymunun kanıyla soğutulurdu: bunlara yavrularını yiyen bir dişi domuzun kanı dökülürdü ve bir katilin darağacından terleyen yağ aleve atılırdı. Bu büyülerle cehennem ruhlarını sorularına cevap vermeye bağladılar.

Macbeth'e, şüphelerinin onlar tarafından mı yoksa efendileri olan ruhlar tarafından mı çözüleceği soruldu. Gördüğü korkunç törenlerden hiç yılmayan o, cesurca cevap verdi, "Neredeler? Bana göster." Ve üç ruh çağırdılar. Ve ilki silahlı bir başın suretinde belirdi ve Macbeth'i adıyla çağırdı ve ona Fife thane'sine karşı dikkatli olmasını söyledi; Macbeth bu uyarı için ona teşekkür etti; çünkü Macbeth, Fife thanesi Macduff'a karşı kıskançlık beslemişti.

İkinci ruh ise kanlı bir çocuğun suretinde belirdi ve Macbeth'i adıyla çağırdı ve ona korkmamasını, ancak insan gücünü küçümseyerek gülmesini söyledi, çünkü kadınlardan doğan hiç kimse ona zarar verme gücüne sahip olamazdı; ve
ona kanlı, cesur ve kararlı olmasını öğütledi. "O zaman yaşa, Macduff!" diye haykırdı kral; "senden ne korkmam gerekiyor? ama yine de iki kat daha emin olacağım. Yaşamayacaksın; soluk kalpli Korku'ya yalan söylediğini söyleyebilmem ve gök gürültüsüne rağmen uyuyabilmem için."

O ruh dağıldıktan sonra, elinde bir ağaçla taçlandırılmış bir çocuk şeklinde üçüncüsü ayağa kalktı. Macbeth'i ismiyle çağırdı ve
onu komplolara karşı teselli etti, Birnam'dan Dunsinane Tepesi'ne kadar olan orman ona karşı gelene kadar asla yenilmeyeceğini söyledi. "Tatlı taşlar! iyi!" diye haykırdı Macbeth; "Ormanı kim çözebilir ve onu yeryüzüne bağlı köklerinden kim hareket ettirebilir? Görüyorum ki insan hayatının olağan dönemini yaşayacağım ve şiddetli bir ölümle kesilmeyeceğim. Ama
kalbim bir şeyi bilmek için çarpıyor. Bana söyle, eğer sanatın bu kadarını anlatabiliyorsa, Banquo'nun nesli bu krallıkta hüküm sürecek mi?" Burada
kazan yere
gömüldü ve bir müzik sesi duyuldu ve sekiz
gölge, krallar gibi, Macbeth'in yanından geçti ve en son, elinde çok daha fazlasının figürlerini gösteren bir
bardak taşıyan Banquo, Macbeth'e kanlı bir şekilde
gülümsedi ve onları işaret etti; Macbeth, bunların Banquo'nun soyundan gelenler olduğunu ve İskoçya'da kendisinden sonra hüküm süreceklerini biliyordu; ve cadılar, yumuşak bir müzik sesi ve dansla,
görev ve Macbeth'e hoş geldin gösterisi yaparak, ortadan kayboldular. Ve o andan itibaren Macbeth'in düşünceleri tamamen kanlı ve korkunçtu.

Cadıların mağarasından çıktığında duyduğu ilk şey, Fife thanesi Macduff'un, merhum kralın en büyük oğlu Malcolm'un emriyle kendisine karşı oluşturulan orduya katılmak için İngiltere'ye kaçtığıydı. Macbeth, Macduff'un kalesine saldırdı ve thane'in geride bıraktığı karısını ve çocuklarını kılıçtan geçirdi. Katliamı, Macduff'a en ufak bir yakınlık iddia eden herkese kadar genişletti. Bu ve benzeri eylemler, tüm asilzadelerin zihnini ondan uzaklaştırdı. Yapabilenler, İngiltere'de yetiştirdikleri güçlü bir orduyla yaklaşan Malcolm ve Macduff'a katılmak için kaçtılar; geri kalanlar ise gizlice silahlarına başarı dilediler, ancak Macbeth'ten korktukları için aktif bir rol alamadılar. Acemi askerler yavaş ilerledi. Herkes zorbadan nefret ediyordu; kimse onu sevmiyor ya da onurlandırmıyordu; ama herkes ondan şüpheleniyordu ve Duncan'ın durumunu kıskanmaya başladı, onu öldürmüştü, mezarında derin derin uyuyordu, ihanet ona en kötüsünü yapmıştı: çelik, zehir, iç kötülük ya da yabancı askerler artık ona zarar veremezdi.

Bunlar olurken, onun kötülüğünde tek ortağı olan, bazen ikisini de her gece etkileyen o korkunç rüyalardan bir anlık huzur aradığı kraliçe, suçluluk duygusunun pişmanlığına ve halkın nefretine dayanamayarak kendi elleriyle öldü; bu olayla tek başına kaldı, onu sevecek ya da ona değer verecek bir ruh ya da kötü amaçlarını güvenebileceği bir arkadaş olmadan.

Hayata karşı umursamaz oldu ve ölümü diledi; fakat Malcolm'un ordusunun yaklaşması onda eski cesaretinden geriye kalanları uyandırdı ve (kendi ifadesiyle) "sırtında zırhla" ölmeye karar verdi. Bunun yanı sıra, cadıların boş vaatleri onu sahte bir güvenle doldurmuştu ve ruhların sözlerini hatırladı, kadından doğan hiç kimse ona zarar vermeyecekti ve Birnam ormanı Dunsinane'e gelene kadar asla yenilmemeliydi, ki bunun asla olamayacağını düşünüyordu. Bu yüzden kendini kuşatmaya meydan okuyacak kadar zaptedilemez bir güce sahip kalesine kapattı: burada somurtkan bir şekilde Malcolm'un yaklaşmasını bekledi. Bir gün, ona bir haberci geldi, solgun ve korkudan titriyordu, gördüklerini neredeyse anlatamıyordu; çünkü tepedeki nöbet yerinde dururken Birnam'a doğru baktığını ve ormanın hareket etmeye başladığını söyledi! "Yalancı ve köle!" Macbeth haykırdı; "Eğer yalan söylersen, kıtlık seni bitirene kadar bir sonraki ağaca diri diri asılırsın. Eğer hikayen doğruysa, bana karşı da aynısını yapıp yapmaman umurumda değil;" çünkü Macbeth artık kararsız kalmaya ve ruhların belirsiz konuşmalarından şüphe etmeye başlamıştı. Birnam ormanı Dunsinane'e gelene kadar korkmamalıydı; ve şimdi bir orman hareket ediyordu! "Ancak," dedi, "eğer iddia ettiği şey doğruysa, silahlanıp dışarı çıkalım. Buradan kaçıp gitmek veya burada kalmak yok. Güneşten bıkmaya başlıyorum ve hayatımın sona ermesini istiyorum." Bu umutsuz konuşmalarla, kaleye yaklaşmış olan kuşatmacılara doğru ilerledi. Haberciye bir ormanın hareket ettiği fikrini veren garip görünüm kolayca çözülebilir. Kuşatma ordusu Birnam ormanından geçerken, Malcolm, yetenekli bir general gibi, askerlerine, ordusunun gerçek sayısını gizlemek için, her birine bir dal kesip önünde taşımalarını söyledi. Askerlerin dallarla bu yürüyüşü, uzaktan, haberciyi korkutan bir görünüme sahipti. Böylece, ruhun sözleri, Macbeth'in anladığı anlamdan farklı bir şekilde gerçekleşti ve güveninin büyük bir kısmı
kayboldu.

Ve şimdi, Macbeth'in, kendilerine dost diyenler tarafından zayıf bir şekilde desteklense de, gerçekte tirandan nefret eden ve Malcolm ile Macduff'un tarafına meyleden, yine de aşırı öfke ve cesaretle savaştığı, kendisine karşı çıkan herkesi parçaladığı, Macduff'un savaştığı yere gelene kadar süren şiddetli bir çatışma yaşandı. Macduff'u görünce ve ona Macduff'tan uzak durmasını öğütleyen ruhun uyarısını hatırlayınca, dönerdi, ama tüm dövüş boyunca onu arayan Macduff, dönmesine karşı çıktı ve
ve şiddetli bir mücadele başladı; Macduff, karısının ve çocuklarının cinayeti için ona birçok çirkin suçlamada bulundu. Ruhu zaten o ailenin kanıyla
yeterince yüklü olan Macbeth, yine de dövüşü reddederdi; ama Macduff onu yine de buna teşvik etti, ona zorba, katil,
cehennem tazısı ve hain dedi.

Sonra Macbeth, ruhun, kadından doğan hiç kimsenin ona
zarar vermemesi gerektiğini söyleyen sözlerini hatırladı; ve Macduff'a güvenle gülümseyerek, "Emeklerini
boşa harcıyorsun, Macduff. Kılıcınla havayı kolayca etkileyebilirsin, beni savunmasız bırakabilirsin. Büyülü bir hayat taşıyorum, bu hayat kadından doğan birine teslim olmamalı."

"Büyüleyiciliğinden vazgeç," dedi Macduff, "ve hizmet ettiğin o yalancı ruh sana Macduff'un asla bir kadından doğmadığını, erkeklerin normal şekilde doğması gerektiği gibi asla doğmadığını, annesinden zamansız alındığını söylesin."

"Bana bunu söyleyen dil lanet olsun," dedi titreyen Macbeth, son güveninin de kırıldığını hissetti; "ve gelecekte hiçbir insan cadıların ve hokkabaz ruhların yalancı laflarına inanmasın, bizi iki anlamlı sözlerle kandırırlar ve sözlerini tam olarak yerine getirirken umutlarımızı farklı bir anlamla hayal kırıklığına uğratır. Seninle dövüşmeyeceğim."

"O zaman yaşa!" dedi alaycı Macduff; "Seni, insanların canavarları gösterdiği gibi, bir gösteri yapacağız ve üzerine 'Burada
insanlar zorbayı görebilir!' yazılacak boyalı bir tahta."

"Asla," dedi cesareti umutsuzlukla geri dönen Macbeth; "Genç Malcolm'un ayaklarının önündeki yeri öpecek ve ayaktakımının küfürleriyle
karıştırılacak kadar
yaşamayacağım. Birnam ormanı Dunsinane'e gelmiş olsa da,
ve sen bana karşı gelsen de, ki ben hiç kadından doğmamışımdır, yine de sonuncusunu deneyeceğim." Bu çılgın sözlerle kendini Macduff'a attı,
sonunda onu zorlu bir mücadeleden sonra yendi ve başını keserek, onu genç ve yasal kral Malcolm'a hediye etti;
Gaspçının entrikaları yüzünden uzun zamandır mahrum kaldığı
hükümeti üzerine aldı ve soyluların ve halkın alkışları arasında
Yumuşak Duncan'ın tahtına çıktı.

[Resim]

İYİ BİTEN HER ŞEY İYİDİR

Bertram, Rousillon Kontu, babasının ölümüyle
yeni ünvanına ve mülküne kavuşmuştu. Fransa Kralı, Bertram'ın babasını seviyordu
ve onun ölümünü duyduğunda, oğlunun derhal Paris'teki kraliyet sarayına gelmesini istedi, niyeti şuydu: Merhum konta gösterdiği dostluk için, genç Bertram'a özel iyiliğini ve korumasını bahşetmek için.

Bertram, Fransız sarayının eski bir lordu olan Lafeu onu krala götürmek için geldiğinde, dul kontes olan annesiyle yaşıyordu. Fransa Kralı mutlak bir monarşiydi ve saraya davet, hiçbir tebaanın, ne kadar yüksek bir itibara sahip olursa olsun, itaatsizlik edemeyeceği bir kraliyet emri veya olumlu emir şeklindeydi; bu nedenle kontes, bu sevgili oğlundan ayrılırken, yakın zamanda yasını tuttuğu kocasını ikinci kez gömüyormuş gibi görünse de, onu tek bir gün bile yanında tutmaya cesaret edemedi ve hemen gitmesi için emir verdi. Onu almaya gelen Lafeu, merhum lordunun kaybı ve oğlunun ani yokluğu için kontesi teselli etmeye çalıştı; ve bir saray mensubunun iltifatkar tavrıyla, kralın çok nazik bir prens olduğunu, majestelerinde bir koca bulacağını ve oğlunun babası olacağını söyledi; sadece iyi kralın Bertram'ın talihine dost olacağını kastediyordu. Lafeu, kontese kralın, hekimlerinin tedavi edilemez olduğunu söylediği üzücü bir hastalığa yakalandığını söyledi. Hanımefendi, kralın sağlık durumuyla ilgili bu açıklamayı duyduğunda büyük üzüntü duyduğunu ve Helena'nın babasının (kendisine refakat eden genç bir hanımefendi) hayatta olmasını dilediğini, çünkü majestelerinin hastalığını iyileştirebileceğinden şüphe duymadığını söyledi. Ve Lafeu'ya Helena'nın geçmişinden biraz bahsetti, ünlü hekim Gerard de Narbon'un tek kızı olduğunu ve ölmek üzereyken kızını ona emanet ettiğini, bu yüzden ölümünden sonra Helena'yı koruması altına aldığını söyledi; sonra kontes, Helena'nın erdemli mizacını ve mükemmel niteliklerini övdü ve bu erdemleri değerli babasından miras aldığını söyledi. Konuşurken, Helena hüzünlü ve kederli bir sessizlik içinde ağladı ve bu da kontesin babasının ölümü için fazla
üzüntü duyduğu için onu nazikçe azarlamasına neden oldu.

Bertram şimdi annesine veda etti. Kontes bu sevgili oğlundan gözyaşları ve bol bol duayla ayrıldı ve onu Lafeu'nun bakımına emanet etti ve şöyle dedi, "Aman efendim, ona akıl verin, çünkü o deneyimsiz bir saray mensubudur." Bertram'ın son sözleri Helena'ya söylendi, ancak bunlar yalnızca nezaket sözleriydi, ona mutluluk diliyordu; ve ona kısa vedasını "Annemle, metresinle rahat ol ve ona değer ver." diyerek bitirdi. Helena uzun zamandır Bertram'ı seviyordu ve hüzünlü ve kederli bir sessizlik içinde ağladığında döktüğü gözyaşları Gerard de Narbon için değildi. Helena babasını seviyordu, ancak kaybetmek üzere olduğu daha derin bir sevginin şu anki hissinde, ölen babasının biçimini ve özelliklerini unutmuştu, hayal gücü aklına Bertram'dan başka hiçbir görüntü getirmiyordu. Helena Bertram'ı uzun zamandır seviyordu, yine de onun Fransa'nın en eski ailesinden gelen
Roussillon Kontu olduğunu her zaman hatırladı.
O mütevazı bir aileden geliyordu. Ebeveynleri hiç de önemli değildi. Atalarının hepsi
asil insanlardı. Ve bu yüzden soylu Bertram'a efendisi ve sevgili efendisi gibi bakıyordu ve onun hizmetkarı olarak yaşamaktan ve böylece onun vasalı olarak ölmekten başka bir dilek tutmaya cesaret edemiyordu. Onun yüceliği ile kendi alçak serveti arasındaki mesafe ona o kadar büyük geliyordu ki,
"Parlak bir yıldızı sevsem ve onunla evlenmeyi düşünsem, Bertram benden çok daha üstün." derdi.

Bertram'ın yokluğu gözlerini yaşlarla, kalbini ise üzüntüyle doldurdu; çünkü umutsuzca sevmesine rağmen, onu her saat görmek ona büyük bir teselli veriyordu ve Helena oturup onun koyu gözlerine,
kemerli alnına ve ince saçlarının buklelerine bakıyordu, ta ki kalbinin tabletine onun portresini çizene kadar, o kalp o sevilen yüzün hatlarındaki her çizginin hafızasını
tutmaya fazlasıyla muktedirdi.

Gerard de Narbon öldüğünde, ona sadece nadir ve iyi kanıtlanmış erdeme sahip birkaç reçete bıraktı, bunları derin çalışma ve
tıptaki uzun deneyimle, egemen ve neredeyse
yanılmaz ilaçlar olarak toplamıştı. Geri kalanlar arasında, Lafeu'nun o zamanlar kralın
zayıfladığını söylediği hastalık için onaylanmış bir ilaç olarak yazılmış bir reçete vardı: ve Helena kralın şikayetini duyduğunda,
şimdiye kadar çok mütevazı ve umutsuz olan o,
kendisi Paris'e gidip kralın tedavisini üstlenmek için aklında iddialı bir proje
oluşturdu. Ancak Helena bu seçkin reçeteye sahip olmasına rağmen, kral ve doktorları hastalığının tedavi edilemez olduğu görüşünde olduklarından, eğer bir tedaviyi teklif ederse, zavallı cahil bir bakireye itibar etmeleri pek olası değildi. Helena'nın, eğer denemeye katılmasına izin verilirse, başarılı olma konusundaki kesin umutları, babasının becerisinin bile hak ettiğinden daha fazlaydı, oysa o, zamanının en ünlü doktoruydu; çünkü bu iyi ilacın, cennetteki en şanslı yıldızlar tarafından kutsandığına ve hatta Kont Rousillon'un karısı olma gibi yüksek bir onurla bile servetini ilerletecek bir miras olduğuna dair güçlü bir inancı vardı. Bertram çok geçmeden, kontes, kahyası tarafından Helena'nın kendi kendine konuştuğunu duyduğunu ve söylediği bazı sözlerden Bertram'a aşık olduğunu anladığını ve onu Paris'e kadar takip etmeyi düşündüğünü öğrendi. Kontes, kahyayı teşekkürle gönderdi ve Helena'ya kendisiyle konuşmak istediğini söylemesini istedi. Helena hakkında duydukları, kontesin zihnine uzun zaman önce
geçmiş günleri getirdi; o günler muhtemelen Bertram'ın babasına olan aşkının ilk başladığı günlerdi; ve kendi kendine şöyle dedi,
"Benim için de gençken böyleydi. Aşk, gençliğin
gülüne ait bir dikendir; çünkü gençlik mevsiminde, eğer doğanın
çocuklarıysak, bu hatalar bizimdir, ama o zaman bunları
hata olarak düşünmeyiz."

Kontes, kendi gençliğindeki sevgi dolu hatalar üzerinde böyle düşünürken, Helena içeri girdi ve ona şöyle dedi, "Helena, senin için bir
anne olduğumu biliyorsun. "Helena cevap verdi, "Sen benim onurlu metresimsin." "Sen benim kızımsın," dedi kontes tekrar: "Ben senin annenim diyorum. Neden
sözlerime
sıçrıyor ve solgun görünüyorsun?" Helena, endişeli bakışlarla ve
karmaşık düşüncelerle, kontesin onun aşkından şüphelendiğinden korkarak, hala cevap verdi, "Affedersiniz hanımefendi, siz benim annem değilsiniz; Kont Rousillon
benim kardeşim olamaz, ben de senin kızın olamam." "Yine de, Helena," dedi kontes, "sen benim gelinim olabilirsin; ve korkarım ki sen
olmak istediğin şey bu, _anne_ ve _kız_ kelimeleri seni çok rahatsız ediyor. Helena, oğlumu seviyor musun?" "İyi hanımefendi, beni affedin," dedi korkmuş Helena. Kontes sorusunu tekrarladı, "Oğlumu seviyor musun?" "Onu sevmiyor musun, hanımefendi?" dedi Helena. Kontes, "Bana bu kaçamak cevabı verme, Helena. Gel, gel,
duygularının durumunu açığa vur, çünkü aşkın tam olarak ortaya çıktı."
Helena dizlerinin üzerinde şimdi aşkını sahiplendi ve utanç ve dehşetle
asil metresinden af ​​diledi; ve servetleri arasındaki eşitsizlik hissini ifade eden sözlerle,
Bertram'ın onu sevdiğini bilmediğini, mütevazı
uyumsuz aşkını, tapınanına bakan güneşe hayran olan ama artık onu tanımayan fakir bir Kızılderiliye benzettiğini
itiraz etti. Kontes Helena'ya son zamanlarda Paris'e gitme niyeti olup olmadığını sordu. Helena, Lafeu'nun kralın hastalığından bahsettiğini duyduğunda, aklında oluşturduğu planı sahiplendi.
"Paris'e gitmek istemenizin sebebi buydu," dedi kontes,
"öyle miydi? Doğruyu söyle." Helena dürüstçe cevap verdi, "Efendim oğlunuz
bana bunu düşündürdü; Aksi takdirde Paris, ilaç ve kral, düşüncelerimin
konuşmasından
uzaklaşmış olurlardı." Kontes, bu itirafın tamamını, ne onay ne de kınama içeren tek bir kelime söylemeden dinledi, ancak Helena'ya ilacın kral için yararlı olma olasılığı konusunda kesin bir şekilde sorular sordu. Gerard de Narbon'un sahip olduğu
her şeyin en değerlisinin bu olduğunu ve onu ölüm döşeğinde kızına verdiğini keşfetti; ve o korkunç saatte bu genç hizmetçiyle ilgili verdiği ciddi sözü hatırlayarak, kaderi ve kralın hayatı, bir projenin uygulanmasına bağlı gibi görünüyordu (bu, sevgi dolu bir hizmetçinin düşüncelerinden gelen sevgi dolu önerilerle tasarlanmış olsa da, kontes, kralın iyileşmesini sağlamak ve Gerard de Narbon'un kızının gelecekteki servetinin temellerini atmak için İlahi Takdir'in görünmeyen işleyişinden başka bir şey olmayabilirdi), ona serbest izin verdi Helena kendi yolunu izlemesi için ona cömertçe bol miktarda para ve uygun hizmetçiler sağladı; ve
Helena kontesin kutsamalarıyla ve onun başarısı için en içten dilekleriyle Paris'e doğru yola çıktı.

Helena Paris'e vardı ve arkadaşı yaşlı Lord Lafeu'nun yardımıyla kralla bir görüşme sağladı. Karşılaşacağı birçok zorluk daha vardı, çünkü kral bu güzel genç doktorun kendisine sunduğu ilacı denemeye
kolayca ikna edilemedi. Ama ona Gerard de Narbon'un kızı olduğunu söyledi (kralın ününü iyi bildiği) ve bu değerli ilacı babasının uzun deneyiminin ve becerisinin özünü içeren sevgili hazine olarak sundu ve eğer iki gün içinde majestelerini mükemmel sağlığına kavuşturamazsa hayatını kaybetmeyi cüretkarca kabul etti. Kral sonunda denemeyi kabul etti ve iki gün içinde kral iyileşmezse Helena hayatını kaybedecekti; ancak başarılı olursa, ona Fransa'nın her yerinden (sadece prensler hariç) istediği herhangi bir adamı seçme şansı vereceğine söz verdi; koca seçimi, Helena'nın kralı hastalığından iyileştirmesi durumunda talep ettiği ücretti.

Helena, babasının ilacının etkililiği konusunda sahip olduğu umutla kendini kandırmadı. İki gün bitmeden, kral
mükemmel sağlığına kavuştu ve sarayındaki tüm genç soyluları bir araya topladı, güzel doktoruna bir koca
vaadinde bulunmak için; ve Helena'dan bu genç bekarlara
bakmasını ve kocasını seçmesini istedi. Helena
seçimini yapmakta gecikmedi, çünkü bu genç lordlar arasında
Kont Rousillon'u gördü ve Bertram'a dönerek, "Bu adam bu. Söylemeye cesaret edemiyorum, efendim, sizi alıyorum, ama kendimi ve hizmetimi sizin rehber gücünüzde yaşadığım sürece veriyorum." dedi. "O zaman," dedi kral,
"genç Bertram, onu al; o senin karın." Bertram, kralın kendini adayan
Helena'nın bu hediyesi karşısındaki hoşnutsuzluğunu dile getirmekten çekinmedi. Helena, babasının sorumluluğunda yetiştirilen, şimdi ise annesinin cömertliğine bağımlı yaşayan fakir bir hekimin kızıydı.
Helena, onun bu reddetme ve küçümseme sözlerini duyduğunda, krala, "İyi olmanıza sevindim efendim. Gerisini bırakın." dedi. Ancak kral, kraliyet komutasının bu kadar küçümsenmesine izin vermeyecekti;
çünkü soylularını evlilik yoluyla bahşetme yetkisi, Fransa krallarının birçok ayrıcalığından biriydi; ve aynı gün Bertram,
Helena ile evlendi, Bertram'a karşı zoraki ve sıkıntılı bir evlilikti ve zavallı hanım için hiçbir umut vaat etmiyordu, hayatını tehlikeye atarak elde ettiği asil kocayı elde etmesine rağmen, sadece muhteşem bir boşluk kazanmış gibi görünüyordu,
kocasının aşkı Fransa Kralı'nın
verebileceği bir hediye değildi.

Helena evlendikten hemen sonra, Bertram ondan saraydan izin
için krala başvurmasını istedi; ve ona kralın iznini getirdiğinde, Bertram ona
bu ani evliliğe hazır olmadığını, bunun onu çok tedirgin ettiğini ve bu nedenle izleyeceği yolu merak etmemesi gerektiğini söyledi.
Helena merak etmese bile, onun onu terk etme niyetinde olduğunu öğrendiğinde üzüldü. Ona annesinin yanına gitmesini emretti. Helena bu kaba emri duyduğunda, "Efendim, buna söyleyebileceğim tek şey,
ben sizin en itaatkar hizmetkarınızım ve her zaman gerçek bir uyumla, çirkin yıldızlarımın büyük servetlerime denk olamadığı o çölü aşmaya çalışacağım." dedi. Fakat Helena'nın bu mütevazı konuşması, kibirli Bertram'ı nazik karısına acımaya hiç sevk etmedi ve ondan nazik bir vedanın sıradan nezaketini bile göstermeden ayrıldı.

Sonra kontese geri döndü Helena. Yolculuğunun amacını yerine getirmişti, kralın hayatını kurtarmıştı ve kalbinin sevgili lordu Kont Rousillon'la evlenmişti; fakat asil kayınvalidesine üzgün bir hanım olarak geri döndü ve eve girer girmez Bertram'dan neredeyse kalbini
kıracak bir mektup aldı.

İyi kalpli kontes onu, sanki oğlunun kendi seçimiymiş ve yüksek rütbeli bir hanımefendiymiş gibi, içten bir karşılamayla karşıladı ve Bertram'ın karısını tek başına düğün gününde eve göndermesindeki kaba ihmali için onu rahatlatacak nazik sözler söyledi. Ancak bu nazik karşılama Helena'nın üzgün zihnini neşelendirmeye yetmedi ve "Hanımefendi, efendim gitti, sonsuza dek gitti." dedi. Sonra Bertram'ın mektubundan şu sözleri okudu:
_Parmağımdan asla çıkmayacak olan yüzüğü çıkarabildiğinde,
o zaman bana koca de, ama böyle bir durumda Ben de Asla yazarım_. "Bu korkunç bir cümle!" dedi Helena. Kontes ondan sabırlı olmasını rica etti ve Bertram artık gittiğine göre, onun çocuğu olması gerektiğini ve Bertram gibi yirmi tane kaba çocuğun ona bakabileceği ve her saat ona metresi diyebileceği bir efendiyi hak ettiğini söyledi. Fakat bu eşsiz anne, saygılı bir 
lütuf ve nazik iltifatla, gelininin

üzüntülerini yatıştırmaya çalıştı ama boşuna.

Helena hâlâ gözlerini mektuba dikti ve bir keder
acısı içinde haykırdı, _Karım kalmayana kadar, Fransa'da hiçbir şeyim yok_. Kontes ona mektupta bu kelimeleri bulup bulmadığını sordu. "Evet, hanımefendi,"
zavallı Helena'nın cevaplayabildiği tek şey buydu.

Ertesi sabah Helena ortalıkta yoktu. Kontese, gittikten sonra teslim edilmek üzere bir mektup bıraktı, ona ani yokluğunun nedenini bildirmek için: Bu mektupta ona, Bertram'ı memleketinden ve evinden
kovduğu için çok üzgün olduğunu,
suçunun kefareti için St. Jaques le Grand türbesine bir hac yolculuğuna çıktığını ve kontesin oğluna, nefret ettiği karısının evini
sonsuza dek terk ettiğini bildirmesini rica ederek son verdi.

Bertram, Paris'ten ayrıldığında Floransa'ya gitti ve orada Floransa Dükü'nün ordusunda bir subay oldu ve birçok cesur eylemle kendini gösterdiği başarılı bir savaştan sonra Bertram, annesinden Helena'nın artık onu rahatsız etmeyeceğine dair kabul edilebilir haberler içeren mektuplar aldı; ve eve dönmeye hazırlanırken, Helena'nın kendisi hacı kıyafetlerine bürünmüş bir şekilde Floransa şehrine geldi. Floransa, hacıların St. Jaques le Grand'a giderken geçtikleri bir şehirdi; Helena bu şehre geldiğinde, orada misafirperver bir dul kadının yaşadığını ve bu kadının o azizin türbesini ziyaret edecek kadın hacıları evinde ağırladığını, onlara konaklama ve nazik eğlenceler sağladığını duydu. Bu iyi hanıma,
bu nedenle, Helena gitti ve dul kadın ona nazik bir karşılama yaptı ve
onu o ünlü şehirdeki ilginç şeyleri görmeye davet etti ve
eğer dükün ordusunu görmek isterse,
onu tam olarak görebileceği
bir yere götüreceğini söyledi. "Ve senin bir vatandaşını göreceksin," dedi dul kadın; "adı Kont Rousillon, dükün savaşlarında değerli hizmetlerde bulunmuş." Helena, Bertram'ın gösteriye katılacağını öğrendiğinde ikinci bir davet istemedi.
Ev sahibine eşlik etti; ve sevgili kocasının yüzüne bir kez daha bakmak onun için hüzünlü ve kederli bir zevkti. "Yakışıklı bir adam değil mi?" dedi dul kadın. "Ondan hoşlanıyorum," diye cevapladı Helena, büyük bir doğrulukla. Tüm yol boyunca, geveze dul kadının konuşması tamamen Bertram'dandı: Helena'ya Bertram'ın evliliğinin hikayesini ve karısı olan zavallı hanımı nasıl terk ettiğini ve onunla yaşamaktan kaçınmak için dükün ordusuna nasıl katıldığını anlattı. Helena kendi talihsizliklerinin bu hikayesini sabırla dinledi ve bittiğinde, Bertram'ın hikayesi henüz bitmemişti, çünkü dul kadın başka bir hikayeye başladı, her kelimesi Helena'nın zihnine
derinlemesine işledi; çünkü şimdi anlattığı hikaye Bertram'ın kızına olan aşkıydı.

Bertram, kralın ona zorla yaptırdığı evliliği beğenmese de, aşka duyarsız değildi, çünkü Floransa'da orduda görev yaptığından beri, Helena'nın ev sahibesi olan bu dul kadının kızı olan güzel genç bir hanım olan Diana'ya aşık olmuştu; ve her gece, her çeşit müzik ve Diana'nın güzelliğini öven şarkılar eşliğinde, penceresinin altına gelir ve onun sevgisini isterdi;
ve ona olan tüm isteği, aile dinlenmek için çekildikten sonra gizlice onu ziyaret etmesine izin vermesiydi; ancak Diana, evli bir adam olduğunu bildiği için, bu uygunsuz isteği kabul etmeye veya isteğine hiçbir şekilde destek vermeye ikna edilemezdi; çünkü Diana, şu anda daha az maddi imkanlara sahip olmasına rağmen, iyi doğmuş ve asil Capulet ailesinden gelen, sağduyulu bir annenin tavsiyeleri altında yetiştirilmişti.

Bütün bunları iyi hanım, Helena'ya anlattı ve kızının erdemli prensiplerini çok övdü; bunların tamamen ona verdiği mükemmel eğitim ve iyi öğütler sayesinde olduğunu söyledi; ve ayrıca Bertram'ın Diana'ya o gece çok istediği ziyarete
kabul etmesi için özellikle ısrarcı olduğunu, çünkü ertesi sabah Floransa'dan erken ayrılacağını söyledi. Helena, Bertram'ın dul kadının kızına olan aşkını duymaktan üzüntü duysa da, bu hikayeden Helena'nın ateşli zihni, kaçan efendisini geri kazanmak için bir proje tasarladı (eski eşinin başarısızlığından dolayı hiçbir şey onu yıldırmadı). Dul kadına, kendisinin Bertram'ın terk edilmiş karısı Helena olduğunu açıkladı ve nazik ev sahibinden ve kızından Bertram'ın bu ziyaretine izin vermelerini ve Diana için Bertram'a kendini tanıtmasına izin vermelerini istedi; onlara, kocasıyla bu gizli buluşmayı istemesinin başlıca nedeninin, eğer bir gün eline geçerse onu karısı olarak kabul edeceğini söylediği bir yüzük almak olduğunu söyledi. Dul kadın ve kızı, kısmen bu mutsuz terk edilmiş eşe duydukları acımayla kısmen de Helena'nın onlara gelecekteki iyiliğini garantilemek için bir kese dolusu para vererek verdiği ödül vaatleriyle ona yardım edeceklerine söz verdiler. O gün Helena, Bertram'a öldüğüne dair bilgi gönderilmesini sağladı; ölüm haberiyle ikinci bir seçim yapmakta özgür hissettiğinde, ona Diana'nın sahte kimliğiyle evlenme teklif edeceğini umuyordu. Ve eğer yüzüğü ve bu sözü de elde edebilirse, bundan gelecekte iyi bir şeyler çıkaracağından şüphesi yoktu. Akşam, hava karardıktan sonra Bertram, Diana'nın odasına kabul edildi ve Helena onu karşılamaya hazırdı. Helena'ya yönelttiği iltifatlar ve sevgi dolu konuşmalar, bunların Diana için olduğunu bilmesine rağmen, onun için değerli seslerdi; ve Bertram
ondan o kadar memnundu ki, ona kocası olacağına ve onu sonsuza dek seveceğine dair ciddi bir söz verdi; bunun gerçek bir sevginin habercisi olmasını umuyordu, oysa Bertram, onun kendi karısı, hor görülen Helena olduğunu ve sohbetinin onu çok eğlendirdiğini biliyordu.

Bertram, Helena'nın ne kadar akıllı bir hanım olduğunu hiç bilmiyordu, yoksa belki de ona aldırmazdı; ve onu her gün gördüğünde, güzelliğini
tamamen göz ardı etmişti; sürekli görmeye alıştığımız bir yüz, güzelliğin veya sadeliğin ilk bakışta yarattığı etkiyi
kaybetmişti; ve onun anlayışına göre, onun yargılaması imkansızdı, çünkü ona karşı duyduğu saygıyla, sevgisini harmanlayarak, onun huzurunda her zaman sessiz kalıyordu: ama şimdi gelecekteki kaderi ve tüm aşk projelerinin mutlu sonu, Bertram'ın zihninde bu geceki görüşmeden olumlu bir izlenim bırakmasına bağlı gibi görünüyordu, onu memnun etmek için tüm zekasını kullandı; ve canlı sohbetinin sade zarafeti ve tavırlarının sevimli tatlılığı Bertram'ı o kadar büyüledi ki, onun karısı olmaya yemin etti. Helena, onun ilgisinin bir göstergesi olarak parmağındaki yüzüğü istedi ve o da ona verdi; ve sahip olması onun için o kadar önemli olan bu yüzük karşılığında, ona kralın ona hediye ettiği bir yüzük daha verdi. Sabahın aydınlanmasından önce, Bertram'ı gönderdi; ve hemen annesinin evine doğru yola çıktı. Helena, dul eşi ve Diana'yı Paris'e kendisiyle birlikte gelmeleri için ikna etti,
onların daha fazla yardımı, oluşturduğu planın tam olarak gerçekleşmesi için gerekliydi. Oraya vardıklarında, kralın
Roussillon Kontesi'ni ziyarete gittiğini gördüler ve Helena
elinden gelen tüm hızla kralı takip etti.

Kral hala mükemmel sağlıktaydı ve iyileşmesine aracı olan
ona duyduğu minnettarlık zihninde o kadar canlıydı ki,
Roussillon Kontesi'ni gördüğü anda Helena'dan bahsetmeye başladı,
onu oğlunun aptallığı yüzünden kaybolan değerli bir mücevher olarak adlandırdı; ancak
kontesin konuyu üzüntüyle karşıladığını görünce, Helena'nın ölümüne içtenlikle yas tuttu ve şöyle dedi, "Sevgili hanımefendi, her şeyi affettim ve unuttum. "Ama orada bulunan iyi huylu yaşlı Lafeu, en sevdiği Helena'nın anısının bu kadar hafife alınmasına dayanamayarak, "Şunu söylemeliyim ki, genç lord, majestelerine, annesine ve hanımına büyük bir hakarette bulundu; ama kendisine en büyük haksızlığı yaptı, çünkü güzelliği tüm gözleri hayrete düşüren, sözleri tüm kulakları esir alan, derin mükemmelliği tüm kalpleri kendisine hizmet etmeye yönelten bir eş kaybetti." dedi. Kral, "Kaybedileni övmek, hatırayı değerli kılar." dedi. Peki--onu buraya çağırın;" Bertram'ı kastediyorum, şimdi kendini kralın önüne koyan ve Helena'ya verdiği zararlar için derin üzüntüsünü dile getirdiğinde, kral, ölen babasının ve takdire şayan annesinin hatırına onu affetti ve bir kez daha onu tekrar kendine lütfetti. Fakat kralın nazik yüzü ona karşı kısa sürede değişti, çünkü Bertram'ın Helena'ya verdiği yüzüğü parmağında taktığını fark etti: ve Helena'nın, başına büyük bir felaket gelmesi durumunda onu krala göndermediği sürece, cennetteki tüm azizleri tanık olarak çağırdığını çok iyi hatırladı; ve Bertram, kralın ona yüzüğü nasıl bulduğunu sorması üzerine, bir kadının yüzüğü ona pencereden fırlattığına dair inanılmaz bir hikaye anlattı ve evlendikleri günden beri Helena'yı hiç görmediğini inkar etti. Bertram'ın karısına karşı olan hoşnutsuzluğunu bilen kral, onu yok etti: ve muhafızlarına Bertram'ı yakalamalarını emretti,
"Kötü düşüncelere daldım, çünkü Helena'nın hayatının
kötü bir şekilde kaçırıldığından korkuyorum." Bu sırada Diana ve annesi içeri girdiler ve
kralın önünde bir dilekçe sundular, burada majestelerinden Bertram'ı Diana ile evlenmeye zorlamak için kraliyet gücünü kullanmasını rica ettiler, çünkü ona ciddi bir evlilik
vaadi vermişti. Bertram, kralın öfkesinden korkarak
böyle bir söz verdiğini reddetti; ve sonra Diana, sözlerinin doğruluğunu doğrulamak için yüzüğü (Helena'nın eline verdiği) çıkardı;
ve Bertram'a, onunla evlenmeye yemin ettiği sırada, o sırada taktığı yüzüğü verdiğini söyledi. Bunu duyan
kral muhafızlara onu da yakalamalarını emretti; ve yüzüğün Bertram'ınkinden farklı olduğunu söyleyen kralın şüpheleri doğrulandı: ve dedi ki, eğer Helena'nın bu yüzüğünü nasıl elde ettiklerini itiraf etmezlerse, ikisi de öldürülecekti. Diana, annesinden yüzüğü satın aldığı kuyumcuyu getirmesine izin verilmesini istedi, bu izin
verilince, dul kadın dışarı çıktı ve hemen Helena'yı
kendisi içeri alarak geri döndü.

Sessiz bir keder içinde oğlunun tehlikesini gören ve hatta karısını mahvettiği şüphesinin doğru olabileceğinden korkan iyi kalpli kontes, sevgili Helena'nın, hatta anne şefkatiyle sevdiği kişinin hala hayatta olduğunu görünce, zar zor taşıyabildiği bir sevinç hissetti; ve kral, Helena olduğuna inanamayarak, "Bu gerçekten Bertram'ın karısı mı?" dedi. Helena, kendini henüz kabul edilmemiş bir eş olarak hissederek, "Hayır, iyi efendim, gördüğünüz sadece bir eşin gölgesi, isim, şey değil." diye cevap verdi Bertram, "İkisi de, ikisi de! Affedersiniz!" diye haykırdı. "Ah efendim," dedi Helena, "bu güzel kızı canlandırdığımda, sizi harika bir şekilde nazik buldum; ve bakın, işte mektubunuz!" neşeli bir tonda ona bir zamanlar çok üzgün bir şekilde tekrarladığı şu sözleri okudu, _Parmağımdan bu yüzüğü çıkarabildiğinizde_, "Bu iş tamam; yüzüğü bana verdiniz. Benim olacak mısınız, şimdi iki kat daha fazla kazandınız?" Bertram, "Eğer o gece konuştuğum hanımefendi olduğunuzu açıkça ortaya koyabilirseniz, sizi sonsuza kadar, sonsuza kadar çok seveceğim." diye cevap verdi. "Bu zor bir görev değildi, çünkü dul kadın ve Diana, Helena ile birlikte bu gerçeği kanıtlamak için geldiler; ve kral, kendisine yaptığı hizmetten dolayı çok değer verdiği sevgili hanıma yaptığı dostça yardımdan dolayı Diana'dan o kadar memnundu ki, ona asil bir koca da vaat etti: Helena'nın geçmişi ona, kralların, önemli hizmetlerde bulunduklarında güzel hanımlara bahşetmesi gereken uygun bir ödül olduğuna dair bir ipucu veriyordu.

Böylece Helena sonunda babasının mirasının gerçekten de cennetteki en şanslı yıldızlar tarafından
kutsandığını gördü; çünkü artık sevgili Bertram'ın sevgili karısı, asil metresinin gelini ve kendisi de Rousillon Kontesi'ydi.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

SİRKESİN EVCİLLEŞTİRİLMESİ

Serseri Katharine, Padua'nın zengin bir beyefendisi olan Baptista'nın en büyük kızıydı. O kadar kontrol edilemeyen bir ruh ve
ateşli bir öfke, öyle yüksek sesli bir azarlama ki, Padua'da Katharine the Shrew'dan başka bir isimle tanınmıyordu. Bu hanımla evlenmeye cesaret edecek bir beyefendinin bulunması çok olası görünmüyordu, hatta imkansızdı ve bu nedenle Baptista, nazik kız kardeşi Bianca'ya yapılan
birçok mükemmel teklife rızasını ertelediği için çokça eleştirildi, Bianca'nın tüm taliplerini, en büyük kız kardeşinin elinden
uzaklaştığında, genç Bianca'ya hitap etmek için serbest izin almaları gerektiği bahanesiyle erteledi. [Resim: PETRUCHIO, HER TABAKTA BİR HATA BULUYORMUŞ GİBİ YERE ETİ FIRLATTI]

Ancak, Petruchio adında bir beyefendi,
özellikle bir eş aramak için Padua'ya geldi ve Katharine'in öfkesine dair bu
haberlerden ve onun zengin ve yakışıklı olduğunu duymasından hiç yılmayan
bu ünlü serseriyle evlenmeye ve onu uysal ve idare edilebilir bir eşe dönüştürmeye karar verdi. Ve gerçekten hiç kimse bu Herkülvari işe Petruchio kadar uygun değildi, onun ruhu Katharine'inki kadar yüksekti, ve o nüktedan ve çok neşeli bir mizahçıydı ve ayrıca o kadar akıllıydı ve o kadar doğru bir yargıya sahipti ki, ruhları o kadar sakinken, kendi öfkeli taklidine neşeyle gülebilirdi, çünkü doğal mizacı dikkatsiz ve rahattı; Katharine'in kocası olduğunda takındığı coşkulu tavırlar sadece oyun amaçlıydı, ya da daha doğru bir ifadeyle, öfkeli Katharine'in tutkulu yollarını kendi tarzında yenmenin tek yolu olarak mükemmel ayırt etme yeteneğinden etkilenmişti.

Sonra Petruchio, Katharine the Shrew'a kur yaptı; ve her şeyden önce
Baptista'ya, Petruchio'nun ona dediği gibi, nazik kızı Katharine'i elde etmek için izin istedi ve alaycı bir şekilde, onun utangaç mütevazılığını ve yumuşak davranışlarını duyduğunda, sevgisini kazanmak için Verona'dan geldiğini söyledi. Babası, onun evlenmesini istese de, Katharine'in bu karaktere iyi cevap vermeyeceğini itiraf etmek zorunda kaldı, çünkü ne tür bir nezaketle bestelendiği kısa sürede belli oldu, çünkü müzik
öğretmeni odaya koşup nazik öğrencisi Katharine'in, performansında kusur bulmaya cüret ettiği için lavtasıyla kafasını kırdığından şikayet etti; Petruchio bunu duyduğunda, "Bu
cesur bir kız; onu her zamankinden daha çok seviyorum ve onunla biraz sohbet etmek istiyorum" dedi; ve yaşlı beyefendiyi olumlu bir cevap için acele ettirerek, "İşlerim aceleyle yürüyor, Signior Baptista, her gün gelip kur yapamam. Babamı tanıyordunuz: öldü ve bana tüm topraklarının ve mallarının mirasçısı olarak bıraktı. Öyleyse bana söyleyin, eğer kızınızın aşkını alırsam, ona
hangi çeyizi vereceksiniz." Baptista, onun tavrının bir sevgili için biraz
açık sözlü olduğunu düşündü; ancak Katharine'i evlendirmekten memnun olarak, ona çeyizi için yirmi bin kron ve ölümünde mülkünün yarısını vereceğini söyledi: böylece bu tuhaf eşleşme hemen kabul edildi ve
Baptista, huysuz kızına sevgilisinin adreslerini bildirmeye gitti ve davasını dinlemesi için onu Petruchio'ya gönderdi. Bu arada Petruchio, nasıl bir kur yapması gerektiğini kendi kendine kararlaştırıyordu; ve dedi ki, "Geldiğinde onu biraz
ruhla baştan çıkaracağım. Bana söverse, ona bülbül kadar tatlı şarkı söylediğini söylerim; ve eğer kaşlarını çatarsa, çiy ile yeni yıkanmış güller kadar berrak göründüğünü söylerim. Eğer tek bir kelime
konuşmazsa, dilinin belagatini öveceğim; ve eğer beni
kendisinden ayrılmamı
isterse, sanki bir hafta
kalmamı
istiyormuş gibi ona teşekkür edeceğim." Şimdi görkemli Katharine içeri girdi ve Petruchio önce ona "Günaydın, Kate, çünkü senin adın bu, duydum." diye hitap etti. Katharine, bu sade selamlamayı beğenmeyerek, küçümseyerek, "Bana
Katharine derler," dedi. "Yalan söylüyorsun," diye cevapladı sevgili; "çünkü
sana
sade Kate, güzel Kate ve bazen de Hırçın Kate denir:
ama Kate, sen Hıristiyan aleminin en güzel Kate'isin ve bu nedenle,
Kate, her kasabada senin yumuşak başlılığının övüldüğünü duyunca, seni
karıma çekmeye geldim."

Bunun garip bir kur olduğunu düşündüler. Kadın, yüksek sesle ve öfkeyle, Hırçın adını ne kadar haklı olarak kazandığını ona gösterirken, o
hala onun tatlı ve nazik sözlerini övüyordu, sonunda babasının geldiğini duyunca (mümkün olduğunca çabuk bir kur yapma niyetiyle),
"Tatlı Katharine, bu boş sohbeti bir kenara bırakalım, çünkü baban
senin karım olmanı kabul etti, çeyizin kararlaştırıldı ve
ister iste ister isteme, seninle evleneceğim."

Ve şimdi Baptista içeri girdiğinde, Petruchio ona kızının onu nazikçe karşıladığını ve gelecek Pazar evlenmeye söz verdiğini söyledi. Katharine bunu reddetti, Pazar günü asılmasını tercih edeceğini söyledi
ve babasını Petruchio gibi çılgın bir
serseri ile evlendirmek istediği için azarladı. Petruchio babasının onun öfkeli sözlerini görmemesini istedi, çünkü onun önünde isteksiz görüneceği konusunda anlaşmışlardı,
ama yalnız kaldıklarında onu çok düşkün ve sevgi dolu bulduğunu söyledi; ve
ona, "Elini ver bana, Kate; Venedik'e gidip sana düğün günümüze kadar güzel giysiler alacağım. Ziyafeti hazırla, baba ve
düğün konuklarına davet et. Yüzükler, güzel bir dizi ve
zengin giysiler getireceğimden emin olacağım, böylece Katharine'im iyi olsun; ve beni öp, Kate, çünkü
Pazar günü evleneceğiz." dedi.

Pazar günü tüm düğün konukları toplanmıştı, ama Petruchio gelmeden önce uzun süre beklediler ve Katharine, Petruchio'nun onunla sadece dalga geçtiğini düşünerek
ağladı. Ancak sonunda,
göründü; ama söz verdiği gelin süslerinden hiçbirini
Katharine'e getirmedi, ayrıca damat gibi de giyinmedi, sanki yaptığı ciddi işi alay konusu yapmak ister gibi garip
dağınık bir kıyafet giydi; ve hizmetçisi ve bindikleri atlar da aynı şekilde bayağı ve fantastik bir şekilde giyinmişlerdi.

Petruchio kıyafetini değiştirmeye ikna edilemedi; Katharine'in
kendisiyle evleneceğini, kıyafetleriyle değil; ve onunla tartışmanın
boşuna olduğunu görünce, gittikleri kiliseye kadar, yine aynı çılgın şekilde davranmaya devam etti, çünkü rahip Petruchio'ya Katharine'in
karısı olup olmayacağını sorduğunda, o kadar yüksek sesle yemin etti ki, hepsi şaşkına dönen rahip kitabını düşürdü ve onu almak için eğildiğinde, bu çılgın damat ona öyle bir tokat attı ki, rahip
ve kitabı tekrar yere düştü. Ve evlenirken o kadar
tepindi ve yemin etti ki, yüksek ruhlu Katharine korkudan titredi ve sarsıldı. Tören bittikten sonra, hala kilisedeyken,
şarap istedi ve yüksek sesle misafirlere sağlık dedi ve
bardağın dibinde dolu olan bir yudumu kilise görevlisinin yüzüne fırlattı,
bu garip hareketin tek sebebi kilise görevlisinin sakalının
incelip açlıktan uzaması ve içerken yudumu ister gibi görünmesiydi.
Böylesine çılgın bir evlilik olduğundan asla emin değildi; ama Petruchio, bu vahşiliği takındı,
hırçın karısını evcilleştirmek için kurduğu komploda daha başarılı olmak için. Baptista görkemli bir düğün ziyafeti hazırlamıştı, ancak kiliseden döndüklerinde Petruchio, Katharine'i yakalayarak karısını hemen eve götürme niyetini açıkladı: ve kayınpederinin hiçbir itirazı veya öfkeli Katharine'in öfkeli sözleri onun amacını değiştirmesine
neden olamadı. Bir kocanın karısını istediği gibi elden çıkarma hakkını talep etti ve Katharine'i aceleyle uzaklaştırdı: o kadar cesur ve kararlı görünüyordu ki kimse onu durdurmaya cesaret edemedi.

Petruchio karısını bu amaç için seçtiği zayıf ve sıska bir ata bindirdi ve kendisi ve hizmetçisi de ondan daha iyi binemedi; engebeli ve çamurlu yollardan yolculuklarına devam ettiler ve Katharine'in bu atı tökezlediğinde, sanki hayattaki en tutkulu adammış gibi, yükünün altında zorlukla sürünebilen zavallı bitkin hayvana saldırıp küfür etti.

Sonunda, Katharine'in Petruchio'nun hizmetçi ve atlar hakkındaki çılgın sayıklamalarından başka bir şey duymadığı yorucu bir yolculuğun ardından, onun evine vardılar. Petruchio onu evine nazikçe kabul etti,
ama o gece ne dinlenip ne de yemek yemesi gerektiğine karar verdi.
Masalar kuruldu ve akşam yemeği kısa sürede servis edildi; ama Petruchio, her tabakta kusur buluyormuş gibi yaparak, eti yere fırlattı ve hizmetçilere kaldırmalarını emretti; ve tüm bunları, söylediğine göre, Katharine'ine olan sevgisinden, iyi pişmemiş et yememesi için yaptı. Ve Katharine yorgun ve akşam yemeği yiyememiş bir halde dinlenmek için çekildiğinde, aynı hatayı yatakta da buldu, yastıkları ve yatak örtülerini
odanın her tarafına fırlattı, öyle ki bir sandalyeye oturmak zorunda kaldı, eğer
uyuyakalırsa, kocasının karısının
gelin yatağını kötü yaptıkları için hizmetçilere
fışkıran yüksek sesiyle hemen uyandı.

Ertesi gün Petruchio aynı yolu izledi, Katharine'e hala nazik
sözler söyledi, ama o yemeye çalıştığında, önüne konulan her şeyde kusur buldu,
akşam yemeğini yaptığı gibi kahvaltıyı yere
fırlattı; ve kibirli Katharine olan Katharine, hizmetçilerden gizlice bir lokma yiyecek getirmelerini rica etti; ama
Petruchio'nun talimatı üzerine, efendilerinin bilmediği hiçbir şeyi ona vermeye cesaret edemeyeceklerini söylediler. "Ah," dedi, "beni aç bırakmak için mi evlendirdi? Babamın kapısına gelen dilencilere yiyecek verilir. Ama ben, hiçbir zaman yalvarmanın ne olduğunu bilmeyen biri olarak, açlığım
yemek eksikliğinden, başım dönüyor, yeminler uyanık tutuluyor ve kavgalarla besleniyorum; ve beni en çok üzen şeyi, o bunu mükemmel aşk adı altında yapıyor, uyursam veya yersem, bunun benim için hemen ölüm olduğunu iddia ediyor." Burada, Petruchio'nun girişiyle monolog kesildi: Petruchio, onun tamamen aç kalması gerektiğini kastetmeyerek, ona küçük bir parça et getirmişti ve ona, "Benim tatlı Kate'im nasıl? İşte, aşkım, ne kadar çalışkan olduğumu görüyorsun, etini kendim hazırladım. Eminim bu nezaketin teşekkürü hak ediyor. Ne, tek kelime etmiyor musun? Hayır, o zaman sen eti sevmiyorsun ve çektiğim tüm zahmetler
boşuna." Daha sonra hizmetçiye tabağı götürmesini emretti. Katharine'in gururunu 
azaltan aşırı açlık, yüreğine
kızgın olsa da, "Bırakın kalsın," demesine neden oldu. Fakat Petruchio'nun onu
getirmek istediği tek şey bu değildi ve şöyle cevap verdi, "En kötü hizmet bile
teşekkürle ödenir ve siz ete dokunmadan önce benimki de öyle olacak." Bunun üzerine Katharine isteksizce "Teşekkür ederim, efendim." dedi. "Ve şimdi onun hafif bir yemek yapmasına izin verdi ve şöyle dedi, "Bu senin nazik kalbine çok iyi gelecek, Kate; hemen ye! Ve şimdi, tatlım, babanın evine döneceğiz ve ipek ceketler, şapkalar ve altın yüzükler, fırfırlar, atkılar, yelpazeler ve çift sıra süslü giysilerle en iyiler kadar cesurca eğleneceğiz;" ve ona bu neşeli şeyleri gerçekten vermek istediğine inandırmak için bir terzi ve bir tuhafiyeci çağırdı, onlar da ona sipariş ettiği yeni kıyafetler getirdiler ve sonra hizmetçiye götürmesi için tabağını verdi, açlığını yarı yarıya gidermeden önce, "Ne, yemek yedin mi?" dedi. Tuhafiyeci bir şapka uzattı ve "İşte sana özel yapılmış şapka" dedi; Petruchio bunun üzerine yeniden saldırmaya başladı, şapkanın bir porringer'da kalıplandığını ve bir deniz kabuğundan veya ceviz kabuğundan daha büyük olmadığını söyledi, tuhafiyecinin onu alıp daha büyük yapmasını istedi. Katharine, "Bunu
alacağım;" dedi; tüm nazik kadınlar bu tür şapkalar giyerler."--"Nazik olduğunuzda," diye cevapladı Petruchio, "siz de bir tane alacaksınız ve o zamana kadar değil."
Katharine'in yediği et, düşmüş ruhlarını biraz canlandırmıştı,
ve şöyle dedi, "Neden efendim, konuşmama izin verileceğine inanıyorum ve konuşacağım: Ben çocuk değilim, bebek değilim; üstleriniz benim düşüncelerimi söylememi duymak için katlandılar; ve eğer siz katlanamıyorsanız, kulaklarınızı tıkasanız iyi olur." Petruchio
bu öfkeli sözleri duymak istemedi, çünkü karısını idare etmenin onunla
çatlayan bir tartışmayı sürdürmekten daha iyi bir yolunu mutlu bir şekilde keşfetmişti;
bu nedenle cevabı, "Neden, doğru söylüyorsun; bu değersiz bir şapka ve bundan hoşlanmadığın için seni seviyorum."--"Beni sev ya da sevme," dedi Katharine,
"Şapkayı beğendim ve bu şapkayı ya da hiç şapkamı giymeyeceğim."--"Elbiseyi görmek istediğini söylüyorsun," dedi Petruchio, hala onu yanlış anlıyormuş gibi yaparak.
Daha sonra terzi öne çıktı ve ona kendisi için diktiği
güzel bir elbiseyi gösterdi. Petruchio, ne şapka ne de
elbise giymemesi niyetindeydi ve bunda da aynı şekilde kusur buldu. "Aman Tanrım!" dedi, "burada ne
şey var! Buna kol mu diyorsun? "Yarı top gibi, elmalı turta gibi yukarı aşağı oyulmuş." Terzi, "Bana zamanın modasına göre yapmamı söylüyorsun" dedi; ve
Katharine, daha iyi yapılmış bir elbise görmediğini söyledi. Bu Petruchio için yeterliydi ve bu insanların malları için ödeme yapılmasını gizlice istiyordu ve onlara yaptığı garip muamele için mazeretler uyduruyordu, sert sözlerle ve öfkeli hareketlerle terziyi ve tuhafiyeciyi odadan dışarı
kovdu; ve sonra,
Katharine'e dönerek, "Hadi, gel Kate'im, şu anda giydiğimiz bu bayağı giysilerle bile babanın evine gideceğiz." dedi. Ve sonra atlarına emir verdi, akşam yemeğine kadar Baptista'nın evine varmaları gerektiğini söyledi, çünkü saat daha yediydi. Şimdi sabahın erken saatleri değildi, tam
gün ortasıydı, bunu söylediğinde; bu yüzden Katharine, mütevazı bir şekilde de olsa, şunu söylemeye cesaret etti: Onun tavrının şiddetine neredeyse yenik düşerek, "Size temin ederim efendim, saat iki ve oraya varmadan önce akşam yemeği vakti olacak." Fakat Petruchio, onun tamamen sakinleşmesini, babasına götürmeden önce söylediği her şeye onay vermesini kastediyordu; ve bu nedenle, sanki güneşin efendisiymiş ve saatleri kontrol edebiliyormuş gibi, yola çıkmadan önce istediği
saatte olması gerektiğini söyledi; "Çünkü," dedi, "ne dersem diyeyim veya ne yaparsam yapayım, sen hala onu geçiyorsun. Bugün gitmeyeceğim ve gittiğimde, söylediğim saatte olacak." Başka bir gün, Katharine yeni bulduğu itaati uygulamaya zorlandı ve gururlu ruhunu çelişki diye bir kelime olduğunu hatırlamaya cesaret edemeyeceği kadar mükemmel bir itaate getirene kadar, Petruchio babasının evine gitmesine izin vermeyecekti; ve hatta onlar
oraya doğru yolculuk ederken, o,
tekrar geri çevrilme tehlikesiyle karşı karşıyaydı, çünkü o, öğle vakti ayın parlak bir şekilde parladığını doğruladığında,
güneş olduğunu ima etmişti. "Şimdi, annemin oğlu adına," dedi, "ve bu benim, babanın evine gitmeden önce ay veya yıldızlar veya
listelediğim şey olacak." Sonra sanki geri dönüyormuş gibi yaptı; ama Katharine, artık Katharine the Shrew değil, itaatkar eş, "Hadi ilerleyelim, yalvarıyorum, artık bu kadar yol kat ettik ve güneş veya ay veya ne isterseniz o olacak ve bundan sonra buna saz mumu derseniz, yemin ederim ki benim için öyle olacak." Bunu kanıtlamaya kararlıydı, bu yüzden tekrar söyledi, "Diyorum ki, ay."--"Ay olduğunu biliyorum," diye yanıtladı Katharine. "Yalan söylüyorsun, o
kutsanmış güneş," dedi Petruchio. "O zaman o kutsanmış güneş," diye yanıtladı Katharine; "ama güneş öyle değil, sen öyle olmadığını söylediğinde. Sen nasıl adlandırırsan öyledir ve Katharine için de öyle olacaktır." Şimdi onun yolculuğuna devam etmesine izin verdi; ama bu uysal mizahın devam edip etmeyeceğini denemek için, yolda karşılaştıkları yaşlı bir beyefendiye sanki genç bir kadınmış gibi hitap etti, ona, "Günaydın, nazik hanımefendi," dedi; ve Katharine'e daha
güzel bir beyefendi görüp görmediğini sordu, yaşlı adamın yanaklarının kırmızı ve beyazını övdü ve gözlerini iki parlak yıldıza benzetti; ve tekrar ona hitap etti, "Güzel, sevimli kız, sana bir kez daha iyi günler!" dedi ve karısına, "Tatlı Kate, güzelliği uğruna onu kucakla," dedi. Artık tamamen yenilmiş olan Katharine, kocasının fikrini hemen benimsedi ve yaşlı beyefendiye de aynı şekilde konuşarak, "Genç, tomurcuklanan bakire, güzelsin, taze ve tatlısın:
nereye gidiyorsun ve nerede yaşıyorsun? Bu kadar güzel bir çocuğun
ebeveynleri mutludur." dedi. - "Neden, nasıl şimdi, Kate," dedi Petruchio; "Umarım deli değilsindir. Bu yaşlı ve kırışık, solgun ve kurumuş bir adam ve
dediğin gibi bir kız değil." Bunun üzerine Katharine, "Affedersin, yaşlı beyefendi; güneş gözlerimi o kadar kamaştırdı ki,
baktığım her şey
yeşil görünüyor. Şimdi senin saygıdeğer bir baba olduğunu görüyorum:
Umarım üzücü
hatamı affedersin." dedi. - "Yap, iyi yaşlı büyükbaba," dedi Petruchio,
"ve bize hangi yöne gittiğini söyle. Eğer bizim yolumuzdan gidiyorsan, senin iyi arkadaşlığından memnun oluruz." Yaşlı beyefendi cevap verdi, "Adil beyefendi ve siz, neşeli hanımım, garip karşılaşmanız beni çok şaşırttı. Benim adım Vincentio ve Padua'da yaşayan bir oğlumu ziyaret edeceğim." Sonra Petruchio, yaşlı beyefendinin Baptista'nın küçük kızı Bianca ile evlenecek olan genç bir beyefendi olan Lucentio'nun babası olduğunu anladı ve Vincentio'yu oğlunun yapmak üzere olduğu zengin evliliği anlatarak çok mutlu etti: ve hepsi birlikte keyifli bir şekilde yolculuk ettiler, ta ki Baptista'nın evine gelene kadar, orada Bianca ve Lucentio'nun düğününü kutlamak için büyük bir topluluk toplanmıştı, Baptista, Katharine'i elinden aldığında Bianca'nın evliliğine gönüllü olarak razı olmuştu.

İçeri girdiklerinde, Baptista onları düğün ziyafetine davet etti ve orada yeni evli bir çift daha vardı.

Lucentio, Bianca'nın kocası ve diğer yeni evli adam Hortensio, Petruchio'nun karısının huysuz mizacına işaret eden sinsi şakalardan kaçınamadılar ve bu düşkün damatlar, seçtikleri hanımların yumuşak huylu tavırlarından çok memnun görünüyorlardı, Petruchio'nun daha az şanslı seçimi için ona gülüyorlardı. Petruchio, hanımlar akşam yemeğinden sonra emekli olana kadar onların şakalarına pek dikkat etmedi, sonra Baptista'nın da kendisine karşı gülmeye katıldığını fark etti: Petruchio, karısının onlarınkinden daha itaatkar olacağını söylediğinde, Katharine'in babası, "Şimdi, iyi bir üzüntüyle, oğlum, Petruchio, korkarım ki sen tüm hanımların en huysuzuna sahipsin." dedi. "Peki," dedi Petruchio, "Hayır diyorum ve bu nedenle gerçeği söylediğimden emin olmak için, her birimiz karısını çağıralım ve karısı ilk çağırıldığında gelmeye en çok
itaat eden kişi, bizim önereceğimiz
bir bahsi kazanacaktır. "Diğer iki koca buna gönüllü olarak razı oldu,
çünkü nazik eşlerinin inatçı Katharine'den daha itaatkar olacağından oldukça eminlerdi; ve yirmi kronluk bir bahis teklif ettiler,
ama Petruchio neşeyle, şahinine veya tazısına o kadar,
ama karısına yirmi katı kadar bahis koyacağını söyledi. Lucentio
ve Hortensio bahsi yüz krona çıkardılar ve Lucentio önce hizmetçisini göndererek Bianca'nın kendisine gelmesini istedi. Fakat hizmetçi
geri döndü ve dedi ki, "Efendim, hanımım size meşgul olduğunu ve gelemeyeceğini söylüyor."--"Nasıl," dedi Petruchio, "meşgul olduğunu ve gelemeyeceğini söylüyor? Bu bir eş için bir cevap mı?" Sonra ona güldüler,
ve Katharine ona daha kötü bir cevap göndermese iyi olur dediler.
Ve şimdi karısını çağırma sırası Hortensio'daydı; ve uşağına, "Git ve karımın bana gelmesini rica et." dedi. "Oh ho! Rica et!" dedi Petruchio. "Hayır, o zaman, gelmesi gerekiyor."--"Korkarım efendim," dedi Hortensio, "karınız rica edilmeyecek." Fakat hemen sonra, uşak hanımı olmadan döndüğünde, bu medeni koca biraz boş baktı; ve ona, "Şimdi nasıl! Karım nerede?" dedi.--"Efendim," dedi uşak, "hanımefendim, elinizde güzel bir şaka olduğunu söylüyor,
ve bu yüzden gelmeyecek. O sana yanına gelmeni emrediyor."--"Daha da kötüsü!" dedi Petruchio; ve sonra hizmetçisini göndererek, "Sirrah,
hanımına git ve ona bana gelmesini emrettiğimi söyle." dedi.
Şirketin, onun bu çağrıya uymayacağını düşünmeye vakitleri bile olmamıştı ki,
Baptista, hayretler içinde, "Şimdi, _bayram_ adına, işte
Katharine geliyor!" diye haykırdı ve içeri girerek Petruchio'ya uysalca, "Ne istiyorsunuz, efendim, beni çağırmanız?" diye sordu.--"Kız kardeşin ve Hortensio'nun
karısı nerede?" diye sordu. Katharine, "Salon ateşinin başında oturup konuşuyorlar." diye cevap verdi.--"Git, onları buraya getir!" dedi Petruchio. Katharine, kocasının emrini yerine getirmek için cevap vermeden
gitti. "Burada bir mucize var," dedi
Lucentio, "eğer bir mucizeden bahsediyorsan."--"Ve "Öyledir," dedi Hortensio; "Neyi işaret ettiğine hayret ediyorum."--"Evlen, barışı işaret ediyor," dedi Petruchio, "ve
aşk, ve sakin bir yaşam, ve haklı bir üstünlük; ve kısacası, tatlı ve mutlu olan her şey." Kızındaki bu değişimi görmekten çok mutlu olan Katharine'in babası, "Şimdi, sana iyi şanslar, oğlum
Petruchio! Bahsi kazandın ve çeyizine yirmi bin kron daha ekleyeceğim, sanki o da başka bir kızmış gibi, çünkü o
hiç olmamış gibi değişti."--"Hayır," dedi Petruchio, "Ben
bahsi daha iyi kazanacağım ve yeni inşa edilmiş erdeminin ve itaatinin daha fazla belirtisini göstereceğim." Katharine şimdi iki hanımla birlikte içeri girerken, devam etti, "Nereye geldiğine bak ve senin asi karılarını kadınsı inancına tutsak olarak getiriyor. Katharine, o şapkan sana hiç yakışmıyor; o bibloyu çıkar ve ayaklarının altına at." Katharine anında şapkasını çıkarıp yere attı. "Tanrım!" dedi
Hortensio'nun karısı, "Böyle aptalca bir duruma düşene kadar asla iç çekmemem için bir sebep olmasın!" Ve Bianca da, "Aman, sana bu aptalca görevi
ne diyorlar?" dedi. Bunun üzerine Bianca'nın kocası ona, "Keşke senin görevin de
bu kadar aptalca olsaydı!" dedi. Görevinin bilgeliği, güzel Bianca, bana akşam yemeğinden beri
yüz krona mal oldu."--"Görevimi üstlendiğin için daha da aptalsın," dedi Bianca,
".--"Katharine," dedi Petruchio, "sana bu dik başlı kadınlara efendilerine ve kocalarına ne gibi bir görev borçlu olduklarını söylemeni emrediyorum." Ve orada bulunan herkesin şaşkınlığına, düzelmiş, huysuz hanım, itaatin eş benzeri görevinden övgüyle söz etti, tıpkı Petruchio'nun iradesine hazır bir şekilde boyun eğerek bunu örtük bir şekilde uyguladığı gibi.
Ve Katharine, Padua'da bir kez daha ünlü oldu, şimdiye kadar
Hırçın Katharine kadar değil, ama Padua'daki en itaatkar ve görev bilincine sahip eş
Katharine olarak. [Resim]

[Resim]

YANLIŞLIKLAR KOMİKLİĞİ

Sirakuza ve Efes eyaletleri anlaşmazlık içinde olduğundan, Efes'te zalim bir yasa çıkarıldı ve bu yasaya göre, Sirakuza'lı herhangi bir tüccar Efes şehrinde görülürse, hayatının fidyesi için bin mark ödeyemezse öldürülecekti.

Sirakuza'lı eski bir tüccar olan Egeon, Efes sokaklarında keşfedildi ve dükün önüne çıkarıldı, ya bu ağır para cezasını ödemek ya da ölüm cezası almak için.

Egeon'un para cezasını ödeyecek parası yoktu ve dük, ona ölüm cezasını vermeden önce, ondan hayatının hikayesini anlatmasını ve herhangi bir Sirakuzalı tüccarın girmesinin ölüm olduğu Efes şehrine gelmeye neden cesaret ettiğini anlatmasını istedi.

Egeon, ölmekten korkmadığını, çünkü üzüntünün onu hayatından bezdirdiğini, ancak talihsiz hayatının olaylarını anlatmaktan daha ağır bir görevin kendisine yüklenemeyeceğini söyledi. Daha sonra kendi tarihini şu sözlerle anlatmaya başladı:

"Siraküza'da doğdum ve tüccar olarak yetiştirildim.
Çok mutlu bir şekilde yaşadığım bir hanımla evlendim, ancak Epidamnum'a gitmek zorunda olduğum için, altı ay boyunca orada tutuldum ve
sonra, biraz daha kalmam gerektiğini anlayınca,
karımı çağırdım, gelir gelmez iki oğlunun yatağına getirildi,
ve çok garip olan, ikisi de o kadar birbirine benziyordu ki,
birini diğerinden ayırt etmek imkansızdı. Aynı zamanda,
karım ikiz oğlanların yatağına getirildiğinde,
karımın kaldığı handa bulunan
fakir bir kadın iki oğlunun yatağına getirildi ve bu ikizler,
benim iki oğlum kadar birbirlerine benziyorlardı.
Bu çocukların ebeveynleri aşırı derecede fakir olduğundan, iki oğlanı satın aldım ve
oğullarıma bakmaları için onları büyüttüm.

"Oğullarım çok iyi çocuklardı ve karım böyle iki çocuktan
azımsanmayacak kadar gururluydu: ve her gün eve dönmek istediği için, ben istemeyerek
kabul ettim ve kötü bir saatte gemiye bindik; çünkü Epidamnum'dan bir lig öteye yelken açmadan önce korkunç bir fırtına çıktı, fırtına o kadar şiddetliydi ki, denizciler gemiyi
kurtarma şansı olmadığını görerek, kendi hayatlarını
kurtarmak için tekneye doluştular ve bizi gemide yalnız bıraktılar, her an fırtınanın
şiddeti tarafından yok edileceğini bekliyorduk.

"Eşimin durmadan ağlaması ve annelerinin ağladığını gördükleri için
neden korkacaklarını bilmeden
gözyaşları döken güzel bebeklerin acıklı şikayetleri, kendim için ölümden korkmasam da, onlar için dehşete kapılmama neden oldu; ve tüm düşüncelerim onların güvenliği için bir şeyler
yaratmaya yönelmişti. En küçük oğlumu, denizcilerin fırtınalara karşı
sağladıkları türden küçük bir yedek direğin ucuna bağladım; diğer uca ikiz kölelerin en küçüğünü bağladım ve aynı zamanda
karıma diğer çocukları da benzer şekilde başka bir direğe nasıl bağlayacağını söyledim. Böylece o, en büyük iki çocuğun ve ben de en küçük iki çocuğun bakımını üstlenerek, çocuklarla birlikte kendimizi ayrı ayrı bu direklere bağladık; ve bu düzenek olmasaydı hepimiz kaybolmuştuk, çünkü gemi büyük bir kayaya çarparak parçalandı ve parçalara ayrıldı; ve biz, bu ince direklere
tutunarak, suyun üstünde desteklendik, Ben, iki çocuğun bakımıyla uğraşırken, diğer çocuklarla birlikte kısa süre sonra benden ayrılan karıma yardım edemedim; ancak onlar hala
görüş alanımdayken, Korint'ten bir balıkçı teknesi tarafından alındılar (benim
tahmin ettiğim gibi) ve onları güvende görünce, sevgili oğlumu ve en küçük köleyi korumak için
vahşi deniz dalgalarıyla mücadele etmekten başka bir şey yapmadım. Sonunda, biz de sırayla bir gemiye alındık ve denizciler, beni tanıdıkları için, bize nazik bir şekilde hoş geldin dediler ve yardım ettiler ve bizi güvenli bir şekilde
Siraküza'ya çıkardılar; ancak o üzücü saatten sonra karımın ve en büyük çocuğumun başına ne geldiğini asla öğrenemedim. "En küçük oğlum ve artık tek derdim, on sekiz yaşındayken annesi ve kardeşini merak etmeye başladı ve sık sık bana hizmetçisi olan ve kardeşini de kaybetmiş olan genç köleyi alıp onları aramaya gitmesi için ısrar etti: sonunda istemeyerek de olsa izin verdim, çünkü karım ve en büyük oğlumla ilgili haberleri duymayı çok istesem de, küçüğümü onları bulması için göndererek onu da kaybetme riskini göze aldım. Oğlum beni terk edeli yedi yıl oldu; onu aramak için dünyayı dolaşarak beş yıl geçirdim: En uzak Yunanistan'da ve Asya'nın sınırlarında bulundum ve eve doğru kıyıdan ilerledim, burada Efes'e indim, insanların barındığı
hiçbir yeri aramadan bırakmak istemiyordum; ancak bu gün hayatımın hikayesini
bitirmeli ve karım ve oğullarımın hayatta olduğundan emin olsaydım kendimi ölümümde mutlu hissederdim."

Burada talihsiz Egeon talihsizliklerinin hesabını bitirdi; ve dük, kayıp oğluna olan sevgisiyle bu büyük tehlikeyi üzerine
getiren bu talihsiz babaya acıyarak, eğer yemini ve onurunun değiştirmesine izin vermediği yasalara aykırı olmasaydı, onu özgürce affedeceğini söyledi; yine de, yasanın katı metninin gerektirdiği gibi onu anında ölüme mahkûm etmek yerine, ona o gün para cezasını ödemek için para dilenip ödünç alamayacağını denemesi için izin verecekti.

Bu lütuf günü Egeon'a pek de büyük bir iyilik gibi görünmedi, çünkü Efes'te kimseyi tanımadığı için, herhangi bir yabancının ona para cezasını ödemek için bin mark ödünç verme veya verme ihtimali ona pek az görünüyordu; ve çaresiz ve herhangi bir rahatlamadan
umutsuz bir şekilde, bir gardiyanın gözetiminde dükün huzurundan çekildi.

Egeon Efes'te kimseyi tanımadığını varsaydı; ama tam o sırada en küçük oğlunun peşinde yaptığı dikkatli aramada hayatını kaybetme tehlikesiyle karşı karşıyaydı, o oğul ve en büyük oğlu da Efes şehrindeydi.

Egeon'un oğulları, yüz ve kişilik olarak birbirlerine tamamen benzemelerinin yanı sıra, ikisinin de adı aynıydı, ikisinin de adı Antipholus'tu ve ikiz kölelerin ikisinin de adı Dromio'ydu. Egeon'un en küçük oğlu, yaşlı adamın Efes'e aramaya geldiği Siraküza'lı Antipholus, kölesi Dromio ile birlikte Egeon'un geldiği gün Efes'e geldi; ve o da Siraküza'lı bir tüccar olduğundan, babasıyla aynı tehlikede olacaktı, ama şans eseri bir arkadaşıyla karşılaştı ve ona Siraküza'lı yaşlı bir tüccarın içinde bulunduğu tehlikeyi anlattı ve ona Epidamnum'lu bir tüccar gibi davranmasını tavsiye etti; Antipholus bunu yapmayı kabul etti ve kendi vatandaşlarından birinin bu tehlikede olduğunu duyduğunda üzüldü, ancak bu yaşlı tüccarın kendi babası olduğunu pek düşünmedi.

Egeon'un en büyük oğlu (kendisini Syracuse'lu Antipholus'tan ayırmak için Efesli Antipholus olarak anılması gerekir) yirmi yıl Efes'te yaşamıştı ve zengin bir adam olduğu için babasının hayatının fidyesi için gereken parayı ödeyebilecek durumdaydı; ancak Antipholus babası hakkında hiçbir şey bilmiyordu, balıkçılar tarafından annesiyle birlikte denizden çıkarıldığında çok gençti, yalnızca böyle korunduğunu hatırlıyordu, ancak babasını veya annesini hatırlamıyordu; bu Antipholus'u ve annesini ve genç köle Dromio'yu alan balıkçılar, iki çocuğu ondan alıp götürmüşlerdi (bu talihsiz kadının büyük üzüntüsüne) ve onları satmayı düşünüyorlardı.

Antipholus ve Dromio, Efes Dükü'nün amcası olan ünlü bir savaşçı olan Dük Menaphon'a satıldı ve yeğeni olan dükün yanına gittiğinde çocukları Efes'e götürdü.

Efes Dükü, genç Antipholus'a ilgi duydu ve büyüdüğünde onu ordusunda bir subay yaptı ve Antipholus, savaşlardaki büyük cesaretiyle öne çıktı.
Bu savaşlarda patronu olan dükün hayatını kurtardı. Dük, Antipholus'un bu başarısını, babası oraya geldiğinde Adriana ile birlikte yaşayan (kölesi Dromio hala ona hizmet ediyordu) zengin bir Efes hanımıyla evlendirerek ödüllendirdi. Siraküzalı Antipholus, arkadaşından ayrıldığında, arkadaşı ona Epidamnum'dan geldiğini söylemesini tavsiye etti ve kölesi Dromio'ya yemek yiyeceği hana götürmesi için biraz para verdi ve bu arada Dromio, etrafta dolaşıp şehri göreceğini ve insanların davranışlarını gözlemleyeceğini söyledi. Dromio hoş bir adamdı ve Antipholus sıkıcı ve melankolik olduğunda, kölesinin tuhaf esprileri ve neşeli şakalarıyla kendini oyalardı; böylece Dromio'da izin verdiği konuşma özgürlüğü, efendiler ve hizmetkarları arasında normalden daha fazlaydı. Siraküzalı Antipholus Dromio'yu gönderdiğinde, bir süre annesini ve kardeşini aramak için yaptığı yalnız gezileri düşündü; indiği hiçbir yerde onlar hakkında en ufak bir haber bile duyamıyordu; ve kendi kendine hüzünle şöyle dedi, "Ben okyanustaki bir su damlası gibiyim, diğer damlasını bulmaya çalışırken kendini
geniş denizde kaybediyorum. Bu yüzden ne yazık ki, bir anne ve bir kardeş bulmak için
kendimi kaybediyorum."

Şimdiye kadar çok
işe yaramayan yorucu yolculukları üzerinde böyle düşünürken, Dromio (kendisi öyle düşünüyordu) geri döndü. Antipholus, onun bu kadar
erken geri dönmesine şaşırarak, ona parayı nereye bıraktığını sordu. Şimdi konuştuğu kişi
kendi Dromio'su değildi, Efesli Antipholus ile birlikte yaşayan ikiz kardeşiydi. İki Dromio ve iki Antipholus
Egeon'un bebekliklerinde olduğunu söylediği kadar birbirlerine benziyorlardı;
bu yüzden Antipholus'un kendi kölesinin geri döndüğünü düşünmesi ve ona neden bu kadar
erken geri döndüğünü sorması şaşırtıcı değildi. Dromio cevap verdi, "Hanımım
beni seni yemeğe çağırmam için gönderdi. Kapon yanıyor ve domuz
şişten düşüyor ve eve gelmezsen et soğuyacak."
"Bu şakalar mevsim dışı," dedi Antipholus: "Parayı
nereye
bıraktın?" Dromio hala metresinin onu Antipholus'u yemeğe
getirmesi için gönderdiğini söylüyordu: "Hangi hanım?" dedi Antipholus. "Neden, sizin
saygınızın karısı, efendim," diye cevapladı Dromio. Antipholus'un karısı olmadığı için Dromio'ya çok kızdı ve dedi ki, "Bazen seninle samimi bir şekilde sohbet ettiğim için, sen benimle bu şekilde şakalaşmaya cüret ediyorsun. Şu anda
şakacı bir ruh halinde değilim: para nerede? Burada yabancı olduğumuz için, kendi gözetiminden böylesine büyük bir suçlamaya nasıl
güvenirsin?" Dromio, efendisinin, kendisinin yabancı olduğunu düşündüğünü, Antipholus'un şaka yaptığını varsayarak, neşeyle cevap verdi, "Size yalvarıyorum efendim, akşam yemeğinde otururken şaka yapın. Sizi eve götürmekten, hanımım ve kız kardeşiyle yemek yemekten başka bir görevim yoktu." Antipholus sabrını yitirdi ve eve koşan Dromio'yu dövdü ve hanımına, efendisinin yemeğe gelmeyi reddettiğini ve karısı olmadığını söyledi.

Efesli Antipholus'un karısı Adriana, kocasının karısı olmadığını söylediğini duyduğunda çok sinirlendi; çünkü kıskanç bir
mizaca sahipti ve kocasının kendisinden daha çok başka bir kadını sevdiğini kastettiğini söyledi; ve sinirlenmeye başladı ve kocasına karşı kıskançlık ve sitem dolu kaba sözler söylemeye başladı; ve onunla birlikte yaşayan kız kardeşi Luciana, onu yersiz şüphelerinden
kurtarmak için boşuna uğraştı.

Siraküza'lı Antipholus hana gitti ve Dromio'yu parayla birlikte orada güvende buldu ve kendi Dromio'sunu görünce, onu yine serbest şakaları için azarlamaya gidiyordu ki, Adriana yanına geldi ve gördüğünün kocası olduğundan şüphe duymadan, ona garip
baktığı için onu azarlamaya başladı (bu öfkeli kadını daha önce hiç görmemiş olması nedeniyle bunu yapması da doğru olurdu); ve sonra ona evlenmeden önce onu ne kadar sevdiğini ve şimdi onun yerine başka bir kadını sevdiğini söyledi. "Şimdi nasıl oluyor da, kocam," dedi, "Ah, nasıl oluyor da senin sevgini kaybettim?" - "Bana yalvarıyor musun, güzel hanım?" dedi şaşkın
Antipholus. Ona kocasının olmadığını ve Efes'te sadece iki saat olduğunu söylemesi boşunaydı; onunla birlikte eve gitmesi konusunda ısrar etti ve sonunda Antipholus kaçamayınca onunla birlikte kardeşinin evine gitti ve Adriana ve kız kardeşiyle akşam yemeği yedi, biri ona koca diyordu ve diğer kardeşi, hepsi şaşkındı, onunla uyurken evlenmiş olabileceğini veya şu anda uyuduğunu düşünüyordu. Ve onları takip eden Dromio da daha az şaşırmadı, çünkü kardeşinin karısı olan aşçı kız da onu kocası olarak iddia etti.

Siraküza'lı Antipholus kardeşinin karısıyla yemek yerken, gerçek koca olan kardeşi kölesi Dromio ile akşam yemeğine döndü; ancak hizmetçiler kapıyı açmadılar, çünkü hanımları onlara hiçbir misafiri kabul etmemelerini emretmişti; ve defalarca kapıyı çalıp Antipholus ve Dromio olduklarını söylediklerinde, hizmetçiler onlara güldüler ve Antipholus'un hanımlarıyla akşam yemeğinde olduğunu ve Dromio'nun mutfakta olduğunu söylediler; ve kapıyı neredeyse kıracak olsalar da, içeri giremediler ve sonunda Antipholus çok öfkeli bir şekilde ve bir beyefendinin karısıyla yemek yediğini duyunca garip bir şekilde şaşırarak uzaklaştı.

Siraküza'lı Antipholus yemeğini bitirdiğinde, hanımın hala ona koca demekte ısrar etmesi ve Dromio'nun da aşçı kız tarafından sahiplenildiğini duyması onu o kadar şaşırttı ki, kaçmak için bir bahane bulur bulmaz evden ayrıldı; çünkü kız kardeşi Luciana'dan çok memnun olmasına rağmen, kıskanç
Adriana'dan hiç hoşlanmazdı ve Dromio da mutfaktaki güzel karısından hiç memnun değildi: bu nedenle hem efendi hem de adam
yeni eşlerinden olabildiğince çabuk uzaklaşmaktan memnundu.

Siraküza'lı Antipholus evden ayrıldığı anda, onu Adriana'nın yaptığı gibi Efesli Antipholus ile karıştıran bir kuyumcuyla karşılaştı ve ona adıyla seslenerek bir altın zincir verdi; ve Antipholus, kendisine ait olmadığını söyleyerek zinciri reddedecekken, kuyumcu bunu kendi emriyle yaptığını söyledi; ve zinciri Antipholus'un eline bırakarak gitti, o da adamı Dromio'ya eşyalarını bir gemiye bindirmesini emretti ve daha fazla orada kalmayı seçmedi, çünkü orada kesinlikle büyülenmiş olduğunu düşünüyordu.

Zinciri yanlış Antipholus'a veren kuyumcu, hemen ardından borçlu olduğu bir miktar para için tutuklandı; ve kuyumcunun zinciri verdiğini düşündüğü evli kardeş Antipholus, memurun kuyumcuyu tutukladığı yere geldi; kuyumcu Antipholus'u görünce, kendisine yeni teslim ettiği altın zinciri ödemesini istedi; bu fiyat, tutuklandığı miktara neredeyse eşitti. Antipholus zinciri aldığını inkar etti ve kuyumcu da ona sadece birkaç dakika önce verdiğini söylemeye devam etti, ikisi de haklı olduklarını düşünerek bu konuyu uzun süre tartıştılar: çünkü Antipholus kuyumcunun ona zinciri asla vermediğini biliyordu ve bu yüzden iki kardeş de aynıydı, kuyumcu zinciri onun eline teslim ettiğinden emindi, ta ki memur kuyumcuyu borcundan dolayı hapse götürene kadar ve aynı zamanda kuyumcu memura Antipholus'u zincirin bedeli için tutuklatana kadar; böylece anlaşmazlıklarının sonunda Antipholus ve tüccar birlikte hapse götürüldüler.

Antifolus hapse girerken, kardeşinin kölesi olan Syracuse'lu Dromio ile karşılaştı ve onu kendi kölesi sanarak karısı Adriana'ya gitmesini ve tutuklandığı parayı göndermesini söylemesini emretti. Dromio, efendisinin onu yemek yediği ve az önce aceleyle ayrıldığı garip eve geri göndermesini merak ederek, geminin yelken açmaya hazır olduğunu efendisine söylemesine rağmen cevap vermeye cesaret edemedi: çünkü Antipholus'un şakaya gelecek bir ruh halinde olmadığını gördü. Bu yüzden, kendi kendine homurdanarak, Adriana'nın evine dönmesi gerektiğini söyledi, "Nereye," dedi, "Dowsabel beni koca olarak istiyor: ama gitmeliyim, çünkü hizmetçiler efendilerinin emirlerine itaat etmek zorundadır."

Adriana ona parayı verdi ve Dromio dönerken, karşılaştığı şaşırtıcı maceralara hala hayret eden Siraküza'lı Antipholus'la karşılaştı; çünkü kardeşi Efes'te iyi tanınıyordu,
sokaklarda karşılaştığı neredeyse hiç kimse onu eski bir tanıdık olarak selamlamıyordu: bazıları ona borçlu olduğunu söyledikleri parayı teklif ediyorlardı,
bazıları onu gelip kendilerini görmeye davet ediyorlardı ve bazıları da ona yaptığı iyilikler için teşekkür ediyorlardı, hepsi onu kardeşiyle karıştırıyordu. Bir terzi ona kendisi için satın aldığı ipekleri gösterdi ve
üzerinden bir miktar giysi almak için ölçüsünü almakta ısrar etti.

Antipholus büyücüler ve cadılardan oluşan bir ulusun arasında olduğunu düşünmeye başladı ve Dromio, efendisini şaşkın düşüncelerinden hiç de kurtarmadı, onu hapishaneye götüren ve Adriana'nın borcu ödemek için gönderdiği altın kesesini ona veren memurdan nasıl kurtulduğunu sordu. Dromio'nun tutuklanması, hapishane ve Adriana'dan getirdiği parayla ilgili bu konuşmalar Antipholus'u tamamen şaşırttı ve "Bu adam Dromio kesinlikle dalgın ve biz burada hayaller içinde dolaşıyoruz" dedi; ve kendi karışık düşüncelerinden oldukça korktu, "Kutsanmış bir güç bizi bu garip yerden kurtar!" diye bağırdı.

Ve şimdi yanına başka bir yabancı geldi ve o bir hanımdı ve o da ona Antipholus dedi ve o gün onunla yemek yediğini söyledi ve ona vermeyi vaat ettiğini söylediği altın bir zincir istedi. Antipholus artık sabrını yitirdi ve ona büyücü dedi,
ona bir zincir vaat ettiğini, onunla yemek yediğini veya hatta o andan önce yüzünü gördüğünü inkar etti. Kadın, onunla yemek yediğini ve ona bir zincir vaat ettiğini iddia etmekte ısrar etti, Antipholus bunu hala inkar etti, ayrıca ona değerli bir yüzük verdiğini ve
eğer ona altın zinciri vermezse, kendi yüzüğünü tekrar almakta ısrar ettiğini söyledi. Bunun üzerine Antipholus çılgına döndü ve tekrar ona büyücü ve cadı dedi ve onun veya yüzüğünün hakkında hiçbir şey bilmediğini inkar etti, ondan kaçtı ve onu sözlerine ve vahşi bakışlarına şaşırmış halde bıraktı, çünkü ona hiçbir şey onun onunla yemek yediğinden ve ona bir altın zincir hediye edeceğine dair söz vermesinin sonucunda ona bir yüzük verdiğinden daha kesin görünmüyordu. Fakat bu hanım, diğerlerinin yaptığı aynı hataya düşmüştü, çünkü onu kardeşi sanmıştı: evli Antipholus, bu Antipholus'a yüklediği tüm vergileri yapmıştı. Evli Antipholus'un kendi evine girmesine izin verilmediğinde (içeridekiler onun zaten orada olduğunu sanıyorlardı), çok öfkeli bir şekilde
gitmişti, bunun karısının kıskanç ucubelerinden biri olduğuna inanmıştı, karısı buna çok
uyuyordu ve karısının onu sık sık başka kadınları ziyaret etmekle yanlış bir şekilde suçladığını hatırlayarak, onu kendi evinden
dışarı attığı için ondan intikam almak amacıyla, bu hanımla yemeğe gitmeye karar verdi ve kadın onu büyük bir nezaketle karşıladı ve karısı onu çok
kırmıştı, Antipholus karısına hediye olarak vermeyi düşündüğü altın bir zincir vereceğine söz verdi; bu, kuyumcunun yanlışlıkla kardeşine verdiği zincirle aynıydı. Kadın güzel bir altın zincire sahip olma fikrini o kadar çok sevdi ki, evli
Antipholus'a bir yüzük verdi; ancak, tahmin ettiği gibi (kardeşini ona alarak) Antipholus bunu reddetti ve onu tanımadığını söyledi ve onu böylesine çılgın bir tutkuyla terk etti, kesinlikle aklını kaçırdığını düşünmeye başladı; ve
hemen gidip Adriana'ya kocasının deli olduğunu söylemeye karar verdi.
Ve Adriana'ya bunu anlatırken, gardiyanla birlikte geldi (borcu ödemek için parayı almak üzere eve gelmesine izin verdi), Adriana'nın Dromio aracılığıyla gönderdiği ve diğer Antipholus'a teslim ettiği para kesesi için. Adriana, kocasının deliliğiyle ilgili hanımın anlattığı hikayenin doğru olduğuna inanıyordu, kocası onu kendi evinden
kovduğu için
onu azarladığında; ve kocasının akşam yemeği boyunca kocası olmadığını ve o güne kadar hiç Efes'e gitmediğini nasıl protesto ettiğini hatırlayınca, deli olduğundan hiç şüphesi yoktu; bu nedenle zindancıya parayı ödedi ve onu
serbest bıraktıktan sonra, hizmetçilerine kocasını iplerle bağlamalarını emretti ve onu karanlık bir odaya götürdü ve gelip deliliğinden
kurtarması için bir doktor çağırdı: Antipholus, bu arada, kardeşine tam olarak benzemesinin kendisine getirdiği bu yanlış suçlamaya karşı hararetle haykırıyordu. Ancak öfkesi, onların onun deli olduğuna olan inançlarını daha da güçlendirdi; ve Dromio aynı hikayede ısrar edince, onu da bağladılar ve efendisiyle birlikte götürdüler.

Adriana kocasını hapse attıktan kısa bir süre sonra, bir hizmetçi gelip ona Antipholus ve Dromio'nun bakıcılarından kaçmış olması gerektiğini, çünkü ikisinin de yan sokakta serbestçe dolaştığını söyledi. Bunu duyan Adriana, kocasını tekrar güvence altına almak için yanına birkaç kişi alarak onu eve götürmek için dışarı koştu; kız kardeşi de onunla birlikte gitti. Mahallelerindeki bir manastırın kapısına geldiklerinde, Antipholus ve Dromio'nun ikiz kardeşlerin benzerliğiyle tekrar aldatıldığını düşündükleri
şekilde gördüler.

Siraküza'lı Antipholus, bu benzerliğin kendisine getirdiği şaşkınlıklarla hâlâ boğuşuyordu. Kuyumcunun verdiği zincir boynundaydı ve kuyumcu ona sahip olduğunu
inkar ettiği ve ödemeyi reddettiği için onu suçluyordu ve Antipholus kuyumcunun ona zinciri sabah gönüllü olarak verdiğini ve o saatten sonra kuyumcuyu bir daha hiç görmediğini söylüyordu.

Ve şimdi Adriana ona geldi ve onu bakıcılarından kaçan deli kocası olarak iddia etti; ve beraberinde getirdiği adamlar Antipholus ve Dromio'ya
şiddet uygulayacaklardı; ama manastıra
kaçtılar ve Antipholus başrahibeden ona evinde barınak vermesini
diledi.

Ve şimdi başrahibe hanım bu kargaşanın nedenini sormak için dışarı çıktı. Ciddi ve saygıdeğer bir hanımdı ve gördüklerini yargılamak için akıllıydı ve evinde koruma arayan adamı hemen terk etmeyecekti; bu yüzden karısına kocasının deliliğiyle ilgili anlattığı hikayeyi sert bir şekilde sordu ve şöyle dedi, "Kocanızın bu ani rahatsızlığının sebebi nedir? Denizde servetini mi kaybetti? Yoksa aklını karıştıran yakın bir arkadaşının ölümü mü?" Adriana, bu tür şeylerin sebep olmadığını söyledi. "Belki de," dedi rahibe, "sevgisini sizden başka bir kadına yöneltti; ve bu onu bu duruma sürükledi." Adriana, uzun zamandır evden sık sık
gitmesinin sebebinin başka bir kadına olan aşkı olduğunu düşündüğünü söyledi. Şimdi, Antipholus'u sık sık evinden ayrılmaya zorlayan şey, başka birine olan aşkı değil, karısının huyundaki alaycı kıskançlıktı; ve (rahibe Adriana'nın tavrındaki şiddetten şüphelenerek) gerçeği öğrenmek için, "Bunun için onu azarlamalıydın." dedi. - "Neden, öyle yaptım," diye yanıtladı Adriana. "Evet," dedi rahibe, "ama belki de yeterli değil." Adriana, rahibeyi bu konuda Antipholus'a yeterince şey söylediğine ikna etmeye istekli olarak, "Bu, konuşmamızın sürekli konusuydu: Yatakta bundan bahsettiği için uyumasına izin vermezdim. Masada bundan bahsettiği için yemek yemesine izin vermezdim. Onunla yalnızken, başka hiçbir şeyden bahsetmezdim; ve birlikteyken ona sık sık bunun ipuçlarını verirdim. Yine de tüm konuşmam, onun benden daha çok herhangi bir hanımı sevmesinin ne kadar iğrenç ve kötü olduğuydu." Rahibe hanım, kıskanç Adriana'dan bu tam itirafı aldıktan sonra, "Ve bu yüzden kocanız delirdi. Kıskanç bir kadının zehirli bağırışı, deli bir köpeğin dişinden daha ölümcül bir zehirdir." dedi. Görünüşe göre uykusu senin sövmelerin yüzünden engellenmiş;
başının hafif olması şaşırtıcı değil: ve eti senin azarlamalarınla ​​soslanmış;
huzursuz yemekler sindirimi zorlaştırıyor ve bu da onu
ateşe sürüklemiş. Sporlarının senin kavgaların yüzünden bozulduğunu söylüyorsun;
toplumun ve eğlencenin tadını
çıkarmaktan alıkonulduğunda, donuk bir
melankoli ve huzursuz bir umutsuzluktan başka ne olabilir ki? Sonuç olarak, kıskançlık krizleriniz kocanızı çileden çıkardı."

Luciana, kız kardeşini mazur göstererek, kocasını her zaman hafifçe azarladığını söylerdi; ve kız kardeşine, "Bu azarları neden cevap vermeden duyuyorsun?" diye sorardı. Fakat rahibe ona hatasını o kadar açık bir şekilde hissettirmişti ki, sadece, "Kendi azarlamam için bana ihanet etti." diye cevap verebildi.

Adriana, kendi davranışlarından utanmasına rağmen, kocasının kendisine teslim edilmesi konusunda ısrarcıydı; fakat rahibe evine kimsenin girmesine izin vermeyecekti ve bu mutsuz adamı kıskanç karısının bakımına
teslim etmeyecekti, onun iyileşmesi için nazik yöntemler kullanmaya karar verdi ve tekrar evine çekildi ve kapılarının onlara karşı kapatılmasını emretti.

İkiz kardeşlerin birbirlerine benzemesinden dolayı çok sayıda hatanın meydana geldiği bu olaylı gün boyunca, eski Egeon'un lütuf günü vefat etti, artık gün batımına yakındı; ve
gün batımında, parayı ödeyemezse ölmeye mahkûmdu.

İdam yeri bu manastırın yakınındaydı ve buraya
tam başrahibe manastıra çekilirken geldi; dük bizzat oradaydı, eğer parayı ödemeyi teklif eden olursa, onu affetmek için orada olabilirdi.

Adriana bu hüzünlü alayı durdurdu ve düke adalet için haykırdı, başrahibenin deli kocasını kendisine teslim etmeyi reddettiğini söyledi. Konuşurken, gerçek kocası
ve kaçan hizmetçisi Dromio, adalet talep etmek için dükün önüne geldi, karısının onu asılsız bir delilik suçlamasıyla hapse attığından şikayet etti; ve zincirlerini nasıl kırdığını ve
bakıcılarının dikkatinden nasıl kaçtığını anlattı. Adriana, kocasını manastırda olduğunu düşünürken görünce garip bir şekilde şaşırdı.

Egeon, oğlunu görünce, annesini ve kardeşini aramaya giden oğlunun bu olduğuna karar verdi; ve bu sevgili oğlunun fidye için istenen parayı kolayca ödeyeceğinden emindi. Bu nedenle Antipholus'a babacan sevgi dolu sözlerle, artık serbest bırakılacağına dair neşeli bir umutla konuştu. Ancak Egeon'un tamamen şaşkınlığına rağmen, oğlu onunla ilgili her türlü bilgiyi reddetti, bunu da yapabilirdi, çünkü bu Antipholus, fırtınada ayrıldıklarından beri babasını hiç görmemişti; ancak zavallı yaşlı Egeon, oğlunun onu tanımasını sağlamak için boşuna çabalarken, ya çektiği acıların ve çektiği endişelerin onu o kadar garip bir şekilde değiştirdiğini, oğlunun onu tanımadığını ya da babasını sefaletinde tanımaktan utandığını düşünüyordu; Bu şaşkınlığın ortasında, hanım rahibe ve diğer Antipholus ve Dromio dışarı çıktılar ve şaşkın Adriana önünde iki koca ve iki Dromio'nun durduğunu gördü.

Ve şimdi hepsini bu kadar şaşkına çeviren bu bilmeceli hatalar
açıkça anlaşıldı. Dük, iki Antipholus'u ve iki Dromio'yu aynı şekilde görünce, bu görünen gizemleri hemen doğru tahmin etti, çünkü Egeon'un sabah ona anlattığı hikayeyi hatırladı; ve dedi ki, bu adamlar Egeon'un iki oğlu ve ikiz köleleri olmalı.

Ama şimdi beklenmedik bir sevinç gerçekten de Egeon'un tarihini tamamladı; ve
sabah üzüntüyle anlattığı ve ölüm cezasına çarptırıldığı hikaye, batan güneş batmadan önce mutlu bir
sonuçla sonuçlandı, çünkü saygıdeğer hanım rahibe, Egeon'un uzun zamandır kayıp olan karısı ve iki Antipholus'un şefkatli annesi olduğunu duyurdu. Balıkçılar en büyük Antipholus ve Dromio'yu ondan aldıklarında, bir rahibe manastırına girdi ve bilge ve erdemli davranışlarıyla, sonunda bu manastırın başrahibesi yapıldı ve mutsuz bir yabancıya misafirperverlik ayinlerini yerine getirirken, bilmeden kendi oğlunu korumuştu. Uzun süredir ayrı olan bu ebeveynler ve çocukları arasındaki neşeli tebrikler ve sevgi dolu selamlar, bir süreliğine Egeon'un hala ölüm cezası altında olduğunu unutturdu; ancak biraz sakinleştiklerinde, Efesli Antipholus düke babasının hayatı için fidye parasını teklif etti; ancak dük Egeon'u özgürce affetti ve parayı almadı. Ve dük, başrahibe ve yeni bulduğu kocası ve çocuklarıyla birlikte manastıra gitti, bu mutlu ailenin, talihsiz talihlerinin kutsanmış sonu hakkında rahatça konuşmalarını dinlemek için. Ve iki Dromio'nun mütevazı sevinci unutulmamalı; onlar da tebriklerini ve selamlarını ilettiler ve her Dromio, kardeşinin yakışıklılığını hoş bir şekilde övdü, kendi kişiliğinin (bir aynada olduğu gibi) kardeşinde bu kadar yakışıklı olduğunu görmekten çok memnundu.

Adriana, kayınvalidesinin iyi öğütlerinden o kadar iyi yararlanmıştı ki,
bir daha asla haksız şüpheler beslemedi veya kocasını kıskanmadı.

Siraküza'lı Antipholus, kardeşinin karısının kız kardeşi olan güzel Luciana ile evlendi; ve iyi yaşlı Egeon, karısı ve oğullarıyla birlikte uzun yıllar Efes'te yaşadı. Bu karışıklıkların çözülmesi, gelecek için her türlü hata zeminini tamamen ortadan kaldırmadı, ancak bazen, onlara geçmiş maceraları hatırlatmak için komik hatalar
olurdu ve bir Antipholus ile bir Dromio, diğeriyle
karıştırılırdı, böylece tamamen hoş ve eğlenceli bir Hatalar Komedisi ortaya çıkardı.

[Resim]

[Resim]

ÖLÇÜYE ÖLÇÜ

Viyana şehrinde bir zamanlar o kadar yumuşak ve nazik bir mizaca sahip bir dük hüküm sürüyordu ki, tebaasının yasaları cezasız bir şekilde ihmal etmesine izin veriyordu; ve özellikle varlığı neredeyse unutulmuş bir yasa vardı, dük tüm saltanatı boyunca bunu hiç yürürlüğe koymamıştı. Bu, karısı olmayan bir kadınla
yaşayan her erkeği ölüm cezasına mahkûm eden bir yasaydı; ve bu yasa, dükün yumuşaklığı yüzünden, tamamen göz ardı edildiğinden, kutsal evlilik kurumu ihmal edildi ve Viyana'daki genç hanımların ebeveynleri tarafından her gün dük'e, kızlarının korumalarından
saptırıldıkları ve bekar erkeklerin
arkadaşları olarak
yaşadıkları yönünde şikayetler yapıldı.

İyi dük, tebaası arasında bu büyüyen kötülüğü üzüntüyle algıladı; ancak, şimdiye kadar gösterdiği hoşgörüden, bu suistimali
kontrol etmek için gereken katı sertliğe ani bir değişimin, halkının (şimdiye kadar onu seven) onu bir zorba olarak görmesine yol açacağını düşündü; bu nedenle, bir süre düklükten uzaklaşmaya ve kendi gücünü tam olarak kullanması için başka birini görevlendirmeye karar verdi, böylece bu onursuz aşıklara karşı yasa, kendi şahsında alışılmadık bir sertlikle
kızgınlık yaratmadan yürürlüğe konulabilirdi.

Viyana'da katı ve sert yaşamıyla bir aziz olarak ünlenen Angelo, dük tarafından bu önemli görevi üstlenmek için uygun bir kişi olarak seçildi; ve dük, tasarımını baş danışmanı Lord Escalus'a ilettiğinde, Escalus, "Viyana'da bu kadar büyük bir lütuf ve onura layık olabilecek biri varsa, o da Lord Angelo'dur." dedi. Ve şimdi dük, Polonya'ya bir yolculuk yapma bahanesiyle Viyana'dan ayrıldı ve Angelo'yu yokluğunda lord vekili olarak bıraktı; ancak dükün yokluğu sadece sahteydi, çünkü gizlice Viyana'ya döndü, bir rahip gibi giyinmişti ve aziz gibi görünen Angelo'nun davranışlarını görünmeden izlemek niyetindeydi. Angelo'nun yeni onuruna kavuştuğu sırada, Claudio adında bir beyefendi, genç bir hanımı ebeveynlerinden baştan çıkarmıştı; ve bu suçtan dolayı, yeni lord vekilinin emriyle Claudio yakalanıp hapse atıldı ve uzun süredir ihmal edilen eski yasa gereğince, Angelo Claudio'nun idamına karar verdi. Genç Claudio'nun affı için büyük ilgi gösterildi ve iyi yaşlı Lord Escalus kendisi onun için araya girdi. "Ah," dedi, "kurtarmak istediğim bu beyefendinin onurlu bir babası vardı, onun hatırına, genç adamın suçunu affetmenizi rica ediyorum." Fakat Angelo, "Yasayı bir korkuluk haline getirip, yırtıcı kuşları korkutmak için dikmemeliyiz, ta ki gelenek onu zararsız bulup, korkuları yerine tünedikleri yer haline getirene kadar. Efendim, ölmeli." diye cevap verdi. Claudio'nun arkadaşı Lucio onu hapishanede ziyaret etti ve Claudio ona, "Lütfen Lucio, bana bu nazik hizmeti yap. Bugün Saint Clare manastırına girmeyi teklif eden kızkardeşim Isabel'e git; ona durumumun tehlikesini anlat; katı vekil ile arkadaş olmasını rica et; bizzat Angelo'ya gitmesini söyle. Buna büyük umutlarım var; çünkü o başarılı bir sanatla konuşabilir ve ikna edebilir; ayrıca, gençlik üzüntüsünde, insanları harekete geçiren
anlamlı bir lehçe vardır." dedi. Claudio'nun kız kardeşi Isabel, onun söylediğine göre, o gün manastırdaki rahibelik dönemine girmişti ve rahibe adayı olarak deneme sürecinden geçtikten sonra peçeyi takmak niyetindeydi ve bir rahibeye manastırın kuralları hakkında sorular soruyordu ki, o dini eve girerken Lucio'nun sesini duydular, Lucio, "Burada huzur olsun!" dedi. "Konuşan kim?" dedi Isabel. "Bir erkek sesi," diye cevapladı rahibe: "Nazik Isabel, ona git ve işini öğren; sen konuşabilirsin, ben konuşamam. Peçeyi taktığında, başrahibenin huzurunda olmak dışında insanlarla konuşmamalısın; sonra konuşursan yüzünü göstermemelisin veya yüzünü gösterirsen konuşmamalısın." "Ve siz rahibelerin başka ayrıcalığı yok mu?" dedi Isabel. "Bunlar yeterince büyük değil mi?" diye cevapladı rahibe. "Evet, gerçekten," dedi Isabel: "Daha fazlasını istediğimden değil, daha çok Saint Clare'in rahibeleri olan kardeşliğe daha katı bir kısıtlama getirilmesini istediğimden bahsediyorum." Tekrar Lucio'nun sesini duydular ve rahibe, "Tekrar çağırıyor. Lütfen ona cevap verin." dedi. Isabel daha sonra Lucio'nun yanına gitti ve selamına karşılık, "Barış ve Refah! Kim çağırıyor?" dedi. Sonra Lucio, ona saygıyla yaklaşarak, "Selam, bakire, eğer öyleysen, yanaklarındaki güller seni daha az ilan etmiyor! Beni bu yerin bir acemisi ve mutsuz kardeşi Claudio'nun güzel kız kardeşi olan Isabel'in yanına getirebilir misin?" dedi. "Neden mutsuz kardeşi?" dedi
Isabel, "bir şey sorayım! Çünkü ben Isabel'im ve kız kardeşiyim."--"Güzel ve nazik hanımefendi," diye cevapladı, "kardeşin beni nazikçe selamlıyor; o hapiste."--"Yazıklar olsun bana! Neden?" dedi Isabel. Lucio daha sonra ona,
Claudio'nun genç bir kızı baştan çıkardığı için hapse atıldığını söyledi. "Ah," dedi, "Korkarım kuzenim Juliet." Juliet ve Isabel akraba değillerdi, ancak
okul günlerindeki arkadaşlıklarını anmak için birbirlerine kuzen diyorlardı; ve Isabel, Juliet'in Claudio'yu sevdiğini bildiğinden, ona olan sevgisinin onu bu suça sürüklediğinden korkuyordu. "O," diye cevapladı Lucio. "O zaman, kardeşim Juliet ile evlensin," dedi
Isabel. Lucio, Claudio'nun Juliet ile memnuniyetle evleneceğini, ancak
lord vekilinin onu suçundan dolayı ölüme mahkûm ettiğini söyledi; "Eğer," dedi, "Angelo'yu yumuşatmak için adil duanla lütuf göstermezsen ve bu
seninle zavallı kardeşin arasındaki işim."--"Ah!" dedi Isabel,
"ona iyilik yapmak için içimde ne kadar zavallı bir yetenek var? Angelo'yu harekete geçirme
gücümün olmadığından şüpheliyim."--"Şüphelerimiz haindir," dedi Lucio, "ve
çoğu zaman denemeye korkarak kazanabileceğimiz iyiliği kaybetmemize neden olurlar. Lord Angelo'ya git! Kızlar dava açtığında, diz çöktüğünde ve ağladığında, erkekler tanrılar gibi davranır."--"Ne yapabileceğime bakacağım," dedi Isabel: "Sadece başrahibeye olayı bildirmek için kalacağım ve sonra Angelo'ya gideceğim.
Beni kardeşime tavsiye et: yakında gece ona başarımı bildireceğim."

Isabel saraya koştu ve dizlerinin üzerine
Angelo'nun önünde çökerek, "Ben sizin şerefinize zavallı bir talibim, eğer beni dinlemek şerefinizi memnun edecekse," dedi.--"Peki, davanız nedir?" dedi Angelo.
Sonra kardeşinin hayatı için en dokunaklı ifadelerle dilekçesini sundu.
Ama Angelo, "Kızım, çare yok; kardeşin mahkûm edildi
ve ölmeli."--"Ah, adil ama sert bir yasa," dedi Isabel: "O zamanlar bir
kardeşim vardı--Tanrı şerefini korusun!" ve ayrılmak üzereydi. Ama
ona eşlik eden Lucio, "Böyle fazla uzatma; tekrar
ona dön, ona yalvar, önünde diz çök, elbisesine tutun. Çok
üşüyorsun; bir iğneye ihtiyacın olursa, daha uysal bir
dil ile bunu isteyemezsin." dedi. Sonra Isabel tekrar dizlerinin üstünde merhamet için yalvardı.
"Mahkûm edildi," dedi Angelo: "çok geç."--"Çok geç!" dedi Isabel: "Hayır, neden olmasın: Bir kelime söyleyen ben onu tekrar geri çağırabilirim. İnanın
buna, efendim, büyüklere ait hiçbir tören, ne kralın tacı, ne de görevli kılıç, mareşalin copu, ne de yargıcın cübbesi, onlara merhametin yarısı kadar bile yakışmıyor."--"Lütfen
git," dedi Angelo. Ama Isabel yine de yalvardı; ve dedi ki, "Eğer
kardeşim senin gibi, sen de onun gibi olsaydın, sen de onun gibi kayabilirdin, ama o da senin gibi, bu kadar sert olmazdı. Keşke senin gücün olsaydı ve sen de Isabel olsaydın. Öyleyse böyle mi olmalıydı? Hayır, sana bir yargıç olmanın ve bir tutsak olmanın ne olduğunu söylerdim."--"Memnun ol, güzel kız!" dedi Angelo: "Kardeşini kınayan ben değilim, yasadır.
O benim akrabam, kardeşim veya oğlum olsaydı, onun için de böyle olurdu. Yarın ölmeli."--"Yarın mı?" dedi Isabel; "Ah, bu ani oldu:
onu bağışlayın, bağışlayın; ölüme hazır değil. Hatta
mutfaklarımız için bile mevsiminde kümes hayvanlarını öldürüyoruz; Cennet'e, kaba benliğimize hizmet ettiğimizden daha az saygıyla mı hizmet edeceğiz? İyi, iyi, efendim,
düşünün, kardeşimin suçu yüzünden hiç kimse ölmedi, ama birçok kişi bunu
işledi. Bu yüzden bu hükmü ilk veren siz olacaksınız ve ilk çeken de o olacak. Kendi koynunuza gidin, efendim; orayı çalın,
ve kalbinize kardeşimin suçu gibi ne bildiğini sorun; Eğer
kendisi gibi doğal bir suçluluğu itiraf ederse,
kardeşimin hayatına karşı bir düşünce olarak duyulmasın!" Son sözleri Angelo'yu daha önce söylediği her şeyden daha çok etkiledi, çünkü Isabel'in güzelliği kalbinde suçlu bir tutku
u uyandırmıştı ve Claudio'nun suçu gibi
onursuz aşk düşünceleri oluşturmaya başlamıştı; ve zihnindeki çatışma
onu Isabel'den uzaklaştırdı; ama Isabel onu geri çağırdı ve
şöyle dedi, "Nazik efendim, geri dön; bak, sana nasıl rüşvet vereceğim. İyi efendim, geri dön!"--"Nasıl, bana rüşvet ver!" dedi Angelo, ona rüşvet teklif etmeyi
düşünmesine şaşırarak. "Ay," dedi Isabel, "Cennetin bile seninle paylaşacağı
böyle hediyelerle; altın
hazinelerle veya fiyatları zengin veya fakir olan o parıldayan taşlarla değil, gün doğumundan önce Cennet'e kadar ulaşacak gerçek dualarla, korunmuş ruhlardan, zihinleri dünyevi hiçbir şeye adanmış oruçlu hizmetçilerden gelen dualarla."--"Peki, yarın bana gel," dedi Angelo. Ve kardeşinin hayatındaki bu kısa mola için ve tekrar duyulabilmesi için bu izin için, sonunda onun sert doğasına galip geleceğine dair neşeli bir umutla onu terk etti: ve giderken şöyle dedi, "Tanrı şerefini korusun! Tanrı şerefini korusun!" Angelo bunu duyduğunda, içinden, "Amin, senden ve erdemlerinden kurtulmak istiyorum" dedi: ve sonra, kendi kötü düşüncelerinden korkarak, "Bu ne? Bu ne? Onu seviyor muyum ki, tekrar konuşmasını ve gözlerinin tadını
çıkarmak istiyorum? Rüyamda ne görüyorum? İnsanlığın kurnaz düşmanı, bir azizi azizlerle yakalamak, oltayı yemliyor. Utanmaz bir kadın asla beni harekete geçiremezdi, ama bu erdemli kadın beni tamamen alt etti. Şimdiye kadar, erkekler düşkün olduğunda bile, onlara gülümsüyor ve hayret ediyordum." Angelo, zihnindeki suçluluk çatışmasında, o gece, bu kadar ağır bir şekilde mahkûm ettiği tutukludan daha fazla acı çekti; çünkü hapishanede Claudio, rahip kıyafetiyle genç adama cennete giden yolu öğreten, ona tövbe ve barış sözcüklerini vaaz eden iyi dük tarafından ziyaret edildi. Ancak Angelo, kararsız suçluluğun tüm sancılarını hissetti: şimdi Isabel'i masumiyet ve onur yollarından
baştan çıkarmak istiyordu ve şimdi henüz kasıtlı olarak işlenmiş bir suçtan dolayı pişmanlık ve dehşet çekiyordu. Ancak sonunda kötü düşünceleri galip geldi; ve rüşvet teklifine bu kadar yakın zamanda başlayan kişi, bu kızı, sevgili kardeşinin hayatının değerli hediyesiyle bile karşı koyamayacağı kadar yüksek bir rüşvetle baştan çıkarmaya karar verdi. Isabel sabah geldiğinde, Angelo onun huzuruna tek başına kabul edilmesini istedi: ve oradayken, eğer bakire onurunu ona teslim ederse ve Juliet'in Claudio'ya yaptığı gibi günah işlerse, ona kardeşinin hayatını vereceğini söyledi; "Çünkü," dedi, "Seni seviyorum, Isabel."--"Kardeşim," dedi Isabel, "Juliet'i çok seviyordu ve
yine de bana bunun için öleceğini söylüyorsun."--"Ama," dedi Angelo, "Claudio, eğer gece gizlice beni ziyaret etmeyi kabul edersen
ölmeyecek, tıpkı Juliet'in gece babasının evinden ayrılıp Claudio'ya gelmesi gibi." Isabel,
onun sözlerine, kardeşine verdiği cezanın aynısını ona da çektirmesine şaşırarak, "Zavallı kardeşim için kendim için yaptığım kadarını yaparım; yani, ölüm cezasına çarptırılsaydım, keskin kırbaçların izini yakut olarak takardım ve hasta olduğum o özlemi yatağa yatırır gibi ölüme giderdim, kendimi bu utanca teslim etmeden önce." dedi. Sonra ona, bu sözleri sadece erdemini denemek için söylediğini umduğunu söyledi. Ama o, "İnanın bana, şerefim üzerine, sözlerim amacımı ifade ediyor." dedi. Isabel, onun bu onursuz amaçları ifade etmek için Şeref kelimesini kullandığını duyunca yüreği öfkelendi ve şöyle dedi, "Ha!
Çok inanılacak bir şeref değil; ve çok kötü bir amaç. Seni ilan edeceğim, Angelo, ara onu! Kardeşim için bana bir af
belgesi imzala, yoksa dünyaya yüksek sesle ne adam olduğunu söylerim!"--"Kim sana
inanacak, Isabel?" dedi Angelo; "Benim lekesiz adım, hayatımın sadeliği, seninkine karşı kefil olduğum sözüm, senin suçlamandan daha ağır basacak.
Kardeşini benim irademe boyun eğerek kurtar, yoksa yarın ölecek.
Sana gelince, ne söyleyebiliyorsan söyle, benim sahte iradem senin gerçek hikayeni ağır basacak.
Yarın bana cevap ver."

"Kime şikayette bulunayım? Bunu söyledim mi, bana kim inanır?" dedi Isabel, kardeşinin tutulduğu kasvetli hapishaneye doğru giderken. Oraya vardığında, kardeşi dükle dindar bir sohbetteydi, dük rahip âdeti gereği Juliet'i de ziyaret etmiş ve bu iki suçlu âşığı da suçlarının farkına varmalarını sağlamıştı; ve mutsuz Juliet gözyaşları ve gerçek bir pişmanlıkla Claudio'dan daha fazla suçlu olduğunu itiraf etti, çünkü onun onursuz isteklerine gönüllü olarak razı olmuştu. Isabel, Claudio'nun hapsedildiği odaya girdiğinde, "Burada huzur olsun, lütuf ve iyi arkadaşlık!" dedi. "Kim var orada?" dedi kılık değiştirmiş dük; "İçeri gir; dileğin hoş karşılanmayı hak ediyor. "--"Benim işim Claudio ile bir iki kelime etmek," dedi Isabel. Sonra dük onları bir arada bıraktı ve
mahkumların sorumluluğunu üstlenen rektörün,
onun konuşmalarını duyabileceği
bir yere yerleştirmesini istedi.

"Şimdi, kız kardeşim, teselli nedir?" dedi Claudio. Isabel ona,
yarınki ölüme hazırlanması gerektiğini söyledi. "Çare yok mu?" dedi Claudio.--"Evet, kardeşim," diye cevapladı Isabel, "var; ama öyle biri,
eğer buna razı olursan, onurunu senden sıyırıp
çıplak bırakır."--"Bana konuyu anlat," dedi Claudio. "Ah, senden korkuyorum,
Claudio!" diye cevapladı kız kardeşi; "ve ben de titriyorum, yaşamak istemenden ve hayatına eklenen altı ya da yedi kışlık önemsiz döneme, ebedi onurundan daha fazla saygı göstermenden! Ölmeye cesaret ediyor musun? Ölüm duygusu en çok endişededir ve üzerine bastığımız zavallı böcek, bir dev öldüğünde olduğu kadar büyük bir sızı hisseder." "Bana neden bu utancı veriyorsun?" dedi Claudio. "Çiçekli şefkatten bir çözüm elde edebileceğimi mi düşünüyorsun? Ölmem gerekirse, karanlıkla bir gelin olarak karşılaşacağım ve onu kollarıma alacağım."--"İşte konuştu kardeşim," dedi Isabel; "işte
babamın mezarı bir ses çıkardı. Evet, ölmelisin; ama bunu
düşünür müsün, Claudio! Bu dışsal aziz vekil, eğer ona bakire şerefimi
verirsem, hayatını bağışlar. Ah, eğer hayatım olsaydı,
kurtuluşun için bir iğne kadar açık bir şekilde onu ortaya koyardım!"--"Teşekkürler,
sevgili Isabel," dedi Claudio. "Yarın ölmeye hazır ol," dedi Isabel.
"Ölüm korkunç bir şeydir," dedi Claudio. "Ve utanç verici hayat nefret vericidir," diye cevapladı kız kardeşi. Ama ölüm düşünceleri şimdi Claudio'nun öfkesinin sabitliğini
yendi ve suçluların sadece ölümlerinde
bildiği türden korkular ona saldırarak, "Sevgili kız kardeşim, yaşamama izin ver!
Bir kardeşin hayatını kurtarmak için yaptığın günahı, doğa o kadar erteliyor ki, bir erdeme dönüşüyor."--"Ey sadakatsiz korkak! Ey sahtekâr
alçak!" dedi Isabel; "Hayatını kız kardeşinin utancıyla mı koruyacaksın? Ah, ah, ah! Kardeşim, sende öyle bir onur
zihni vardı ki, yirmi blokta yirmi kafayı vermek zorunda kalsan, kız kardeşin böyle bir onursuzluğa düşmeden önce hepsini verirdin." "Hayır, dinle beni, Isabel!" dedi Claudio. Ama erdemli kız kardeşinin onursuzluğuyla yaşamayı arzulayarak zayıflığını savunmak için söyleyeceği şey, dükün girişiyle kesildi; "Claudio, seninle kız kardeşin arasında geçenleri duydum. Angelo'nun onu bozmak gibi bir niyeti asla yoktu; söyledikleri sadece onun erdemini sınamaktı. İçinde onur gerçeği olduğu için, ona en çok
almaktan mutluluk duyduğu o nazik reddi verdi. Seni affetmesi için hiçbir umut yok; bu yüzden saatlerini dua ederek geçir ve ölüme hazırlan." Sonra Claudio zayıflığından
tövbe etti ve "Kız kardeşimden af ​​dilememe izin ver! Hayata olan sevgim o kadar azaldı ki, ondan kurtulmak için dava açacağım." Ve Claudio, hatasından dolayı utanç ve üzüntüyle dolup taşarak emekliye ayrıldı.

Dük şimdi Isabel ile yalnızken, onun erdemli kararını övdü ve şöyle dedi,
"Seni güzel yapan el, seni iyi yaptı."--"Ah," dedi
Isabel, "iyi dük Angelo'da ne kadar aldatılmış! Eğer
geri dönerse ve onunla konuşabilirsem, hükümetini keşfedeceğim." Isabel, şu anda bile tehdit ettiği keşfi yaptığının farkında değildi.
Dük, "Bu çok da kötü olmayacak; ancak
şu anki duruma göre, Angelo suçlamanızı reddedecek; bu yüzden
tavsiyelerimi dikkatle dinle. Zavallı bir haksızlığa uğramış kadına hak ettiği iyiliği en doğru şekilde yapabileceğine, kardeşini öfkeli yasadan kurtaracağına, en nazik kişine leke sürmeyeceğine ve belki de bu işten haberdar olmak için geri dönerse, uzaktaki dükün çok memnun olacağına inanıyorum." Isabel, onun istediği her şeyi yapacak bir ruhu olduğunu söyledi, yeter ki yanlış bir şey olmasın. "Erdem cesurdur ve asla korkmaz," dedi dük: ve sonra ona, denizde boğulan büyük asker Frederick'in kız kardeşi Mariana'yı hiç duyup duymadığını sordu. "Hanımefendiyi duydum," dedi Isabel, "ve ismiyle birlikte güzel sözler de geldi."--"Bu hanımefendi," dedi dük, "Angelo'nun karısı; ama evlilik çeyizi, kardeşinin öldüğü gemideydi, ve bunun zavallı hanımefendiye ne kadar ağır geldiğini fark edin! Çünkü, ona olan sevgisinde her zaman en nazik ve doğal olan en asil ve ünlü kardeşin kaybının yanı sıra, servetinin enkazında kocasının, yakışıklı Angelo'nun sevgisini kaybetti; bu onurlu hanımda bir onursuzluk keşfettiğini iddia eden (gerçek sebep çeyizinin kaybı olmasına rağmen) onu gözyaşlarında bıraktı ve tesellisiyle onlardan hiçbirini kurutmadı. Her bakımdan aşkını söndürmesi gereken adaletsiz nezaketsizliği, akıntıda bir engel gibi, onu daha da asi hale getirdi ve Mariana zalim kocasını ilk sevgisinin tüm devamıyla seviyor." Dük daha sonra planını daha açık bir şekilde açıkladı. Isabel'in Lord Angelo'ya gitmesi ve görünüşe göre gece yarısı istediği gibi yanına gelmeyi kabul etmesi; bu sayede vaat edilen affı elde etmesi; ve Mariana'nın onun yerine randevuya gitmesi ve karanlıkta Angelo'ya Isabel olarak görünmesiydi. Sahte rahip, "Ayrıca, nazik kızım," dedi, "bunu yapmandan korkma; Angelo onun kocası ve onları böyle bir araya getirmek günah değil." Isabel bu projeden memnun olunca, onun yönlendirdiği gibi yapmak üzere ayrıldı; ve Mariana'ya niyetlerini bildirmeye gitti. Daha önce bu mutsuz hanımı, kendi kimliğiyle ziyaret etmiş, ona dini dersler vermiş ve dostça teselli etmişti; bu zamanlarda onun üzücü hikayesini kendi dudaklarından öğrenmişti; ve şimdi, onu kutsal bir adam olarak gören kadın, bu girişimde onun tarafından yönlendirilmeyi kolayca kabul etti. Isabel, Angelo ile görüşmesinden döndüğünde, dükün kendisiyle buluşması için görevlendirdiği Mariana'nın evine, "İyi
tanıştık ve iyi zamanda; bu iyi vekilden haberler ne?" dedi. Isabel, meseleyi nasıl çözdüğünü anlattı. "Angelo," dedi, "batı tarafında bir üzüm bağı olan, tuğla duvarla çevrili bir bahçesi var ve o üzüm bağına bir kapı var." Sonra dük ve Mariana'ya Angelo'nun ona verdiği iki anahtarı gösterdi; ve
dedi ki, "Bu daha büyük anahtar bağ kapısını açıyor; bu diğer küçük
kapı ise bağdan bahçeye açılan kapı. Orada gece yarısı onu ziyaret edeceğime dair söz verdim ve ondan kardeşimin hayatı için güvence sözü aldım. Orayı dikkatlice not ettim; fısıldayarak ve en suçlu titizlikle bana yolu iki kez gösterdi."--"Mariana'nın uyması gereken, aranızda kararlaştırılmış başka işaretler yok mu?" dedi dük. "Hayır, yok," dedi
Isabel, "sadece karanlıkta gitmek için. Ona zamanımın çok kısa olabileceğini söyledim; çünkü ona bir hizmetçinin benimle geleceğini ve bu hizmetçinin kardeşim için geldiğime ikna olduğunu söyledim." Dük, onun ihtiyatlı yönetimini takdir etti ve Mariana'ya dönerek, "Angelo'dan ayrılırken ona söyleyeceğin çok az şey var, yumuşak ve alçak sesle, _Şimdi kardeşimi hatırla_!" dedi.

Mariana o gece Isabel tarafından belirlenen yere götürüldü, Isabel, bu sayede hem kardeşinin hayatını hem de kendi onurunu koruduğunu
sanıyordu. Fakat kardeşinin hayatının güvende olmasından dük pek memnun değildi ve bu nedenle gece yarısı tekrar hapishaneye gitti ve Claudio için bunu yapması iyi oldu, yoksa Claudio o gece kafası kesilecekti; çünkü dük hapishaneye girdikten kısa bir süre sonra, zalim vekilden bir emir geldi, Claudio'nun kafasının kesilmesi ve kafasının sabah beşte kendisine gönderilmesi emrini verdi. Fakat dük, rektörü Claudio'nun idamını ertelemeye ve Angelo'yu kandırmaya, ona o sabah hapishanede ölen bir adamın başını göndermeye ikna etti. Ve rektörü buna ikna etmek için, rektörün hala göründüğünden daha fazla veya daha büyük bir şey olduğundan şüphelenmediği dük, rejiste dükün eliyle yazılmış ve mührüyle mühürlenmiş bir mektup gösterdi. Rejisör mektubu gördüğünde, bu rahibin orada olmayan dükten gizli bir emir almış olması gerektiği sonucuna vardı ve bu nedenle Claudio'yu bağışlamayı kabul etti; ve ölü adamın başını kesip Angelo'ya götürdü.

Sonra dük kendi adına Angelo'ya bir mektup yazarak, bazı kazaların yolculuğunu durdurduğunu ve ertesi sabah Viyana'da olacağını, Angelo'nun şehrin girişinde onunla buluşmasını ve orada yetkisini teslim etmesini istedi; ve dük ayrıca, tebaasından herhangi biri adaletsizlik için tazminat isterse, dilekçelerini şehre ilk girişinde sokakta sergilemeleri gerektiğinin ilan edilmesini emretti.

Sabahın erken saatlerinde Isabel hapishaneye geldi ve orada onu bekleyen dük, gizli sebeplerden dolayı ona Claudio'nun başının kesildiğini söylemenin iyi olacağını düşündü; bu nedenle Isabel, Angelo'nun kardeşi için af gönderip göndermediğini sorduğunda, "Angelo, Claudio'yu bu dünyadan serbest bıraktı.
Başı kesildi ve vekile gönderildi." dedi. Çok üzülen kız kardeş, "Ah, zavallı Claudio, zavallı Isabel, zararlı dünya,
çok kötü Angelo!" diye haykırdı. Görünüşte rahip ona teselli vermesini söyledi ve biraz sakinleştiğinde, ona dükün geri dönmesinin yakın olasılığını anlattı ve Angelo'ya karşı şikayetini nasıl dile getirmesi gerektiğini söyledi; ve bir süre için davanın aleyhine gitmesi durumunda korkmamasını söyledi. Isabel'i yeterince bilgilendirdikten sonra Mariana'ya gitti ve ona nasıl davranması gerektiği konusunda tavsiyelerde bulundu.

Sonra dük rahip kıyafetini bir kenara bıraktı ve kendi kraliyet cübbesiyle, sadık tebaasının neşeli kalabalığının arasında, gelişini karşılamak için bir araya gelmiş
olarak Viyana şehrine girdi ve burada Angelo tarafından karşılandı ve Angelo otoritesini uygun şekilde iletti. Ve Isabel, bir tazminat
dilekçesi veren bir dilekçeci gibi geldi ve şöyle dedi, "Adalet, en asil
dük! Ben, genç bir kıza
baştan çıkardığı için kafasını kaybetmeye mahkûm edilen Claudio adlı birinin kız kardeşiyim. Kardeşimin affı için Lord Angelo'ya dava açtım. Majestelerine nasıl dua ettiğimi ve diz çöktüğümü, beni nasıl geri çevirdiğini ve nasıl karşılık verdiğimi anlatmaya gerek yok; çünkü bu çok uzundu. Şimdi bu iğrenç sonucu dile getirmeye keder ve utançla başlıyorum.
Angelo, onursuz aşkına boyun eğmemle kardeşimi serbest bırakmayacaktı; ve kendi içimde uzun tartışmalardan sonra, kızkardeşçe pişmanlığım erdemimi
yendi ve ona boyun eğdim. Fakat ertesi sabah, Angelo sözünü tutmayarak zavallı kardeşimin
başı için bir emir gönderdi!" Dük, onun hikayesine inanmamış gibi yaptı; ve Angelo, kanunun gereğini yerine getirerek acı çeken kardeşinin ölümü için duyduğu üzüntünün duyularını altüst ettiğini söyledi. Ve şimdi başka bir talip daha geldi, Mariana; ve Mariana dedi ki, "Asil prens, cennetten ışık, nefesten hakikat geldiği gibi, hakikatte mantık ve erdemde hakikat olduğu gibi, ben bu adamın karısıyım ve iyi efendim, Isabel'in sözleri yanlış; çünkü Angelo ile birlikte olduğunu söylediği geceyi, onunla birlikte bahçe evinde geçirdim. Bu doğruysa, beni
güvenle
yükseltin, yoksa sonsuza dek buraya mermer bir anıt olarak dikileyim." Sonra Isabel, Friar Lodowick'e söylediklerinin doğruluğunu talep etti, bu, dükün kılık değiştirerek aldığı isimdi. Isabel ve Mariana, söyledikleriyle onun talimatlarına uymuşlardı, dük Isabel'in masumiyetinin tüm Viyana şehri önünde açıkça kanıtlanmasını istiyordu; ancak Angelo, hikayelerinde bu kadar farklı olmalarının sebebinin böyle bir sebep olduğunu pek düşünmedi ve çelişkili kanıtlarından Isabel'in suçlamasından kendisini aklayabileceğini umuyordu; ve dedi ki, kırgın masumiyetin bakışını takınarak, "Şimdiye kadar sadece gülümsedim; ama, aman efendim, sabrım tükendi ve bu zavallı, dalgın kadınların, onları
başka birinin, onları
başlatan birinin araçları olduğunu görüyorum. Bana izin verin, efendim, bu uygulamayı
ortaya çıkarmak için."--"Ah, bütün kalbimle," dedi dük, "ve onları zevkinizin en yüksek noktasına kadar cezalandırın. Siz, Lord Escalus, Lord Angelo'nun yanına oturun, bu tacizi
ortaya çıkarmak için ona zahmet verin; onları
başlatan rahip gönderildi ve o geldiğinde,
herhangi bir cezada en iyi görünen şekilde yaralarınıza davranın. Bir süre
sizi bırakacağım, ama Lord Angelo, bu iftiraya iyice karar verene kadar sizi
harcamayacağım." Dük daha sonra Angelo'yu kendi davasında yargıç ve hakem olarak görevlendirilmekten çok memnun bir şekilde bırakarak gitti. Fakat dük sadece kraliyet cübbesini çıkarıp rahip kıyafetini giydiği sırada orada değildi; ve o kılık değiştirmiş halde tekrar Angelo ve Escalus'un önüne çıktı: ve Angelo'nun haksız yere suçlandığını düşünen iyi kalpli Escalus, sözde rahip olana, "Hadi efendim, bu kadınları Lord Angelo'ya iftira atmaya mı
gönderdiniz?" diye sordu. Rahip, "Dük nerede? Beni konuşurken o duymalı." diye cevap verdi. Escalus, "Dük içimizde ve biz sizi duyacağız. Adilce konuşun." dedi. - "En azından cesurca," diye karşılık verdi rahip; ve sonra dükü Isabel'in davasını kendisinin suçladığı
ellerine bıraktığı için suçladı ve Viyana'da bir gözlemci olduğu sırada gözlemlediği birçok yozlaşmış uygulamadan o kadar özgürce bahsetti ki, Escalus onu devlete karşı sözler söylediği ve dükün davranışlarını eleştirdiği için işkenceyle tehdit etti ve hapse atılmasını emretti. Sonra, orada bulunan herkesin şaşkınlığına ve Angelo'nun tamamen şaşkınlığına, sözde rahip
kılığını çıkardı ve bunun dükün kendisi olduğunu gördüler.

Dük önce Isabel'e seslendi. Ona, "Buraya gel, Isabel.
Rahibin artık senin prensin, ama alışkanlığımla kalbimi değiştirmedim. Hala hizmetine bağlıyım." dedi. "Ah, beni affet," dedi Isabel, "ben, senin vasalın, senin bilinmeyen egemenliğini kullandım ve rahatsız ettim." Kardeşinin ölümünü engellemediği için ondan en çok bağışlanmaya ihtiyacı olduğunu söyledi, çünkü henüz Claudio'nun yaşadığını ona
söylemeyecekti; önce onun iyiliğini daha fazla denemek istiyordu. Angelo artık dükün kötü eylemlerinin gizli bir tanığı olduğunu biliyordu ve şöyle dedi, "Ah benim korkunç efendim, senin lütfunun, ilahi güç gibi, eylemlerime baktığını gördüğümde, fark edilemez olduğumu düşünmek için suçluluğumdan daha suçlu olurdum. O zaman, iyi prens,
utancımı daha fazla uzatma, bunun yerine yargılamamın kendi itirafım olmasına izin ver.
Derhal hüküm ve ölüm, yalvardığım tek lütuftur." Dük cevap verdi,
"Angelo, hataların apaçık ortada. Seni Claudio'nun ölüme eğildiği
kütüğe mahkûm ediyoruz; ve aynı hızla onu da alıp götürüyoruz; ve
malları için, Mariana, seni dul bırakıyoruz, sana daha iyi bir koca almak için."--"Ah sevgili efendim," dedi Mariana, "başkasını veya daha iyi bir adamı arzulamıyorum:" ve sonra dizlerinin üstünde, tıpkı Isabel'in Claudio'nun hayatını dilediği gibi, nankör bir kocanın bu iyi kalpli karısı da Angelo'nun hayatını diledi; ve dedi ki, "Nazik efendim, ah iyi efendim!
Tatlı Isabel, benim tarafımı tut! Dizlerini bana ödünç ver ve gelecek tüm hayatımı sana ödünç vereceğim, sana hizmet etmek için!" Dük, "Bütün mantıklara rağmen
ona yalvarıyorsun. Isabel merhamet dilemek için diz çökse,
kardeşinin hayaleti onun döşeli yatağını kırar ve onu dehşet içinde
buradan götürür. "Yine de Mariana, "Isabel, tatlı Isabel, sadece yanımda diz çök,
elini kaldır, hiçbir şey söyleme! Her şeyi ben konuşacağım. Derler ki, en iyi insanlar
kusurlardan
oluşur ve çoğunlukla biraz kötü olmakla
çok daha iyi olurlar. Kocam da öyle. Ah, Isabel, diz
övermeyecek misin?" Sonra dük, "Claudio için ölür." dedi. Fakat iyi dük, tüm nazik ve onurlu eylemleri beklediği kendi Isabel'i önünde diz çöküp, "Çok cömert
efendim, eğer isterseniz, bu mahkum edilmiş adama bakın, sanki kardeşim
yaşıyormuş gibi. Bence kısmen eylemlerini, bana bakana kadar, gereken samimiyet yönetiyordu. Madem öyle, ölmesin! Kardeşimin tek yaptığı adaletti,
öldüğü şeyi yaptı."

Dük, düşmanının hayatı için bu asil dilekçe sahibine verebileceği en iyi cevap olarak, kaderinden şüphe duyduğu hapishane evinden Claudio'yu çağırarak, ona bu ağıt yakan kardeşini sundu; ve Isabel'e, "Elini bana ver, Isabel; senin
sevgili hatırın için Claudio'yu affediyorum. Benim olacağını söyle, o da benim
kardeşim olacak." dedi. Bu sırada Lord Angelo güvende olduğunu anladı; ve dük, gözlerinin biraz daha aydınlanmasını bekleyerek, "Eh, Angelo,
bak karını seviyorsun; onun değeri senin affını kazandı: sana
sevinç, Mariana! Onu sev, Angelo! Onu itiraf ettim ve onun
erdemini biliyorum." Angelo, kısa bir otorite giydiğinde,
kalbinin ne kadar katı olduğunu hatırladı ve merhametin ne kadar tatlı olduğunu hissetti.

Dük, Claudio'ya Juliet ile evlenmesini emretti ve kendini tekrar Isabel'in kabulüne sundu, erdemli ve asil davranışları prensinin kalbini kazanmıştı. Isabel, peçeyi almamış olduğu için evlenmekte özgürdü;
ve asil dükün onun için yaptığı, mütevazı bir rahibin kisvesi altında gizlenirken, dostça görevler, ona sunduğu onuru minnettar bir sevinçle
kabul etmesini sağladı; ve Viyana Düşesi olduğunda,
erdemli Isabel'in mükemmel örneği, o şehrin genç hanımları arasında öylesine kapsamlı bir
yenilenme yarattı ki, o zamandan sonra
hiç kimse, reformcu Claudio'nun tövbekar karısı Juliet'in
günahına düşmedi. Ve merhameti seven dük, en mutlu koca ve en prensler.

[İllüstrasyon]

ONİKİNCİ GECE VEYA NE OLURSA OLSUN

Sebastian ve kız kardeşi Viola, Messaline'li genç bir beyefendi ve hanımefendi,
ikizdi ve (bu büyük bir mucize olarak kabul edildi) doğumlarından itibaren birbirlerine o kadar benziyorlardı ki,
giysilerindeki fark olmasa, birbirlerinden ayırt edilemezlerdi. İkisi de bir saat içinde doğdular
ve bir saat içinde ikisi de yok olma tehlikesiyle karşı karşıya kaldılar, çünkü birlikte deniz yolculuğu yaparken
İllyria kıyılarında gemileri battı. İçinde bulundukları gemi, şiddetli bir fırtınada bir kayaya çarparak parçalandı ve gemi mürettebatından çok az sayıda kişi
hayatını kurtarabildi. Geminin kaptanı, kurtarılan birkaç denizciyle birlikte küçük bir tekneye binip karaya çıktı ve onlarla birlikte
Viola'yı kıyıya sağ salim çıkardılar, orada zavallı hanım, kendi kurtuluşuna sevinmek yerine, kardeşinin kaybına üzülmeye başladı; ancak kaptan, gemi battığında kardeşinin güçlü bir direğe bağlandığını gördüğünü söyleyerek onu rahatlattı, bu direğe, uzaktan bir şey görebildiği sürece, onu dalgaların üzerinde
taşındığını algıladı. Viola, bu açıklamanın ona verdiği umutla çok teselli buldu ve şimdi evinden bu kadar uzakta, yabancı bir ülkede nasıl idare edeceğini düşündü; ve kaptana İlirya hakkında bir şey bilip bilmediğini sordu. "Evet, çok iyi, hanımefendi," diye cevapladı kaptan, "çünkü ben buradan üç saatlik bir yolculukla
doğdum."--"Burayı kim yönetiyor?" dedi
Viola. Kaptan ona, İlirya'nın hem doğası hem de onuruyla asil bir dük olan Orsino tarafından yönetildiğini söyledi. Viola, babasının Orsino'dan bahsettiğini ve o zamanlar evli olmadığını duyduğunu söyledi. "Ve şimdi de öyle," dedi kaptan; "ya da çok yakın zamanda öyleydi, çünkü daha bir ay önce buradan
gittim ve sonra genel konuşma (büyüklerin ne yaptığını biliyorsunuz, insanlar
hakkında gevezelik edecek) Orsino'nun güzel Olivia'nın aşkını aradığıydı, erdemli bir hizmetçi, on iki ay önce ölen bir kontun kızı, Olivia'yı kısa bir süre sonra ölen kardeşinin korumasına bıraktı; ve bu sevgili kardeşin sevgisi için, erkeklerin
görüşünden ve arkadaşlığından vazgeçtiği söyleniyor." Kardeşinin kaybından dolayı kendisi de çok üzücü bir acı çeken Viola, bir kardeşinin ölümü için bu kadar şefkatle yas tutan bu hanımla
yaşamayı diledi. Kaptana, onu Olivia ile tanıştırıp tanıştıramayacağını sordu ve bu hanıma gönüllü olarak hizmet edeceğini söyledi. Fakat o, bunun başarılması zor bir şey olacağını söyledi,
çünkü Leydi Olivia, kardeşinin ölümünden sonra evine kimseyi, hatta dükün kendisini bile kabul etmiyordu. Sonra Viola, aklında başka bir
proje oluşturdu, bu da bir erkeğin alışkanlığı olarak, Dük
Orsino'ya uşak olarak hizmet etmekti. Genç bir hanımın erkek kıyafeti giymesi ve bir çocuk gibi görünmesi garip bir
hayaldi; fakat genç ve olağanüstü güzellikte, yalnız ve yabancı bir ülkede olan Viola'nın perişan ve korunmasız hali, mazeretini
söylemeliydi.

Kaptanın iyi bir davranış sergilediğini ve onun refahı için dostça bir ilgi gösterdiğini fark ettiğinde, ona tasarımını emanet etti ve o da hemen ona yardım etmeyi kabul etti. Viola ona para verdi ve ona uygun giysiler sağlamasını söyledi, giysilerinin kardeşi Sebastian'ın giydiği renk ve tarzda olmasını emretti ve erkeksi kıyafetlerini giydiğinde kardeşine o kadar çok benziyordu ki, birbirleriyle karıştırılmaları nedeniyle bazı garip hatalar oldu; çünkü daha sonra görüleceği gibi Sebastian da kurtulmuştu.

Viola'nın iyi arkadaşı, kaptan, bu güzel hanımı bir beyefendiye dönüştürdüğünde, sarayda biraz ilgisi olduğu için onu sahte Cesario adıyla Orsino'ya takdim etti. Dük, bu yakışıklı gencin hitap şekli ve zarif tavırlarından çok memnun oldu ve Cesario'yu uşaklarından biri yaptı, Viola'nın istediği görev buydu: ve yeni görevinin görevlerini o kadar iyi yerine getirdi ve efendisine karşı o kadar hazır bir itaat ve sadık bir bağlılık gösterdi ki, kısa sürede onun en gözde hizmetkarı oldu. Cesario Orsino, Leydi Olivia'ya olan aşkının tüm geçmişini anlattı. Cesario'ya, uzun hizmetlerini reddeden ve kişiliğini hor gören, onu huzuruna kabul etmeyi reddeden birine yaptığı uzun ve başarısız teklifi anlattı; ve kendisine bu kadar kaba davranan bu hanımın aşkı için, asil Orsino, eskiden zevk aldığı
alan sporlarını ve tüm erkeksi egzersizleri terk ederek, saatlerini aşağılık bir tembellikle, yumuşak müziklerin, nazik havaların ve tutkulu aşk şarkılarının efemine seslerini dinleyerek geçirdi; ve eskiden birlikte olduğu bilge ve bilgili lordların arkadaşlığını ihmal ederek, şimdi bütün gün genç Cesario ile sohbet ediyordu. Hiç şüphesiz ki, ciddi saray mensupları Cesario'nun bir zamanlar asil efendileri olan büyük
Dük Orsino için olduğunu düşünüyorlardı. Genç kızların yakışıklı genç düklerin sırdaşı olması tehlikeli bir konudur; Viola bunu çok geçmeden üzüntüyle fark etti, Orsino'nun Olivia için katlandığını söylemesine rağmen, hemen onun aşkı için acı çektiğini anladı; ve Olivia'nın, kimsenin en derin hayranlık duymadan göremeyeceğini düşündüğü eşsiz efendisi ve efendisi olmasına rağmen böyle olabilmesi onu çok şaşırttı ve Orsino'ya, değerli niteliklerine karşı bu kadar kör olan bir hanımı etkilemesinin üzücü olduğunu ima etmeye cesaret etti; ve dedi ki, "Eğer bir hanım sizi Olivia'yı sevdiğiniz gibi seviyorsa (ve belki de bunu yapan biri olabilir), eğer siz de karşılığında onu sevemiyorsanız, ona sevemeyeceğinizi söylemez misiniz ve o da bu cevapla yetinmek zorunda mı?" Fakat Orsino bu mantığı kabul etmedi, çünkü herhangi bir kadının onun gibi sevmesinin mümkün olduğunu reddetti. Dedi ki, hiçbir
kadının kalbi bu kadar çok sevgiyi barındıracak kadar büyük değildi ve bu nedenle herhangi bir hanımın ona olan sevgisini Olivia'ya olan sevgisiyle karşılaştırmak haksızlıktı.
Şimdi, Viola dükün görüşlerine karşı son derece saygılı olsa da, bunun pek de doğru olmadığını düşünmekten kendini alamadı, çünkü
kalbinin Orsino'nunki kadar sevgi dolu olduğunu düşünüyordu; ve dedi ki, "Ah,
ama biliyorum, efendim."--"Ne biliyorsun, Cesario?" dedi Orsino. "Çok iyi biliyorum," diye cevapladı Viola, "kadınların erkeklere ne kadar sevgi borçlu olabileceğini. Onlar da bizim kadar
kalpten sadıktırlar. Babamın bir kızı vardı, bir erkeği seviyordu, tıpkı benim, bir kadın olsaydım, sizin efendimi sevmem gerektiği gibi."--"Peki onun
geçmişi nedir?" dedi Orsino. "Boş bir şey, efendim," diye cevapladı Viola: "asla aşkını anlatmadı, ama gizliliğin, tomurcuktaki bir solucan gibi, damask yanağını beslemesine izin verdi. Düşüncelere daldı ve yeşil ve sarı bir melankoliyle, Patience gibi bir anıtın üzerinde oturdu, Kedere gülümsedi." Dük, bu hanımın aşkından ölüp ölmediğini sordu, ama Viola bu soruya kaçamak bir cevap verdi; muhtemelen hikayeyi uydurmuştu, Orsino için çektiği gizli aşkı ve sessiz kederi ifade eden
sözler söylemek için.

Konuşurlarken, dükün Olivia'ya gönderdiği bir beyefendi içeri girdi ve şöyle dedi, "Lütfen efendim, hanıma kabul edilmeyebilirim, ancak hizmetçisi aracılığıyla size şu cevabı verdi: Yedi yıl sonrasına kadar, elementin kendisi bile onun yüzünü görmeyecek; ancak bir manastır kadını gibi örtülü bir şekilde yürüyecek, ölen kardeşinin hüzünlü anısı için gözyaşlarıyla odasını sulayacak." Bunu duyan dük, "Ah, bu güzel yapılı kalbe sahip olan, ölen bir kardeşe olan bu sevgi borcunu ödemek için, zengin altın ok kalbine dokunduğunda nasıl sevecek!" diye haykırdı. Ve sonra Viola'ya dedi ki, "Biliyorsun, Cesario, sana
kalbimin tüm sırlarını anlattım; bu yüzden, iyi genç, Olivia'nın
evine git. Girişin engellenmesin; kapılarının önünde dur ve ona söyle,
sabit ayağın orada büyüyecek, ta ki seni dinleyene kadar."--"Ve eğer
ona
konuşursam, efendim, o zaman ne olacak?" dedi Viola. "O zaman;" diye cevapladı Orsino,
"ona aşkımın tutkusunu aç. Ona
sevgili inancım hakkında uzun bir söylev ver. Dertlerimi dile getirmek sana yakışır, çünkü o
daha ciddi bir görünüme sahip olandan daha çok seninle ilgilenecektir."

Sonra Viola gitti; ama bu kur yapmaya gönüllü değildi, çünkü evlenmek istediği bir kadına
karılık edecekti: ama işi üstlendikten sonra sadakatle yerine getirdi; ve Olivia kısa süre sonra kapısında huzuruna kabul edilmek için ısrar eden bir genç olduğunu duydu. "Ona," dedi hizmetçi, "hasta olduğunuzu söyledim: sizin hasta olduğunuzu bildiğini ve bu nedenle sizinle konuşmaya
geldiğini söyledi. Ona uyuduğunuzu söyledim: bunun da önceden farkındaymış gibi görünüyordu ve bu nedenle sizinle konuşması gerektiğini söyledi. Ona ne söylenmeli, hanımefendi? Çünkü tüm inkarlara karşı güçlenmiş görünüyor ve siz isteseniz de istemeseniz de sizinle konuşacak. "
Bu buyurgan habercinin kim olduğunu merak eden Olivia,
onun kabul edilmesini istedi; ve peçesini yüzüne atarak,
bir kez daha Orsino'nun elçiliğini dinleyeceğini söyledi, ısrarlarına bakılırsa
dükten geldiğine şüphe yoktu. Viola içeri girdi,
alabildiği en erkeksi tavrı takındı ve büyük adamların
uşaklarının zarif saray dilini taklit ederek, peçeli hanıma, "Çok parlak,
mükemmel ve eşsiz bir güzellik, lütfen evin hanımıysanız bana söyleyin; çünkü konuşmamı başkasına harcamaktan üzüntü duyarım;
çünkü mükemmel bir şekilde kaleme alınmış olmasının yanı sıra, onu öğrenmek için büyük çaba sarf ettim."--"Nereden geliyorsunuz efendim?" dedi Olivia. "Çalıştığımdan daha fazlasını söyleyemem," diye cevapladı Viola; "ve bu soru benim
alanım dışında."--"Siz bir komedyen misiniz?" dedi Olivia. "Hayır," diye cevapladı Viola; "ve
yine de oynadığım kişi değilim;" yani bir kadın olduğu için, kendini bir erkekmiş gibi gösteriyordu. Ve tekrar Olivia'ya evin hanımı olup olmadığını sordu. Olivia olduğunu söyledi; ve sonra Viola, efendisinin mesajını iletmek için acele etmektense rakibinin yüz hatlarını görmek için daha fazla merak duyarak, "İyi hanımefendi, yüzünüzü görmeme izin verin," dedi. Olivia bu cüretkar ricaya uymaktan çekinmedi; çünkü Dük Orsino'nun uzun zamandır boşuna sevdiği bu kibirli güzellik, ilk bakışta sözde uşak, mütevazı Cesario'ya karşı bir tutku
ta bulundu.

Ne zaman Viola yüzünü görmek istedi, Olivia, "Efendinizden ve efendinizden yüzümle pazarlık yapmak için bir komisyon aldınız mı?" dedi. Sonra, yedi uzun yıl boyunca örtülü kalma kararlılığını unutarak, peçesini bir kenara çekti ve, "Ama perdeyi çekip resmi göstereceğim. İyi yapılmamış mı?" dedi. Viola, "Gerçekten de güzellik karışımı; yanaklarındaki kırmızı ve beyaz, Doğanın kendi kurnaz elinin
üzerine koyduğu bir şey. Eğer bu lütufları mezara götürür ve dünyaya hiçbir kopyasını bırakmazsan, yaşayan en zalim kadınsın." diye cevap verdi. "Ah, efendim," diye cevapladı Olivia, "Ben
bu kadar zalim olmayacağım. Dünya güzelliğimin bir envanterini çıkarabilir. Şöyle ki,
_item_, iki dudak, kayıtsız kırmızı; _item_, iki gri göz, kapaklı;
bir boyun; bir çene; ve benzeri. Beni övmek için mi buraya gönderildin?" Viola cevap verdi, "Ne olduğunu anlıyorum: çok gururlusun ama güzelsin. Efendim ve efendim seni seviyor. Ah, böyle bir sevgi ancak
tazmin edilebilirdi, güzelliğin kraliçesi olarak taçlandırılmış olsan bile: çünkü Orsino seni hayranlıkla ve gözyaşlarıyla, aşkı gürleyen inlemelerle ve ateş iç çekişleriyle seviyor."--"Efendin," dedi Olivia, "aklımı iyi biliyor. Onu sevemem; ama erdemli olduğundan şüphem yok; asil olduğunu biliyorum, yüksek mevkili, taze ve lekesiz bir genç. Tüm sesler onu bilgili, nazik ve yiğit ilan ediyor; ama onu sevemem, o
cevabını çoktan almış olabilirdi."--"Eğer seni efendim kadar sevseydim," dedi Viola, "kapılarının önünde bir söğüt kulübesi yapardım ve adını
anırdım, Olivia'ya
şikayet eden soneler yazardım ve onları gecenin karanlığında söylerdim; adın tepelerde yankılanırdı ve ben
havanın geveze dedikoducusu Echo'yu _Olivia_ diye haykırtırdım. Ah, sen
toprak ve hava unsurları arasında dinlenmemelisin, ama bana
acımalısın."--"Çok şey yapabilirsin," dedi Olivia: "ebeveynliğin nedir?"
Viola cevap verdi, "Benim talihimden üstün, ama durumum iyi. Ben bir beyefendiyim." Olivia şimdi isteksizce Viola'yı uzaklaştırdı ve şöyle dedi, "Efendine
git ve ona, onu
sevemeyeceğimi söyle. Başka bir şey göndermesin, ta ki
sen gelip bana nasıl karşıladığını söylemezsen." Ve Viola
aynı kadına Güzel Zalimlik adıyla veda ederek ayrıldı. O
gittiğinde, Olivia şu sözleri tekrarladı, _Benim talihlerimin üstünde, yine de
durumum iyi. Ben bir beyefendiyim._ Ve yüksek sesle şöyle dedi, "Yemin ederim ki öyle; dili, yüzü, uzuvları, hareketleri ve ruhu açıkça bir beyefendi olduğunu gösteriyor. "Ve sonra Cesario'nun dük olmasını diledi; ve onun sevgisini hızla ele geçirdiğini fark ederek, ani aşkı için kendini suçladı: ama insanların kendi hatalarına yüklediği nazik suçlamanın derin bir kökü yoktur; ve hemen asil Leydi Olivia, kendi talihiyle bu görünen sayfanın talihleri ​​arasındaki eşitsizliği ve bir hanımın karakterinin en büyük süsü olan genç kız çekingenliğini o kadar unuttu ki, genç Cesario'nun sevgisini kazanmaya karar verdi ve bir hizmetçiyi, ona Orsino'dan bir hediye olarak bıraktığı bahanesiyle, bir elmas yüzükle peşinden gönderdi. Cesario'ya yüzüğü bu şekilde kurnazca hediye ederek, ona tasarımının bir ipucunu verebileceğini umuyordu; ve gerçekten de bu Viola'yı şüphelendirdi; çünkü Orsino'nun kendisiyle hiçbir yüzük göndermediğini bildiğinden, Olivia'nın bakışlarının ve tavırlarının hayranlık ifade ettiğini hatırlamaya başladı ve hemen efendisinin metresinin ona aşık olduğunu tahmin etti. "Ah," dedi, "zavallı hanım bir rüyayı da sevebilir.
Gördüğüm kılık değiştirme kötü, çünkü Olivia'nın benim için
benim Orsino için yaptığım gibi
verimsiz iç çekişler çekmesine neden oldu."

Viola Orsino'nun sarayına döndü ve müzakerelerin kötü
başarısızlığını efendisine anlattı, Olivia'nın emrini tekrarlayarak, dükün onu
bir daha rahatsız etmemesi. Yine de dük, nazik Cesario'nun zamanla onu biraz merhamet göstermeye
ikna edebileceğini umut etmekte ısrar etti ve bu nedenle ona ertesi
gün tekrar ona gitmesini söyledi. Bu arada, sıkıcı arayı geçirmek için,
söylenmesini çok sevdiği bir şarkı emretti; ve dedi ki, "Sevgili Cesario, dün gece o şarkıyı duyduğumda, tutkumu çok rahatlattığını düşündüm.
Dikkat et, Cesario, eski ve sade. Bekarlar ve örgücüler
güneşte otururken, ve ipliklerini
kemikle dokuyan genç kızlar, bu şarkıyı söylerler. Aptalca ama yine de seviyorum, çünkü eski zamanlardaki
sevginin masumiyetini anlatıyor."

ŞARKI

Gel, gel, Ölüm,
Ve hüzünlü selviye yatırılayım;
Uç git, uç git, nefes al,
Güzel ve zalim bir kız tarafından öldürüldüm.
Beyaz kefenim porsuk ağacıyla kaplı, Ah hazırla onu!
Ölümün benim payıma düşeni hiç kimse paylaşmadı, bu kadar gerçek.
Bir çiçek değil, tatlı bir çiçek değil,
Kara tabutumun üzerine serpilsin:
Bir dost değil, bir dost değil,
Zavallı cesedimi, kemiklerimin atılacağı yere.
Kurtarmak için binlerce bin iç çekiş, beni koy, Ah, hüzünlü gerçek sevgili mezarımı asla bulamaz, orada ağlarım!

Viola, karşılıksız aşkın sancılarını böylesine gerçek bir sadelikle anlatan eski şarkının sözlerini işaretlemekten geri kalmadı ve şarkının ifade ettiği şeyi hissettiğinin ifadesini yüzünde taşıyordu. Hüzünlü
bakışları Orsino tarafından gözlemlendi, ona dedi ki, "Hayatım boyunca,
Cesario, çok genç olmana rağmen, gözün sevdiği bir yüze
baktı: öyle değil mi, oğlum?"--"Biraz, izninle," diye cevapladı
Viola. "Ve ne tür bir kadın ve kaç yaşında?" dedi Orsino.
"Sizin yaşınıza ve ten renginize, efendim," dedi Viola; bu, dükün bu güzel genç çocuğun kendisinden çok daha yaşlı ve bir erkeğin koyu ten rengine sahip bir kadını
sevdiğini duyduğunda gülümsemesine neden oldu; ancak Viola gizlice
Orsino'yu kastediyordu, onun gibi bir kadını değil.

Viola Olivia'ya ikinci ziyaretini yaptığında, ona ulaşmakta
hiç zorluk çekmedi. Hizmetçiler, hanımlarının yakışıklı genç habercilerle
sohbet etmekten ne kadar hoşlandıklarını çok geçmeden anlarlar; ve Viola
geldiği anda, kapılar ardına kadar açıldı ve dükün uşağı büyük bir saygıyla
Olivia'nın dairesine alındı; ve Viola Olivia'ya efendisinin adına bir kez daha yalvarmak için geldiğini söylediğinde, bu hanım
şöyle dedi, "Bir daha asla ondan bahsetmemeni istedim; ama
başka bir dava açarsan, kürelerden müzik dinlemektense, yalvarmanı duymayı tercih ederim. "Bu oldukça açık bir konuşmaydı, ancak Olivia kısa süre sonra kendini daha da açık bir şekilde açıkladı ve aşkını açıkça itiraf etti; ve Viola'nın yüzünde ifade edilen hoşnutsuzluk ve şaşkınlığı gördüğünde, "Ah, ne kadar da küçümseme, onun dudaklarındaki aşağılama ve öfkede güzel görünüyor!" dedi. Cesario, baharın gülleri, kızlık, şeref ve gerçek adına, seni öyle seviyorum ki, gururuna rağmen, tutkumu gizlemek için ne aklım ne de sebebim var." Fakat hanım boşuna kur yaptı; Viola
oradan hızla uzaklaştı, bir daha asla Orsino'nun aşkını savunmak için gelmeyeceği tehdidinde bulundu; ve Olivia'nın şefkatli ricasına verdiği tek cevap, bir kararın ilanıydı: _Hiçbir kadını asla sevmemek._

Viola hanımdan ayrılır ayrılmaz, onun yiğitliği üzerine bir iddiada bulunuldu.
Olivia'nın reddettiği bir talibi olan ve hanımın dükün habercisine nasıl iltifat ettiğini öğrenen bir beyefendi, onu düelloya davet etti. Dışarıda bir erkek gibi olmasına rağmen, gerçek bir kadın yüreğine sahip olan ve kendi kılıcına bakmaktan korkan zavallı Viola ne yapmalıydı?

[İllüstrasyon: İTİRAF ETMEYİ DÜŞÜNMEYE BAŞLADI O BİR KADINDI]

Kılıcını çekmiş bir şekilde kendisine doğru yaklaşan güçlü rakibini gördüğünde, bir kadın olduğunu itiraf etmeyi düşünmeye başladı; ama
hemen dehşetinden ve böyle bir keşfin utancından kurtuldu,
yanından geçen bir yabancı, sanki uzun zamandır tanıyormuş ve en yakın arkadaşıymış gibi, rakibine, "Bu genç beyefendi suç işlediyse,
ben suçumu üstleneceğim; ve eğer onu gücendirirsen, onun hatırına sana meydan okurum."
Viola, koruması için ona teşekkür etmeye veya nazik müdahalesinin nedenini sormaya fırsat bulamadan, yeni arkadaşı, cesaretinin ona hiçbir faydası olmayan bir düşmanla karşılaştı; çünkü o anda gelen adalet memurları, yabancıyı dük adına, yıllar önce işlediği bir suçtan dolayı tutukladılar: ve Viola'ya,
"Bu seni aramamla birlikte geliyor:" dedi ve sonra ondan bir kese istedi,
"Şimdi, zorunluluğum beni kesemi istemeye zorluyor ve bu beni,
kendi başıma gelenlerden çok, sizin için yapamadıklarım için daha çok üzüyor. Şaşkınlık içindesiniz, ama teselli olun." Sözleri gerçekten de Viola'yı şaşırttı,
ve onu tanımadığını ve ondan hiç kese almadığını söyledi; ancak az önce kendisine gösterdiği nezaket için ona küçük bir miktar para teklif etti, neredeyse sahip olduğu her şeydi. Ve şimdi yabancı
sert şeyler söyledi, onu nankörlük ve kabalıkla suçladı. O
dedi ki, "Burada gördüğünüz bu genci ölümün çenesinden kurtardım,
ve sadece onun uğruna İlirya'ya geldim ve bu
tehlikeye düştüm." Ancak memurlar tutuklularının şikayetlerini dinlemekle pek ilgilenmediler ve onu acele ettirerek, "Bunun bize ne faydası var?" dediler. Ve götürülürken, Viola'ya
Sebastian adıyla seslendi, sözde Sebastian'ı, duyabileceği mesafede olduğu sürece, arkadaşını reddettiği için azarladı. Viola kendisinin
Sebastian diye çağrıldığını duyduğunda, yabancı onun bir
soru sorması için çok aceleyle götürülmesine rağmen Açıklama, bu görünen gizemin
kendisinin kardeşiyle karıştırılmasından kaynaklanabileceğini tahmin etti; ve bu adamın hayatını kurtardığını söylediği kişinin
kardeşi olduğuna dair umut beslemeye başladı. Ve
gerçekten de öyleydi. Adı Antonio olan yabancı, bir
deniz kaptanıydı. Sebastian'ı gemisine almıştı, neredeyse yorgunluktan bitkin bir halde, fırtınada kendini bağladığı direğin üzerinde yüzüyordu. Antonio, Sebastian'a karşı öyle bir dostluk
kurmuştu ki, nereye giderse gitsin ona eşlik etmeye karar verdi; ve
genç, Orsino'nun sarayını ziyaret etme merakını dile getirdiğinde, Antonio, ondan
ayrılmak yerine, eğer orada
kişisi bilinirse hayatının tehlikede olacağını bilmesine rağmen, ondan
ayrılmaktansa, İlirya'ya geldi, çünkü bir
deniz savaşında bir zamanlar Dük Orsino'nun yeğenini tehlikeli bir şekilde yaralamıştı. Şimdi bu suçtan dolayı tutukluydu. Antonio ve Sebastian, Antonio Viola ile tanışmadan birkaç saat önce birlikte karaya çıkmışlardı. Sebastian'a çantasını vermişti, satın almak istediği bir şey görürse serbestçe kullanmasını istiyordu, Sebastian kasabayı görmeye giderken handa bekleyeceğini söylemişti; ancak Sebastian belirlenen zamanda geri dönmeyince, Antonio onu aramaya çıkmıştı ve Viola da aynı şekilde giyinmişti ve yüzü tam olarak kardeşine benziyordu, Antonio kurtardığı genci savunmak için kılıcını çekti (öyle düşünüyordu) ve Sebastian (öyle sandığı) onu reddettiğinde ve kendi çantasını ona vermediğinde, onu nankörlükle suçlaması şaşırtıcı değildi.

Viola, Antonio gittiğinde, ikinci bir dövüş daveti almaktan korkarak, olabildiğince hızlı bir şekilde eve gizlice girdi. Çok uzun zaman önce gitmemişti, rakibi onun geri döndüğünü
düşündü; ama buraya tesadüfen gelen kardeşi Sebastian'dı ve "Şimdi efendim, sizinle tekrar
karşılaştım mı? İşte sizin için" dedi ve ona bir darbe indirdi. Sebastian
korkak değildi; darbeyi ilgiyle karşıladı ve kılıcını çekti.

Şimdi bir hanımefendi bu düelloya son verdi, çünkü Olivia evden çıktı ve o da Sebastian'ı Cesario ile karıştırıp,
onu evine davet etti, karşılaştığı kaba saldırıdan dolayı çok üzgün olduğunu ifade etti.
Sebastian bu hanımefendinin nezaketine
yanı sıra tanımadığı düşmanının kabalığına da şaşırmış olsa da, yine de çok isteyerek eve girdi ve Olivia, Cesario'nun (kendisi öyle sanıyordu)
kendisinin ilgisini daha fazla fark ettiğini görünce çok sevindi; çünkü yüz hatları tamamen aynı olmasına rağmen,
yüzünde Cesario'ya aşkını söylediğinde yakındığı o küçümseme ve öfkeden eser yoktu.

Sebastian, hanımın kendisine gösterdiği düşkünlüğe hiç itiraz etmedi. Bunu çok iyi karşılamış gibi görünüyordu, ancak bunun nasıl gerçekleştiğini merak ediyordu ve Olivia'nın aklı başında olmadığını düşünmeye meyilliydi; ancak onun güzel bir evin hanımı olduğunu ve işlerini düzene koyduğunu ve ailesini ihtiyatlı bir şekilde yönettiğini, ve ona olan ani aşkı dışında aklının tamamen yerinde olduğunu fark ederek, kur yapmayı çok beğendi; ve Olivia, Cesario'nun bu iyi ruh halinde olduğunu görünce ve fikrini değiştirebileceğinden korkarak, evde bir rahip olduğu için hemen evlenmelerini önerdi. Sebastian bu öneriyi kabul etti; ve evlilik töreni bittiğinde hanımını kısa bir süreliğine terk etti, arkadaşı Antonio'ya gidip karşılaştığı iyi talihini anlatmayı planladı. Bu arada Orsino Olivia'yı ziyarete geldi: ve Olivia'nın evinin önüne geldiği anda, adalet memurları tutukluları Antonio'yu dükün önüne getirdiler. Viola, efendisi Orsino'nun yanındaydı;
ve Antonio, hala Sebastian olduğunu düşündüğü Viola'yı gördüğünde, dük'e bu genci denizin tehlikelerinden nasıl kurtardığını anlattı; ve Sebastian'a gerçekten gösterdiği tüm nezaketi tam olarak anlattıktan sonra, şikayetini, üç ay boyunca, hem gündüz hem gece, bu nankör gencin onunla birlikte olduğunu söyleyerek bitirdi. Fakat şimdi Leydi Olivia evinden çıkınca, dük Antonio'nun hikayesine daha fazla kulak veremedi; ve "İşte kontes geliyor:
Şimdi cennet yeryüzünde yürüyor! Ama senin için, dostum, sözlerin delilik.
Bu genç bana üç ay boyunca hizmet etti:" dedi ve sonra Antonio'nun bir kenara çekilmesini emretti. Fakat Orsino'nun göksel kontesi, düke Antonio'nun yaptığı gibi Cesario'yu da nankörlükle suçlaması için kısa sürede sebep verdi, çünkü Olivia'nın söylediği tüm sözler Cesario'ya karşı nazik sözlerdi: ve uşağının Olivia'nın gözünde bu yüksek yeri elde ettiğini öğrendiğinde, ona haklı intikamının tüm dehşetini
söyledi; ve ayrılmak üzereyken, Viola'yı kendisini takip etmesi için çağırdı ve şöyle dedi, "Gel, oğlum, benimle. Düşüncelerim yaramazlık için olgunlaştı. "Kıskançlık
öfkesiyle Viola'yı anında ölüme mahkûm edecekmiş gibi görünse de, Viola'nın aşkı onu artık bir korkak yapmadı ve efendisine rahatlık vermek için
ölümü büyük bir sevinçle kabul edeceğini söyledi. Fakat Olivia kocasını böyle kaybetmeyecekti ve "Cesario'm nereye gidiyor?" diye bağırdı. Viola, "Ondan sonra onu hayatımdan daha çok seviyorum." diye cevap verdi. Fakat Olivia, Cesario'nun kocası olduğunu yüksek sesle ilan ederek ayrılmalarını engelledi ve rahibi çağırdı. Rahip, Leydi Olivia'yı bu genç adamla evlendirdiğinden beri iki saat geçmediğini söyledi. Viola, Olivia ile evli olmadığını söyleyerek boşuna itiraz etti; o hanımın ve rahibin tanıklığı, Orsino'yu uşağının onu hayatından daha çok değer verdiği hazineden mahrum ettiğine inandırdı. Fakat bunun artık geri dönülemez olduğunu düşünerek, sadakatsiz metresine ve Viola'yı çağırdığı _genç
ikiyüzlü_ kocasına veda etti ve onu uyardı. bir daha asla
görüşüne girmeyecekti, (onlara öyle göründü) bir mucize ortaya çıktığında! çünkü
başka bir Cesario içeri girdi ve Olivia'ya karısı olarak hitap etti. Bu yeni
Cesario, Olivia'nın gerçek kocası Sebastian'dı; ve aynı yüze, aynı sese ve aynı alışkanlığa sahip iki kişiyi gördüklerinde şaşkınlıkları biraz dindiğinde, kardeş ve kız kardeş birbirlerini sorgulamaya başladılar; çünkü Viola, kardeşinin hayatta olduğuna ikna edilemiyordu
ve Sebastian, boğulduğunu düşündüğü kız kardeşinin genç bir adamın alışkanlıgıyla bulunmasını nasıl açıklayacağını bilmiyordu. Fakat Viola, kısa süre sonra kendisinin gerçekten Viola olduğunu ve o kılık altında kız kardeşi olduğunu kabul etti.

Bu ikiz kardeş ve kız kardeş arasındaki aşırı benzerliğin neden olduğu tüm hatalar
ortadan kalktığında, Leydi Olivia'ya bir kadına aşık olduğu için yaptığı hoş hatadan dolayı güldüler; ve Olivia, kız kardeş yerine erkek kardeşle evlendiğini öğrendiğinde, bu alışverişe karşı hiçbir hoşnutsuzluk göstermedi.

Orsino'nun umutları Olivia'nın bu evliliğiyle sonsuza dek sona erdi ve umutlarıyla birlikte, tüm sonuçsuz aşkı da yok olmuş gibiydi ve
tüm düşünceleri, en sevdiği genç Cesario'nun güzel bir hanıma dönüşmesi olayına odaklanmıştı. Viola'ya büyük bir dikkatle baktı ve Cesario'nun her zaman ne kadar yakışıklı olduğunu düşündüğünü hatırladı ve bir kadın kıyafeti içinde çok güzel görüneceği sonucuna vardı; sonra da onu ne kadar sık ​​_onu sevdiğini_ söylediğini hatırladı, ki o zamanlar bu, sadece sadık bir uşağın görev bilinciyle söylediği ifadeler gibi görünüyordu; ama şimdi daha fazlasının kastedildiğini tahmin etti, çünkü onun kendisine bilmece gibi gelen
güzel sözlerinin çoğu şimdi aklına geliyordu ve tüm bunları hatırladığı anda Viola'yı karısı yapmaya karar verdi; ve ona dedi ki (hala ona
_Cesario_ ve _çocuk_ demekten kendini alamıyordu), "Çocuk, bana binlerce kez
benim gibi bir kadını asla sevmemen gerektiğini söyledin ve bana karşı olan sadık hizmetin için
yumuşak ve hassas yetiştirilmişliğin altında çok şey yaptın ve
bana bu kadar uzun süre efendi dediğin için, artık efendinin metresi ve Orsino'nun gerçek düşesi olacaksın."

Olivia, Orsino'nun, Viola'ya karşı bu kadar
nazik bir şekilde reddettiği o kalbi
baştan çıkardığını fark ederek, onları evine davet etti ve
sabah onu Sebastian ile evlendiren iyi rahibin, günün geri kalan kısmında Orsino ve Viola için aynı töreni gerçekleştirmesine yardım teklif etti. Böylece ikiz kardeş ve kız kardeş aynı gün evlendiler: onları ayıran fırtına ve gemi kazası, yüksek ve kudretli talihlerini gerçekleştirmenin aracıydı. Viola, İlirya Dükü Orsino'nun karısıydı ve
Sebastian da zengin ve asil kontes Leydi Olivia'nın kocasıydı.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

ATİNA'LI TIMON

Atina'nın bir lordu olan Timon, bir prenslik servetinin tadını çıkarırken
sınır tanımayan bir cömertlik havası takındı. Neredeyse
sonsuz olan serveti bu kadar hızlı akamazdı, ama onu daha hızlı
her çeşit ve derecedeki insana harcadı. Sadece fakirler onun cömertliğinden tatmakla kalmadı, büyük lordlar da kendilerini onun bağımlıları ve takipçileri arasında görmekten çekinmediler. Sofrasına tüm lüks
ziyafet
verenler tarafından başvurulurdu ve evi Atina'daki tüm gelen ve gidenlere açıktı. Büyük serveti, özgür ve savurgan yapısıyla birleşince tüm
kalpleri sevgisine boyun eğdirdi; Her türlü zihin ve eğilimden insan, Lord Timon'a hizmetlerini sundular; cam yüzlü dalkavuktan, yüzü bir aynada olduğu gibi patronunun o anki ruh halini yansıtan kişiden, insanların kişiliklerine karşı küçümseme ve dünyevi şeylere karşı kayıtsızlık gösteren, ancak Lord Timon'un zarif tavırları ve cömert ruhuna karşı koyamayan, ancak onun kraliyet eğlencelerine katılmak için gelen ve Timon'dan bir baş selamı veya selam almışsa kendi takdirine göre en zengin şekilde geri dönen kaba ve tavizsiz alaycıya kadar. Bir şair, dünyaya tavsiye niteliğinde bir girişe ihtiyaç duyan bir eser
yazdıysa, onu Lord Timon'a adamak dışında yapması gereken tek şey onu Lord Timon'a adamaktı ve şiirin, patronun hediye kesesi ve evine ve masasına günlük erişimin yanı sıra satışının kesin olduğu kesindi. Bir ressamın elden çıkarması gereken bir resmi varsa, onu Lord Timon'a götürmesi ve onun zevkine göre değer biçtiğini iddia etmesi yeterliydi; cömert yürekli lordu onu satın almaya ikna etmek için başka hiçbir şey eksik değildi. Bir kuyumcunun değerli bir taşı varsa, veya bir tüccarın pahalı malları varsa, ki bu pahalılıkları onun
ellerine geçer, Lord Timon'un evi her zaman açık hazır bir pazardı, mallarını veya mücevherlerini
herhangi bir fiyata satabilecekleri ve iyi huylu lordun onlara teşekkür edeceği bir pazarlıktı, sanki bu tür değerli malları reddetmesine izin vererek ona bir nezaket göstermişler gibi. Böylece evi, rahatsız edici ve gösterişli bir ihtişamı
şişirmekten başka bir işe yaramayan gereksiz alışverişlerle dolup taşardı; ve onun kişiliği daha da rahatsız edici bir şekilde,
bu aylak ziyaretçiler, yalancı şairler, ressamlar, köpekbalıkları tüccarları, lordlar,
hanımlar, muhtaç saray mensupları ve bekleyenler kalabalığıyla kuşatılmıştı, bunlar sürekli olarak
lobilerini dolduruyor, kulağına fısıldayarak bol bol iltifat yağdırıyor,
ona bir Tanrı'ya
adanmışçasına övgüler yağdırıyor,
atına bindiği
üzengiyi kutsallaştırıyor ve
sanki serbest havayı sadece onun izni ve cömertliğiyle
içiyorlarmış gibi görünüyorlardı.

Bu günlük bakmakla yükümlü oldukları kişilerden bazıları, (varlıkları
müsrifliklerine cevap vermeyen) alacaklılar tarafından hapse atılmış ve oradan Lord Timon tarafından kurtarılmış genç adamlardı; bu genç savurganlar
o andan itibaren onun efendiliğine bağlandılar, sanki ortak sempatiyle
bu savurgan ve sefih adamların hepsine zorunlu olarak sempati duyuyormuş gibi,
onun zenginliğini takip edemedikleri için,
savurganlık ve kendilerine ait olanı bolca harcama konusunda onu taklit etmeyi daha kolay buldular.
Bu et sineklerinden biri de Ventidius'tu, haksız yere borçlanan Timon,
son zamanlarda beş talant tutarındaki borcunu ödemişti.

Ancak bu bir araya gelenler arasında, bu büyük ziyaretçi akını arasında, hediye yapanlar ve hediye verenlerden daha göze çarpan kimse yoktu. Timon'un bir köpeğe veya ata veya
onların olan herhangi bir ucuz mobilyaya ilgi duyması bu adamlar için şanslıydı. Övülen şey, her neyse, ertesi sabah, verenin Lord Timon'un kabulü için iltifatları ve hediyenin değersizliği için özürleriyle birlikte gönderileceğinden emindi; ve bu köpek veya at, veya her neyse, hediyelerde geride kalmayacak olan Timon'un cömertliğinden belki yirmi köpek veya at üretmeyi ihmal etmedi, kesinlikle çok daha zengin değerde hediyeler, bu sözde bağışçılar bunu gayet iyi biliyorlardı ve sahte hediyeleri sadece büyük miktarda parayı dışarı atmak ve hızlı faiz getirmekti. Bu şekilde Lord Lucius yakın zamanda Timon'a gümüşle tuzağa düşürülmüş dört süt beyazı at hediye etmişti, bu kurnaz lord Timon'un bir vesileyle övdüğünü görmüştü; ve bir başka lord, Lucullus, aynı sahte hediye yoluyla ona bir çift tazı bahşetmişti, Timon'un bu tazıların yapısına ve çevikliğine hayran olduğu duyulmuştu; bu rahat yürekli lord bu hediyeleri, sunanların sahtekâr görüşlerinden şüphe duymadan kabul etti; ve elbette verenler, sahte ve çıkarcı bağışlarının değerinin yirmi katı değerinde bir elmas veya mücevher gibi zengin bir karşılıkla ödüllendirildiler. Bazen bu yaratıklar daha doğrudan bir şekilde işe koyulurlardı ve
saf Timon'un göremeyecek kadar kör olduğu
kaba ve elle tutulur bir hileyle, Timon'un sahip olduğu bir şeye hayranlık duyar ve onu övermiş gibi davranırlardı, satın aldığı bir pazarlık veya geç satın aldığı bir şey, ki bu da bu uysal ve yumuşak kalpli lorddan övgüye değer bir hediye
çekeceğinden emindi, çünkü dünyada bunun için yapılan hiçbir hizmet, ucuz ve apaçık bir iltifattan başka kolay bir masraf değildi. Bu şekilde Timon daha geçen gün bu cimri lordlardan birine, kendisinin bindiği koyu kahverengi atı vermişti, çünkü lordluğu bunun yakışıklı bir hayvan olduğunu ve iyi gittiğini söylemekten hoşlanmıştı; ve Timon, hiçbir adamın sahip olmak istemediği bir şeyi asla haklı olarak övmediğini biliyordu. Çünkü Lord Timon, arkadaşlarının sevgisini kendi sevgisiyle tartıyordu ve ihsan etmeyi o kadar çok seviyordu ki, bu sözde dostlarına krallıklar dağıtabilirdi ve asla bıkmazdı.

Timon'un servetinin tamamı bu kötü dalkavukları zenginleştirmeye gitmemişti; asil ve övgüye değer işler yapabilirdi; ve bir zamanlar hizmetkarlarından biri zengin bir Atinalının kızını sevdiğinde, ancak hizmetkarın servet ve rütbe bakımından kendisinden çok daha üstün olması nedeniyle onu elde etmeyi umamadığında, Lord Timon hizmetkarına üç Atina yeteneği bağışladı, böylece serveti genç hizmetkarın babasının kocası olacak kişiden talep ettiği çeyizle eşitlendi. Ancak çoğunlukla, düzenbazlar ve asalakların servetinin kontrolü altındaydı, sahte dostlar, böyle olduklarını bilmediği, ancak etrafında toplandıkları için onu sevmeleri gerektiğini düşündü; ve ona gülümseyip iltifat ettikleri için, davranışının tüm bilge ve iyi insanlar tarafından onaylandığını düşündü. Ve tüm bu dalkavukların ve alaycı arkadaşların ortasında ziyafet çekerken, onu yiyip bitirirken ve sağlığına ve refahına içtiği en zengin şaraplardan büyük yudumlarla servetini kuruturken, bir arkadaş ile bir dalkavuk arasındaki farkı algılayamıyordu, ancak aldatılmış gözlerine (görüntüyle gururlanan) bu kadar çok benzer kardeşin birbirlerinin servetlerine hükmetmesi (bütün masrafları ödeyen kendi serveti olmasına rağmen) değerli bir teselli gibi görünüyordu ve ona gerçekten şenlikli ve kardeşçe bir buluşma gibi görünen bu manzara karşısında sevinçle koşuyorlardı. Ancak o, bu şekilde nezaketin tam kalbini aşarken ve altın tanrısı Plutus sadece onun vekiliymiş gibi cömertliğini saçarken; bu şekilde kaygısızca ve durmadan ilerlerken, masraftan o kadar uzak ki, ne bunu nasıl sürdürebileceğini soruyor ne de çılgınca çılgınlığını durduruyordu; Sonsuz olmayan zenginlikleri, sınır tanımayan bir savurganlık karşısında erimelidir. Ama bunu ona kim söyleyebilirdi ki? Dalkavukları mı? Gözlerini kapatmakla ilgileniyorlardı. Dürüst kahyası Flavius, boşuna ona durumunu anlatmaya çalıştı, hesaplarını önüne koydu, yalvardı, dua etti, başka bir durumda bir hizmetçi için kaba olacak bir
sürtünmeyle, gözyaşlarıyla işlerinin durumuna bakması için yalvardı. Timon yine de onu oyalar ve konuşmayı başka bir şeye çevirirdi; çünkü hiçbir şey zenginliğin yoksulluğa dönüşmesi kadar itiraza sağır değildir, hiçbir şey durumuna inanmaya bu kadar isteksiz değildir, hiçbir şey kendi gerçek durumuna bu kadar şüpheci değildir ve tersine inanmak zor değildir. Sık sık bu iyi kâhya, bu dürüst yaratık, Timon'un büyük evinin tüm odaları efendisinin masrafıyla gürültülü yemliklerle tıkandığında, zeminler sarhoşların döktüğü şaraplarla ağladığında, her daire ışıklarla parladığında ve müzik ve ziyafetle yankılandığında, sık sık tek başına tenha bir yere çekilir ve efendisinin çılgın cömertliğini görmek ve her çeşit insandan övgü getiren araçlar tükendiğinde, övgünün yapıldığı nefesin ne kadar çabuk tükeneceğini düşünmek için şaraptan daha hızlı ağlardı; ziyafette kazanılan övgüler oruçta kaybolurdu ve bir kış yağmuru bulutunda bu sinekler kaybolurdu. Ama artık Timon'un bu sadık kâhyanın tasvirlerine kulaklarını daha fazla tıkayamayacağı zaman gelmişti. Para edinilmeliydi; ve
Flavius'a bu amaçla arazisinin bir kısmını satmasını emrettiğinde,
Flavius ​​ona, daha önce birkaç kez dinlemeye çalıştığı
boşuna olan şeyi, arazisinin çoğunun zaten satıldığını veya
el konulduğunu ve şu anda sahip olduğu her şeyin borcunun yarısını ödemeye
yeterli olmadığını bildirdi. Bu sunum karşısında hayrete düşen
Timon aceleyle, "Topraklarım Atina'dan Lakedaemon'a kadar uzanıyor." diye cevap verdi. "Ah, iyi lordum," dedi Flavius, "dünya sadece bir dünyadır ve sınırları vardır;
eğer hepsi senin olsun ve bir nefeste teslim olabilseydi, ne kadar çabuk yok olurdu!"

Timon, kendisinden henüz kötü niyetli bir lütuf gelmemiş olduğunu düşünerek kendini teselli etti,
eğer servetini akılsızca dağıtmışsa, bu onun kötülüklerini beslemek için değil, arkadaşlarını beslemek için verilmişti; ve o, iyi kalpli kâhyaya (ağlayan) efendisinin bu kadar asil dostu varken asla maddi sıkıntı çekmeyeceği güvencesiyle teselli bulmasını söyledi; ve bu tutkulu efendi, kendisinin yapabileceği tek şeyin, gönderip ödünç almak, bu uç noktada (hiçbir zaman cömertliğini tatmamış olan) her adamın servetini kendi serveti kadar özgürce kullanmak olduğuna kendini inandırdı. Sonra, sanki denemeden eminmiş gibi neşeli bir bakışla, Lord Lucius'a, Lord Lucullus ve Sempronius'a, geçmişte ölçüsüz ve ölçülü bir şekilde armağanlarını cömertçe verdiği adamlara teker teker haberciler gönderdi; ve yakın zamanda borçlarını ödeyerek hapisten çıkardığı Ventidius'a, babasının ölümüyle artık büyük bir servete sahip olmuştu ve Timon'un nezaketini karşılamaya gayet müsaitti: Ventidius'tan kendisi için ödediği beş talenti ve bu asil lordların her birinden elli talentlik borç talep etmek; minnettarlıklarının (ihtiyacı varsa) beş yüz kere elli talentlik miktarı karşılayacağından şüphe yoktu.

Lucullus'a ilk başvurulan kişi oldu. Bu aşağılık efendi, gece boyunca gümüş bir leğen ve kupa rüyası görmüştü ve Timon'un hizmetkarı
duyurulduğunda, onun aşağılık zihni ona bunun kesinlikle rüyasından bir uydurma olduğunu ve Timon'un ona böyle bir hediye gönderdiğini düşündürdü: ancak
konunun gerçeğini anladığında ve Timon'un paraya ihtiyacı olduğunda, onun zayıf ve sulu dostluğunun niteliği kendini gösterdi, çünkü birçok itirazla hizmetkara efendisinin işlerinin mahvoluşunu uzun zamandır önceden gördüğünü ve birçok kez yemeğe gelip ona bundan bahsettiğini ve daha az harcaması için onu ikna etmeye çalıştığını yemin etti, ancak gelerek hiçbir tavsiye veya uyarı almadı: ve Timon'un şölenlerine (söylediğine göre) sürekli katıldığı doğruydu, çünkü daha büyük şeylerde cömertliğini tatmıştı; fakat o her zaman bu niyetle geldi ya da Timon'a iyi bir öğüt ya da azar verdi, bu aşağılık, değersiz bir yalandı ve bunu uygun bir şekilde hizmetçiye rüşvet teklif ederek, efendisine gidip ona Lucullus'u evde bulamadığını söylemesini teklif etti. Lord Lucius'a gönderilen haberci de pek başarılı olmadı. Timon'un etiyle dolu olan ve Timon'un pahalı hediyeleriyle neredeyse patlayacak kadar zenginleşen bu yalancı lord, rüzgarın değiştiğini ve bu kadar çok cömertliğin pınarının aniden durduğunu gördüğünde, ilk başta buna inanamadı; ancak doğrulandığında, Lord Timon'a hizmet etme gücünün kendisinde olmamasından büyük pişmanlık duydu, çünkü ne yazık ki (ki bu aşağılık bir yalandı) bir gün önce büyük bir satın alma yapmıştı ve bu da şu anki imkanlarını tamamen kaybetmişti, kendini, bu kadar iyi bir arkadaşa hizmet etme gücünün elinden alınması için daha da canavarlaştırıyordu; ve böylesine onurlu bir beyefendiyi memnun etme yeteneğinin onu başarısızlığa uğratmasını en büyük sıkıntılarından biri olarak görüyordu. Aynı yemeğe dalan herhangi bir adama kim arkadaş diyebilir? Bu metalden yapılmış her şey her dalkavuktur. Herkesin hatırladığı kadarıyla Timon
bu Lucius'un babasıydı, kesesiyle itibarını korumuştu;
Timon'un parası hizmetçilerinin ücretlerini ödemeye,
Lucius'un gururunun ona gerekli kıldığı güzel evleri inşa etmek için ter döken işçilerin kirasını ödemeye gitmişti: yine de, ah! Nankörlük ettiğinde insan kendini
yaratan canavar! Bu Lucius şimdi Timon'a, Timon'un kendisine bahşettiği miktara göre, hayırsever insanların dilencilere verebileceğinden daha az olan bir miktarı reddetti.

Sempronius ve Timon'un başvurduğu bu paralı asker lordlarının her biri sırayla aynı kaçamak cevabı veya doğrudan reddi verdi; hatta
kurtarılmış ve artık zengin olan Ventidius bile, Timon'un kendisine borç vermediği, ancak sıkıntıda ona cömertçe verdiği beş talantın ödünç verilmesinde ona yardım etmeyi
reddetti.

Şimdi Timon, zenginliğinde kendisine kur yapıldığı ve başvurulduğu kadar yoksulluğunda da kaçınılmıştı. Şimdi onu en çok öven, cömert, cömert ve eli açık diller, o cömertliği çılgınlık, o cömertliği cömertlik olarak kınamaktan utanmıyordu, oysa bu çılgınlık, kendisi gibi değersiz yaratıkları kendi amaçları için seçmede olduğu kadar doğru bir şekilde hiçbir şeyde kendini göstermemişti. Şimdi Timon'un prenslik malikanesi terk edilmişti ve insanların geçtiği, insanların geçtiği bir yer haline gelmişti, eskiden olduğu gibi her yolcunun durup şarabını ve neşesini tatması gereken bir yer değildi; şimdi, ziyafet çeken ve gürültülü konuklarla dolu olmak yerine, sabırsız ve gürültücü alacaklılar, tefeciler, gaspçılar, taleplerinde vahşi ve tahammül edilemez, yalvaran tahviller, faiz, ipotekler; ne inkar ne de erteleme kabul etmeyen demir yürekli adamlar,
Timon'un evinin artık onun hapishanesi olduğunu, ne geçebildiğini ne de içeri girebildiğini ne de çıkabildiğini; biri elli talantlık hakkını talep ediyor, diğeri beş bin kronluk bir banknot getiriyor, eğer kanını damla damla akıtıp ödese bile, vücudunda damla damla boşaltmaya yetecek kadar para kalmıyordu.

İşlerinin bu çaresiz ve çaresiz durumunda (öyle görünüyordu),
tüm insanların gözleri aniden bu batan güneşin ortaya çıkardığı yeni ve inanılmaz bir
parlaklığa şaşırdı. Lord Timon bir kez daha bir ziyafet ilan etti ve buna alışkın misafirlerini, lordları, hanımları, Atina'da büyük veya moda olan her şeyi davet etti. Lord Lucius ve Lucullus geldi, Ventidius, Sempronius ve diğerleri. Bu dalkavuk sefillerden daha üzgün olan kim olabilir ki, Lord Timon'un yoksulluğunun tamamen bir aldatmaca olduğunu ve sadece aşklarını denemek için yapıldığını düşündüklerinde, o zamanlar bu hileyi fark etmemiş ve lordluğuna minnet duymanın ucuz itibarını kazanmış olmaları gerektiğini düşündüler? Yine de, kuruduğunu düşündükleri o asil cömertliğin kaynağını, hala taze ve akar halde bulmaktan daha mutlu olan kim olabilir? İtiraz ederek, protesto ederek, en derin üzüntü ve utancı dile getirerek geldiler, lordluğu onları gönderdiğinde, bu kadar onurlu bir dostu memnun etmek için şu anki imkânlardan yoksun kalacak kadar talihsiz olmaları. Fakat Timon
onlardan böyle önemsiz şeyleri düşünmemelerini rica etti, çünkü
bunu tamamen unutmuştu. Ve bu aşağılık dalkavuk lordlar, sıkıntılarında ona para vermemiş olsalar da, onun geri dönen refahının bu yeni
parıltısında varlıklarını reddedemezlerdi. Çünkü kırlangıç, bu eğilimlere sahip insanların büyüklerin iyi talihlerini takip etmesinden daha istekli bir şekilde yaz mevsimini takip etmez ve bu insanların bir tersliğin ilk görünümünden daha istekli bir şekilde kışı terk etmez; bu tür yaz kuşları insandır. Fakat şimdi müzik ve görkemle dumanı tüten tabaklardan oluşan ziyafet servis edildi; ve
misafirler, iflas etmiş Timon'un bu kadar pahalı bir ziyafeti nasıl hazırlayabileceğine biraz hayran kaldıklarında, bazıları gördükleri sahnenin gerçek olup olmadığından şüphe etti, kendi gözlerine bile güvenemediler; verilen bir
işaretle, tabaklar açıldı ve Timon'un sürüklenişi belirdi:
Geçmişte Timon'un gurme sofrasının cömertçe sunduğu,
bekledikleri o çeşit çeşit ve uçuk lezzetler yerine,
şimdi bu tabakların örtüleri altında Timon'un yoksulluğuna daha uygun bir hazırlık belirdi, sadece biraz duman ve ılık
su, meslekleri gerçekten duman olan ve kalpleri Timon'un şaşkın misafirlerini karşıladığı, onlara "Üstünü açın,
köpekler ve kucaklayın" dediği su kadar ılık ve kaygan olan bu ağız dostları topluluğu için uygun bir ziyafet; ve şaşkınlıklarını toparlayamadan,
yüzlerine serperek, yeteri kadar olsun diye, ve
tabakları ve her şeyi arkalarına fırlatarak, şimdi dışarı fırlayanlar, lordlar, hanımlar,
aceleyle şapkalarını kapmış, muhteşem bir karmaşa, Timon onları takip ediyor, hala oldukları gibi, "yumuşak gülümseyen asalaklar,
nezaket maskesi altında yıkıcılar, cana yakın kurtlar, uysal ayılar,
talih aptalları, ziyafet arkadaşları, zaman uçup gidiyor." diyerek onları çağırıyordu. Ondan kaçınmak için dışarı çıkanlar,
eve girdiklerinden daha gönüllü olarak çıktılar; bazıları cüppelerini ve şapkalarını, bazıları da aceleyle mücevherlerini kaybetti, hepsi böylesine çılgın bir lordun huzurundan ve onun
sahte ziyafetinin alayından
kaçmak için mutluydu.

Bu, Timon'un yaptığı son ziyafetti ve bu ziyafette Atina'ya ve insan topluluğuna veda etti; çünkü bundan sonra,
kendini ormana attı, sırtını nefret ettiği şehre ve tüm insanlığa dönerek, o iğrenç şehrin duvarlarının çökmesini ve evlerin sahiplerinin üzerine yıkılmasını, insanlığı istila eden tüm salgınların, savaşın, zulmün, yoksulluğun, hastalıkların sakinlerine bulaşmasını, adil tanrılara hem genç hem yaşlı, hem yüksek hem de alçak tüm Atinalıları mahvetmesini diledi; böyle dileyerek, ormana gitti ve orada en acımasız hayvanı, insandan çok daha nazik bulacağını söyledi. Kendini
çırılçıplak soydu, böylece bir insan
kılığına bürünemeyecekti ve yaşamak için bir mağara
kazdı ve bir hayvan gibi yalnız yaşadı, yabani kökleri yiyip su içti, türünün yüzünden uçtu ve
insandan daha zararsız ve dost canlısı oldukları için vahşi hayvanlarla birlikte gütmeyi tercih etti. Zengin Lord Timon'dan, insanlığın zevki Lord Timon'dan, çıplak Timon'a, erkek düşmanı Timon'a ne büyük bir değişim! Dalkavukları şimdi neredeydi? Hizmetçileri ve maiyeti neredeydi? Kasvetli hava, o gürültücü hizmetçi, gömleğini ısıtmak için onun uşağı mı olacaktı? Kartaldan daha uzun yaşayan o sert ağaçlar, ona genç ve havadar sayfalar mı olacaktı, emrettiği zaman işlerini aksatacak mıydı? Kışla buz tutmuş olan serin dere, bir gecelik açlıktan hastalandığında ona sıcak et suyu ve sığır eti mi verecekti? Yoksa o vahşi ormanlarda yaşayan yaratıklar gelip elini yalayıp ona iltifat mı edecekti? Burada bir gün, kökleri kazarken, zavallı geçim kaynağı, küreği ağır bir şeye çarptı, bunun altın olduğu ortaya çıktı, bir cimrinin muhtemelen bir alarm anında gömdüğü, tekrar geleceğini düşündüğü ve onu hapishanesinden aldığı, ancak fırsat gelmeden önce öldüğü, gizlendiğini kimseye duyurmadan; böylece, ne iyi ne de kötü, sanki hiç oradan gelmemiş gibi, annesi olan toprağın bağırsaklarında yattı, ta ki Timon'un küreğinin ona kazara çarpması onu bir kez daha gün ışığına çıkarana kadar. Burada, Timon eski zihnini korumuş olsaydı, ona tekrar dostlar ve dalkavuklar satın almaya yetecek kadar büyük bir hazine vardı; ancak Timon sahte dünyadan bıkmıştı ve altının görüntüsü gözleri için zehirliydi; ve onu yeryüzüne geri getirmek isterdi, ama altının insanlığa getirdiği sonsuz felaketleri, bunun kazancının insanlar arasında soygunlara, baskıya, adaletsizliğe, rüşvete, şiddete ve cinayete nasıl yol açtığını düşünerek, (türüne karşı öyle köklü bir nefret besliyordu ki) bu yığından, kazarak keşfettiği, insanlığı rahatsız edecek bir kötülük çıkabileceğini hayal etmekten zevk alıyordu. Ve o anda mağarasının yakınındaki ormandan geçen bazı askerler, Atinalı kaptan Alcibiades'in birliklerinin bir parçasıydı, Atina senatörlerine karşı duyduğu bir tiksinti üzerine (Atinalılar her zaman nankör ve nankör bir halk olarak bilinirdi, generallerine ve en iyi arkadaşlarına tiksinti verirdi), daha önce onları savunmak için yönettiği aynı muzaffer ordunun başında yürüyordu, onlara karşı savaşıyordu; İşlerini çok seven Timon, askerlerine ödeme yapmak için kaptanlarına altın verdi, ondan başka hiçbir hizmet talep etmedi, sadece fetheden ordusuyla Atina'yı yerle bir edip tüm sakinlerini yakıp, öldürüp, katletmesini istedi; yaşlı adamların beyaz sakallarını esirgemedi, çünkü tefeciydiler, genç çocukların da masum gülümsemelerini esirgemedi, çünkü onlar büyüyünce hain olarak yaşayacaklardı; ama gözlerini ve kulaklarını merhamet uyandırabilecek herhangi bir görüntü veya sese karşı keskinleştirdi; ve bakirelerin, bebeklerin veya annelerin çığlıklarının onu şehri tek bir evrensel katliamdan alıkoymasına izin vermedi, ama fethinde hepsini mahvetti; ve fethettiğinde, tanrıların onu da, fatihi mahvetmesini diledi: Timon Atina'dan, Atinalılardan ve tüm insanlıktan o kadar nefret ediyordu. Bu perişan halde yaşarken, insandan daha vahşi bir hayat sürerken, bir gün mağarasının kapısında hayranlıkla duran bir adamın belirmesiyle aniden şaşırdı. Bu, efendisine olan sevgisi ve gayretli şefkatinin onu sefil evinde aramaya ve hizmetlerini sunmaya yönelttiği dürüst kâhya Flavius'tu; ve bir zamanlar asil olan efendisi Timon'un, o sefil durumda, doğduğundan beri çıplak, hayvanlar arasında bir hayvan gibi yaşarken, kendi hüzünlü yıkıntıları ve çürümenin bir anıtı gibi görünürken ilk görüşü, bu iyi hizmetkarı öyle etkiledi ki, konuşamaz halde, dehşete sarılmış ve şaşkın bir şekilde durdu. Ve sonunda sözlerini dile getirdiğinde, gözyaşlarıyla öylesine boğuldular ki, Timon onu tekrar tanımak veya (insanlık konusunda sahip olduğu deneyime çok aykırı olarak) ona aşırı bir şekilde hizmet etmek için gelenin kim olduğunu anlamak için çok uğraştı. Ve bir insan biçiminde ve şeklinde olduğundan, onu bir hain olarak, gözyaşlarını da sahte olarak gördü; ancak iyi hizmetkar, birçok belirtiyle, sadakatinin doğruluğunu doğruladı ve onu oraya sadece bir zamanlar sevgili efendisine olan sevgi ve gayretli görevin getirdiğini açıkça belirtti, Timon dünyada tek bir dürüst insan olduğunu itiraf etmek zorunda kaldı; yine de, bir insan biçiminde ve şeklinde olduğundan, adamının yüzüne iğrenmeden bakamadı veya adamının dudaklarından çıkan sözleri iğrenmeden duyamadı; ve bu tek dürüst adam ayrılmak zorunda kaldı,
çünkü o bir insandı ve çünkü, insanda normalden daha nazik ve şefkatli bir kalbe sahipti, insanın nefret edilen biçimini ve
dış görünüşünü taşıyordu.

Ama zavallı bir kâhyadan daha büyük ziyaretçiler Timon'un yalnızlığının vahşi sessizliğini bozmak üzereydi. Çünkü artık Atina'nın nankör efendilerinin asil Timon'a yaptıkları adaletsizlikten
çok pişmanlık duydukları gün gelmişti. Çünkü Alkibiades, öfkeli bir yaban domuzu gibi,
şehrin surlarına
öfkeyle saldırıyordu ve sıcak kuşatmasıyla güzel Atina'yı
toza çevirmekle tehdit ediyordu. Ve şimdi Lord Timon'un eski yiğitliği ve askeri davranışlarının hatırası, unutkan zihinlerine taze geldi, çünkü Timon geçmişte onların generaliydi ve tüm Atinalılar arasında, o zamanlar onları tehdit eden kuşatmacı bir orduyla başa çıkabilecek veya Alcibiades'in öfkeli yaklaşımlarını geri püskürtebilecek tek kişi oydu. Bu acil durumda, senatörlerden oluşan bir heyet, Timon'u beklemek üzere seçildi. Ona, en zor durumdayken geldiler; en zor durumdayken, ona pek az ilgi göstermişlerdi; sanki onun minnettarlığını varsaymışlar ve en kaba ve acımasız davranışlarından onun nezaketini talep etmişler gibi. Şimdi içtenlikle yalvarıyorlar, gözyaşlarıyla yalvarıyorlar, geri dönmesini ve nankörlüklerinin onu son zamanlarda uzaklaştırdığı o şehri kurtarmasını istiyorlar; şimdi ona zenginlik, güç, onur, geçmişteki yaralanmalar için tatmin, kamu onurları ve kamu sevgisi sunuyorlar; eğer geri dönüp onları kurtarırsa, onların kişileri, hayatları ve servetleri emrine amade olsun. Ama çıplak Timon, erkek düşmanı Timon artık Lord Timon değildi, cömertliğin efendisi, yiğitliğin çiçeği, savaşta savunmaları, barışta süsleri. Alkibiades kendi vatandaşlarını öldürse bile, Timon umursamazdı. Güzel Atina'yı yağmalasa ve yaşlı adamlarını ve çocuklarını öldürse bile, Timon sevinirdi. Onlara böyle söyledi; ve o asi kampta Atina'daki en saygıdeğer boğazdan daha değerli görmediği bir bıçak olmadığını söyledi.

Bu, ağlayan hayal kırıklığına uğramış senatörlere verdiği tek cevaptı; ancak ayrılırken, kendisini vatandaşlarına emanet etmelerini,
ve onlara, üzüntülerini ve endişelerini hafifletmek ve şiddetli Alcibiades'in öfkesinin sonuçlarını önlemek için, onlara öğreteceği bir yol daha olduğunu, çünkü sevgili vatandaşlarına karşı hâlâ çok fazla sevgisi olduğunu, ölümünden önce onlara bir iyilik yapmaya istekli olduğunu söyledi. Bu sözler, şehrine olan nezaketinin geri döneceğini
uman senatörleri biraz canlandırdı. Sonra Timon,
mağarasının yakınında yetişen ve kısa süre sonra kesmesi gereken bir ağacı olduğunu söyledi ve Atina'daki, yüksek veya alçak, hangi derecede olursa olsun, sıkıntıdan kaçınmak isteyen tüm arkadaşlarını, kesmeden önce gelip ağacının tadına bakmaya davet etti; yani, gelip kendilerini asabilecekleri ve bu şekilde sıkıntıdan kaçabilecekleri anlamına geliyordu. Ve bu, Timon'un insanlığa gösterdiği tüm asil cömertliklerinin son nezaketiydi ve vatandaşlarının onu son görüşüydü: çünkü çok geçmeden, Timon'un sık sık gittiği ormanlardan biraz uzakta olan deniz kıyısından geçen zavallı bir asker, deniz kıyısında bir mezar buldu. Üzerinde, "Yaşadığı sürece tüm yaşayan insanlardan nefret eden ve ölürken bir vebanın geride kalan tüm kötüleri yok etmesini dileyen!" Timon'un mezarı olduğu iddia edilen bir yazı vardı. Hayatını şiddetle mi bitirdi yoksa sadece hayattan tiksinmesi ve insanlara duyduğu nefret mi Timon'u bu sonuca getirdi, açık değildi, ancak tüm insanlar mezar taşının uygunluğuna ve sonunun tutarlılığına hayrandı; Öldüğü gibi, yaşadığı gibi, insanlıktan nefret eden biri olarak: ve bazıları, mezarı için deniz kıyısını seçmesinde, engin denizin, ikiyüzlü ve aldatıcı insanlığın geçici ve sığ gözyaşlarını küçümseyerek, sonsuza dek mezarının üzerinde ağlayabileceği bir yer olarak kendini beğenmişlik tasladılar.

[Resim]

[Resim]

ROMEO VE JULIET

Verona'daki iki ana aile, zengin Capulet'ler ve Montague'lerdi. Bu aileler arasında eski bir kavga olmuştu, bu kavga o kadar büyümüştü ve aralarındaki düşmanlık o kadar ölümcüldü ki, en uzak akrabalara, her iki tarafın takipçilerine ve hizmetkarlarına kadar uzanıyordu, öyle ki Montague hanedanından bir hizmetkar, Capulet hanedanından bir hizmetkarla karşılaşamazdı, Capulet'in Montague'yle tesadüfen karşılaşması bile, sert sözler ve bazen de kan dökülmesiyle sonuçlanabilirdi; ve bu tür tesadüfi buluşmalardan kaynaklanan kavgalar sık ​​sık oluyordu ve
Verona sokaklarının mutlu sessizliğini bozuyordu.

Yaşlı Lord Capulet, birçok güzel hanımın ve birçok asil misafirin davet edildiği büyük bir akşam yemeği düzenledi. Verona'nın tüm hayranlık duyulan güzellikleri oradaydı ve Montague hanedanından olmayan tüm gelenler hoş karşılanıyordu. Capulet'lerin bu ziyafetinde, Romeo'nun sevgilisi, yaşlı Lord Montague'nin oğlu Rosaline de oradaydı; ve bir Montague'nin bu toplantıda görülmesi tehlikeli olsa da, Romeo'nun bir dostu olan Benvolio, genç lordu bu toplantıya bir maske kılığında gitmeye ikna etti, böylece Rosaline'ini görebilirdi ve onu görünce, onu Verona'nın seçkin güzellikleriyle karşılaştırabilirdi, ki (söylediğine göre) kuğusunun bir karga olduğunu düşünmesine neden olurlardı. Romeo, Benvolio'nun sözlerine pek inanmıyordu; yine de,
Rosaline'e olan sevgisi için gitmeye ikna edildi. Romeo samimi ve tutkulu bir aşıktı ve aşk için uykusuz kalıyordu ve yalnız kalmak için toplumdan kaçıyordu, kendisini küçümseyen ve aşkına en ufak bir nezaket veya şefkatle karşılık vermeyen Rosaline'i düşünüyordu; ve Benvolio, ona çeşitli hanımlar ve arkadaşlıklar göstererek arkadaşını bu aşktan kurtarmak istiyordu. O zamanlar genç olan Capulet'lerin bu ziyafetine, Benvolio ve arkadaşları Mercutio ile birlikte maskeli bir şekilde gitti. Yaşlı Capulet onları hoş karşıladı ve ayak parmakları nasırlı olmayan hanımların onlarla dans edeceğini söyledi. Yaşlı adam neşeli ve neşeliydi ve gençken maske taktığını ve güzel bir hanımın kulağına fısıldayarak bir hikaye anlatabileceğini söyledi. Ve dans etmeye başladılar ve Romeo aniden orada dans eden bir hanımın aşırı güzelliğiyle vuruldu, ona meşalelere parlak yanmayı öğretiyormuş gibi görünüyordu ve güzelliği geceleyin bir zenci tarafından giyilen zengin bir mücevher gibi görünüyordu; kullanılamayacak kadar zengin, yeryüzü için çok pahalı! kargalarla birlikte yürüyen karlı bir güvercin gibi (dedi), güzelliği ve mükemmellikleri hanımların ve arkadaşlarının üzerinde öyle zengin bir şekilde parlıyordu. Bu övgüleri
söylerken, Lord Capulet'nin yeğeni olan Tybalt tarafından duyuldu, sesinden Romeo olduğunu biliyordu. Ve ateşli ve tutkulu bir mizaca sahip olan bu Tybalt, bir Montague'nin bir maskenin altına girip, törenlerinde kaçıp alay etmesine (dediğine göre) dayanamadı. Ve öfkeyle kükredi ve genç Romeo'yu
öldürmek istedi. Ancak amcası, yaşlı Lord Capulet, hem misafirlerine saygısından hem de Romeo'nun bir beyefendi gibi davrandığı ve Verona'daki tüm dillerin onun erdemli ve iyi yönetilen bir genç olduğunu övünmesinden dolayı, o sırada ona herhangi bir zarar
vermesine izin vermeyecekti. Tybalt, iradesi dışında sabırlı olmaya zorlanarak kendini tuttu, ancak bu
aşağılık Montague'nin başka bir zamanda bu müdahalesinin bedelini ağır bir şekilde ödeyeceğine yemin etti.

Dans bitince, Romeo hanımın durduğu yeri izledi;
ve kısmen özgürlüğü mazur gösterebilecek maskeli alışkanlığının etkisiyle, en nazik şekilde elini tutmaya cüret etti, buna bir türbe dedi, eğer ona dokunarak saygısızlık ederse, utanan bir hacı olacaktı ve kefaret olarak onu öpecekti. "İyi hacı," diye cevapladı hanım, "sizin bağlılığınız fazlasıyla nezaketli ve fazla nazik görünüyor: azizlerin hacıların dokunabileceği ama öpemeyeceği elleri var."--"Azizlerin dudakları yok mudur ve hacıların da?" dedi Romeo. "Evet," dedi hanım, "dua ederken kullanmaları gereken dudaklar."--"O zaman, sevgili azizim," dedi Romeo, "duamı duy ve onu kabul et, yoksa umutsuzluğa kapılırım."
Bu tür imalarla ve sevgi dolu hayallerle meşguldüler ki hanım, annesine
çağrıldı. Ve Romeo annesinin kim olduğunu sorduğunda,
benzersiz güzelliğiyle çok etkilendiği hanımın, Montague'lerin büyük düşmanı Lord Capulet'nin kızı ve varisi olan genç Juliet olduğunu keşfetti; ve kalbini bilmeden düşmanına
bağlamıştı. Bu onu rahatsız etti, ama onu sevmekten alıkoyamadı. Juliet, konuştuğu beyefendinin Romeo ve bir Montague olduğunu öğrendiğinde pek dinlenmemişti, çünkü Romeo'ya karşı aynı aceleci ve düşüncesiz tutkuyla aniden vurulmuştu, Romeo'nun kendisi için tasarladığı gibi; ve ona öyle geliyordu ki, düşmanını sevmesi gerekiyordu ve sevgisi orada yerleşmeliydi, ailevi düşünceler onu esas olarak nefrete yöneltmeliydi. Gece yarısı olduğu için Romeo ve arkadaşları ayrıldı; ama onu kısa süre sonra özlediler, çünkü kalbini bıraktığı evden uzak kalamadığı için, Juliet'in evinin arkasındaki bir meyve bahçesinin duvarını atladı. Burada uzun süre yeni aşkı hakkında düşüncelere dalmadan, Juliet yukarıda bir pencerede belirdi, aşırı güzelliği doğudaki güneş ışığı gibi kırılıyor gibiydi; ve meyve bahçesinde soluk bir ışıkla parlayan ay, Romeo'ya
bu yeni güneşin üstün parlaklığından dolayı kederden hasta ve solgun gibi göründü.
Ve yanağını eline yaslayan kadın, Romeo tutkuyla
o eline bir eldiven takmak istedi, yanağına dokunabilmek için. Kadın bütün bunları
yalnızken düşünerek derin bir iç çekti ve haykırdı, "Ah
me!" Romeo, onun konuşmasını duymaktan büyülenerek, yumuşak bir sesle ve onun duymadığı
bir şekilde, "Hadi, tekrar konuş, parlak melek, çünkü sen başımın üstünde belirmişsin, tıpkı ölümlülerin bakmak için geri düştüğü, gökten gelen kanatlı bir haberci gibi." Kadın, duyulmadığının farkında olmadan ve o geceki maceranın doğurduğu yeni tutkuyla
dolu, sevgilisine adıyla seslendi (onun yok olduğunu varsayıyordu): "Ah Romeo, Romeo!" dedi,
"Neden Romeo'sun sen? Babanı inkar et ve ismini benim hatırım için reddet; ya da istemiyorsan, sadece yeminli aşkım ol ve ben artık bir Capulet olmayacağım." Romeo, bu teşvike sahip olarak konuşmak isterdi,
ama daha fazlasını duymak istiyordu; ve hanımefendi kendisiyle olan tutkulu söylevine devam etti (öyle düşünüyordu), Romeo'yu Romeo ve bir Montague olduğu için azarlamaya devam etti ve ona başka bir isim, ya da nefret ettiği o ismi bir kenara bırakmasını ve kendisinin bir parçası olmayan o isim için, kendisini tamamen almasını diledi. Bu sevgi dolu söz üzerine Romeo artık kendini tutamadı ve sanki onun sözleri ona kişisel olarak söylenmiş gibi diyaloğu sürdürdü, sadece hayalinde değil, ona Love demesini ya da istediği başka bir isimle çağırmasını söyledi, çünkü o isim ona hoş gelmiyorsa artık Romeo değildi. Bahçede bir adamın sesini duyduğunda telaşlanan Juliet, gecenin ve karanlığın yardımıyla sırrını keşfeden adamın kim olduğunu ilk başta anlayamadı; ama adam tekrar konuştuğunda, kulakları henüz o dilin söylediği yüzlerce kelimeyi
içmemiş olmasına rağmen, bir aşığın duyması o kadar hoştur ki, onun genç Romeo olduğunu hemen anladı ve ona, meyve bahçesinin duvarlarına tırmanarak kendisini ne kadar tehlikeye attığını sordu, çünkü akrabalarından biri onu orada bulursa, Montague olduğu için bu onun için ölüm olurdu. "Ah," dedi Romeo,
"gözlerinde, onların yirmi kılıcından daha fazla tehlike var. Bana
bir de iyi baksana, hanımefendi, ve ben onların düşmanlığına karşı bir kanıtım.
Hayatım onların nefretiyle son bulsun, o nefret dolu hayat senin sevgin olmadan
uzun süre devam etmekten daha iyi."--"Buraya nasıl geldin," dedi Juliet, "ve kimin yönlendirmesiyle?"--"Aşk beni yönlendirdi," diye cevapladı Romeo: "Ben bir dümenci değilim, ama sen benden, en uzak denizle yıkanan o uçsuz bucaksız kıyı kadar uzakta olsan, böyle bir
ticarete girişirdim." Juliet'in yüzünde, gecenin etkisiyle Romeo tarafından henüz görülmeyen, kızıl bir kızarıklık belirdi,
Romeo'ya olan aşkını keşfettiğini, ama bunu yapmayı düşünmediğini düşündüğünde. Sözlerini hatırlamak isterdi ama bu imkansızdı: isterdi ki
şekil üzerinde dursun ve sevgilisini uzakta tutsun,
çünkü ihtiyatlı hanımların geleneğidir, kaşlarını çatmak ve ters davranmak ve
taliplerine ilk başta sert inkarlar yapmak; uzak durmak ve en çok sevdikleri yerde bir çekingenlik veya kayıtsızlık sergilemek, böylece
sevgilileri onları çok hafife almış veya çok kolay kazanmış olarak görmesinler; çünkü elde etmenin zorluğu
nesnenin değerini artırır. Ama onun durumunda
inkarlar, ertelemeler veya herhangi bir geleneksel geciktirme ve
uzun süreli kur yapma sanatlarına yer yoktu. Romeo, onun yanında olduğunu hayal etmediği zamanlarda, kendi dilinden bir aşk itirafı duymuştu. Böylece, durumunun yeniliğinin mazur gösterdiği dürüst bir açık sözlülükle, daha önce duyduğu şeyin doğruluğunu doğruladı ve ona _güzel Montague_ adıyla hitap ederek (aşk ekşi bir ismi tatlandırabilir), onun hafifliğe veya değersiz bir zihne kolayca teslim olmasını isnat etmemesini, ancak bunun (eğer bir kusursa) onun düşüncelerini garip bir şekilde
keşfeden gecenin
kazasına yüklemesini rica etti. Ve ekledi, ona karşı davranışları, cinsinin âdetlerine göre
ölçüldüğünde yeterince ihtiyatlı olmasa da, ihtiyatları ikiyüzlü ve iffetleri yapay
kurnazlık olan birçok kişiden daha doğru olduğunu kanıtlayacaktı. Romeo, böyle onurlu bir hanıma bir onursuzluk gölgesi isnat etmekten daha uzak hiçbir şeyin düşüncelerinden uzak olmadığına tanıklık etmeye başlamıştı ki, onu durdurdu ve küfür etmemesini rica etti; çünkü
ondan zevk almasına rağmen, o geceki sözleşmeden hiç zevk almıyordu:
çok aceleci, çok tedbirsiz, çok aniydi. Ama o, o gece onunla bir aşk yemini
almak için ona ısrarcı olduğundan, o daha
talep etmeden önce ona yeminini verdiğini söyledi; yani, itirafını
duyduğunda; ama o zaman bahşettiği şeyi geri çekecekti, onu tekrar vermenin zevki için, çünkü cömertliği deniz kadar sonsuzdu,
ve sevgisi de aynı derecede derindi. Bu sevgi dolu görüşmeden, onunla yatan ve yatağa girmesinin zamanının geldiğini düşünen dadı tarafından çağrıldı,
çünkü şafak vakti yaklaşıyordu; ama aceleyle geri dönerek Romeo'ya üç veya dört kelime daha söyledi, anlamı şuydu: Eğer aşkı gerçekten onurluysa ve amacı evlilikse, yarın ona bir haberci gönderecek ve evlenmeleri için bir zaman belirleyecekti, o zaman tüm servetini onun ayaklarına bırakacak ve onu dünya boyunca efendisi olarak takip edecekti. Bu noktayı kararlaştırırken, Juliet dadısından defalarca çağrıldı ve içeri girip geri döndü, sonra tekrar gidip geri geldi, çünkü Romeo'nun kendisinden gitmesine, genç bir kızın elinden biraz zıplamasını ve ipek bir iplikle geri çekmesini kıskandığı kadar kıskanç görünüyordu; ve Romeo da onun kadar ayrılmaya isteksizdi; çünkü
sevgililer için en tatlı müzik, geceleri birbirlerinin dillerinin sesidir.
Ama sonunda ayrıldılar, o gece için karşılıklı olarak tatlı bir uyku ve dinlenme dilediler.

[İllüstrasyon: RAHİP LAWRENCE'IN HÜCRESİNDE]

Ayrıldıklarında gün ağarıyordu ve metresini ve o mübarek buluşmayı düşünerek uyumasına izin
vermeyen Romeo, eve gitmek yerine, yakınlardaki bir manastıra doğru yolunu tuttu,
Rahip Lawrence'ı bulmak için. İyi rahip ibadete çoktan kalkmıştı, ama
genç Romeo'yu bu kadar erken dışarıda görünce, o gece
yatmadığını, ama gençlik sevgisinin bir rahatsızlığının
onu uyanık tuttuğunu doğru bir şekilde tahmin etti. Romeo'nun uyanıklığının nedenini aşka bağlamakta haklıydı, ama nesne konusunda yanlış bir tahminde bulundu, çünkü
Rosaline'e olan aşkının onu uyanık tuttuğunu düşünüyordu. Ama Romeo
Juliet'e olan yeni tutkusunu açığa vurduğunda ve o gün onlarla evlenmek için rahibin yardımını istediğinde, kutsal adam gözlerini ve ellerini
Romeo'nun sevgisindeki ani değişime bir tür hayretle kaldırdı, çünkü
Romeo'nun Rosaline'e olan tüm aşkına ve onun küçümsemesine dair birçok şikayetine
dahil olmuştu: ve genç adamların aşkının gerçekte kalplerinde değil,
gözlerinde yattığını söyledi. Fakat Romeo, kendisinin Rosaline'e düşkünlüğü nedeniyle sık sık onu azarladığını, Rosaline'in onu tekrar sevemeyeceğini, Juliet'in ise hem onu ​​sevdiğini hem de onun tarafından sevildiğini söyleyerek, rahip onun gerekçelerine bir ölçüde katıldı; ve genç Juliet ile Romeo arasında evlilik bağının, Capulet'ler ile Montague'ler arasındaki uzun süreden beri var olan ayrılığı telafi etmenin bir yolu olabileceğini düşünerek; bu iyi rahipten daha fazla kimse bundan yakınmazdı, her iki ailenin de dostu olan ve kavgayı telafi etmek için sık sık arabuluculuk yapan rahip, kısmen politikadan, kısmen de hiçbir şeyi inkar edemediği genç Romeo'ya olan düşkünlüğünden dolayı, yaşlı adam ellerini birleştirmeyi kabul etti. Romeo gerçekten kutsanmıştı ve Juliet, vaade göre gönderdiği bir haberciden onun niyetini bildiğinden, ellerinin kutsal evlilikle birleştiği Friar Lawrence'ın hücresine erkenden gitmekten geri kalmadı; iyi rahip, cennetin bu eyleme gülümsemesini ve bu genç Montague ile genç Capulet'in birleşmesinde ailelerinin eski çekişmelerini ve uzun anlaşmazlıklarını gömmesini dua etti. Tören sona erdiğinde, Juliet eve aceleyle gitti ve orada Romeo'nun gelip onunla bir önceki gece buluştukları meyve bahçesinde buluşacağına söz verdiği gecenin gelmesini sabırsızlıkla bekledi; ve aradaki zaman ona, yeni bir süs eşyası almış sabırsız bir çocuğa büyük bir festivalden önceki gecenin göründüğü kadar sıkıcı geldi. Aynı gün, öğlen civarı, Romeo'nun arkadaşları Benvolio ve Mercutio, Verona sokaklarında yürürken, başlarında aceleci Tybalt'ın olduğu bir Capulet grubuyla karşılaştılar. Bu, yaşlı Lord Capulet'nin şöleninde Romeo ile kavga edecek olan aynı öfkeli Tybalt'tı. Mercutio'yu görünce, onu Montague olan Romeo ile ilişki kurmakla açıkça suçladı. Tybalt kadar ateşli ve genç kanlı olan Mercutio, bu suçlamaya biraz sert bir şekilde karşılık verdi; ve Benvolio'nun öfkelerini yatıştırmak için söyleyebildiği her şeye rağmen, Romeo'nun kendisi oradan geçerken, vahşi Tybalt, Mercutio'dan Romeo'ya döndü ve ona utanç verici bir şekilde kötü adam adını taktı. Romeo, Tybalt ile bir kavgadan kaçınmak istiyordu, çünkü Juliet'in akrabasıydı ve Juliet tarafından çok seviliyordu; ayrıca, bu genç Montague, doğası gereği bilge ve nazik olduğu için, aile kavgasına hiç girmemişti ve sevgili hanımının adı olan Capulet ismi, öfkeyi
uyandırmak için bir parola olmaktan çok, kızgınlığı yatıştırmak için bir tılsımdı. Bu yüzden Tybalt ile akıl yürütmeye çalıştı, ona _iyi Capulet_ adıyla hafifçe selam verdi, sanki bir Montague olmasına rağmen, bu ismi söylemekten gizli bir zevk alıyormuş gibi: ama Tybalt, tüm Montague'lerden cehennemden nefret ettiği gibi nefret ediyordu, hiçbir gerekçe duymak istemedi,
ama silahını çekti; ve Romeo'nun Tybalt ile barış istemesinin gizli nedenini bilmeyen, ancak şu anki sabrını bir tür sakin onursuz itaat olarak gören, birçok küçümseyici sözle birlikte Tybalt'ı onunla ilk kavgasını sürdürmeye kışkırtan Mercutio; ve Tybalt ve Mercutio, Mercutio düşene kadar, ölüm yarasını alana kadar dövüştüler, Romeo ve Benvolio ise boşuna savaşçıları ayırmaya çalışıyordu. Mercutio öldüğü için Romeo artık öfkesini tutamadı, ancak Tybalt'ın ona verdiği aşağılayıcı kötü adam unvanını geri verdi; ve Tybalt Romeo tarafından öldürülene kadar dövüştüler. Öğle vakti Verona'nın ortasında çıkan bu ölümcül kavga, haberi hemen bir kalabalık vatandaşı oraya getirdi, aralarında eski Lordlar Capulet ve Montague ve eşleri de vardı; ve kısa bir süre sonra, Tybalt'ın öldürdüğü Mercutio ile akraba olan ve hükümetinin huzurunun Montague'ler ve Capulet'ler arasındaki bu kavgalarla sık sık bozulduğu için, suçlu bulunanlara karşı yasayı en katı şekilde uygulamaya kararlı bir şekilde geldi. Kavgaya tanıklık eden Benvolio, prens tarafından olayın kökenini anlatması için görevlendirildi; bunu, Romeo'ya zarar vermeden gerçeğe olabildiğince yakın kalarak, arkadaşlarının olayda oynadığı rolü yumuşatarak ve mazur göstererek yaptı. Akrabalarından Tybalt'ı kaybetmenin verdiği aşırı üzüntü nedeniyle intikamında sınır tanımayan Lady Capulet, prensi katiline karşı kesin bir adalet sağlamaya ve Romeo'nun arkadaşı ve bir Montague olan Benvolio'nun tasvirine aldırış etmemeye teşvik etti. Böylece yeni damadına karşı yalvardı, ama henüz onun damadı ve Juliet'in kocası olduğunu bilmiyordu. Öte yandan, Leydi Montague'nin çocuğunun hayatı için yalvardığı ve biraz da adaletle Romeo'nun Tybalt'ın hayatını alarak cezaya değer hiçbir şey yapmadığını savunduğu görüldü, ki bu hayat zaten Mercutio'yu öldürdüğü için kanuna terk edilmişti. Prens, bu kadınların tutkulu haykırışlarından etkilenmeden, gerçekleri dikkatlice inceledikten sonra cezasını verdi ve bu kararla Romeo Verona'dan sürgün edildi. Genç Juliet için ağır bir haber, sadece birkaç saat önce gelin olan ve şimdi bu kararla sonsuza dek boşanmış gibi görünen kişi! Haber ona ulaştığında, ilk başta sevgili kuzenini öldüren Romeo'ya karşı öfkeye kapıldı, ona güzel bir tiran, melek gibi bir şeytan, aç bir güvercin, kurt doğasına sahip bir kuzu, çiçek açan bir yüze sahip yılan kalbi ve zihnindeki aşkıyla kızgınlığı arasındaki mücadeleleri belirten diğer çelişkili isimler söyledi: ama sonunda aşk galip geldi ve Romeo'nun kuzenini öldürmesinden dolayı döktüğü gözyaşları, Tybalt'ın öldüreceği kocasının yaşamasından kaynaklanan sevinç damlalarına dönüştü. Sonra yeni gözyaşları geldi ve hepsi Romeo'nun sürgüne gönderilmesinden kaynaklanan kederdendi. Bu kelime ona birçok Tybalt'ın ölümünden daha korkunçtu. Romeo, kavgadan sonra, Friar Lawrence'ın hücresine sığınmıştı ve burada
ilk olarak prensin ölümden çok daha korkunç görünen hükmüyle tanıştı. Ona göre, Verona'nın duvarlarının dışında bir dünya yoktu, Juliet'in görüş alanından uzakta yaşamak yoktu. Cennet, Juliet'in yaşadığı yerdi ve ötesindeki her şey araf, işkence, cehennemdi. İyi rahip, felsefenin tesellisini kederlerine uygulardı: ama bu çılgın genç adam hiçbir şey duymak istemiyordu, ama bir deli gibi saçlarını yoldu ve mezarının ölçüsünü almak için kendini yere attı. Bu yakışıksız durumdan sevgili hanımından gelen bir mesajla uyandı, bu onu biraz canlandırdı; ve sonra rahip, gösterdiği erkeksi olmayan zayıflık konusunda onunla tartışmak için fırsattan yararlandı. Tybalt'ı öldürmüştü, ama kendini de öldürecek miydi, sadece hayatında yaşayan sevgili hanımını mı öldürecekti? Dediğine göre, insanın asil biçimi, onu sağlam tutacak cesaretten yoksun olduğunda, sadece bir mum şekliydi. Yasa ona karşı hoşgörülü davranmıştı, onun katlandığı ölüm yerine, prensin ağzından sadece sürgün kararı çıkmıştı. Tybalt'ı öldürmüştü, ama Tybalt onu öldürürdü:
Bunda bir tür mutluluk vardı. Juliet hayattaydı ve (tüm umutların ötesinde) onun sevgili karısı olmuştu; bu konuda en mutlu olan oydu. Keşişin anlattığı gibi, Romeo tüm bu nimetleri ondan somurtkan, yaramaz bir fahişe gibi
uzaklaştırdı. Ve keşiş ona dikkatli olmasını söyledi, çünkü
umutsuzluğa kapılanlar (dediğine göre) sefil bir şekilde ölürdü. Sonra Romeo biraz sakinleştiğinde, ona o gece gidip gizlice Juliet'ten vedalaşmasını ve oradan hemen Mantua'ya gitmesini, orada keşişin evliliğini duyurmak için uygun bir fırsat bulana kadar orada kalmasını öğütledi, bu ailelerini uzlaştırmanın neşeli bir yolu olabilirdi; ve sonra prensin onu affetmeye zorlanacağından ve kederle gittiğinden yirmi kat daha fazla sevinçle geri döneceğinden şüphesi yoktu. Romeo, rahibin bu akıllıca öğütlerinden ikna oldu ve hanımını aramaya gitmek için izin aldı, o gece onunla kalmayı ve şafak vakti Mantua'ya tek başına yolculuğunu sürdürmeyi teklif etti; iyi rahip, zaman zaman ona mektuplar göndereceğine ve onu evdeki durum hakkında bilgilendireceğine söz verdi.

O gece Romeo sevgili karısıyla birlikte geçti, bir önceki gece aşk itirafını duyduğu meyve bahçesinden gizlice odasına girdi.
Bu, saf bir neşe ve coşku gecesiydi;
ama bu gecenin zevkleri ve bu aşıkların birbirlerinin arkadaşlığından aldıkları keyif, ayrılma ihtimali ve geçen günün ölümcül maceralarıyla üzücü bir şekilde yatıştırıldı.
İstenmeyen
şafak vakti çok erken gelmiş gibiydi ve Juliet tarla kuşunun sabah şarkısını duyduğunda, bunun gece şarkı söyleyen bülbül olduğuna kendini inandırmış olurdu; ama gerçekten de şarkı söyleyen tarla kuşuydu ve ona uyumsuz ve tatsız bir nota gibi geldi; ve doğudaki gün çizgileri de bu aşıkların ayrılma zamanının geldiğini kesinlikle gösteriyordu. Romeo, sevgili karısından ağır bir kalple veda etti, günün her saati Mantua'dan ona mektup yazacağına söz verdi; ve karısının oda penceresinden aşağı indiğinde, onun altında, içinde bulunduğu o hüzünlü, tekinsiz ruh haliyle, karısının gözlerine bir mezarın dibinde ölü gibi göründü. Romeo'nun zihni de onu aynı şekilde hayal kırıklığına uğrattı: ama şimdi aceleyle ayrılmak zorundaydı, çünkü şafaktan sonra Verona'nın duvarları arasında bulunması onun için ölüm demekti.

Bu, bu talihsiz aşık çiftinin trajedisinin sadece başlangıcıydı. Romeo gideli çok olmamıştı ki, yaşlı Lord Capulet, Juliet için bir eş önerdi. Onun için seçtiği koca, evli olduğunu hayal bile etmemiş olan Kont Paris'ti, genç ve asil bir beyefendi, genç Juliet'e hiç Romeo'yu görmemişse ona layık olmayan bir talip değildi. Dehşete düşen Juliet, babasının teklifi karşısında hüzünlü bir şaşkınlık içindeydi. Gençliğinin evliliğe uygun olmadığını, Tybalt'ın yakın zamanda vefat ettiğini,
bu durumun onu bir kocayla yüz yüze gelmek için fazla zayıf bıraktığını ve Capulet ailesinin cenaze törenleri henüz bitmemişken bir düğün ziyafeti kutlamasının ne kadar uygunsuz görüneceğini ileri sürdü: bu evliliğe karşı her türlü gerekçeyi ileri sürdü, ama gerçek olanı, yani zaten evli olmasıydı. Fakat Lord Capulet onun tüm mazeretlerine
sağırdı ve buyurgan bir tavırla ona hazırlanmasını emretti, çünkü ertesi perşembe günü Paris'le evlenecekti: ve ona Verona'daki en gururlu hizmetçinin bile sevinçle kabul edebileceği zengin, genç ve asil bir koca bulduktan sonra, onun inkarını, kendi talihine karşı engellere karşı koymasını, kendi yorumladığı şekliyle, yapmacık bir nazlanmayla karşı koyamazdı. Juliet bu uç noktada, her zaman sıkıntıda olan danışmanı olan dost canlısı keşişe başvurdu ve ona umutsuz bir çareye girişme kararı olup olmadığını sordu ve o da Paris ile evlenmektense diri diri mezara gireceğini söyledi; Juliet ona eve gitmesini, neşeli görünmesini ve babasının isteğine göre Paris ile evlenmeye onay vermesini ve ertesi gece, yani evlilikten önceki gece, ona verdiği bir şişenin içindekileri içmesini söyledi; bunun etkisi, içtikten sonra kırk iki saat boyunca soğuk ve cansız görünmesi olacaktı; ve damat sabah onu almaya geldiğinde, onu ölü gibi bulacaktı; sonra, o ülkedeki geleneklere göre, bir tabutun üzerinde üstü örtülü olarak taşınıp aile mezarlığına gömülecekti; Kadınsı korkuyu bir kenara bırakabilir ve bu korkunç denemeye razı olabilirse, sıvıyı yuttuktan sonra kırk iki saat içinde (bu kesin bir işlemdi) kesinlikle bir rüyadan uyanacaktı; ve uyanmadan önce kocasına gidişlerini bildirecekti ve o gece gelip onu oradan Mantua'ya götürecekti. Aşk ve Paris'le evlenme korkusu genç Juliet'e bu korkunç maceraya atılma gücü verdi; ve rahibin şişesini aldı, onun talimatlarına uyacağına söz verdi. Manastırdan çıkarken genç Kont Paris'le karşılaştı ve mütevazı bir şekilde, onun gelini olacağına söz verdi. Bu, Lord Capulet ve karısı için sevindirici bir haberdi. Yaşlı adama gençlik katmış gibiydi; ve kontu reddetmesiyle onu fazlasıyla kızdıran Juliet, şimdi itaatkar olacağına söz verdi, yine onun sevgilisi olmuştu. Evdeki her şey yaklaşan düğüne karşı telaş içindeydi. Verona'nın daha önce hiç tanık olmadığı türden festival şenliklerini hazırlamak için hiçbir masraftan kaçınılmadı.

Çarşamba gecesi Juliet iksiri içti. Keşişin, Romeo ile evlendiği için kendisine atfedilebilecek suçlamadan kaçınmak için ona zehir vermiş olabileceğinden endişe ediyordu; ama zaten o her zaman kutsal bir adam olarak biliniyordu: sonra Romeo'nun onu almaya gelmesinden önce uyanıp uyanmayacağından; ölü Capulet'lerin kemikleriyle dolu bir mahzen ve Tybalt'ın kanlar içinde kefeninde çürüyerek yattığı yerin dehşeti onu rahatsız etmeye yetmeyecek miydi: tekrar bedenlerinin bağışlandığı yerlerde hayaletlerin dolaştığına dair duyduğu tüm hikayeleri düşündü. Ama sonra Romeo'ya olan aşkı ve Paris'e olan nefreti geri döndü ve umutsuzca
içkiyi yuttu ve duyarsızlaştı.

Genç Paris sabahın erken saatlerinde canlı bir Juliet yerine gelinini uyandırmak için müzikle geldiğinde, odası cansız bir cesedin kasvetli
görüntüsünü sundu. Umutlarına ne ölüm! Sonra tüm evde ne karmaşa hüküm sürdü! Zavallı Paris, en iğrenç ölümün onu kandırdığı,
elleri birleşmeden önce bile ondan boşandığı gelinine ağıt yakıyordu. Ama daha da acıklısı, yaşlı Lord ve Leydi Capulet'in yaslarını duymaktı, sevinecek ve teselli edecek tek bir zavallı, sevgi dolu çocuğu varken, acımasız ölüm onu ​​gözlerinden koparmıştı, tıpkı bu dikkatli ebeveynlerin onu (düşündükleri gibi) gelecek vaat eden ve avantajlı bir eşleşmeyle ilerletmek üzereyken. Şimdi festival için takdir edilen her şey, mülklerinden çıkarılıp kara bir cenaze töreninin görevini üstlenmişti. Düğün tezahüratı hüzünlü bir cenaze ziyafeti için hizmet ediyordu, gelin ilahileri somurtkan ağıtlarla, neşeli enstrümanlar melankolik çanlarla ve gelinin yoluna serpilmesi gereken çiçekler artık sadece cesedini serpmek için hizmet ediyordu. Şimdi, onu evlendirmek için bir rahip yerine, onu gömmek için bir rahip gerekiyordu; ve kiliseye götürüldü
aslında, yaşayanların neşeli umutlarını artırmak için değil, ölülerin kasvetli sayılarını şişirmek için.

Her zaman iyiden daha hızlı yayılan kötü haber, şimdi haberci gelmeden önce, Mantua'da Juliet'inin ölümünün kasvetli hikayesini Romeo'ya getirdi, haberci ona bunların sadece sahte cenazeler olduğunu ve ölümün gölgesi ve temsili olduğunu ve sevgili hanımının sadece kısa bir süre mezarda yattığını, Romeo'nun onu o kasvetli malikaneden kurtarmak için geleceğini
beklediğini bildirmek için Rahip Lawrence tarafından gönderilmişti. Romeo, tam
öncesinde alışılmadık derecede neşeli ve kaygısızdı. Gece rüyasında öldüğünü görmüştü (ölü bir adama düşünme izni veren garip bir rüya) ve hanımının gelip onu ölü bulduğunu ve dudaklarında öpücüklerle öyle bir hayat soluduğunu, canlandığını ve bir
imparator olduğunu! Ve şimdi Verona'dan bir haberci geldiğine göre, bunun kesinlikle rüyalarının haber verdiği iyi bir haberi doğrulamak için olduğunu düşündü. Fakat bu hoş vizyonun tersi ortaya çıktığında ve gerçekte ölü olanın hanımı olduğu, onu hiçbir öpücükle canlandıramayacağı ortaya çıktığında, atların hazırlanmasını emretti, çünkü o gece Verona'yı ziyaret etmeye ve hanımını mezarında görmeye karar verdi. Ve umutsuz insanların düşüncelerine kötülük hızla girdiğinden, yakın zamanda Mantua'daki dükkanının önünden geçtiği zavallı bir eczacıyı hatırladı ve açlıktan ölmek üzere gibi görünen adamın dilenci görünümünden ve kirli raflarda dizili boş kutuların sefil gösterisinden ve aşırı sefaletin diğer belirtilerinden, o zamanlar (belki de kendi felaketli hayatının böylesine umutsuz bir sonla karşılaşabileceğinden endişe ederek) "Bir adamın, Mantua yasalarına göre satılması ölüm olan bir zehire ihtiyacı olursa, burada onu ona satacak zavallı bir sefil yaşıyor." demişti. Bu sözleri şimdi aklına geldi ve eczacıyı aradı, sahte bir çekinceyle Romeo ona yoksulluğunun karşı koyamayacağı altın teklif etti ve ona bir zehir sattı, eğer yutarsa, yirmi adam gücü varsa, onu hemen öldüreceğini söyledi. Bu zehirle Verona'ya doğru yola çıktı, sevgili hanımını mezarında görmek için, yani görüşünü tatmin ettiğinde zehri yutmak ve onun yanına gömülmek istiyordu. Gece yarısı Verona'ya ulaştı ve ortasında Capulet'lerin antik mezarının bulunduğu kilise avlusunu buldu. Bir ışık, bir kürek ve bir demir parçası sağlamıştı ve anıtı kırmaya giderken, _aşağılık Montague_ adında bir ses tarafından durduruldu, bu yasadışı işinden vazgeçmesini söyledi. O gece vakti Juliet'in mezarına çiçek serpmek ve gelini olması gereken kişinin mezarı başında ağlamak için gelen genç Kont Paris'ti. Romeo'nun ölülere ne kadar ilgisi olduğunu bilmiyordu, ancak onun bir Montague olduğunu ve (tahmin ettiği gibi) tüm Capulet'lerin yeminli bir düşmanı olduğunu bildiğinden, gece vakti ölü bedenlere kötü bir utanç vermek için geldiğine karar verdi; bu nedenle öfkeli bir tonda ona vazgeçmesini söyledi; ve Verona yasalarına göre şehrin surları içinde bulunursa ölüme mahkûm bir suçlu olarak onu tutuklayacaktı. Romeo, Paris'i onu terk etmeye zorladı ve orada gömülü olan Tybalt'ın kaderi konusunda onu öfkelendirmemesi veya onu öldürmeye zorlayarak başına başka bir günah daha getirmemesi konusunda uyardı. Ancak kont, alay ederek onun uyarısını reddetti ve ona bir suçlu gibi davrandı, Romeo buna direnince savaştılar ve Paris düştü. Romeo, bir ışık yardımıyla, öldürdüğü kişinin Paris olduğunu, (Mantua'dan öğrendiği) Juliet ile evlenmesi gereken kişinin Paris olduğunu görmek için geldiğinde, talihsizliğin kendisine yoldaşlık ettiği biri olarak ölü genci elinden tuttu ve onu bir zafer mezarına, yani şimdi açtığı Juliet'in mezarına gömeceğini söyledi: ve orada, ölümün bir yüz ifadesini veya ten rengini değiştirme gücünün olmadığı, eşsiz güzelliğiyle hanımı yatıyordu; ya da sanki Ölüm aşıkmış ve zayıf, iğrenç canavar onu kendi zevki için orada tutuyormuş gibi; çünkü o, o uyuşturucu iksiri yuttuğu zaman uykuya daldığı için hâlâ taze ve çiçek açmış bir şekilde yatıyordu; ve onun yanında kanlı kefeniyle Tybalt yatıyordu, Romeo onu görünce cansız bedeninden af ​​diledi,
ve Juliet'in hatırına ona _kuzen_ dedi ve düşmanını öldürerek ona bir iyilik yapmak üzere olduğunu söyledi. Burada Romeo hanımının dudaklarından son kez ayrıldı, onları öptü; ve burada haçlı yıldızlarının yükünü yorgun vücudundan silkeledi, eczacının ona sattığı, işlemi ölümcül ve gerçek olan, Juliet'in yuttuğu, etkisi neredeyse sona eren o ikiyüzlü iksir gibi olmayan o zehri yuttu ve Juliet uyanıp Romeo'nun vaktini tutmadığından veya çok erken geldiğinden şikayet etmek üzereydi.

Çünkü artık rahibin uyanması gerektiğine söz verdiği saat gelmişti; ve o, habercinin talihsiz bir şekilde alıkoymasıyla Mantua'ya gönderdiği mektupların Romeo'ya hiç ulaşmadığını öğrendikten sonra, kazma ve fenerle birlikte hanımı esaretinden kurtarmak için kendisi geldi; ancak Capulet'lerin anıtında zaten yanan bir ışık bulduğunda ve yakınında kılıçlar ve kan olduğunu, Romeo ve Paris'in anıtın yanında nefes nefese yattığını gördüğünde şaşırdı.

Bir tahminde bulunup bu ölümcül kazaların nasıl meydana geldiğini hayal etmeden önce, Juliet transından uyandı ve rahibi yanında görünce, bulunduğu yeri ve orada bulunma nedenini hatırladı ve Romeo'yu istedi, ancak rahip bir ses duydu ve ona o ölüm yerinden ve doğal olmayan uykudan çıkmasını söyledi, çünkü karşı çıkabileceklerinden daha büyük bir güç niyetlerini engellemişti; ve
insanların gelen sesinden korktuğu için kaçtı: ama Juliet
gerçek aşkının ellerinde kapalı duran bardağı gördüğünde, onun sonunun zehirden kaynaklandığını tahmin etti ve eğer kalmışsa tortuyu yutacaktı ve hala sıcak olan dudaklarını öptü,
üzerlerinde hala zehir olup olmadığını görmek için; sonra insanların daha yakından gelen seslerini duyduğunda,
hızla taktığı bir hançeri çıkardı ve kendini bıçaklayarak
gerçek Romeo'nun yanından öldü.

Bu sırada nöbetçi oraya varmıştı. Efendisi ile Romeo arasındaki kavgaya tanık olan Kont Paris'e ait bir uşak,
Verona sokaklarında şaşkın bir şekilde, A Paris! a Romeo! a Juliet! diye bağıran vatandaşlar arasında yayılan alarmı vermişti. söylenti onlara tam olarak ulaşmadığı için, kargaşa
Lord Montague ve Lord Capulet'i yataklarından çıkarıp, prensle birlikte, kargaşanın nedenlerini soruşturmaya götürene kadar. Rahip, kilise bahçesinden gelen nöbetçilerden bazıları tarafından, titreyerek, iç çekerek ve ağlayarak şüpheli bir şekilde yakalanmıştı. Capulet'lerin anıtında büyük bir kalabalık toplanmıştı, rahip, prens tarafından bu garip ve felaketli kazalar hakkında bildiklerini anlatması istendi.

Ve orada, eski Lordlar Montague ve Capulet'in huzurunda, çocuklarının ölümcül aşkının hikayesini, evliliklerini teşvik etmede üstlendiği rolü, aileleri arasındaki uzun kavgaları sona erdirme umuduyla anlattı: Romeo, orada ölmüşken, Juliet'in kocasıydı; ve Juliet, orada ölmüşken, Romeo'nun sadık karısıydı; evliliklerini ifşa etmek için uygun bir fırsat bulamadan önce, ikinci bir evlilik suçundan kaçınmak için, Juliet için başka bir eş düşünülmüştü (tavsiye ettiği gibi) ve herkes onun öldüğünü düşündü; Bu arada Romeo'ya, iksirin etkisi sona erdiğinde gelip onu oradan alması için nasıl yazdığını ve habercinin ne talihsiz
başarısızlığı yüzünden mektupların Romeo'ya asla ulaşmadığını: bundan daha
fazlasını keşiş takip edemedi ve Juliet'i o ölüm yerinden kurtarmak için
kendisi geldiğinde, Kont Paris ve Romeo'nun öldürüldüğünü
buldu. İşlemlerin geri kalanı, Paris ve Romeo'nun kavga ettiğini
görmüş olan uşağın ve Romeo ile birlikte Verona'dan gelen hizmetçinin anlatımıyla sağlandı; bu sadık sevgili, babasına ölümü halinde teslim edilmesi için mektuplar vermişti; bu da keşişin sözlerini yerine getirdi; Juliet ile evliliğini itiraf etti, ebeveynlerinden af ​​diledi, zavallı eczacının zehrini satın aldığını ve anıta gelip ölmek ve Juliet ile yatmak niyetini söyledi. Tüm bu koşullar, rahibin bu karmaşık katliamlarda sahip olabileceği her türlü elden, kendi iyi niyetli, ancak çok yapay ve incelikli düzeneklerinin istenmeyen sonuçlarından daha fazla, temize çıkarılması için bir araya geldi.

Ve prens, bu eski lordlara, Montague ve Capulet'ye dönerek, onları vahşi ve mantıksız düşmanlıkları için azarladı ve onlara
Cennet'in bu tür suçlara ne kadar büyük bir bela koyduğunu, hatta çocuklarının sevgisi aracılığıyla bile doğal olmayan nefretlerini cezalandırmak için bir yol bulduğunu gösterdi.

Ve artık düşman olmayan bu eski rakipler, uzun
kavgalarını çocuklarının mezarlarına gömmeyi kabul ettiler; ve Lord Capulet, Lord Montague'den elini vermesini istedi, sanki genç Capulet ve Montague'nin evliliğiyle ailelerinin birliğini kabul edercesine ona kardeş adıyla seslendi; ve Lord Montague'nin elinin (uzlaşmanın bir göstergesi olarak) kızının birleşmesi için talep ettiği tek şey olduğunu söyledi:
ama Lord Montague ona daha fazlasını vereceğini söyledi, çünkü ona saf altından bir heykel dikecekti, Verona adını koruduğu sürece hiçbir heykel zenginliği ve işçiliğiyle gerçek ve sadık Juliet'inki kadar değer görmeyecekti. Ve Lord Capulet de karşılığında Romeo'ya bir heykel daha dikeceğini söyledi. Bu zavallı yaşlı lordlar da çok geç olduğunda karşılıklı nezaketle birbirlerini geçmeye çalıştılar: geçmiş zamanlarda öfkeleri ve düşmanlıkları o kadar ölümcül olmuştu ki, soylu ailelerin kökleşmiş nefretlerini ve kıskançlıklarını ortadan kaldırabilecek tek şey çocuklarının korkunç bir şekilde devrilmesiydi (kavgalarına ve anlaşmazlıklarına zavallı kurbanlar). [Resim]

[Resim]

DANİMARKA PRENSİ HAMLET

Danimarka Kraliçesi Gertrude, Kral Hamlet'in ani ölümüyle dul kaldı, ölümünden iki aydan kısa bir süre sonra kardeşi Claudius'la evlendi, o zamanlar herkes tarafından garip bir düşüncesizlik, duygusuzca hareket veya daha kötüsü olarak not edildi: çünkü bu Claudius, kişiliğinin veya zihninin nitelikleri bakımından merhum kocasına hiç benzemiyordu, ancak dış görünüşünde aşağılık olduğu kadar, mizacında da değersiz ve değersizdi; ve bazılarının aklında, merhum kral olan kardeşini gizlice kaçırdığı, dul eşiyle evlenmeyi ve Danimarka tahtına çıkmayı düşündüğü, gömülü kralın oğlu ve tahtın yasal halefi olan genç Hamlet'i dışladığı şüphesi oluşmadı.

Fakat kraliçenin bu düşüncesizce hareketi hiç kimsede, ölen babasının anısını neredeyse putperestlik derecesinde seven ve ona saygı duyan, iyi bir onur duygusuna sahip ve kendisi de nezaket kurallarına son derece bağlı olan bu genç prens kadar etki bırakmadı: öyle ki, babasının ölümüyle ilgili üzüntü ve annesinin evliliğiyle ilgili utanç arasında, bu genç prens derin bir melankoliyle bulutlandı ve tüm neşesini ve tüm güzelliğini kaybetti; kitaplara olan tüm alışılmış zevki onu terk etti, gençliğine özgü prenslik egzersizleri ve sporları artık kabul edilebilir değildi; kendisine yabani otları temizlenmemiş bir bahçe gibi görünen, tüm sağlıklı çiçeklerin boğulduğu ve yabani otlardan başka hiçbir şeyin gelişemediği dünyadan bıktı. Tahttan dışlanma ihtimali, yasal mirası, onun ruhuna bu kadar ağır gelmese de, genç ve yüce gönüllü bir prens için acı bir yara ve büyük bir aşağılanmaydı; ama onu bu kadar üzen ve tüm neşeli ruhunu yok eden şey, annesinin babasının anısına karşı bu kadar unutkan olmasıydı: ve ne babaydı! Ona karşı bu kadar sevgi dolu ve nazik bir koca olmuştu! ve sonra her zaman ona karşı sevgi dolu ve itaatkar bir eş olarak göründü ve sanki ona olan sevgisi
büyümüş gibi ona sarıldı: ve şimdi iki ay içinde, ya da genç Hamlet'e göre iki aydan az bir süre içinde, tekrar evlendi, amcasıyla, sevgili kocasının kardeşiyle evlendi, kendi başına son derece uygunsuz ve
yasadışı bir evlilikti, yakın ilişkiden dolayı, ama
sonuçlandırıldığı uygunsuz acelecilik ve tahtının ve yatağının ortağı olarak seçtiği adamın krala yakışmayan karakteriyle çok daha fazla. Bu, on krallığın kaybından daha fazla, ruhları
parçalayan ve bu onurlu genç
prensin
zihnine bir bulut getiren şeydi.

Annesi Gertrude veya kralın onu oyalamak için yapabildiği her şey boşunaydı; hala koyu siyah bir takım elbiseyle mahkemeye çıkıyordu, babasının ölümü için yas tutarken, bu giyim tarzını asla bir kenara koymamıştı, hatta evlendiği gün annesine iltifat etmek için bile, ve o (kendisine göre) utanç verici günün herhangi bir kutlamasına veya sevincine katılmaya ikna edilemiyordu.

Onu en çok rahatsız eden şey, babasının ölüm şekliyle ilgili belirsizlikti. Claudius, bir yılanın onu
soktuğunu söylemişti; ancak genç Hamlet, Claudius'un kendisinin yılan olduğundan şüpheleniyordu; açık İngilizceyle, onu tacı için öldürmüştü ve babasını
sokmuş olan yılan şimdi tahtta oturuyordu.

Bu varsayımında ne kadar haklıydı ve annesi hakkında ne düşünmesi gerektiği, bu cinayete ne kadar dahil olduğu ve rızasıyla mı, bilgisi dahilinde mi yoksa bilgisi olmadan mı olduğu, sürekli olarak onu rahatsız eden ve dikkatini dağıtan şüphelerdi.

Genç Hamlet'in kulağına, ölen babasına tıpatıp benzeyen bir hayaletin, nöbet tutan askerler tarafından, gece yarısı sarayın önündeki platformda, iki veya üç gece üst üste görüldüğü söylentisi ulaşmıştı. Şekil, ölen kralın giydiği bilinen, baştan ayağa aynı zırh takımıyla sürekli olarak geldi: ve onu görenler (Hamlet'in yakın dostu Horatio da bunlardan biriydi) onun ortaya çıkış zamanı ve şekli konusunda tanıklıklarında hemfikir oldular:
saat tam on ikiyi vurduğunda geldi; solgun görünüyordu, yüzü öfkeden çok kederliydi; sakalı korkunçtu ve rengi, hayattayken gördükleri gibi _samur gümüşü_ idi:
kendisine konuştuklarında hiçbir cevap vermedi; yine de bir keresinde başını kaldırdığını ve sanki konuşmak üzereymiş gibi harekete geçtiğini düşündüler;
ama o anda sabah horozu öttü ve aceleyle küçüldü ve
görüş alanlarından kayboldu.

Genç prens, aralarındaki ilişkiye garip bir şekilde şaşırmıştı, inanmamak için fazlasıyla tutarlı ve kendiyle uyumluydu, gördüklerinin babasının hayaleti olduğu sonucuna vardı ve o gece nöbetini askerlerle birlikte almaya karar verdi, böylece onu görme şansı olabilirdi; çünkü kendi kendine, böyle bir görünümün boşuna gelmediğini, hayaletin verecek bir şeyi olduğunu ve şimdiye kadar sessiz olmasına rağmen yine de onunla konuşacağını düşünüyordu. Ve gecenin gelmesini sabırsızlıkla bekledi.

Gece olduğunda, Horatio ve muhafızlardan biri olan Marcellus ile birlikte, bu hayaletin yürümeye alışkın olduğu platformda durdu: ve soğuk bir geceydi ve hava alışılmadık şekilde sert ve yakıcıydı,
Hamlet, Horatio ve arkadaşları gecenin soğuğu hakkında bir sohbete daldılar, ancak Horatio'nun hayaletin geldiğini duyurmasıyla aniden sohbet kesildi.

Babasının ruhunu görünce Hamlet ani bir şaşkınlık ve korkuya kapıldı. İlk başta melekleri ve göksel hizmetkarları onları savunmaları için çağırdı, çünkü bunun iyi bir ruh mu yoksa kötü bir ruh mu olduğunu; iyi mi yoksa kötü mü geldiğini bilmiyordu: ama giderek daha fazla cesaret kazandı; ve babası (ona öyle göründü ki) ona öyle acıklı bir şekilde baktı ve sanki onunla sohbet etmek istiyordu ve her bakımdan yaşadığı zamanki haline o kadar benziyordu ki, Hamlet ona hitap etmekten kendini alamadı: ona ismiyle seslendi, Hamlet, Kral, Baba! ve ondan, sessizce bağışlandığını gördükleri mezarını terk etmesinin nedenini söylemesini, tekrar gelip dünyayı ve ay ışığını ziyaret etmesini istedi: ve ruhuna huzur vermek için yapabilecekleri bir şey olup olmadığını onlara bildirmesini rica etti. Ve hayalet Hamlet'e, kendisiyle birlikte daha uzak bir yere, yalnız kalabilecekleri bir yere gitmesini işaret etti; ve Horatio ile Marcellus genç prensi onu takip etmekten vazgeçirmek isterlerdi, çünkü
onu komşu denize veya korkunç bir uçurumun tepesine
çekecek ve orada prensin aklını kaçırabilecek korkunç bir şekil alacak kötü bir ruh olmasından korkuyorlardı. Fakat onların öğütleri ve yakarışları, hayatı kaybetmekten korkacak kadar az önemseyen Hamlet'in kararlılığını değiştiremezdi; ve ruhuna gelince, dedi, kendisi gibi ölümsüz bir şey olan ruh ona ne yapabilirdi? Ve kendini bir aslan kadar dayanıklı hissediyordu ve onları tutmak için ellerinden geleni yapanlardan
korkarak, ruhun onu
götürdüğü her yere
gitti.

Ve yalnız kaldıklarında, ruh sessizliği bozdu ve ona, acımasızca öldürülen babası Hamlet'in hayaleti olduğunu söyledi ve o da bunun nasıl olduğunu anlattı; bunun, Hamlet'in kendi kardeşi, amcası Claudius tarafından yapıldığını, Hamlet'in zaten çok fazla şüphelendiği gibi, yatağına ve tacına varis olma umuduyla yapıldığını söyledi. Bahçesinde uyurken, her zamanki gibi öğleden sonraları, hain kardeşi uykusunda yanına sokuldu ve insan hayatına karşı öyle bir antipatisi olan zehirli banotu suyunu kulaklarına döktü ki, civa gibi hızla vücudun tüm damarlarından geçerek kanı pişirdi ve tüm cilde kabuk gibi bir cüzzam yaydı: böylece uyurken, bir kardeşinin eliyle hemen tacından, kraliçesinden ve hayatından koparıldı: ve Hamlet'e eğer sevgili babasını severse, iğrenç cinayetinin intikamını almasını söyledi. Ve hayalet oğluna, annesinin erdemden o kadar uzaklaşıp, ilk kocasının evli aşkına ihanet edip, katiliyle evlenmesini söyledi; ama Hamlet'i, kötü amcasına karşı intikamını nasıl alırsa alsın, annesine karşı hiçbir şiddet uygulamaması, onu cennete ve vicdanının
acılarına ve dikenlerine bırakması konusunda uyardı. Ve Hamlet, hayaletin her şeydeki yönünü gözlemleyeceğine söz verdi ve hayalet ortadan kayboldu.

Ve Hamlet yalnız kaldığında, hafızasında olan her şeyin, kitaplardan veya gözlemlerden öğrendiği her şeyin anında unutulması ve beyninde hayaletin ona söylediği ve yapmasını emrettiği şeylerin anısından başka hiçbir şeyin yaşamaması için ciddi bir karar aldı. Ve Hamlet, sadece sevgili arkadaşı Horatio'nun bildiği konuşmanın ayrıntılarını anlattı; ve hem ona hem de Marcellus'a o gece gördükleri konusunda en katı gizliliği emretti.

Hayaletin görüntüsünün Hamlet'in duyularında bıraktığı dehşet, daha önce zayıf ve moralsiz olduğu için, neredeyse zihnini bozdu ve onu aklının dışına itti. Ve bunun bu etkiyi sürdürmesinden, kendisini gözlem altında tutacağından ve amcasını, kendisine karşı bir şey düşündüğünden veya Hamlet'in babasının ölümü hakkında iddia ettiğinden daha fazla şey bildiğinden şüphelenirse, tetikte tutacağından korkarak, o zamandan itibaren gerçekten ve hakikaten deliymiş gibi davranmaya karar verdi; amcası ona ciddi bir proje yapamayacağına inandığında daha az şüphe konusu olacağını ve gerçek zihinsel rahatsızlığının en iyi şekilde örtülüp, sahte bir delilik kisvesi altında gizleneceğini düşündü. Hamlet bu andan itibaren giyiminde, konuşmasında ve davranışlarında belli bir vahşilik ve tuhaflık sergiledi ve deliyi öyle mükemmel bir şekilde taklit etti ki, kral ve kraliçe aldatıldı ve babasının ölümü için duyduğu üzüntünün böyle bir hastalığa yol açması için yeterli bir sebep olmadığını düşündüler, çünkü hayaletin ortaya çıktığını bilmiyorlardı, hastalığının aşk olduğuna karar verdiler ve amacı bulduklarını düşündüler.

[İllüstrasyon: OPHELIA BU DEREYE GELDİ]

Hamlet anlatılan melankolik yola düşmeden önce, Polonius'un kızı olan Ophelia adında güzel bir kızı çok sevmişti, kralın devlet işlerindeki baş danışmanıydı. Ona mektuplar ve yüzükler göndermiş, ona olan sevgisini birçok kez dile getirmiş ve onu onurlu bir şekilde sevgiyle sıkıştırmıştı: ve kraliçe de onun yeminlerine ve sıkıştırılmalarına inanmıştı. Fakat sonradan içine düştüğü melankoli onu ihmal etmesine sebep olmuştu ve deliliği taklit etme projesini tasarladığı andan itibaren ona karşı kaba ve bir tür nezaketsizlikle davranmaya başlamıştı: fakat o, iyi kalpli hanım, ona karşı sadakatsiz olmakla onu suçlamaktansa, bunun zihnindeki hastalıktan başka bir şey olmadığına ve eskiden olduğundan daha az dikkatli olmasına sebep olan şeyin yerleşik bir nezaketsizlik olmadığına kendini inandırdı; ve bir zamanlar asil olan zihninin ve mükemmel anlayışının yeteneklerini, onu ezen derin melankoli yüzünden zayıflamış olsalar da, kendi başlarına en zarif müziği yapabilecek olan, fakat akordu bozulduğunda veya kaba bir şekilde tutulduğunda sadece sert ve hoş olmayan bir ses çıkaran tatlı çanlara benzetti. Hamlet'in elinde olan kaba işler, babasının ölümünün intikamını katilinden almak, kur yapmanın eğlenceli haline uymuyor ya da şimdi ona aşk gibi boş bir tutkunun topluluğuna izin vermiyordu, yine de yumuşak Ophelia düşüncelerinin araya girmesini engelleyemezdi ve bu anlardan birinde, bu nazik hanıma olan muamelesinin mantıksız bir şekilde sert olduğunu düşündüğünde, ona çılgın tutku başlangıçlarıyla dolu ve sözde deliliğiyle uyuşan, ancak bu onurlu hanıma kalbinin derinliklerinde hala derin bir sevgi olduğunu göstermekten başka bir şey yapamayacak olan bazı nazik şefkat dokunuşlarıyla karıştırılmış abartılı terimlerle bir mektup yazdı. Ona yıldızların ateş olduğundan şüphe etmesini ve güneşin hareket ettiğinden şüphe etmesini, gerçeğin yalancı olduğundan şüphe etmesini, ancak sevdiğinden asla şüphe etmemesini söyledi; daha fazla abartılı ifadeyle. Ophelia bu mektubu görev bilinciyle babasına gösterdi ve yaşlı adam bunu kral ve kraliçeye iletmek zorunda olduğunu düşündü, o zamandan beri onlar Hamlet'in deliliğinin gerçek nedeninin aşk olduğunu düşünüyorlardı. Ve kraliçe Ophelia'nın güzel güzelliklerinin onun vahşiliğinin mutlu nedeni olmasını istiyordu, çünkü erdemlerinin onu her ikisinin de onuruna tekrar alışılmış yoluna döndüreceğini umuyordu. Ancak Hamlet'in hastalığı sandığından veya bu şekilde tedavi edilebileceğinden daha derindi. Gördüğü babasının hayaleti hala hayal gücünü rahatsız ediyordu ve cinayetinin intikamını almak için verilen kutsal emir, tamamlanana kadar ona hiç rahat vermiyordu. Geciktiği her saat ona bir günah ve babasının emirlerinin ihlali gibi geliyordu. Yine de kralın ölümünü nasıl telafi edeceği, sürekli muhafızlarıyla çevrili olduğu için, kolay bir mesele değildi. Ya da eğer öyle olsaydı, Hamlet'in annesi olan kraliçenin varlığı, genellikle kralla birlikte olan, amacına
bir engel teşkil ediyordu ve bunu aşamadı. Ayrıca, gaspçının annesinin kocası olması durumu bile onu biraz pişmanlıkla doldurdu ve amacının keskinliğini köreltti. Sadece bir başkasını öldürme eylemi bile, Hamlet'inki gibi doğal olarak nazik bir mizaca sahip biri için başlı başına iğrenç ve korkunçtu. Çok melankolisi ve uzun zamandır içinde bulunduğu ruh hali, onu uç noktalara gitmekten alıkoyan bir kararsızlık ve amaçsızlığa yol açtı. Dahası, zihninde bazı tereddütler vardı, gördüğü ruhun gerçekten babası olup olmadığı ya da duyduğu şeytanın istediği şekli alma gücüne sahip olup babasının şeklini alıp sadece zayıflığından ve melankolisinden faydalanıp onu cinayet gibi umutsuz bir eyleme sürüklemek için kullanmış olabileceği. Ve bir hayal veya görüntüden daha kesin bir dayanağının olacağına karar verdi, ki bu bir sanrı olabilir. Bu kararsız zihindeyken, Hamlet'in daha önce zevk aldığı bazı oyuncular saraya geldi ve özellikle de bunlardan birinin, Truva Kralı eski Priam'ın ölümünü ve kraliçesi Hekabe'nin acısını anlatan trajik bir konuşma yaptığını duydu. Hamlet, eski arkadaşları olan oyuncuları karşıladı ve bu konuşmanın daha önce kendisine ne kadar zevk verdiğini hatırlayarak oyuncudan tekrarlamasını istedi; ki bunu o kadar canlı bir şekilde yaptı ki, zayıf yaşlı kralın acımasızca öldürülmesini, halkının ve şehrinin yangınla yok edilmesini ve yaşlı kraliçenin, taç olan
başının üzerinde zavallı bir sopayla,
sadece beline bir battaniyeyle, kraliyet cübbesi giydiği yerde aceleyle kapılmış bir şekilde, sarayda çıplak ayakla aşağı yukarı koşmasını; sadece orada duran herkesin gözyaşlarına boğulmasını değil, o kadar canlı bir şekilde temsil edilmişti ki,
oyuncunun kendisi bile bunu kırık bir sesle ve gerçek gözyaşlarıyla seslendirdi. Bu, Hamlet'i düşünmeye yöneltti, eğer o oyuncu, hiç görmediği biri için, yüzlerce yıl önce ölmüş olan Hekabe için ağlayacak kadar hayali bir konuşmayla kendini tutkuya sürükleyebiliyorsa, ne kadar da aptaldı, tutku için gerçek bir nedeni ve ipucu olan, gerçek bir kral ve öldürülen sevgili bir babaya sahip olmasına rağmen, yine de o kadar az etkilenmişti ki, tüm bu süre boyunca intikamı donuk ve çamurlu bir unutkanlıkta uyumuş gibiydi! Ve oyuncular ve oyunculuk üzerine düşünürken ve hayata yansıtılan iyi bir oyunun seyirci üzerindeki güçlü etkilerini düşünürken, sahnede bir cinayet gören bir katilin, sahnenin gücü ve koşulların benzerliği nedeniyle o kadar etkilendiğini, hemen orada işlediği suçu itiraf ettiğini hatırladı. Ve bu oyuncuların amcasının önünde babasının cinayetine benzer bir şey oynamalarına karar verdi ve bunun kendisi üzerinde ne gibi bir etki yaratabileceğini dikkatlice izleyecekti ve bakışlarından katil olup olmadığını daha kesin bir şekilde anlayabilecekti. Bu amaçla bir oyun hazırlanmasını emretti ve temsiline kral ve kraliçeyi davet etti.

Oyunun hikayesi Viyana'da bir düke karşı işlenen bir cinayetti.
Dükün adı Gonzago, karısı Baptista'ydı. Oyun, dükle yakın akraba olan Lucianus'un onu mülkü için bahçesinde nasıl zehirlediğini ve katilin kısa bir süre sonra Gonzago'nun karısının
sevgisini nasıl kazandığını gösteriyordu.

Bu oyunun temsilinde, kendisine kurulan tuzağı bilmeyen kral, kraliçesi ve tüm saray halkıyla birlikte oradaydı:
Hamlet, bakışlarını gözlemlemek için dikkatle yanında oturuyordu. Oyun, Gonzago ile karısı arasındaki bir konuşmayla başladı. Kadın, Gonzago'dan daha uzun yaşarsa, aşk ve asla ikinci bir kocayla evlenmeme konusunda birçok itirazda bulundu. İkinci bir koca alırsa lanetlenebileceğini diledi ve bunu yalnızca ilk kocalarını öldüren kötü kadınların yaptığını ekledi. Hamlet, kralın amcasının bu ifade karşısında renginin değiştiğini ve bunun hem kendisi hem de kraliçe için pelin otu kadar kötü olduğunu fark etti. Ancak hikayeye göre Lucianus, bahçede uyuyan Gonzago'yu zehirlemeye geldiğinde, bunun, bahçesinde zehirlediği merhum kral, kardeşine yaptığı kötü eyleme olan güçlü benzerliği, bu gaspçının vicdanına öylesine dokundu ki, oyunun geri kalanını dışarıda geçiremedi. Ancak odasına aniden ışık yakılması istendiğinde ve aniden bir hastalık hissettiğinde tiyatrodan aniden ayrıldı. Kral
gittikten sonra oyun sona erdi. Hamlet artık hayaletin sözlerinin gerçek olduğunu ve bir yanılsama olmadığını görüp tatmin olmuştu; ve aniden büyük bir şüphe veya tereddüt yaşayan bir adamın başına gelen neşeye benzer bir şekilde, Horatio'ya hayaletin sözünü bin pounda kabul edeceğine yemin etti. Ancak intikam için ne tür önlemler alacağına karar vermeden önce, amcasının babasının katili olduğu kesin olarak öğrenildi ve annesi kraliçe tarafından özel bir görüşme için odasına çağrıldı.

Kraliçe, Hamlet'i çağırmasının sebebi kralın isteğiydi, oğluna son davranışlarının ikisini de ne kadar rahatsız ettiğini anlatmak istiyordu, ve kral, o konferansta olup biten her şeyi bilmek istiyordu, ve bir annenin çok taraflı raporunun Hamlet'in sözlerinin bir kısmını açığa çıkarabileceğini düşünüyordu, ki kral bunu bilmek istiyordu, eski devlet danışmanı Polonius, kraliçenin dolabındaki perdelerin arkasına, olup biten her şeyi gizlice duyabileceği bir yere yerleşmesi için emredildi. Bu hile, çarpık ilkeler ve devlet politikalarıyla yaşlanmış ve konuları dolaylı ve kurnazca bir şekilde öğrenmekten hoşlanan Polonius'un mizacına özellikle uygundu. Hamlet annesinin yanına geldiğinde, annesi onu hareketleri ve davranışlarıyla en sert şekilde eleştirmeye başladı ve ona _babasına_, yani krala, amcasına, yani onunla evlendiği için Hamlet'in babası dediği kişiye büyük bir hakarette bulunduğunu söyledi. Hamlet, _babası_ olarak gördüğü bu kadar değerli ve onurlu bir ismi, gerçek babasının katilinden daha iyi olmayan bir sefile vermesine çok
öfkelenerek, biraz sert bir şekilde, "Anne, _sen_ _babamı_ çok
küstürdün" diye cevap verdi. Kraliçe bunun sadece boş bir cevap olduğunu söyledi. Hamlet, "Sorunun hak ettiği kadar iyi," dedi. Kraliçe ona, konuştuğu kişinin kim olduğunu unutup unutmadığını sordu. "Ah!" diye cevapladı Hamlet, "Keşke unutabilseydim. Sen kraliçesin, kocanın kardeşinin karısısın;
ve sen benim annemsin: Keşke olduğun kişi olmasaydın." "Hayır, öyleyse," dedi kraliçe, "eğer bana bu kadar az saygı gösterirsen, konuşabilenleri sana vereceğim" ve kralı veya Polonius'u ona gönderecekti.
Ama Hamlet, onu yalnız başına bıraktığı için,
eğer sözleri onu kötü yaşamına dair bir fikre
getiremezse diye deneyene kadar onu bırakmayacaktı; ve,
onu bileğinden tutarak sıkıca tuttu ve oturttu. Kraliçe, onun ciddi tavrından
korkmuş ve deliliği yüzünden ona
zarar verebileceğinden endişe ederek, bağırdı; ve perdelerin arkasından bir ses duyuldu, "Yardım edin, yardım edin, kraliçe!" Hamlet bunu duyunca ve gerçekten de orada saklanan kişinin kral olduğunu düşünerek, kılıcını çekti ve sesin geldiği yere, orada koşan bir fareyi bıçaklar gibi
bıçakladı, ses kesilinceye kadar, kişinin öldüğüne karar verdi. Ama cesedi sürüklediğinde, asılanların arkasına casus olarak
kendisini
yerleştiren kral değil, eski resmi danışman Polonius'tu. "Aman Tanrım!" diye haykırdı kraliçe,
"ne kadar düşüncesiz ve kanlı bir iş yaptın!" "Kanlı bir iş, anne," diye cevapladı Hamlet, "ama seninki kadar kötü değil, bir kralı öldürüp
kardeşiyle evlenen." Hamlet burada bırakmak için çok ileri gitmişti. Artık annesiyle açıkça konuşacak durumdaydı ve bunu sürdürdü. Ve ebeveynlerin
hataları çocukları tarafından şefkatle ele alınması gerekse de,
büyük suçlar söz konusu olduğunda oğul kendi annesiyle bile biraz sert konuşabilirdi, böylece bu sertlik onun iyiliği için ve onu kötü yollarından
çevirmek içindi, azarlama amacıyla yapılmamıştı. Ve şimdi bu erdemli prens, kraliçeye, ölen kralı, babasını bu kadar unutarak, kısa bir süre içinde kardeşi ve ünlü katille evlenmek gibi, suçunun iğrençliğini dokunaklı bir şekilde ifade etti: ilk kocasına ettiği yeminlerden sonra, kadınların tüm yeminlerinden şüphelenilmesine ve tüm erdemlerin ikiyüzlülük sayılmasına, evlilik sözleşmelerinin kumarbaz yeminlerinden daha az olmasına ve dinin bir alay ve sadece bir kelime biçimi olmasına yetecek bir eylemdi. Öyle bir şey yaptığını söyledi ki,
gökler bundan utandı ve dünya bundan dolayı ondan bıktı.
Ve ona iki resim gösterdi, biri merhum kralın, ilk kocasının, diğeri de şimdiki kralın, ikinci kocasının ve ona farkı fark etmesini söyledi; babasının alnında ne kadar da zarif bir ifade vardı, ne kadar da bir tanrıya benziyordu! Apollon'un bukleleri, Jüpiter'in alnı, Mars'ın gözü ve yeni inmiş Merkür'e benzer bir duruş
gök öpücüğü tepesine! bu adam, dedi, _onun kocasıydı_.
Ve sonra ona onun yerine kimi aldığını gösterdi: nasıl da bir hastalık
ya da küf gibi görünüyordu, çünkü sağlıklı kardeşini böyle mahvetmişti. Ve
kraliçe onun gözlerini ruhuna bu kadar çevirmesinden çok utandı,
ki şimdi onu çok siyah ve biçimsiz görüyordu. Ve ona
bu adamla yaşamaya nasıl devam edebileceğini ve ilk kocasını
öldüren ve tacı bir hırsız kadar sahte yollarla elde eden
bir adamın karısı olabileceğini sordu----ve tam konuşurken, babasının hayaleti,
hayatında olduğu gibi ve son zamanlarda gördüğü gibi odaya girdi
ve Hamlet, büyük bir dehşet içinde, ne yapacağını sordu; ve hayalet
ona söz verdiği intikamı hatırlatmak için geldiğini söyledi, Hamlet bunu unutmuş gibi görünüyordu; ve hayalet ona annesiyle konuşmasını söyledi, çünkü içinde bulunduğu keder ve dehşet onu öldürecekti. Sonra
kayboldu ve sadece Hamlet tarafından görüldü, ne de nerede durduğunu işaret ederek veya herhangi bir tarifle annesinin bunu fark etmesini sağlayabildi;
annesi, bu süre boyunca onun hiçbir şeyle konuşmadığını duymaktan çok korkmuştu; ve bunu zihninin düzensizliğine
bağladı. Fakat Hamlet, babasının ruhunu tekrar dünyaya getirenin kendi suçları değil, onun deliliği olduğunu düşünerek kötü ruhunu övmemesi için ona yalvardı. Ve ona nabzını hissetmesini, bir delininki gibi değil, ne kadar ılımlı attığını hissetmesini söyledi. Ve gözyaşlarıyla ondan, geçmişte olanlar için cennete itiraf etmesini ve gelecekte kralın arkadaşlığından uzak durmasını ve artık ona bir eş olmamasını istedi: ve babasının anısına saygı göstererek ona bir anne olarak kendini gösterdiğinde, ondan bir oğul olarak bir dua isteyecekti. Ve onun talimatlarına uyacağına söz vererek, konferans sona erdi.

Ve şimdi Hamlet, talihsiz pervasızlığıyla öldürdüğü kişinin kim olduğunu düşünmek için rahattı: ve bunun, çok sevdiği Leydi Ophelia'nın babası Polonius olduğunu anlayınca, cesedi parçalara ayırdı ve ruhu biraz daha sakinleşince, yaptığı şey için ağladı.

Polonius'un talihsiz ölümü, krala Hamlet'i krallıktan
gönderme bahanesi verdi. Onu isteyerek öldürebilirdi,
çünkü ondan tehlikeli olarak korkuyordu; ama Hamlet'i seven halktan ve
bütün kusurlarına rağmen oğlu prense düşkün olan kraliçeden korkuyordu. Bu yüzden bu kurnaz kral, Hamlet'in güvenliğini sağlama bahanesiyle, Polonius'un ölümünden sorumlu tutulmamak için, onu iki saray mensubunun gözetiminde İngiltere'ye giden bir gemiye bindirdi ve bu saray mensupları aracılığıyla, o zamanlar Danimarka'ya bağlı olan ve vergi ödeyen İngiliz sarayına mektuplar gönderdi ve orada iddia edilen özel sebeplerden dolayı, Hamlet'in İngiliz topraklarına
çıktığı anda öldürülmesini talep etti. Hamlet, bir ihanetten şüphelenerek, gece vakti gizlice mektuplara ulaştı ve ustaca kendi adını silerek, onun yerine, kendisini ölüme mahkûm eden iki saray mensubunun adını yazdı: sonra mektupları mühürledi ve tekrar yerlerine koydu. Kısa bir süre sonra gemi korsanlar tarafından saldırıya uğradı ve bir deniz savaşı başladı; Hamlet, yiğitliğini göstermek isterken, elinde kılıçla tek başına düşman gemisine bindi; kendi gemisi ise korkakça
gidip onu kaderine terk ederken, iki saray mensubu, Hamlet'in anlamını kendi hak ettikleri yıkıma çevirdiği mektuplarla İngiltere'ye doğru yola koyuldular.

Prensi ellerinde tutan korsanlar, kendilerine nazik
düşmanlar gösterdiler; ve kimi esir aldıklarını bilerek, prensin kendilerine gösterebilecekleri herhangi bir iyiliğin karşılığı olarak sarayda iyi bir iş çıkarabileceği umuduyla Hamlet'i Danimarka'daki en yakın limana
karaya çıkardılar. Hamlet oradan krala mektup yazarak, onu kendi ülkesine geri getiren
tuhaf şanstan haberdar etti ve ertesi gün majestelerinin huzuruna çıkacağını söyledi. Eve vardığında, gözlerinin önünde ilk olarak hüzünlü bir manzara belirdi.

Bu, bir zamanlar çok sevdiği metresi olan genç ve güzel Ophelia'nın cenazesiydi. Bu genç hanımın zekası zavallı babasının ölümünden beri dönmeye başlamıştı. Babasının vahşi bir şekilde ve sevdiği prensin ellerinden ölmesi, bu nazik genç hizmetçiyi o kadar etkiledi ki, kısa bir süre sonra tamamen dikkati dağıldı ve saraydaki hanımlara çiçekler vermeye, bunların babasının cenazesi için olduğunu söylemeye, aşk ve ölüm hakkında şarkılar söylemeye başladı. Bazen de sanki başına gelenleri hiç hatırlamıyormuş gibi, hiçbir anlamı olmayan şarkılar. Bir derenin üzerine eğik olarak büyüyen ve yapraklarını dereye yansıtan bir söğüt vardı. Bu dereye, bir gün, gözetimsizken, papatyalar ve ısırgan otları, çiçekler ve yabani otlarla yaptığı
çelenklerle geldi ve çelengini söğüt dallarına
asmak için tırmanırken, bir dal kırıldı ve
bu güzel genç kızı, çelengi ve topladığı her şeyi suya
düşürdü, giysileri onu bir süre yukarı taşıdı,
bu sırada kendi sıkıntısına duyarsız biri gibi veya sanki o elemente doğal bir yaratıkmış gibi eski melodilerden parçalar söyledi: ama
uzun süre sonra, ıslaklıktan ağırlaşmış giysileri onu melodik şarkısından çamurlu ve sefil bir ölüme çekti. Hamlet geldiğinde, kardeşi Laertes, kral, kraliçe ve tüm saray halkı oradayken, bu güzel kızın cenazesini kutluyordu. O,
bu gösterinin ne anlama geldiğini bilmiyordu, ancak töreni
kesmeye meyilli olmadan bir kenarda durdu. Kraliçenin kendisi
attığı, kızlık zarı cenazelerinde gelenek olduğu üzere, mezarına serpilmiş çiçekleri gördü; ve çiçekleri
atarken, "Tatlıya tatlı! Gelin yatağını süslemeyi düşündüm, tatlı hizmetçi, mezarını
serpmemeyi. Sen benim Hamlet'imin karısı olmalıydın." dedi. Ve kardeşinin mezarından menekşeler çıkmasını dilediğini duydu: ve onun
kederden çılgına dönmüş bir şekilde mezara
atladığını ve hizmetçilerin
kendisiyle birlikte gömülebilmesi için üzerine dağlar kadar toprak yığmalarını emrettiğini gördü. Ve
Hamlet'in bu güzel hizmetçiye olan aşkı geri geldi ve bir kardeşin bu kadar çok keder
göstermesine dayanamadı, çünkü Ophelia'yı kırk bin kardeşten daha çok sevdiğini düşünüyordu. Sonra
kendini keşfederek, Laertes'in olduğu mezara atladı, en az kendisi kadar
çılgınca ya da daha da çılgıncaydı ve Laertes onun babasının ve kız kardeşinin ölümüne sebep olan Hamlet olduğunu bildiğinden, hizmetçiler onları ayırana kadar onu bir düşman gibi boğazından yakaladı: ve
Hamlet, cenaze töreninden sonra, sanki Laertes'e meydan okuyormuş gibi kendini mezara atarak aceleci hareketini mazur gördü; ancak
güzel Ophelia'nın ölümü için kimsenin kendisinden daha fazla acı çekiyormuş gibi görünmesine dayanamayacağını söyledi. Ve bu iki asil genç bir süre barışmış gibi göründü.

Ancak Laertes'in babasının ve Ophelia'nın ölümü için duyduğu üzüntü ve öfkeden dolayı, Hamlet'in kötü amcası olan kral, Hamlet için yıkım tasarladı. Barış ve uzlaşma bahanesiyle Laertes'e saldırdı ve Hamlet'i eskrim becerisini göstermek için dostça bir sınava davet etti. Hamlet bunu kabul edince, maçı denemek için bir gün belirlendi. Bu maçta tüm saray hazırdı ve Laertes, kralın talimatıyla zehirli bir silah hazırladı. Bu maçta saraylılar büyük bahisler oynadılar, çünkü hem Hamlet hem de Laertes'in bu kılıç oyununda başarılı olduğu biliniyordu. Hamlet, folyoları alarak Laertes'in ihanetinden hiç şüphelenmeden veya Laertes'in silahını dikkatlice inceleyerek birini seçti. Laertes, eskrim yasalarının gerektirdiği folyo veya körelmiş kılıç yerine, sivri uçlu ve zehirli bir kılıç kullandı. İlk başta Laertes
sadece Hamlet ile oynadı ve onun bazı avantajlar elde etmesine izin verdi,
ikiyüzlü kral bunları abarttı ve ölçüsüzce övdü,
Hamlet'in başarısına içti ve sonuç üzerine zengin bahisler oynadı: ama
birkaç duraklamadan sonra, Laertes ısınarak Hamlet'e
zehirli silahıyla ölümcül bir hamle yaptı ve ona ölümcül bir darbe indirdi. Hamlet öfkelendi,
ama ihanetin tamamını bilmeden, arbedede kendi masum silahını Laertes'in ölümcül silahıyla değiştirdi ve Laertes'in kendi kılıcını bir hamlede kullanarak Laertes'i evine gönderdi, böylece Laertes haklı olarak kendi ihanetinde yakalandı. O anda kraliçe zehirlendiğini haykırdı. Kralın Hamlet için hazırladığı bir kâseden istemeden içmişti, eskrim yaparken hava sıcak olduğu için içki istemesi durumunda: hain kral, Hamlet'in Laertes başarısız olursa emin olmak için buna ölümcül bir zehir
eklemişti. Kraliçeyi kâseden haberdar etmeyi unutmuştu, kraliçe kâseden içti ve hemen öldü, son nefesinde zehirlendiğini haykırdı. Hamlet, bir ihanetten şüphelenerek, kendisi de bunu ararken kapıların kapatılmasını emretti. Laertes ona daha fazla aramamasını, çünkü hain olanın kendisi olduğunu söyledi; ve Hamlet'in kendisine verdiği yarayla hayatının gittiğini hissederek, yaptığı ihaneti ve bunun kurbanı olduğunu itiraf etti: ve Hamlet'e zehirli noktadan bahsetti ve Hamlet'in yaşamak için yarım saatinin kalmadığını, çünkü hiçbir ilacın onu iyileştiremeyeceğini söyledi; ve Hamlet'ten af ​​dileyerek, son sözleriyle kralı bu kötülüğün planlayıcısı olmakla suçlayarak öldü. Hamlet sonunun yaklaştığını gördüğünde, kılıçta hala biraz zehir kaldığından, aniden sahte amcasına döndü ve kılıcın ucunu kalbine sapladı, babasının ruhuna verdiği sözü yerine getirdi, emri artık yerine getirilmişti ve iğrenç cinayeti katilden intikamını almıştı. Sonra Hamlet, nefesinin kesildiğini ve hayatının bittiğini hissederek, bu ölümcül trajedinin seyircisi olan sevgili dostu Horatio'ya döndü; ve son nefesinde ondan hikayesini dünyaya anlatması için yaşamasını istedi (çünkü Horatio, prense ölümde eşlik etmek için kendini öldürecekmiş gibi bir hareket yapmıştı) ve Horatio, tüm koşullara vakıf biri olarak gerçek bir rapor vereceğine söz verdi. Ve böylece tatmin olan Hamlet'in asil kalbi çatladı; ve Horatio ve seyirciler, bu tatlı prensin ruhunu meleklerin korumasına emanet ettiler. Çünkü Hamlet, sevgi dolu ve nazik bir prensti ve birçok asil ve prens benzeri özelliğinden dolayı çok seviliyordu; ve yaşasaydı, şüphesiz Danimarka'ya en asil ve en eksiksiz kral olacaktı.

[İllüstrasyon]

OTHELLO

Venedik'in zengin senatörü Brabantio'nun güzel bir kızı vardı, nazik
Desdemona. Çeşitli talipler tarafından aranıyordu, hem birçok erdemli özelliği hem de zengin beklentileri nedeniyle. Ancak kendi iklimi ve ten renginden talipler arasında, etkileyebileceği kimseyi göremiyordu: çünkü erkeklerin özelliklerinden çok zihne önem veren, taklit edilmekten çok hayranlık duyulması gereken bir
özelliğe sahip bu asil hanım, sevgisinin nesnesi olarak babasının sevdiği ve sık sık evine davet ettiği bir Mağribi, siyahi bir kadını seçmişti.

Desdemona da sevgilisi olarak seçtiği kişinin uygunsuzluğu nedeniyle tamamen kınanmamalıydı. Othello'nun siyahi olduğunu düşünen asil Mağribi, onu en büyük hanımın sevgisine
gösterebilecek hiçbir şey istemiyordu. O bir askerdi ve cesurdu; ve Türklere karşı verdiği kanlı savaşlardaki davranışlarıyla Venedik hizmetinde general rütbesine yükselmişti ve devlet tarafından saygı görüyor ve güveniliyordu. O bir gezgindi ve Desdemona (hanımların âdeti olduğu üzere) onun maceralarının hikayesini anlatmasını dinlemeyi severdi; bunları en eski anılarından itibaren anlatırdı; geçtiği savaşlar, kuşatmalar ve karşılaşmalar; karada ve suda maruz kaldığı tehlikeler; bir gedikten içeri girdiğinde veya bir topun ağzına doğru yürüdüğünde kıl payı kurtulmaları; ve küstah düşman tarafından nasıl esir alındığını ve köle olarak satıldığını; o haldeyken kendini nasıl aşağıladığını ve nasıl kaçtığını: tüm bu anlatılara, yabancı ülkelerde gördüğü garip şeylerin, uçsuz bucaksız vahşi doğanın ve romantik mağaraların, taş ocaklarının, başları bulutlarda olan kayaların ve dağların anlatımı da eklenirdi; vahşi uluslardan, insan yiyen yamyamlardan ve başları omuzlarının altında büyüyen Afrika'daki bir ırktan: bu gezginlerin hikayeleri Desdemona'nın dikkatini öyle bir şekilde çekerdi ki, eğer herhangi bir zamanda ev işleri için çağrılırsa, o işi tüm hızıyla bitirir ve geri döner ve açgözlü bir kulakla Othello'nun
söylemini yutardı. Ve bir keresinde esnek bir zamandan yararlandı ve ondan, hayatının tüm hikayesini, çok şey duyduğunu ama sadece bölümlerini anlatmasını isteyen bir dua aldı: buna
rıza gösterdi ve gençliğinde geçirdiği üzücü bir felçten bahsettiğinde onu birçok gözyaşına boğdu.

Hikayesi bitince, ona verdiği zahmetler için bir dünya iç çektirdi: güzel bir yemin etti, her şeyin garip ve acıklı,
harika acıklı olduğuna: keşke duymasaydım (dedi), yine de
keşke cennet onu böyle bir adam yapsaydı; ve sonra ona teşekkür etti,
ve eğer onu seven bir arkadaşı varsa, ona sadece
hikayesini nasıl anlatacağını öğretmesi gerektiğini ve bunun onu etkileyeceğini söyledi. Bu ipucu, daha çok açık sözlülükle değil, alçakgönüllülükle, belli bir
büyüleyici güzellikle ve Othello'nun anlamadan edemediği
kızarıklıklarla birlikte verildiğinde, aşkından daha açık bir şekilde bahsetti ve bu altın fırsatta cömert Leydi Desdemona'nın onunla özel olarak evlenme
rızasını elde etti.

Ne Othello'nun rengi ne de serveti, Brabantio'nun onu bir damat olarak kabul etmesini umacak kadar iyi değildi. Kızını serbest bırakmıştı; ama asil Venedikli hanımların âdeti olduğu üzere, onun çok geçmeden senatör rütbesinde veya beklentilerinde bir koca seçeceğini bekliyordu; ama bunda aldanmıştı; Desdemona, siyah olmasına rağmen,
Mağribi'yi seviyordu ve kalbini ve servetini onun yiğit yanlarına ve niteliklerine adamıştı; bu yüzden kalbi, bir koca olarak seçtiği adama karşı örtük bir bağlılığa boyun eğmişti; öyle ki, bu seçici hanım dışında herkes için aşılmaz bir itiraz olan adamın rengi bile, onun tarafından genç Venedikli soyluların talipleri olan beyaz tenli ve açık tenlilerden daha çok beğeniliyordu.

Gizlice gerçekleşse de uzun süre gizli tutulamayan evlilikleri, senatonun ciddi bir konseyinde, büyü ve büyücülükle (iddia ettiğine göre) güzel Desdemona'nın ilgisini, babasının izni olmadan ve misafirperverlik yükümlülüklerine aykırı olarak, kendisiyle evlenmeye ikna eden Mağribi Othello'yu suçlayan kişi olarak görünen yaşlı adam Brabantio'nun kulağına gitti. Bu kritik anda Venedik devletinin Othello'nun hizmetlerine acil ihtiyacı vardı, Türklerin güçlü bir hazırlıkla, o güçlü mevkiyi Venediklilerden geri almak amacıyla Kıbrıs adasına doğru rotasını çeviren bir filo hazırladığı haberi gelmişti; bu acil durumda devlet, Kıbrıs'ı Türklere karşı savunmak için tek başına yeterli görülen Othello'ya gözlerini çevirdi. Böylece, şimdi senatonun önüne çağrılan Othello, hem büyük bir devlet görevi için aday olarak hem de Venedik yasalarına göre ölüm cezası gerektiren suçlarla suçlanan bir suçlu olarak onların huzuruna çıktı. Yaşlı Brabantio'nun yaşı ve senatör karakteri, o ciddi topluluktan son derece sabırlı bir dinleme talep ediyordu; ancak öfkeli baba, suçlamasını o kadar ölçüsüzce yürüttü, kanıtlar için olasılıklar ve iddialar üretti ki, Othello savunması için çağrıldığında, sadece aşkının gidişatına dair açık bir hikaye anlatmak zorunda kaldı; bunu o kadar basit bir belagatle yaptı ki, yukarıda anlattığımız gibi, kur yapma hikayesinin tamamını anlattı ve konuşmasını o kadar asil bir açıklıkla (gerçeğin kanıtı) yaptı ki, baş yargıç olarak oturan dük, böyle bir hikayenin kızını da kazanacağını itiraf etmekten kendini alamadı: ve Othello'nun kur yaparken kullandığı büyüler ve büyüler, aşık erkeklerin dürüst sanatlarından başka bir şey değilmiş gibi görünüyordu; ve kullandığı tek büyücülük, bir hanımın kulağını kazanmak için yumuşak bir hikaye anlatma yeteneğiydi.

Othello'nun bu ifadesi, mahkemeye çıkan ve babasına hayat ve eğitim için bir görev
duyan Leydi Desdemona'nın kendisi tarafından doğrulandı, onun efendisine ve kocasına karşı daha da yüksek bir görev
duyması için iznine itiraz etti, hatta annesinin onu (Brabantio) babasından
üstün
tutmasıyla gösterdiği kadar.

Yaşlı senatör, savunmasını sürdüremeyince, Mağribi'yi yanına çağırdı
ve bir zorunluluk olarak, eğer onu esirgemekte özgür olsaydı (ona söyledi), tüm kalbiyle ondan uzak tutacağı kızını ona bahşetti;
Başka çocuğu olmadığı için gönlünde sevinç olduğunu, çünkü Desdemona'nın bu davranışının ona bir tiran olmayı öğreteceğini ve 
terk ettiği için ayaklarına nallar asacağını da ekledi.

Bu zorluk aşıldıktan sonra, geleneklerin askeri yaşamın zorluklarını diğer adamlar için yemek ve dinlenme kadar doğal hale getirdiği Othello, Kıbrıs'taki savaşların yönetimini hemen üstlendi: ve
Desdemona, efendisinin onurunu (tehlikeli olsa da) yeni evlilerin genellikle zamanlarını harcadıkları o boş zevklerin şımartılmasından
önce tercih ederek, onun gitmesine neşeyle razı oldu.

Othello ve eşi Kıbrıs'a ayak basar basmaz,
çaresiz bir fırtınanın Türk filosunu dağıttığı ve böylece adanın herhangi bir saldırı endişesinden güvende olduğu haberi geldi. Fakat Othello'nun katlanacağı savaş şimdi başlıyordu; ve düşmanlar, ki bu kötülük masum hanımına karşı kışkırtılmıştı,
doğaları gereği yabancılardan veya kâfirlerden daha ölümcüldü.

Generalin tüm arkadaşları arasında hiç kimse Othello'nun güvenini Cassio'dan daha fazla kazanamamıştı.
Michael Cassio genç bir askerdi, bir Floransalıydı, neşeli, aşık ve hoş bir hitaba sahipti,
kadınlar arasında en sevdiği niteliklere sahipti; yakışıklı ve belagatliydi ve tam da yaşça büyük bir adamın (Othello'nun bir ölçüde olduğu gibi) kıskançlığını tetikleyebilecek türden biriydi, genç ve güzel bir kadınla evlenmişti; ama Othello kıskançlıktan
azınlık derecesinde asil ve şüphelenmekten
azınlık derecesinde aşağılık bir eylemde bulunmaktan acizdi. Bu Cassio'yu Desdemona ile olan aşk ilişkisinde kullanmıştı ve Cassio da davada bir tür aracı olmuştu: çünkü Othello, kendisinin hanımları memnun eden o yumuşak konuşma kısımlarına sahip olmadığından korkarak ve bu nitelikleri arkadaşında bulduğundan, sık sık Cassio'yu (kendi deyimiyle) kendisine kur yapması için görevlendirirdi: böyle masum bir sadelik, yiğit Mağribi'nin karakteri için bir leke olmaktan çok bir onurdu. Dolayısıyla, Othello'nun yanında (ama erdemli bir eşe yakışır şekilde uzaktan) nazik Desdemona'nın Cassio'yu sevmesi ve ona güvenmesi şaşırtıcı değildi. Bu çiftin evliliği de Michael Cassio'ya karşı davranışlarında hiçbir değişiklik yaratmamıştı. O, onların evine sık sık gelirdi ve onun serbest ve geveze konuşmaları, kendisi daha ciddi bir mizaca sahip olan Othello için hiç de hoş olmayan bir çeşitlilik değildi: çünkü bu tür
mizaçların, kendi baskıcı aşırılıklarından bir rahatlama olarak, zıtlıklarından zevk aldıkları sıklıkla görülür: ve Desdemona ile Cassio, arkadaşı için kur yapmaya gittiği günlerde olduğu gibi, birlikte konuşur ve gülerlerdi.

Othello, Cassio'yu yakın zamanda güvenilir bir yer olan ve generalin kişiliğine en yakın olan teğmenliğe terfi ettirmişti. Bu terfi, Cassio'dan daha fazla hak iddia ettiğini düşünen ve Cassio'yu genellikle sadece hanımların arkadaşlığına uygun bir adam olarak alay eden ve savaş sanatını veya bir orduyu savaşa nasıl hazırlayacağını bir kızdan daha fazla bilmeyen yaşlı bir subay olan Iago'yu çok rahatsız etti. Iago, Cassio'dan nefret ediyordu ve Othello'dan da nefret ediyordu, hem Cassio'yu kayırdığı için hem de Othello'ya karşı hafifçe beslediği, Mağribi'nin Iago'nun karısı Emilia'ya fazla düşkün olduğu yönündeki haksız şüphesi için. Bu hayali kışkırtmalardan, Iago'nun entrikacı zihni, hem Mağribi Cassio'yu hem de Desdemona'yı tek bir ortak yıkımda içeren korkunç bir intikam planı tasarladı.

Iago kurnazdı ve insan doğasını derinlemesine incelemişti ve insan zihnini etkileyen tüm işkenceler arasında (ve bedensel işkencenin çok ötesinde) kıskançlık acılarının en dayanılmaz ve en acı verici olanı olduğunu biliyordu. Othello'nun Cassio'yu kıskanmasını sağlayabilirse, bunun mükemmel bir intikam planı olacağını ve Cassio'nun veya Othello'nun veya her ikisinin ölümüyle sonuçlanabileceğini düşündü; umurunda değildi.

General ve eşinin Kıbrıs'a varması, düşman filosunun dağıldığı haberini almaları, adada bir tür tatile dönüştü. Herkes ziyafet çekmeye ve eğlenmeye kendini verdi. Şarap bol miktarda aktı ve kadehler siyah Othello ve eşi güzel Desdemona'nın sağlığına gitti. O gece Cassio, Othello'nun askerleri aşırı içkiden uzak tutması, böylece hiçbir kavga çıkmaması, sakinleri korkutmaması veya yeni gelen kuvvetlerden iğrendirmemesi için bir talimatı vardı. O gece Iago, derinlere gömülü kötülük planlarına başladı: Generale olan sadakat ve sevgi kisvesi altında, Cassio'yu şişeyi fazla cömertçe kullanmaya ikna etti (bir muhafız subayı için büyük bir kusur). Cassio bir süre direndi, ancak Iago'nun nasıl giyeceğini bildiği dürüst özgürlüğe uzun süre dayanamadı, ancak bardak bardak içmeye devam etti (Iago ona hala içki ve cesaretlendirici şarkılar verirken) ve Cassio'nun dili Leydi Desdemona'yı övmek için dolaştı, ona tekrar tekrar kadeh kaldırdı, onun en seçkin kadın olduğunu doğruladı: en sonunda ağzına koyduğu düşman beynini çaldı; ve Iago'nun saldırdığı bir adamın ona verdiği bir kışkırtma üzerine kılıçlar çekildi ve anlaşmazlığı yatıştırmak için araya giren değerli bir subay olan Montano, arbedede yaralandı. İsyan artık genelleşmeye başlamıştı ve
kötülüğü başlatan Iago, alarmı yaymada en öndeydi,
şatonun
çanının çalınmasına neden oldu (sanki hafif bir sarhoş kavgası yerine tehlikeli bir isyan çıkmış gibi): çalan alarm zili,
aceleyle giyinip olay yerine gelen Othello'yu uyandırdı,
Cassio'ya nedenini sordu. Cassio artık kendine gelmişti,
şarabın etkisi biraz geçmişti, ama cevap vermekten çok utanıyordu; ve
Iago, Cassio'yu suçlamaya karşı büyük bir isteksizlik gösteriyormuş gibi yaparak, ama sanki gerçeği bilmekte ısrar eden Othello tarafından buna zorlanmış gibi, tüm meseleyi (Cassio'nun hatırlayamayacak kadar ileri gittiği bu olaydaki kendi payını dışarıda bırakarak) öyle bir şekilde anlattı ki, Cassio'nun suçunu daha az önemliymiş gibi görünse de, aslında olduğundan daha büyükmüş gibi gösterdi. Sonuç olarak disiplin konusunda katı bir gözlemci olan Othello, Cassio'nun teğmenlik görevini ondan almak zorunda kaldı. Böylece Iago'nun ilk hilesi tamamen başarılı oldu; artık nefret ettiği rakibini
yerinden
atmış ve onu yerinden etmişti: fakat bundan sonra bu felaket gecesinin macerasından daha fazla faydalanılacaktı.

Bu talihsizliğin tamamen ayılttığı Cassio, şimdi görünüşteki dostu Iago'ya, kendisini bir
hayvana
dönüştürecek kadar aptal olduğu için hayıflanıyordu. Mahvolmuştu, çünkü generalden
yerine tekrar nasıl gelebilirdi ki? Ona ayyaş olduğunu söyleyecekti. Kendini
aşağılıyordu. Iago, bunu hafife alıyormuş gibi yaparak, kendisinin veya yaşayan herhangi birinin ara sıra sarhoş olabileceğini söyledi; şimdi geriye kötü bir
pazarlığı en iyi şekilde
yapmak kalmıştı; generalin karısı artık generaldi ve Othello ile
her şeyi yapabilirdi; en iyisi, efendisiyle onun adına arabuluculuk yapması için Leydi Desdemona'ya başvurmasıydı; samimi, yardımsever bir
mizaca sahip olduğunu ve bu tür iyi bir görevi kolayca üstleneceğini ve
Cassio'yu generalin gözüne tekrar sokacağını; ve sonra aşklarındaki bu çatlak
her zamankinden daha güçlü hale geleceğini. Iago'nun iyi bir tavsiyesi, eğer
kötü amaçlar için verilmemiş olsaydı, ki bu daha sonra ortaya çıkacaktır.

Cassio, Iago'nun kendisine söylediğini yaptı ve herhangi bir dürüst davada kolayca ikna edilebilen Leydi Desdemona'ya başvurdu; ve o
Cassio'ya efendisinin yanında avukatı olacağına ve
davasından vazgeçmektense ölmeyi tercih edeceğine söz verdi. Bunu hemen o kadar ciddi ve hoş bir şekilde yaptı ki, Cassio'ya ölümcül şekilde
kırgın olan Othello bile onu vazgeçiremedi. Othello gecikme talebinde bulunduğunda ve böyle bir suçluyu affetmek için çok erken olduğunu söylediğinde, geri adım atmadı, ancak
ertesi gece, ya da ertesi sabah veya en geç o sabah olması konusunda ısrar etti. Sonra zavallı Cassio'nun ne kadar pişman ve alçakgönüllü olduğunu ve suçunun bu kadar keskin bir
cezayı hak etmediğini gösterdi. Ve Othello hala geri planda kaldığında, "Ne! efendim," dedi, "Cassio için yalvarmak için bu kadar çok işim olması, Michael Cassio,
ki bu sana kur yapmama sebep oldu ve çoğu zaman, seni
kötüleyerek konuştuğumda, senin tarafını tuttu! Bunu senden istenecek
küçük bir şey sayıyorum. Gerçekten de sevgini sınamak istediğimde,
ağır bir şey isteyeceğim." Othello böyle bir yalvarıcıya hiçbir şeyi reddedemezdi ve sadece Desdemona'nın ona zaman bırakmasını rica ederek, Michael Cassio'yu tekrar lehine kabul edeceğine söz verdi.

Othello ve Iago, Cassio'nun şefaatini dileyerek
karşı kapıdan çıktığı sırada Desdemona'nın olduğu odaya girmişlerdi: ve sanat dolu Iago,
kendi kendine konuşur gibi alçak sesle, "Bundan hoşlanmıyorum," dedi. Othello onun
söylediklerine pek dikkat etmedi; aslında, hanımıyla hemen
başlayan görüşme bunu kafasından çıkardı; ama sonradan hatırladı. Çünkü Desdemona gittiğinde, Iago, sanki sadece
düşüncesini tatmin etmek için, Othello'ya, hanımına kur yaparken Michael Cassio'nun onun aşkını bilip bilmediğini sordu. General buna olumlu yanıt verip, kur sırasında sık sık aralarına girdiğini
ekleyince, Iago kaşlarını çattı, sanki korkunç bir konu hakkında yeni bir ışık yakalamış gibi, "Gerçekten de!" diye bağırdı. Bu, Othello'nun aklına Iago'nun odaya girdiğinde ve Cassio'yu Desdemona ile gördüğünde söylediği sözleri getirdi; ve tüm bunların bir anlamı olduğunu düşünmeye başladı: çünkü Iago'yu adil bir adam, sevgi ve dürüstlükle dolu biri olarak görüyordu ve sahte bir düzenbazda hile sayılabilecek şeyler, onda dürüst bir zihnin doğal işleyişi gibi görünüyordu, söylenmesi için fazla büyük bir şeyle: ve Othello Iago'dan bildiklerini söylemesini ve en kötü düşüncelerini dile getirmesini istedi. "Ve" dedi Iago, "göğsüme çok kötü düşünceler girseydi, çirkin şeylerin girmediği saray nerede?" Sonra Iago, Othello'nun eksik gözlemlerinden dolayı herhangi bir sorun çıkması ne kadar yazık olurdu; Othello'nun düşüncelerini bilmesinin Othello'nun huzuru için olmayacağını; insanların iyi isimlerinin küçük şüpheler yüzünden alınmaması gerektiğini; ve Othello'nun merakı bu ipuçları ve dağınık sözlerle neredeyse çılgına döndüğünde, Iago, sanki Othello'nun gönül huzuru için içtenlikle endişeleniyormuş gibi, ondan kıskançlığa karşı dikkatli olmasını rica etti: bu alçak, şüpheye karşı gösterdiği ihtiyatla, korumasız Othello'da böyle bir ustalıkla şüphe uyandırdı. "Biliyorum," dedi Othello, "karım güzel, arkadaşlığı ve ziyafetleri seviyor, özgür konuşuyor, şarkı söylüyor, oynuyor ve dans ediyor: ama erdem varsa, bu nitelikler erdemlidir. Onun sahtekâr olduğunu düşünmeden önce kanıta ihtiyacım var." Sonra Iago, sanki Othello'nun hanımına kötü inanması
için yavaş olmasından memnunmuş gibi, hiçbir kanıtı olmadığını açıkça söyledi, ama Othello'dan Cassio yanındayken onun davranışlarını iyi gözlemlemesini rica etti; kıskanç veya fazla güvenli olmamasını, çünkü o (Iago) İtalyan hanımlarının, kendi vatandaşlarının eğilimlerini Othello'dan daha iyi biliyordu; ve Venedik'te eşler kocalarına göstermeye cesaret edemedikleri birçok şakayı cennete gösteriyorlardı. Sonra ustaca Desdemona'nın Othello ile evlenerek babasını aldattığını ve bunu o kadar yakından taşıdığını ima etti ki, zavallı yaşlı adam büyücülük yapıldığını düşündü. Othello bu argümandan çok etkilendi ve bu da konuyu ona netleştirdi, çünkü babasını aldattıysa, neden kocasını aldatmasındı? Iago onu etkilediği için özür diledi; ancak Othello, Iago'nun sözlerinden dolayı içten içe sarsılmışken, kayıtsız kalarak devam etmesini rica etti, Iago da özür dileyerek, sanki arkadaşı dediği Cassio'ya karşı hiçbir şey yapmak istemiyormuş gibi: sonra konuya geldi ve Othello'ya Desdemona'nın kendi iklimine ve ten rengine uygun birçok eşleşmeyi nasıl reddettiğini ve bir Mağribi olan onunla nasıl evlendiğini hatırlattı, bu da onda doğal olmayan bir görüntü oluşturuyordu ve inatçı bir iradeye sahip olduğunu kanıtlıyordu; ve daha iyi yargısı geri döndüğünde, Othello'yu genç İtalyanların güzel vücutları ve berrak beyaz tenleriyle karşılaştırması ne kadar olasıydı. Othello'ya Cassio ile uzlaşmasını biraz daha ertelemesini ve bu arada Desdemona'nın onun adına ne kadar içtenlikle araya girmesi gerektiğini not etmesini tavsiye ederek sözlerini tamamladı; çünkü bu çok şey
görülecekti. Bu kurnaz kötü adam, bu masum hanımın nazik niteliklerini onun yıkımına çevirmek ve onu kendi iyiliğinden
bir ağ yaparak tuzağa düşürmek için o kadar haylazca planlar
kurdu: önce Cassio'yu arabuluculuk yapması için görevlendirdi ve sonra da tam o arabuluculuktan onun yıkımı için
hileler tasarladı.

Konferans, Iago'nun Othello'dan karısını masum saymasını istemesiyle sona erdi, ta ki daha kesin bir kanıt elde edene kadar; ve Othello sabırlı olacağına söz verdi; ancak o andan itibaren aldatılan Othello asla
zihninin huzurunu tatmadı. Gelincik, mandragora suyu, dünyadaki tüm uyku iksirleri, ona daha dün sahip olduğu o tatlı huzuru
bir daha asla geri getiremedi. İşi onu hasta ediyordu. Artık
silahlardan zevk almıyordu. Askerleri, sancakları ve savaş düzenini görünce uyanan ve bir davulun, trompetin veya kişneyen bir savaş atının
sesini duyup sıçrayan
yüreği, bir askerin erdemi olan tüm o gurur ve hırsı kaybetmiş gibiydi; ve
askeri şevki ve tüm eski sevinçleri onu terk etmişti. Bazen karısının dürüst olduğunu düşünürdü, bazen de öyle olmadığını düşünürdü; bazen Iago'nun adil olduğunu düşünürdü, bazen de öyle olmadığını düşünürdü; sonra bunu hiç bilmemiş olmayı dilerdi; Cassio'yu sevmesi onu daha da kötü yapmazdı, bunu bilmediği sürece: bu dikkat dağıtıcı düşüncelerle parçalanmış bir şekilde, bir keresinde Iago'nun boğazına sarıldı ve Desdemona'nın suçluluğunun kanıtını istedi, ya da ona inandığı için anında ölümle tehdit etti. Dürüstlüğünün bir kusur olarak algılanmasından duyduğu öfkeyi taklit eden Iago, Othello'ya karısının elinde bazen çilek lekeli bir mendil görüp görmediğini sordu. Othello, ona böyle bir mendil verdiğini ve bunun ilk hediyesi olduğunu söyledi. "Aynı mendili," dedi Iago, "bugün Michael Cassio'nun yüzünü sildiğini gördüm." "Eğer dediğin gibiyse," dedi Othello, "geniş bir intikam onları yutana kadar dinlenmeyeceğim: ve ilk olarak, sadakatinin bir göstergesi olarak, Cassio'nun üç gün içinde öldürülmesini bekliyorum; ve o güzel şeytan (yani hanımı) için, geri çekilip onun için hızlı bir ölüm yolu tasarlayacağım."

Hava kadar hafif önemsiz şeyler, kıskanç kanıtlar için kutsal yazılar kadar güçlüdür. Cassio'nun elinde görülen karısının bir mendili, aldatılmış Othello'nun, Cassio'nun bunu nasıl elde ettiğini bir kez bile sormadan, her ikisine de ölüm cezası vermesi için yeterli bir sebepti. Desdemona, Cassio'ya asla böyle bir hediye vermemişti ve bu sadık hanım, hediyelerini başka bir adama vermek gibi
bu kadar yaramaz bir şey yaparak efendisine haksızlık etmiş olmazdı; Hem Cassio hem de Desdemona, Othello'ya karşı herhangi bir suçtan masumdu:
ama kötü ruhlu Iago, kötülük düzeneklerinde asla uyumayan, karısının (iyi ama zayıf bir kadın) bu mendili Desdemona'dan çalmasını sağlamıştı, eserin kopyasını alma bahanesiyle,
ama gerçekte Cassio'nun yoluna, bulabileceği bir yere bırakmak ve
Iago'nun Desdemona'nın hediyesi olduğu yönündeki önerisine bir destek vermek için.

Othello, karısıyla tanıştıktan kısa bir süre sonra başının ağrıdığını iddia etti
(gerçekte de öyle olabilirdi) ve ondan şakaklarına asması için mendilini ödünç vermesini istedi. Othello da öyle yaptı. "Bu değil," dedi
Othello, "ama sana verdiğim mendil." Desdemona'nın bununla bir ilgisi yoktu (çünkü daha önce anlattığımız gibi, mendil çalınmıştı). "Nasıl?" dedi Othello,
"bu gerçekten bir kusur. Mısırlı bir kadının anneme verdiği o mendil; kadın bir cadıydı ve insanların düşüncelerini okuyabiliyordu: Anneme, sakladığı sürece onu sevimli yapacağını ve babamın onu seveceğini söyledi; ama eğer onu kaybederse veya başkasına verirse, babamın hayali
dönecekti ve onu sevdiği kadar ondan nefret edecekti. Ölmeden önce onu bana verdi ve eğer evlenirsem onu ​​karıma vermemi söyledi. Öyle yaptım; buna dikkat et. Gözün kadar değerli bir
sevgili yap." "Mümkün mü?" dedi korkmuş kadın. "Doğru," diye devam etti Othello; "Bu büyülü bir mendil; dünyada iki yüz yıl yaşamış bir kahin, bir kehanet öfkesi içinde onu işledi; ipeği sağlayan ipekböcekleri kutsallaştırıldı ve bu, muhafaza edilen bakirelerin kalplerinin bir mumyasında boyandı." Desdemona, mendilin harikulade erdemlerini duyduğunda, korkudan ölmeye hazırdı, çünkü onu kaybettiğini açıkça anlamıştı ve bununla birlikte, kocasının sevgisinden de korkuyordu. Sonra Othello irkildi ve sanki aceleci bir şey yapacakmış gibi baktı ve yine de mendili istedi, mendili çıkaramayınca kocasını çok ciddi düşüncelerden uzaklaştırmaya çalıştı ve neşeyle ona mendille ilgili tüm konuşmalarının sadece Michael Cassio hakkındaki davasını engellemek için olduğunu söyledi, (Iago'nun önceden haber verdiği gibi) Othello odadan çıkana kadar Cassio'yu övmeye devam etti ve sonra Desdemona, istemeyerek de olsa, efendisinin kıskanç olduğundan şüphelenmeye başladı. Ona ne gibi bir hizmette bulunabileceğini bilmiyordu ve sonra asil Othello'yu suçladığı için kendini suçladı ve Venedik'ten gelen bazı tatsız haberlerin veya bazı devlet sorunlarının
ruhunu bulandırdığını ve eskisi kadar tatlı bir ruh haline getirmediğini düşündü. Ve dedi ki,
"Erkekler tanrı değildir ve biz onlardan evlendikleri zaman, bize düğün gününde gösterdikleri o saygıyı beklememeliyiz." Ve onun nezaketsizliğini bu kadar kaba bir şekilde yargıladığı için kendini azarladı.

Othello ve Desdemona tekrar karşılaştılar ve onu daha açık bir şekilde sadakatsiz olmakla ve başka bir adamı sevmekle suçladı, ancak kim olduğunu söylemedi:
ve Othello ağladı ve Desdemona dedi ki, "Ah! Zor gün! Neden ağlıyorsun?" Ve Othello ona, her türlü kötülüğe, yoksulluk, hastalık ve rezalete
dayanabileceğini söyledi; ama onun sadakatsizliği
kalbini kırmıştı: ve ona yabani ot dedi, o kadar güzel görünüyordu ve o kadar tatlı kokuyordu ki, duyuları acıdı; ve hiç
doğmamış olmayı diledi. Ve onu terk ettiğinde, bu masum kadın, efendisinin ona karşı duyduğu asılsız şüpheye
şaşkınlıkla öylesine sersemlemişti ki, üzerine
ağır bir uyku
çöktü ve sadece hizmetçisinden yatağını yapmasını ve
düğün çarşaflarını yatağına sermesini istedi, insanlar
çocuklarına öğretirken bunu nazik yollarla ve kolay işlerle yaptıklarını ve Othello'nun
onu böyle azarlayabileceğini söyledi; çünkü iyi niyetle, o çocukken
sadece bir çocuktu. Ve bu nazik kadının yaptığı tek şikayet buydu.

Desdemona, efendisinin onu takip edeceğini umarak yatağa çekilmişti, kısa süre sonra, Othello odaya girdiğinde, hanımını öldürmek için düşündüğü karanlık niyetle dolu bir şekilde, sıkıntılı ruh halinin etkisiyle uykuya daldı. Ama onu uyurken görünce, kanını
dökmeyeceğini ya da onun o beyaz tenini, alçıtaşından daha beyaz olanını
izlemeyeceğini düşündü. Ama ölmeye kararlıydı; aksi takdirde (söylediğine göre) daha fazla adama ihanet etmek için yaşayacaktı, tıpkı ona yaptığı gibi. Sonra onu son kez öptü (söylediğine göre) ve bu öpücük o kadar tatlıydı ki, onu tekrar öpmesi gerekiyordu: ve ağladı, ama bunların acımasız gözyaşları olduğunu söyledi. Desdemona onun öpücükleriyle uyandı ve Othello'ya baktı ve
onun alt dudağını kemirdiğini ve gözlerini devirdiğini gördü ve o böyle göründüğünde
her zaman ölümcül olduğunu biliyordu: ve ona ölüme hazırlanmasını ve
dua etmesini söyledi, çünkü ruhunu öldürmeyecekti. Ve bu masum
karısı, onun merhametine kalmışken, merhamet için yalvardı ve
hatasını bilmesini istedi ve sonra Cassio'yu ve (söylediğine göre) ona verdiği
mendili söyledi; ve suçsuz kadın kendini temizlemeye devam ederken aniden daha fazlasını duymadı, ama onu yatak örtüsüyle örttü, ölene kadar onu boğdu.

Bu anda eve yaralı ve kanayan Cassio getirildi, Iago yaratıklarından birini öldürmesi için görevlendirmişti; fakat
adam Cassio'yu öldürme girişiminde başarılı olamayınca (onu yaraladı, ama ölümcül değildi) ve kendisi keşfedilmesini engellemek için Iago tarafından öldürülünce, ceplerinde Iago'nun suçluluğunu ve Cassio'nun masumiyetini tüm şüphelerin ötesinde açık hale getiren bazı mektuplar bulundu; ve
Cassio şimdi Othello'dan af dilemeye ve onu neden
kırdığını, yani Iago'yu onu öldürmesi için mi işe aldığını sormaya geldi.

Bu keşif, artık bir katilden daha iyi olmadığını ve karısının (zavallı masum kadın) ona her zaman sadık olduğunu açıkça gören Othello için bir yıldırım çarpması gibiydi; bu keşfin hayatı dayanılmaz hale getiren aşırı ızdırabı, kılıcının üzerine düştü ve
kendini sevgili yaralı karısının bedeninin üzerine atarak öldü.

Bu düşüncesizce hareketler, çevredekilerde büyük bir korku ve şaşkınlık yarattı, çünkü Othello iyi bir üne sahipti ve kendi asil doğasının ona asla şüphelendirmesine izin vermediği bir kötü adamın
sanatlarıyla kandırılıncaya kadar, o sevgi dolu ve şefkatli bir kocaydı. O,
akıllıca değil, fazlaca sevmişti; ve erkeksi gözleri (hatasını öğrendiğinde), her küçük olayda ağlamaya alışkın olmasa da,

Arap ağaçlarının sakızları kadar hızlı gözyaşları döktü. Ve öldüğünde,
tüm eski meziyetleri ve yiğitçe eylemleri hatırlandı. Artık halefine,
Iago'ya karşı kanunun en büyük kınamasını yürürlüğe koymaktan başka bir şey kalmamıştı; Iago, katı işkencelerle idam edildi; ve Venedik devletine, ünlü generallerinin acıklı ölümünü bildirmekten başka.

[Resim]

[Resim]

PERİKLES, SUR PRENS

Sur Prensi Perikles,
Yunanistan'ın kötü imparatoru Antiokhos'un, tebaasına ve Sur şehrine
getirmekle tehdit ettiği korkunç felaketleri önlemek için gönüllü olarak ülkesinden sürgün edildi;
prensin, imparatorun gizlice yaptığı
şok edici bir eylemi keşfetmesinin
öcünü almak için; büyüklerin gizli suçlarını araştırmak
genellikle tehlikeli olduğu gibi. Halkının yönetimini yetenekli ve dürüst bakanı Helicanus'un eline bırakan Perikles,
güçlü olan Antiokhos'un gazabı yatışana kadar
kendini uzak tutmayı düşünerek Sur'dan yelken açtı.

Prensin yolunu tuttuğu ilk yer Tarsus'tu ve
Tarsus şehrinin o sırada ciddi bir kıtlık yaşadığını duyduğunda,
kendisine yardım için bir miktar erzak aldı.
Vardığında şehri son derece sıkıntılı buldu; ve, umulmadık yardımı ile gökten gelen bir haberci gibi, Tarsus valisi Cleon, onu sınırsız bir şükranla karşıladı. Perikles, sadık bakanından Tarsus'ta kalmasının güvenli olmadığı konusunda onu uyaran mektuplar gelene kadar
çok gün geçmemişti,
çünkü Antiochus onun yaşadığı yeri biliyordu ve bu amaçla gönderilen gizli elçiler aracılığıyla
hayatını aradı. Bu mektupları aldıktan sonra Perikles,
onun cömertliğiyle
beslenen bütün bir halkın duaları ve kutsamaları arasında tekrar denize açıldı.

Çok uzağa gitmemişti ki, gemisi korkunç bir fırtınaya yakalandı ve gemideki herkes Perikles dışında öldü. Perikles, deniz dalgaları tarafından çıplak bir şekilde bilinmeyen bir kıyıya atıldı ve orada uzun süre dolaşmadan
sonra birkaç fakir balıkçıyla karşılaştı, onlar da onu evlerine davet edip
ona kıyafet ve erzak verdiler. Balıkçılar Perikles'e ülkelerinin adının Pentapolis olduğunu ve krallarının barışçıl saltanatı ve iyi yönetimi nedeniyle
genellikle iyi Simonides olarak anılan Simonides olduğunu söylediler. Ayrıca onlardan Kral Simonides'in güzel bir kızı olduğunu ve ertesi günün onun doğum günü olduğunu, sarayda büyük bir turnuvanın düzenleneceğini, birçok prens ve şövalyenin Thaisa'nın, bu güzel prensesin aşkı için silah becerilerini denemek üzere her yerden geleceğini öğrendi. Prens bu hikayeyi dinlerken ve
gizlice iyi zırhının kaybına hayıflanırken, bu yiğit şövalyeler arasında yer almasını engelleyen bir başka balıkçı, balık ağıyla birlikte denizden çıkardığı tam bir zırh takımı getirdi ve bunun kaybettiği zırh olduğu ortaya çıktı. Perikles kendi zırhını gördüğünde, "Teşekkürler, Fortune; tüm
çatışmalarımdan sonra bana kendimi onarmam için biraz şey veriyorsun. Bu zırh bana ölen babam tarafından miras bırakıldı, onun için çok sevdim, nereye gitsem onu ​​yanımda tuttum ve onu benden ayıran
dalgalı deniz, şimdi sakinleşince, onu tekrar geri verdi, bunun için ona teşekkür ediyorum, çünkü babamın armağanına tekrar kavuştuğum için, gemi kazasının bir talihsizlik olmadığını düşünüyorum." dedi. Ertesi gün Perikles, cesur babasının zırhını giyerek, Simonides'in kraliyet sarayına gitti ve orada turnuvada harikalar yarattı, Thaisa'nın aşkının şerefi için onunla silahla mücadele eden tüm cesur şövalyeleri ve yiğit prensleri kolayca yendi. Cesur savaşçılar saray turnuvalarında kralların kızları uğruna yarıştıklarında, eğer biri diğerlerinin hepsinin üzerinde tek başına galip gelirse, bu kahramanlık eylemlerinin yapıldığı büyük hanımın, fatihlere tüm saygısını göstermesi olağan bir şeydi ve Thaisa bu gelenekten ayrılmadı, çünkü Perikles'in yendiği tüm prensleri ve şövalyeleri hemen görevden aldı ve onu özel lütfu ve ilgisiyle öne çıkardı, onu zafer çelengiyle taçlandırdı, o günün mutluluğunun kralı olarak; ve Perikles, onu gördüğü ilk andan itibaren bu güzel prensesin en tutkulu sevgilisi oldu. İyi kalpli Simonides, Perikles'in yiğitliğini ve asil niteliklerini o kadar iyi onaylamıştı ki, Perikles gerçekten de çok yetenekli bir beyefendiydi ve tüm mükemmel sanatlarda çok bilgiliydi, bu kraliyet yabancısının rütbesini bilmese de (Perikles, Antiokhos'tan korktuğu için onun Sur'un özel bir beyefendisi olduğunu söylemişti), Simonides, kızının sevgisinin kendisine sıkıca bağlı olduğunu anladığında, bu yiğit bilinmeyeni damadı olarak kabul etmekten çekinmedi. Perikles, Thaisa ile evlendikten birkaç ay sonra, düşmanı Antiokhos'un öldüğüne dair bir haber aldı; ve Sur'daki tebaası, onun uzun süreli yokluğundan dolayı sabırsızlanarak isyan etmekle tehdit etti ve boş tahtına Helicanus'u oturtmaktan bahsetti. Bu haber, kraliyet efendisine sadık bir tebaa olan Helicanus'un kendisinden geldi. Kendisine teklif edilen yüksek onuru kabul etmedi, ancak Perikles'e niyetlerini bildirmek için gönderildi, böylece eve dönüp yasal hakkını geri alabilirdi. Simonides için, damadının (belirsiz şövalye) ünlü Sur Prensi olduğunu öğrenmek büyük bir sürpriz ve sevinç kaynağı oldu; ancak yine de kendisinin sandığı gibi özel bir beyefendi olmadığı için pişmanlık duydu, çünkü şimdi hem hayran olduğu damadından hem de sevgili kızından ayrılmak zorundaydı. Thaisa hamile olduğu için kızı denizin tehlikelerine emanet etmekten korkuyordu; Perikles'in kendisi de onun doğumundan sonra babasıyla kalmasını istiyordu, ancak zavallı kadın kocasıyla gitmeyi o kadar çok istiyordu ki, sonunda kabul ettiler, yatağa girmeden önce Sur'a varacağını umuyorlardı. Deniz, mutsuz Perikles için dost canlısı bir unsur değildi, çünkü Tsur'a ulaşmalarından çok önce başka bir korkunç fırtına çıktı ve Thaisa'yı o kadar korkuttu ki hastalandı ve kısa bir süre sonra dadısı Lychorida, kucağında küçük bir çocukla Perikles'e geldi ve prense karısının küçük bebeği doğduğu anda öldüğü üzücü haberini verdi. Bebeği babasına doğru tutarak, "Burası böyle bir yer için çok genç bir şey. Bu, ölü kraliçenizin çocuğu." dedi. Perikles'in karısının öldüğünü duyduğunda çektiği korkunç acıları hiçbir dil anlatamaz. Konuşabildiği anda, "Ey tanrılar, neden bize güzel hediyelerinizi sevdiriyorsunuz ve sonra da bu hediyeleri elimizden alıyorsunuz?" dedi. "Sabırlı olun, iyi beyefendi," dedi Lychorida, "ölen kraliçemizden geriye kalan tek şey, küçük bir kız, ve çocuğunuzun hatırına daha erkeksi olun.
Sabırlı olun, iyi beyefendi, bu değerli görev uğruna bile." Perikles
yeni doğmuş bebeği kollarına aldı ve küçük bebeğe şöyle dedi,
"Şimdi hayatın yumuşak olsun, çünkü bundan daha gürültülü bir doğum asla bebek olamazdı!
Durumunuz yumuşak ve nazik olsun, çünkü şimdiye kadar bir prensin çocuğunun karşılaştığı en kaba
karşılamayı aldınız! Bundan sonra olanlar
mutlu olsun, çünkü ateş, hava, su,
toprak ve gökyüzünün sizi rahimden itibaren müjdeleyebileceği kadar azarlayıcı bir doğum yaşadınız!
Başlangıçta bile," annesinin ölümü anlamında, "kaybınız, yeni bir ziyaretçi olarak geldiğiniz bu dünyada bulacağınız tüm sevinçlerden daha fazladır, telafi edebileceğinden daha fazladır. "

Fırtına hala şiddetle devam ediyordu ve denizciler gemide bir ceset kaldığı sürece fırtınanın
asla durmayacağına dair bir batıl inançla Perikles'e kraliçesinin denize atılmasını talep etmek için geldiler; ve dediler ki, "Ne cesaret, efendim? Tanrı sizi korusun!"
"Yeterince cesaret," dedi kederli prens: "Fırtınadan korkmuyorum;
bana en kötüsünü yaptı; yine de bu zavallı bebek, bu
taze denizcinin sevgisi için, fırtınanın bitmesini diliyorum." "Efendim," dedi denizciler,
"kraliçeniz denize atılmalı. Deniz yüksek, rüzgar gürültülü ve
fırtına gemi ölülerden temizlenene kadar dinmeyecek." Perikles bu batıl inancın ne kadar zayıf ve asılsız olduğunu bilse de, sabırla boyun eğdi ve şöyle dedi, "Düşündüğünüz gibi. O zaman
denize atılmalı, en zavallı kraliçe!" Ve şimdi bu mutsuz prens sevgili karısına
son bir kez bakmak için gitti ve Thaisa'sına bakarken,
şöyle dedi, "Korkunç bir doğum yatağın oldu canım; ışık yok, ateş yok;
düşmanca unsurlar seni tamamen unuttu, ne de seni
kutsallaştırıp mezarına götürmeye zamanım var, ama seni zar zor
tabutlanmış bir şekilde denize atacağım, orada kemiklerinin üzerinde bir anıt olarak vızıldayan sular
basit kabuklarla yatan cesedini
boğmalı. Ey Lychorida, Nestor'a söyle
bana baharatlar, mürekkep ve kağıt, tabutumu ve mücevherlerimi getir ve
Nicandor'a söyle bana saten tabutu getir. Bebeği yastığın üzerine koy ve
ansızın bu işi yap, Lychorida, ben de Thaisa'ma rahip gibi veda ederken."

Perikles'e büyük bir sandık getirdiler, içine (saten bir
kefenle sarılmış) kraliçesini koydu ve üzerine hoş kokulu baharatlar serpti, yanına da zengin mücevherler ve kim olduğunu anlatan
yazılı bir kağıt koydu ve eğer biri karısının cesedinin bulunduğu sandığı bulursa onu gömeceklerini söyledi: ve sonra
kendi elleriyle sandığı denize attı. Fırtına
geçtiğinde Perikles denizcilere Tarsus'a gitmelerini emretti. "Çünkü," dedi Perikles, "bebek, Tyre'a varana kadar dayanamaz. Tarsus'ta onu dikkatlice bakıma bırakacağım."

Thaisa'nın denize atıldığı o fırtınalı geceden sonra ve daha sabahın erken saatleriyken, Efes'in değerli bir beyefendisi ve çok yetenekli bir hekim olan Cerimon deniz kenarında dururken, hizmetkarları ona bir sandık getirdiler; sandık deniz dalgalarının karaya
attığını söylediler. "Hiçbir zaman," dedi içlerinden biri, "bu kadar büyük bir dalga
görmedim ki, kıyımıza
attı." Cerimon sandığın kendi evine taşınmasını emretti ve açıldığında hayretle genç ve güzel bir kadının cesedini gördü; ve hoş kokulu baharatlar ve zengin mücevher kutusu, bu şekilde garip bir şekilde gömülen kişinin büyük bir kişi olduğu sonucuna varmasına neden oldu: daha fazla aradığında, önünde ölü gibi yatan cesedin bir kraliçe ve Perikles'in karısı olduğunu öğrendiği bir kağıt buldu; ve çok hayranlık O kazanın tuhaflığına ve bu tatlı hanımı
kaybeden
kocaya daha da acıyarak, "Eğer yaşıyorsan, Perikles, senin
kederden çatlayan
bir kalbin var." dedi. Sonra Thaisa'nın yüzünü dikkatle inceleyerek,
görünümlerinin ne kadar taze ve ölümden
farklı olduğunu gördü ve "Seni
denize
atanlar çok aceleci davrandılar:" dedi, çünkü onun
öldüğüne inanmıyordu. Bir ateş yakılmasını ve uygun içkilerin getirilmesini ve
eğer canlanırsa şaşkın ruhlarını
sakinleştirebilecek yumuşak bir müzik çalınmasını emretti; ve etrafını saranlara,
gördükleri şeye şaşırarak, "Lütfen beyler, ona hava verin; kraliçe yaşayacak; beş saatten fazla büyülenmedi; ve bakın,
yeniden hayata dönmeye başlıyor; yaşıyor; işte, göz kapakları
hareket ediyor; bu güzel yaratık kaderini duymak için bizi ağlatmak için yaşayacak. "
Thaisa hiç ölmemişti, ancak küçük bebeğinin doğumundan sonra derin bir baygınlığa düşmüştü, bu da onu gören herkesin onun öldüğünü düşünmesine neden olmuştu;
ve şimdi bu nazik beyefendinin ilgisiyle bir kez daha
aydınlığa ve hayata kavuştu; ve gözlerini açarak, "Neredeyim? Efendim nerede? Bu hangi dünya?" dedi. Cerimon, yavaş yavaş başına gelenleri ona anlattı; ve gördüklerine dayanabilecek kadar iyileştiğini düşündüğünde, kocasının yazdığı kağıdı ve mücevherleri ona gösterdi; ve kağıda baktı ve "Efendimin yazısı.
Denize gönderildiğimi çok iyi hatırlıyorum, ancak bebeğimin kutsal tanrılar tarafından
teslim edilip edilmediğini doğru bir şekilde söyleyemem; ama nikahlı efendimi bir daha asla göremeyeceğim için, bir vestal kıyafeti giyeceğim ve bir daha asla
sevinç duyacağım." "Hanımefendi," dedi Cerimon, "konuştuğunuz gibi düşünüyorsanız, Diana tapınağı buradan çok uzakta değil; orada bir vestal olarak kalabilirsiniz. Ayrıca, eğer isterseniz, yeğenim orada size eşlik edecek." Bu öneri Thaisa tarafından şükranla kabul edildi; ve tamamen iyileştiğinde, Cerimon onu Diana tapınağına yerleştirdi, orada o tanrıçanın bir vestal veya rahibesi oldu ve günlerini kocasının sözde kaybı için üzüntüyle ve o zamanların en dindar egzersizleriyle geçirdi.

Perikles genç kızını (denizde doğduğu için Marina adını verdi) Tarsus'a götürdü ve onu o şehrin valisi olan Kleon ve karısı Dionysia'ya bırakmayı planladı, kıtlık zamanında onlara yaptığı iyilikler için, küçük annesiz kızına karşı nazik olacaklarını düşündü. Kleon Prens Perikles'i gördüğünde ve başına gelen büyük kaybı duyduğunda, "Ey tatlı kraliçeniz, onu buraya getirip gözlerimi onunla kutsayabildiğiniz için Tanrı'nın hoşuna giderdi!" dedi Perikles "Üstümüzdeki güçlere itaat etmeliyiz. Denizin içinde yattığı Thaisa gibi öfkelenip kükresem bile, son olduğu gibi olmalı. Benim nazik bebeğim Marina, ona senin hayırseverliğini yüklemeliyim. Onu senin bakımının bebeği olarak bırakıyorum, sana prenslik eğitimi vermen için yalvarıyorum." Sonra Cleon'un karısı Dionysia'ya dönerek, "İyi hanımefendi, çocuğumu büyütmekteki ilgin için beni kutsa:" dedi ve o da, "Benim de bir çocuğum var ki, senin çocuğundan daha değerli
olmayacak, efendim;" diye cevap verdi ve Cleon da benzer bir söz vererek, "Prens Pericles, tüm halkımı senin tahılınla beslemendeki asil hizmetlerin (ki onlar her gün seni dualarında anıyorlar) çocuğunda düşünülmeli. Eğer çocuğunu ihmal edersem, senin sayende rahatlayan tüm halkım beni görevime zorlar; ama eğer buna bir mahmuza ihtiyacım olursa, tanrılar
benim ve benimkilerin intikamını nesil sonuna kadar alırlar." Perikles, çocuğunun dikkatlice bakılacağından
bu şekilde emin olduktan sonra, onu Cleon ve karısı Dionysia'nın korumasına bıraktı ve onunla birlikte dadı Lychorida'yı da bıraktı. O gittiğinde, küçük Marina kaybını bilmiyordu,
ama Lychorida kraliyet efendisinden ayrılırken hüzünle ağladı. "Ah, gözyaşı yok,
Lychorida," dedi Perikles: "gözyaşı yok; Küçük hanımına bak, bundan sonra onun lütfuna güvenebilirsin."

Perikles, Tyre'a güvenle ulaştı ve bir kez daha tahtının sessiz mülkiyetine yerleşti, oysa öldüğünü düşündüğü kederli kraliçesi Efes'te kaldı. Bu talihsiz
annenin hiç görmediği küçük bebeği Marina, Cleon tarafından yüksek doğumuna uygun bir şekilde
büyütüldü. Ona en dikkatli eğitimi verdi, böylece
Marina on dört yaşına geldiğinde, en derin bilgili
adamlar bile o zamanların bilgisinde Marina'dan daha fazla
çalışmıyordu. Ölümsüz biri gibi şarkı söylüyor ve tanrıça gibi dans ediyordu ve iğnesiyle o kadar becerikliydi ki kuşlar, meyveler veya çiçeklerle doğanın kendi şekillerini oluşturuyor gibiydi, doğal güller birbirlerine Marina'nın ipeksi çiçeklerine olduğundan daha fazla benziyordu. Fakat
eğitimden tüm bu lütufları elde ettiğinde, ki bu onu genel bir merak konusu yaptı, Cleon'un karısı Dionysia, kıskançlıktan onun ölümcül düşmanı oldu, çünkü kendi kızı, zihninin yavaşlığı nedeniyle, Marina'nın ulaştığı mükemmelliğe ulaşamadı:
ve tüm övgülerin Marina'ya verildiğini,
aynı yaşta olan ve Marina ile aynı özenle eğitilmiş, ancak aynı başarıyla eğitilmemiş olan kızının ise buna kıyasla göz ardı edildiğini görünce,
Marina'yı ortadan kaldırmak için bir proje oluşturdu,
boş yere, sevimsiz kızının Marina artık görülmediğinde daha fazla saygı göreceğini hayal etti. Bunu gerçekleştirmek için Marina'yı öldürmesi için bir adam tuttu ve
sadakatli dadı Lychorida yeni öldüğünde kötü planını iyi zamanladı. Dionysia, bu cinayeti işlemesini emrettiği adamla konuşurken, genç Marina ölü Lychorida için ağlıyordu. Bu kötü işi yapması için işe aldığı Leonine, çok kötü bir adam olmasına rağmen, bunu yapmaya ikna edilemedi, Marina da tüm kalpleri
onu sevmeye ikna etmişti. "O iyi bir yaratık!" dedi. "Tanrılar onu daha uygun görmeli," diye cevapladı acımasız düşmanı: "İşte dadı Lychorida'nın ölümü için ağlayarak geliyor: Bana itaat etmeye
kararlı mısın?" Ona itaatsizlik etmekten korkan Leonine, "Kararlıyım." diye cevapladı. Ve böylece, o kısa cümlede, eşsiz Marina zamansız bir ölüme
mahkûm edildi. Şimdi elinde bir sepet çiçekle yaklaştı, bunları her gün iyi Lychorida'nın mezarına
serpeceğini söyledi. Mor menekşe ve kadife çiçeği, yaz günleri devam ederken
mezarının üzerinde bir halı gibi asılı durmalıydı. "Ah, benim için!" dedi, "zavallı, mutsuz bir hizmetçi, annem öldüğünde bir fırtınada doğdu. Bu
dünya benim için, beni arkadaşlarımdan uzaklaştıran, sürekli bir fırtına gibi." "Şimdi
nasıl, Marina," dedi ikiyüzlü Dionysia, "yalnız ağlıyorsun?
Kızımın seninle
olmaması nasıl mümkün? Lychorida için üzülme,
bende bir dadı var. Bu
zararlı kederle güzelliğin tamamen değişti. Gel, bana çiçeklerini ver, deniz havası onları
bozar; ve Leonine ile yürü: hava güzel ve seni canlandırır.
Gel, Leonine, onu kolundan tut ve onunla yürü." "Hayır hanımefendi," dedi
Marina, "lütfen hizmetkarından mahrum kalmama izin verme:" çünkü Leonine,
Dionysia'nın hizmetkarlarından biriydi. "Gel, gel," dedi bu kurnaz kadın,
Leonine ile yalnız bırakmak için bir bahane arayan, "Prens'i, babanı seviyorum ve seni seviyorum. Her gün babanı burada bekliyoruz; ve geldiğinde, seni, sana bildirdiğimiz güzellik
örneğinden
çok değişmiş bulduğunda, seninle hiç ilgilenmediğimizi düşünecek. Git, yalvarıyorum, yürü ve bir kez daha neşeli ol. Yaşlı ve gençlerin kalplerini
çaltan o mükemmel tenine dikkat et."
Bu şekilde ısrar edilen Marina, "Tamam, gideceğim, ama yine de gitmek
istemiyorum." dedi. Dionysia uzaklaşırken, Leonine'e, "_Söylediklerimi
hatırla!_" dedi - şok edici sözler, çünkü anlamları Marina'yı öldürmeyi
hatırlaması gerektiğiydi.

Marina, doğduğu yer olan denize doğru baktı ve "Bu esen rüzgar batıdan mı esiyor?" dedi. "Güneybatı," diye cevapladı Leonine. "Ben doğduğumda
rüzgar kuzeyden esiyordu," dedi: ve sonra fırtına ve kasırga, ve babasının tüm üzüntüleri ve annesinin ölümü aklına geldi;
ve dedi ki, "Babam, Lychorida'nın bana anlattığına göre, asla korkmazdı, ama
denizcilere _Cesaret, iyi denizciler_ diye haykırırdı, prens ellerini iplerle
kızdırırdı ve direklere tutunarak güverteyi neredeyse
yaracak bir denize katlandı." "Bu ne zamandı?" dedi Leonine. "Ben
doğduğumda," diye cevapladı Marina: "rüzgar ve dalgalar hiç bu kadar şiddetli olmamıştı;" ve
sonra fırtınayı, denizcilerin hareketlerini, düdükçünün düdüğünü ve kaptanın yüksek sesle bağırmasını anlattı, "ki," dedi, "geminin karmaşasını üçe
katladı. "Lychorida, Marina'ya talihsiz doğumunun hikayesini o kadar sık ​​anlatmıştı ki, bunlar onun hayalinde her zaman mevcut gibiydi. Ama burada Leonine, dua etmesini isteyerek sözünü kesti. "Ne demek istiyorsun?" dedi Marina, nedenini bilmeden korkmaya başladı. "Dua etmek için biraz alana ihtiyacın varsa, kabul ediyorum," dedi Leonine; "ama sıkıcı olma, tanrılar kulakları sağırdır ve ben işimi aceleyle yapmaya yemin ettim." "Beni öldürecek misin?" dedi Marina: "ah!
neden?" "Hanımı memnun etmek için," diye cevapladı Leonine. "Neden beni öldürtsün?" dedi Marina: "şimdi, hatırlayabildiğim kadarıyla, hayatım boyunca ona hiç zarar vermedim. Hiçbir zaman kötü söz söylemedim, hiçbir canlıya kötülük yapmadım. Şimdi bana inan, hiçbir zaman bir fareyi öldürmedim, hiçbir sineği incitmedim. Bir keresinde iradem dışında bir solucana bastım, ama bunun için ağladım. Nasıl
kırdım?" Katil cevap verdi, "Benim görevim eylem üzerinde akıl yürütmek değil, onu yapmak." Ve tam onu ​​öldürmek üzereyken, tam o anda bazı korsanlar karaya çıktı ve Marina'yı görüp onu gemilerine ganimet olarak götürdüler.

Marina'yı ödülü yapan korsan onu Midilli'ye götürdü ve bir köle olarak sattı, orada, o mütevazı durumda olmasına rağmen, Marina
kısa sürede Midilli şehrinin tamamında güzelliği ve erdemleriyle tanındı; ve satıldığı kişi onun için kazandığı
parayla zengin oldu. Müzik, dans ve ince iğne işi öğretti ve öğrencilerinden kazandığı parayı efendisine ve metresine verdi; ve onun öğreniminin ve büyük çalışkanlığının ünü Midilli valisi olan genç bir asilzade olan Lysimachus'un bilgisine geldi ve Lysimachus, Marina'nın yaşadığı eve, bu mükemmelliği görmek için kendisi gitti mükemmellik, tüm şehrin çok
övdüğü. Konuşması Lysimachus'u ölçüsüzce eğlendirdi, çünkü bu hayranlık duyulan kız hakkında çok şey duymuş olmasına rağmen, Marina'nın
bu kadar
akıllı, bu kadar erdemli ve bu kadar iyi bir hanımefendi olduğunu
beklemiyordu; ve onu, çalışkan ve erdemli yolunda devam etmesini umduğunu ve eğer ondan bir daha haber alırsa bunun onun
iyiliği için olacağını söyleyerek terk etti. Lysimachus, Marina'nın
duygu, iyi yetiştirilmişlik ve mükemmel nitelikler, ayrıca
güzellik ve tüm dış zarafet açısından o kadar
bir mucize olduğunu düşündü ki, onunla evlenmek istedi ve
mütevazı durumuna rağmen, onun doğumunun
asil olduğunu bulmayı umdu; ancak ona ebeveynlerini sorduklarında hiç kıpırdamadan
oturup ağlardı.

Bu arada, Tarsus'ta, Leonine, Dionysia'nın öfkesinden korkarak, ona Marina'yı
öldürdüğünü söyledi; ve o kötü kadın öldüğünü ilan etti ve
onun için sahte bir cenaze töreni düzenledi ve görkemli bir anıt dikti; ve
kısa bir süre sonra Perikles, sadık bakanı Helicanus eşliğinde,
kızını görmek için, onu evine götürmek niyetiyle, Sur'dan Tarsus'a bir yolculuk yaptı: ve onu Cleon ve karısının bakımına bir bebek olarak bıraktığından beri hiç görmemişken, bu iyi prens,
gömülü kraliçesinin bu sevgili çocuğunu görme düşüncesiyle nasıl sevindi! Ama ona Marina'nın öldüğünü söylediklerinde ve onun için diktikleri
anıtları gösterdiklerinde, bu en zavallı babanın katlandığı sefalet büyüktü ve sevgili Thaisa'sının son umudunun ve tek anısının gömüldüğü o ülkeyi görmeye dayanamayarak, gemiye bindi ve aceleyle Tarsus'tan ayrıldı. Gemiye
bindiği günden itibaren onu donuk ve ağır bir melankoli sardı. Hiç
konuşmadı ve etrafındaki her şeye karşı tamamen duyarsız görünüyordu.

Tarsus'tan Tire'ye doğru yelken açan gemi, rotası üzerinde Marina'nın
yaşadığı Midilli'den geçti; bu yerin valisi Lysimachus, bu kraliyet gemisini kıyıdan
gözlemleyerek ve gemide kimin olduğunu bilmek isteyerek, merakını gidermek için bir mavnayla geminin yanına gitti. Helicanus onu çok nazik bir şekilde karşıladı ve geminin Tsur'dan geldiğini ve prensleri Perikles'i oraya götürdüklerini söyledi; "Efendim," dedi Helicanus, "üç aydır kimseyle konuşmamış, hiçbir yiyecek almamış, sadece acısını uzatmak için; hastalığının tüm nedenlerini tekrarlamak sıkıcı olurdu, ancak asıl sorun sevgili kızını ve karısını kaybetmesinden kaynaklanıyor." Lysimakhos bu sıkıntılı prensi görmek için yalvardı ve Perikles'i gördüğünde bir zamanlar iyi bir insan olduğunu gördü ve ona "Efendim kral, selam olsun, tanrılar seni korusun, selam olsun, kraliyet beyefendisi!" dedi. Ama Lysimakhos boşuna onunla konuştu; Perikles cevap vermedi ve yaklaşan herhangi bir yabancıyı fark etmiş gibi görünmedi. Ve sonra Lysimachus, eşsiz hizmetçi Marina'yı düşündü, belki de tatlı
dili ile sessiz prensten bir cevap alabilirdi: ve Helicanus'un
onayıyla Marina'yı çağırdı ve kendi babasının kederden kıpırdamadan oturduğu gemiye
girdiğinde, sanki prensesleri olduğunu biliyormuş gibi onu gemiye aldılar; ve "O
yiğit bir hanımefendi." diye bağırdılar. Lysimachus onların övgülerini duymaktan çok memnun oldu ve dedi ki, "O öyle biri ki, eğer asil bir aileden geldiğine
güvenseydim, daha iyi bir seçim istemezdim ve kendimi
bir eşle nadiren kutsanmış sayardım." Ve sonra ona nazik ifadelerle hitap etti,
sanki alçakgönüllü görünen hizmetçi, onu bulmak istediği asil hanımmış gibi, ona _Güzel ve Güzel Marina_ diye seslendi, gemideki büyük bir prensin hüzünlü ve kederli bir sessizliğe gömüldüğünü söyledi; ve sanki Marina sağlık ve mutluluk bahşetme gücüne sahipmiş gibi,
melankolisini kraliyet yabancısından iyileştirmeyi üstlenmesini rica etti.
"Efendim," dedi Marina, "onun iyileşmesi için en büyük yeteneğimi kullanacağım,
sadece ben ve hizmetçim ona yaklaşabilir."

Midilli'de doğumunu çok dikkatli bir şekilde gizleyen, kraliyet soyundan gelen birinin artık bir köle olduğunu söylemekten utanan o, önce Pericles'e kendi kaderindeki asi değişikliklerden bahsetmeye başladı, kendisinin ne kadar yüksek bir
mahalleden düştüğünü anlattı. Sanki kraliyet
babasının önünde durduğunu biliyormuş gibi, söylediği tüm sözler kendi üzüntülerindendi; ama bunu yapmasının sebebi, talihsizlerin dikkatini kendi üzüntülerine denk üzücü bir felaketin
anlatılmasından daha fazla çekecek hiçbir şey bilmemesiydi. Tatlı sesinin sesi, sarkık prensi uyandırdı; uzun zamandır sabit ve hareketsiz olan gözlerini kaldırdı; ve annesinin mükemmel bir kopyası olan Marina,
ölmüş kraliçesinin özelliklerini hayretle bakan gözlerine sundu.
Uzun süre sessiz kalan prensin bir kez daha konuştuğu duyuldu. "En sevgili karım," dedi
uyanmış Perikles, "bu hizmetçiye benziyordu ve kızım da böyle biri olabilirdi. Kraliçemin kare kaşları, bir inçlik boyu,
bir asa gibi düz, gümüş sesli, gözleri mücevher gibiydi. Nerede
yaşıyorsun, genç hizmetçi? Soyunu söyle. Sanırım
haksızlıktan zarara savrulduğunu ve ikisi de açılsa
senin acılarının benimkilerle eşit olacağını düşündüğünü söylemiştin." "Böyle bir şey söyledim," diye cevapladı
Marina, "ve düşüncelerimin beni muhtemel kıldığından daha fazlasını söylemedim." "Bana hikayeni anlat," diye cevapladı Perikles; "Eğer sabrımın binde birini
bildiğinizi
bulursam, acılarınızı
bir erkek gibi
taşıdınız ve ben bir kız gibi acı çektim; yine de
Patience'a benziyorsunuz, kralların mezarlarına bakıp, aşırı bir şekilde hareketsizce gülümsüyorsunuz.
Adınızı nasıl
kaybettiniz, en nazik bakire? Hikayenizi anlatın, yalvarıyorum.
Gelin, yanıma oturun." Perikles, adının _Marina_ olduğunu söylediğinde ne kadar şaşırdı, çünkü bunun olağan bir isim olmadığını biliyordu, ancak kendi çocuğu için _denizde doğmuş_ anlamına gelmesi için kendisi tarafından
uydurulmuştu: "Ah, alay konusu oluyorum," dedi, "ve siz buraya öfkeli bir tanrı tarafından dünyayı benimle güldürmek için
gönderildiniz." "Sabırlı olun, iyi beyefendi," dedi Marina, "yoksa burada durmalıyım. "
"Hayır," dedi Perikles, "sabırlı olacağım; kendine Marina demenin beni
nasıl da korkuttuğunu bilmiyorsun." "Bu isim," diye cevapladı Perikles, "bana biraz gücü olan biri, babam ve bir kral tarafından
verildi." "Nasıl, bir
kralın kızı!" dedi Perikles, "ve Marina olarak adlandırılıyorsun! Ama sen etten ve kandan mısın? Peri değil misin? Konuş bakalım; nerede doğdun? ve
neden Marina olarak adlandırıldın?" "Bana Marina denildi, çünkü
denizde doğdum. Annem bir kralın kızıydı; iyi dadım Lychorida'nın bana sık sık ağlayarak söylediği gibi,
ben doğduğum anda öldü.
Kral, babam, beni Tarsus'ta bıraktı, ta ki Cleon'un zalim karısı beni öldürmeye çalışana kadar. Bir korsan tayfası gelip beni kurtardı ve
beni Midilli'ye getirdi. Ama, iyi beyefendi, neden ağlıyorsun? Belki de, beni
bir sahtekâr sanıyorsun. Ama, gerçekten efendim, eğer iyi Kral Perikles yaşıyorsa, ben Kral Perikles'in kızıyım." Sonra Perikles, kendi ani sevincinden dehşete düşmüş gibi görünerek ve bunun gerçek olabileceğinden şüphe ederek,
sevgili krallarının sesini duyduklarında sevinçten coşan hizmetkarlarını yüksek sesle çağırdı; ve Helicanus'a dedi ki, "Ey Helicanus, vur bana,
bana bir yara aç, bana şimdiki acıyı yaşat, yoksa bu büyük sevinç denizi üzerime
çalışıp, ölümlülüğümün kıyılarını ezer. Ey buraya gel,
denizde doğan, Tarsus'ta gömülen ve tekrar denizde bulunan sen. Ey
Helicanus, dizlerinin üzerine çök, kutsal tanrılara şükret! Bu Marina. Şimdi
senin için bereket olsun, çocuğum! Bana temiz giysiler ver, benim Helicanus'um!
O, vahşi Dionysia tarafından olması gerektiği gibi Tarsus'ta ölmedi. Diz çöküp
ona prensesim dediğinde sana her şeyi anlatacak. Bu kim?" (Lysimakhos'u ilk kez gözlemleyerek). "Efendim," dedi Helicanus, "Midilene valisi,
sizin melankolinizi duyunca sizi görmeye geldi." "Sizi kucaklıyorum, efendim," dedi Perikles. "Bana cüppelerimi verin! Bakmaktan memnunum----Aman Tanrım
kızımı korusun! Ama dinleyin, bu ne müziği?"--şimdilik, ya bir tür
iyi tanrı tarafından gönderilmiş ya da kendi hoşnut hayal gücü tarafından aldatılmış, yumuşak bir müzik duyuyor gibiydi. "Efendim, hiç duymuyorum," diye cevapladı Helicanus. "Hiç mi?" dedi Perikles; "neden kürelerin müziği bu?" Duyulacak bir müzik olmadığı için, Lysimakhos aniden gelen sevincin prensin anlayışını altüst ettiği sonucuna vardı; ve dedi ki, "Ona karşı gelmek iyi değil: bırak istediği gibi olsun:" ve sonra ona müziği duyduklarını söylediler; ve şimdi üzerine uyuşuk bir uykunun geldiğinden şikayet eden Lysimakhos, onu bir kanepede dinlenmeye ikna etti ve başının altına bir yastık koydu, aşırı sevinçten tamamen bunalmış bir şekilde derin bir uykuya daldı ve
Marina uyuyan ebeveyninin kanepesinin yanında sessizce izledi.

Uyurken, Perikles onu gitmeye karar veren bir rüya gördü Efes'e. Rüyasında, Efeslilerin tanrıçası Diana ona göründü ve ona Efes'teki tapınağına gitmesini ve orada sunağının önünde hayatının ve talihsizliklerinin hikayesini anlatmasını emretti; ve gümüş yayı üzerine yemin etti, eğer emrini yerine getirirse, nadir bir mutlulukla karşılaşacaktı. Uyandığında, mucizevi bir şekilde
yenilenmiş olarak, rüyasını anlattı ve kararının tanrıçanın emrine uymak olduğunu söyledi.

Sonra Lysimakhos, Perikles'i kıyıya gelmeye ve Midilli'de bulabileceği
şöyle bir eğlenceyle kendini tazelemeye davet etti; Perikles bu nazik teklifi kabul ederek, bir veya iki gün onunla kalmayı kabul etti. Bu süre zarfında valinin sevgili Marina'sının kraliyet babasını karşılamak için Midilli'de ne gibi ziyafetler, ne gibi sevinçler, ne gibi pahalı gösteriler ve eğlenceler düzenlediğini tahmin edebiliriz. Marina'nın karanlık talihinde ona çok saygı duyuyordu. Perikles, Lysimakhos'un çocuğunu düşük mevkide olduğu günlerde nasıl onurlandırdığını ve Marina'nın onun tekliflerine karşı çıkmadığını anladığında, onun teklifini hoş karşılamadı; sadece onayını vermeden önce, onunla birlikte Efesli Diana'nın tapınağını ziyaret etmelerini şart koştu: kısa bir süre sonra üçü de tapınağına bir yolculuk yaptı; ve tanrıça yelkenlerini bereketli rüzgarlarla doldurarak, birkaç hafta sonra güvenle Efes'e ulaştılar.

Perikles maiyetiyle tapınağa girdiğinde, tanrıçanın sunağının yanında, Perikles'in karısı Thaisa'yı hayata döndüren iyi kalpli Cerimon (şimdi çok yaşlanmıştı) duruyordu; ve artık tapınağın rahibesi olan Thaisa, sunağın önünde duruyordu; ve onun kaybı için üzüntü içinde geçirdiği uzun yıllar Perikles'i çok değiştirmiş olsa da, Thaisa kocasının yüz hatlarını tanıdığını düşündü ve sunağa yaklaşıp konuşmaya başladığında sesini hatırladı ve sözlerini hayret ve neşeli bir şaşkınlıkla dinledi. Ve Perikles'in sunağın önünde söylediği sözler şunlardı: "Selam Diana! Senin adil emirlerini yerine getirmek için, kendimi burada Tire Prensi olarak itiraf ediyorum, ülkemden korkan, Pentapolis'te güzel Thaisa ile evlendi: o denizde doğum yatağında öldü, ama Marina adında bir kız çocuğu doğurdu. O, Tarsus'ta Dionysia tarafından emzirildi, on dört yaşındayken onu öldürmeyi düşündü, ama daha iyi yıldızları onu Midilli'ye getirdi, kıyılarından yelken açarken, iyi talihi bu kız çocuğu gemiye getirdi, orada en net hatırasıyla kendini kızım olarak tanıttı." Thaisa, onun sözlerinin kendisinde uyandırdığı coşkuya dayanamayarak, "Sen, sen, ey asil Perikles" diye haykırdı ve bayıldı. "Bu kadın ne demek istiyor?" dedi Perikles: "öldü! Beyler, yardım edin." "Efendim," dedi Cerimon, "eğer Diana'nın sunağına doğruyu söylediyseniz, bu sizin karınız." "Sayın beyefendi, hayır," dedi Perikles: "Onu bu silahlarla denize attım." Cerimon daha sonra, fırtınalı bir sabahın erken saatlerinde, bu hanımın nasıl Efes kıyısına atıldığını; tabutu açtığında, içinde nasıl zengin mücevherler ve bir kağıt bulduğunu; onu nasıl mutlu bir şekilde kurtardığını ve buraya, Diana'nın tapınağına yerleştirdiğini anlattı. Ve şimdi, Thaisa
baygınlığından kurtulmuş bir şekilde şöyle dedi, "Ey efendim, sen Perikles değil misin?
Onun gibi konuşuyorsun, onun gibisin. Bir fırtına, bir
doğum ve ölümden bahsetmedin mi?" Şaşkınlıkla şöyle dedi, "Ölü Thaisa'nın sesi!" "Ben o
Thaisa'yım," diye cevapladı, "ölmüş ve boğulmuş sanıldım." "Ey gerçek Diana!"
diye haykırdı Perikles, dindar bir şaşkınlıkla. "Ve şimdi," dedi
Thaisa, "Seni daha iyi tanıyorum. Babamın sana verdiği gibi, parmağında gördüğüm yüzük, Pentapolis'te gözyaşlarıyla ayrıldığımızda." "Yeter, tanrılar!" diye haykırdı Perikles, "Şimdiki nezaketin
geçmişteki sefaletlerimi canlandırıyor. Hadi gel, Thaisa, bu kolların arasına ikinci kez gömül."

Ve Marina dedi ki, "Kalbim annemin koynuna girmek için sıçrıyor."

Sonra Perikles kızını annesine göstererek, "Bak, burada diz çöken, senin etinden et, denizdeki yükün ve Marina diye çağıran,
çünkü orada teslim oldu." dedi. "Kutsanmış ve benim!" dedi Thaisa: ve
çocuğu için coşkulu bir sevinçle asılı dururken, Perikles sunağın önünde diz çökerek, "Saf Diana, vizyonun için seni kutsasın. Bunun için,
her gece sana adaklar sunacağım." dedi. Ve sonra Perikles, Thaisa'nın onayıyla, kızları, erdemli Marina'yı, çok hak eden Lysimakhos'la ciddi bir şekilde evlendirdi.

Böylece, kraliçesi ve kızı olan Perikles'te, felaket tarafından saldırıya uğrayan (Cennetin acısıyla, insanlara sabır ve sebat öğretmek için) erdemin ünlü bir örneğini gördük, aynı rehberlik altında
sonunda başarılı oldu ve şans ve değişime karşı zafer kazandı. Helicanus'ta, bir tahtın varisi olabilecekken, başkasının yanlışıyla yücelmektense, hak sahibini mülküne geri çağırmayı tercih eden, dikkate değer bir hakikat, inanç ve sadakat örneği gördük. Thaisa'yı hayata döndüren değerli Cerimon'da, bilgiyle yönlendirilen iyiliğin, insanlığa faydalar
bahşederek, tanrıların doğasına nasıl yaklaştığı öğretiliyor. Geriye, Cleon'un kötü karısı Dionysia'nın hak ettiğiyle orantılı bir sonla karşılaştığını söylemek kalıyor; Tarsus sakinleri, Marina'ya yaptığı acımasız
girişim bilindiğinde, hayırseverlerinin kızından intikam almak için hep birlikte ayağa kalktılar ve Cleon'un sarayını ateşe verdiler, hem onu ​​hem de Cleon'u ve tüm ev halkını yaktılar: Tanrılar, kasıtlı olsa da ve asla eyleme dönüştürülmese de, böylesine iğrenç bir cinayetin, büyüklüğüne yakışır şekilde cezalandırılmasından çok memnun görünüyorlardı.

[İllüstrasyon]

Charles Lamb ve Mary Lamb'in
Project Gutenberg E-Kitabı Shakespeare'den Hikayeler'in Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TALES FROM SHAKESPEARE ***

***** This file should be named 20657.txt or 20657.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/0/6/5/20657/

Produced by Suzanne Shell, Janet Blenkinship and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
