*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Emma Gees (Emma Gees)
Yazar: Herbert Wes McBride
Yayın Tarihi: February 24, 2007  [eBook #20655]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/20655
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Emma Gees, by Herbert Wes McBride


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Emma Gees


Author: Herbert Wes McBride



Release Date: February 24, 2007  [eBook #20655]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE EMMA GEES***

*** START OF TURKISH PART ***
E-metin Geetu Melwani, Christine P. Travers, Chuck Greif,
Jeannie Howse ve Project Gutenberg Online Dağıtım Dağıtım
Cömertçe Yapılan Dijital Malzemeden Takım (https://www.pgdp.net/c/)
İnternet Arşivi/Kanada Kütüphaneleri tarafından edinilebilir
(http://www.archive.org/details/toronto)



Not: Project Gutenberg'in ayrıca bunun bir HTML sürümü var
      orijinal çizimleri içeren dosya.
      Bkz. 20655-H.htm veya 20655-H.ZIP:
      (https://www.gutenberg.org/dirs/2/0/6/5/20655/20655-h/20655-h.htm)
      veya
      (https://www.gutenberg.org/dirs/2/0/6/5/20655/20655-h.zip)

      Orijinal sayfaların görüntüleri
      İnternet Arşivi/Kanada Kütüphaneleri. Görmek
      http://www.archive.org/details/theemmagees00mcbruoft


Transcriber'ın notu:

      Açık yazıcının hataları düzeltildi.

      Orijinal yazım korundu.

      İllüstrasyonların altyazıları
      paragraflar ve bunların karşılık gelen sayfa numaraları
      İllüstrasyonlar listesinde değişti.





Emma Gees

ile

Herbert W. McBride
Kaptan, ABD S. A.
Yirmi Birinci Kanadalı Tabur

Fotoğraflar ve hendek haritaları ile gösterilmiştir







[İllüstrasyon: Bouchard]


Indianapolis
Bobbs-Merrill şirketi
Yayıncılar
Telif Hakkı 1918
Bobbs-Merrill şirketi

Baskısı
Braunworth & Co.
Kitap üreticileri
Brooklyn, N.Y.




                             Anısına


                         William Emmanuel Bouchard

                              Lance-Corporal
                            Makineli tüfek bölümü
                      Yirmi Birinci Kanada Piyade
                                 Tabur


                     Courcelette'de eylemde öldürüldü
                              15 Eylül
                                   1916




                   Flanders'ın tarlalarında haçlar duruyor
                   Verimli bir toprak için garip hasat!
                   Bir zamanlar buğday ve arpa büyüdü,
                   Scarlet haşhaşları ile koşuyor.
                   Bu yıl haşhaş selamlamak için çiçek açıyor
                   Yulaf ne de arpa veya beyaz buğday değil,
                   Ama sadece haçlar, satır satır,
                   Stalwart Reapers'ın gittiği yer.
                        _Harvest in Flanders _-- Louise Driscoll




GİRİİŞ


Bu savaşın son tarihi yazıldığında,
Diğer isim Kanada'ya Ypres ve Ypres gibi hitap edecek
Göze çarpan; Her ayağı Fransızca, Belçikalılara kutsal bir zemin
İngiliz ve sömürgeler hem; Bahçesi değil
insan özgürlüğünün nedenine kutlandı ve kanında vaftiz edildi
demokrasi.

Burada o görkemli "küçümseyen küçük" püskü kalıntılar
Ordu, "Ekim 1914'te Vandalın İlk Büyük Onrush'u kontrol etti
ordular ve kaybı olan kanal bağlantı noktalarını kurtardı
Paris ve Might'ın yakalanmasından çok daha ciddi, akla gelince,
Prusya zaferi getirmede belirleyici faktörü kanıtladı
savaşta.

Burada Avrupa topraklarında savaşan ilk Kanada birlikleri,
Prenses Pat's, yargılanmalarını ateşle aldı ve
Hırıltılmamış isim ve burada, ilk Kanadalı birlik
Nisan 1915'te zehirli gazın korkunç çilesine dayanıyordu ve,
kanat açıkta ve herhangi bir topçu olmadan dörtten bire bir sayı
Bahsedilmeye değer destek, geriye doğru fırladı, her seferinde, çiçeği
Prusya ordusu ve tüm komuta genelinin sözleriyle
İngiliz birlikleri: "Durumu kurtardı."

Burada da uygun olduğu gibi, ateş vaftizimizi aldık (ikinci
Kanada Bölümü), üçüncüsü de geldiğinde.

Bir yıldan fazla bir süredir bu göze çarpan Kanada askerinin eviydi
ve Langemarck, St. Julien, Hill 60, St. Eloi, Hooge ve bir dizi
Bu sektördeki diğer isimler, ateş mektuplarında süslendi,
rozetinde. Ypres şehrini yakalama girişimlerinde şaşkına dönen Hun başladı
Sistematik olarak yok etmek, en ağır silahlarını ikisine çevirmek
En önemli yapılar: Halles (kumaş salonu) ve St. Martin's
Katedral, Avrupa'nın en büyük mimari anıtlarından ikisi. Şimdi
Bunda askeri bir önem yoktu; sadece bir
Dizginsiz öfke ve vahşet sergisi. Rheims Katedrali ile ve
yüzlerce daha az kilise ve chateaux, bu kalıntılar olacak
Alman Kultur'un ahlaksız acımasızlığına sürekli anıtlar.

Oraya ilk gittiğimizde her iki yapının kuleleri
Hala ayakta duruyor ve kilometrelerce görülebilen yer işaretleri oluşturdu.
Yavaş yavaş, devam eden bombardıman altında,
Martyred City'den en son geçtiğimde, küçük bitlerden başka bir şey yok
Parçalanmış duvar görülebilir, yükselir, ancak birkaç metre üstünde
çevre kırık taş yığınları.

Görkemli ypres! Muhtemelen bir daha asla daha fazlasının şehri olmayacaksın
"Kırmızı kaplı Burghers" günü iki yüz binden fazla
Courtrai, Kont d'Artois'in eğitimli ordusuna karşı; muhtemelen
Ticari ön plana asla ulaşmayın ama dört kısa
O zamandan beri; Ama adın sonsuza dek kalbinde hatırlanacak
Özgürlük ve adaletin yeryüzünün tüm uzak uçlarından insanlar
hüküm sür.
                                                          H. W. McB.




Eski mektuplar için yeni isimler


Herhangi bir "görsel" sinyal yöntemi ile gönderilen mesajları okurken,
Bayrak, heliograf veya lamba olarak, alıcının tutması gerekir.
Gözleri, muhtemelen dürbün veya
İmkansız olmasa bile, onu zorlaştıran teleskop
Her harfi geldiği gibi yazın ve bu kesinlikle gerekli olduğu için
Neredeyse her şeyin kod veya şifrede olduğu askeri çalışmada,
İkinci bir adamın hizmetlerinin, harfleri yazması gerekiyor.
İlk olarak onları çağırıyor.

Alfabenin birçok harfinin daha az ya da çok benzer olduğu gibi
"S" ve "F", "M" ve "N" ve "D" ve "T" olarak, birçok hatanın
olmuş. Bu nedenle, sinyalin yaratıcılığı çağrıldı.
En çok karışık harflerin bazı isimleri için isimler icat edin. Altında
şimdi resmi olarak tanınanların bir listesidir:

  Belirgin bir ACK
  B "Bira
  D "Don
  M "Emma
  P "PIP
  S "Esses
  T "Tok
  V "Vick
  Z "Zed

Sonuncusu, elbette, bu mektubun olağan telaffuzu
İngiltere ve Kanada, ancak bazı okuyuculara aşina olmadığı için, ben
dahil ettim.

Kısa bir süre sonra tüm askerler bunları kullanma alışkanlığını alır
Sıradan konuşmada atamalar. Örneğin, biri der ki: "Ben
'Esses-Pip Yedi'ye, "" Destekleyici Nokta 7, "anlamına geliyorum.
Veya, herhangi bir olayın zamanını belirlerken, "Ack-Emma" A.M. Ve
"Pip-Emma" P.M.

Alfabenin ilk on harfi de temsil etmek için kullanılır
Belirli sinyal yöntemlerinde rakamlar, bazı tuhaf kombinasyonlar
Örneğin, "N-Beer", "n-12" açığı anlamına gelen "N-12" veya
"O-4" için "O-Don".

"ACK-PIP-Emma" herkesin nefret ettiği yardımcı Provost Mareşal,
Sadece "Pip-Emma" her zaman hoş karşılanan maaş müdürüdür.

Böylece, Makineli Nişancı Ordu genelinde bir "Emma Gee" dir.




İçerik


Bölüm sayfası

   Kaiser 1'e gittim

  II Doğrudan öne 12

 III Bir savaş alanının ortasında 31

  IV 47'de sekiz gün

   V Yüzbaşı Post 60'da

  VI Kendi Neşeli Modamız 74

 VII Sniper's Barn 83

Viii bayrağı almak 99

  İx avcılık hunları 111

   X Cinayet İçin Güzel Bir Gün 126

  XI Ödül umudu olmadan 133

 Xii havadaki savaş 143

Xiii St. Savaşı ELOI 150

 XIV On dört gün mücadele 166

  XV Blighty ve Geri 179

 Xvi ön dövüşte 187

Xvii aşağı ve dışarı-bir süre için 209




İllüstrasyonlar listesi

                                                        Yüzey sayfası

Bouchard _frontispiece_

Uçak 11'de ateş eden Fransız hotchkiss silahı

Hotel du Faucon 29

Light Vickers Gun Aircraft 34'e karşı hareket halinde

Fransızca bir vagon tekerleğinin bulunduğu sıradan bir şarap fıçısı kullanıyor
Herhangi birine döner hareketi kolaylaştırmak için monte edilir
İstenen Yön 45

Çeşitli tarafından yayınlanan Fransız kağıt savaş parası
Belediyeler. Her kasabanın sorun bankası vardır. Var
Pratik olarak sirkülasyonda para yok 56

Makineli tüfekle Kanadalılar yeni pozisyonlar alıyor 65

Wytschaete haritası 85

Maksimum silahlı Yaylalar 97

Bir Light Vickers Gun'da Action 108

Kanadalı Makineli Tüfek Bölümü Silahlarını Eylem'e Alıyor 118

Kanadalı askerler Colt Machine Tuns 128 ile eylemde

Gaz Maskeleri Kullanarak İngiliz Makineli Tüfek Takımı 137

Alman Uçak Kupası-Makineyi inceleyen vedrine
Silah 145

St. Eloi Haritası 153

Lewis Gun, Ön Hizada Eylemde 166

Kanadalı makineli topçular kendilerini kabuk deliklerine kazıyor 177

Dug-in makineli tüfeğin önünde patlayan bir kabuk 189

Hollebeke haritası 195

Lewis Machine Gun Squad Hill 60 203'te Periscope ile Gözlemliyor

Mont St. ELOI 212'den yaralıların kaldırılması




Emma Gees




Bölüm I

Kaiser'e gidiyor


Aşağıdaki biraz ayrık anlatı,
Çok sayıda arkadaşın talep edilmesi, benim genel yolumu takip ediyor.
Yirmi Birinci Makineli Tüfek Bölümü üyesi olarak deneyim
Kanada Piyade Taburu. Yazılı mektuplardan derlendi
ön, notlar ve haritalar ve ara sıra kısa
Günümüz savaşının bazı aşamalarını kapsayan tez ve onun
Silahlar ve yöntemler, mutlaka rağmen
edebi liyakat eksikliği,
"büyük maceraya" girecek veya akrabaları olan ve
arkadaşlar "orada." Hikaye için iddia edilen tek erdem
Kelimenin tam anlamıyla doğrudur: her yer, isim ve tarih otantiktir. .
Gösterilen haritalar, yapılan cephe hendek haritalarının kesin reprodüksiyonlarıdır
Uçak fotoğraflarından. Daha önce hiç yayınlanmadılar
Bu ülke.

Üzgünüm, Almanca'nın ilk raporlarını doğru söyleyemem
vahşet veya Belçika'nın ahlaksız istilasının haberleri beni etkiledi
İnsanlığın davasına kaydolmak ve hayatımı sunmak için Kanada'ya uçun.

Hayır, sadece bir "normal savaşın" ne olduğunu öğrenmek istedim
beğenmek. Sanki iyi bir hurda olacakmış gibi görünüyordu ve ben
Kaçırmak istemedim. Ben vicdani bir öğrenciydim
"Savaş oyunu" uzun yıllar boyunca ve gerçek olmak için endişeliydi
ilk elden bilgi. Aradığım şeyi aldım, tamam.

Ön hazırlar kısaca özetlenebilir. Tabur harekete geçti
19 Ekim 1914'te Kingston, Ontario'da ve kışını geçirdi
o yerde eğitim. Eğitim genel karakterdeydi
Uzun gelenek tarafından kuruldu ancak daha fazla hedef uygulama ve daha fazlasını içeriyordu
ve normalden daha uzun rota yürüyüşleri. Gerçekten öğrendiğimiz iki şey
her ikisi de nasıl yürür ve nasıl çekilirdi
Daha sonraki bir tarihte bizi iyi bir şekilde durdurdu. 5 Mayıs 1915'te Kingston'dan ayrıldık, Montreal'den aşağıdakilerden yelken açtık
_metagama_, yaklaşık on iki bin kişilik muhteşem bir gemide sabah
ton. Şirket olarak şirket olarak, birkaç hastane birimi dahil olmak üzere
Yaklaşık yüz elli hemşirelik kız kardeşi, hepsi
Natty Blue üniformaları ve ilk "Leftenant" ın iki yıldızını giyiyor,
hangi rütbeyi tutuyorlar. Ve inan bana, onlar da bunu hak ediyorlar. Elbette
Hemen "Bluebirds" olarak adlandırıldı. Birçoğu İçeride
o zamandan beri aynı mavi kuşları kutsamak için neden olan kalabalık
Fransa ve İngiltere hastaneleri.

St. Lawrence'ın ağzında buzla karşılaştık ve iki gün boyunca
Sürekli olarak Bergs. Güzel bir gösteriydi ama ben
Korkarım ki bunu düzgün bir şekilde takdir etmedik. _Titanic_'i hatırladık.

Sonra kablosuz tarafından _lusitania_ torpidoed olduğunu anladık.
Bence bu haberi bastırmak için bir çaba sarf edildi ama yakında koştu
gemi boyunca. Şahsen, buna inanmadım. Ben vardı
Hiçbir yerden başlayan "asker hikayeleri" konusunda bolca deneyim
ve hiçbir şey anlamına gelir ve ayrıca,
Medeniyete ilişkin herhangi bir iddiada bulunan ulus,
Böyle bir öfke. Ancak ertesi gün ne zaman inanmaya başladım
Beklemeye girmek ve tüm silahlarımızı çıkarmak için sipariş aldı ve
Onları güverteye monte edin. Altı silahımız vardı; normal tahsislerden iki tane daha
bir tabur için; iki komutanımıza sunuldu,
Teğmen-Albay (şimdi Tuğgeneral) W. St. Pierre Hughes,
Kanada'daki eski ortaklar, ayrılışımızdan sadece birkaç gün önce.

Silahlardan ikisi ileri güverteye, ikisi uçuşa monte edildi
Köprü ve iki kıç köprüsünde. Emin değilim, bugüne kadar ne
Bu makineli tüfeklerle bir denizaltına karşı yapmayı bekledik, ancak
herhangi bir oranda ek bir güvenlik hissi vermiş gibi görünüyordu.
Diğerleri gemide ve tabii ki Makine Topçuları korkunç bir blöf koyuyoruz
onları en azından herhangi bir u-botu batırabileceğimize ikna etmek için
zorluk. Emin olduğumuz bir şeyden. Birlik gemisi olarak yapabileceğimiz
Bir düşmandan merhamet beklemeyin ve en azından bunu yapmaya hazırdık
Menzil içinde kandırmaya gelen herhangi biri için sıcak
yüzeye geldi. İleri silahlarla birlikteydim ve bizim gibi
Birkaç gün oldukça kaba hava, ıslak bir işti. Bizim Kablosuz
sürekli çatlıyor ve püskürüyordu, bu yüzden kaptanın
Yön değiştirirken yelken emirlerini Amirallikten Almak
Günde birkaç kez. Konvoya savaş gemilerimiz yoktu ve görüyordu ama az
Tekneler, çoğunlukla Norveç yelken gemileri, bir gece yaklaşık dokuza kadar
saat, birkaç koyu ince gölge geldi
siyahlık ve kendilerini hem kanatlarda hem de önde kurdu
arkamızda. Biz topçular kaptan tarafından dikkat ettikleri konusunda uyarılmıştı
nazik bir şey, ama olmayan herhangi birini temin edebilirim
Gidilen rahatlamanın iç çektiği deneyim sayesinde
Bu silah ekipleri samimi ve derindi. Işıksız koşuyorduk
Tabii ki ve mürettebat dışında hiçbiri güvertede izin verilmedi. Destroyer
(öyleydiler), aynı zamanda mükemmel bir şekilde karanlıktı ve zar zor
ana hatlarını sessizce kaydırdıklarında fark ederek,
Onların bizimkine hızları.

Güneşin doğuşundan hemen önce Plymouth Dalgawater'ın içine çapa bıraktık. Bu
Liverpool veya Bristol'e inmeyi beklediğimiz gibi bir sürprizdi.
Ama buna güvenebilirsiniz, hiç kimse şikayette bulunmadı; Herhangi bir bağlantı noktası
İngiltere bize iyi görünüyordu. Birkaç saat sonra limana taşındık
ve tüm gün yattığımız Devonport Dock'a bağlandı, yükleme kargo.
Tam yanımızda büyük bir ulaşım vardı.
Çandanles. Dublin Fusiliers ona gemideydi ve bize bir
İçeri girdikçe tezahürat. Zavallı şeytanlar, zor zamanlar geçirdiler
Orası; Ama sanırım bu zamana kadar bizim için de aynı şeyi düşünüyorlar; Öyleyse biz
buna kare deyin. Bütün gün yağmur yağdı, ama sonunda her şeyi gemiden çıkardık ve
trenler ve karanlık hakkında çekildi. Kimse nereye gittiğimizi bilmiyordu.
İngiltere'de duyduğumuz tek eğitim kampı Salisbury Ovası
Ve o yer hakkında duyduklarımız hiçbirimiz endişelenmedi
gör. İlk Kanada bölümü oradaydı ve raporlar
Eve gönderdiler, cesaret verici bir şeydi. Adamlarımız neredeyse hepsi
Yerli doğumlu Kanadalılar ve "Yankees" ve birçok şaka kırdılar
Küçük İngilizce "arabalar" hakkında, ama kısa süre sonra saygı duymayı öğrendiler
Motorların çekme gücü. Kendimizi kadar rahat ettik
bir bölmede sekiz ile mümkün olan her adam tam kitine sahip ve
Gün ışığından kısa bir süre sonra tren durdu ve biz dışarı çıkmamız söylendi. .
İstasyonun adı Westerhanger'dı ama bu bize söylemedi
herhangi bir şey. Kalabalığımızda yer aldığımız yerli İngilizler çoğunlukla
"Tweed'in kuzeyinde" Peki ne bilebilirlerdi?
Kent. Kent için, yeterince elbette ve iki yürüyüşten sonra veya
Üç mil West Sandling Camp'te kendimizi "evde" bulduk. Ve
Uzun tepeye ne kadar gururla yürüdük ve tugayı geçtik
Merkez, Piper'larımız en içten ve davulcuları patlatıyor
Daha önce hiç olmadığı kadar dövmek. Çünkü biz sergiledik ve bunu biliyorduk. .
Yollar askerlerle kaplanmıştı ve biz geldikçe tezahürat ettiler ve tezahürat ettiler
içeri giriyor. Yorulduk, yüklerimiz ağırdı ve çamurdu
Derin, ama asla bu sütundaki bir adam yerini almazdı
Evdeki en lüks rahatlık.

O tepeden ve o kamptan şeytan olarak nefret ettiğimiz bir zaman geldi
Kutsal sudan nefret ediyor, ama o Pazar sabahı, bir İngiliz
İngiliz askerleri ile kamp, ​​kanal boyunca devam etmeye istekli
Ve Kaiser Bill'i temizleyin ve bunu yapabildiğimiz gibi hissediyorum,
Tek elle-neden, yirmi birinci Kanadalıların en kötü özelliği
kendini başka herhangi birinden biraz daha iyi olarak kabul etti
toprak.

Böylece İngiltere'deki evimize geldik, burada çalıştığımız ve terlediğimiz ve
Bizimizi almak için uygun sayılmadan önce dört katı ay boyunca yemin etti
Ateş hattına yerleştirin. Tolsford'un tepesinden bunca zaman
Hill, kampımızın hemen kenarında, Fransa'yı görebiliyorduk, "söz verdi
kara "; neredeyse her gece büyük silahları duyabiliyorduk ve biz bizim
cehalet, neden geçmemize izin verilmediğini ve
tüm işi hallet. Güney İngiltere'nin her yerinde yürüdük. BEN
_know_ Kent'teki her çit sırasının altında uyudum. Birini kazdık
gün ve bir sonraki doldurdu. Bombalar yaptık ve atmayı öğrendik
onlara. Semaphore'dan kablosuza her türlü sinyale hakim olduk,
Ve neredeyse yol boyunca yürüyüş yapan eski Roma taş yollarını yıprattık
Hythe'den Canterbury'ye. O eski colt silahlarını ve ağır taşıdık
Bizi Bağdad'a ve geri götürecek kadar tripodlar.

Ama, oh adamım! Bizden ne kadar zor askerler yaptı. Az önce
O baharat asla birincisini bile yapamayacaktık
Sonunda geçtiğimiz iki günlük yürüyüşler. Zayıflar düştü
yol kenarında ve "harika gün" gelene kadar değiştirildi ve biz
Fransa'ya başladığında, bu taburun olduğuna inanıyorum ve
Özellikle "Emma Gees", en zorlu askerlerdi
Hiç savaşa gitti.

(Emma Gee, Makine Nişancı anlamına gelen M. G. için Signaler'ın Lingo'dur.)

İngiltere'deki dört ayımızın hepsinin işe yaradığı anlaşılmamalı
ve endişe. Şahsen, onlardan büyük zevk aldım. Biz
Figürün çok eski ve ilginç yerlerinin tam ortasında
büyük ölçüde İngiltere'nin erken tarihinde. Kampımızın bir milinde
499'da Romalılar tarafından inşa edilen ve büyütülen Saltwood Kalesi
Normanlar. Burada komplocular planlamak için bir araya geldi
Canterbury'de Thomas a Becket'in suikastı, sadece on altı mil
uzakta ve ziyaret etmek için geniş fırsatlarımız vardı. Hythe, biri
Eski "Cinque Ports", bir mil ya da çok uzaktı, eskisi
Kent Kralı Ethelbert zamanından kalma kilise. Crypt'te
o zamandan beri orada olan birkaç yüz kişinin kemikleri
Haçlıların zamanı ve kilisede uygun, kollar ve
Aynı Haçlı Seferlerine devam eden bazı eski zamanlayıcıların zırhı. Arasında
Duvarlardaki çok sayıda tablet "Kaptan Robert'in anısına"
Mobils, Komutan H. M. S. Kraliçe Charlotte: Savaşta Öldürüldü
Erie Gölü: 1813 "-Perry'nin zaferi. Yaklaşık üç mil uzakta" Monk's
Horton, Horton Park ve Horton Priory, "Son Kilise
on ikinci yüzyıl ve olduğu gibi kalıyor
inşa edildi. Sonra başka bir Roma kalesi olan Lympne Kalesi vardı; Sezar
Julius'un biraz zaman geçirdiği söylendiği Stre ve Sezar'ın kampı
İngiltere'ye unutulmaz keşif gezisinde; Ve kolayca ulaşılabilir
Bisiklet, Hastings ve Battle Manastırı Norman William'ın yenildiği yer
Harold ve İngiltere'yi fethetti. Yürüdüğümüz yollar
birçoğu Romalılar tarafından inşa edildi. Her Küçük Kasaba ve Hamlet
Geçtiğimiz için yüzlerce bir geçmişe sahip
yıllar. Bir gün öğlen dinlenmemizi ünlülerin bahçesinde aldık
Canterbury yolunda "Dama Inn". Bir gece kamp yaptık
Geyiğin büyük sürüklenmeleri hakkında koştuğu Hatch Park. Pazar günleri
Büyük "kauçuk boyun" otomobillerinden birini kiralayabilir ve turu yapabiliriz
Margate, Ramsgate, Broadstairs, Deal ve Dover gezisi.

[İllüstrasyon: _Photo by Western Gazete Birliği_
Uçakta French Hotchkiss Silahı ateşleme]

Ama, aynı şekilde, olumlu bir şekilde, gittiğimiz söylendiğinde
Ayrılmak için gözyaşı dökülmedi. Oraya savaşmak için gitmiştik
Ve başka hiçbir şey bizi tatmin edemez.




Bölüm II

Doğrudan öne


Kendi taşımacılığına sahip olan makineli tüfek bölümü,
Southampton, çünkü atları yüklemek için daha iyi tesisler vardı ve
Askerlerin geri kalanının oradalarından daha fazla vagon
devrildi. Gemide her şeyi yaptıktan sonra,
Fransa'ya, ayetlere mi yoksa
Mezopotamya. Orada olduğumuz gibi yükleyen başka gemiler vardı
bazılarının Doğu Tiyatrosu'na mahkum olduğu biliniyordu; Bu yüzden
Nasıl bilebiliriz? Aslında, memurlarımız hiçbir şey bilmiyorlardı
Bu konuda erkeklerden daha fazlası.

Rıhtımda, verilen boş kartlar içeren bir kutu keşfettim
"Denizcilere Görevler". Anneme bir tane yazdım ve taktım
Bir posta kutusu, geçme şansı üzerine. Pulum yoktu
ve gerçekten alınmasını beklemiyordum, ama bazıları "
Kalp "üzerine yazılmış" O. H. M. S. ve "ve elbette,
Majesty'nin hizmeti, doğrudan Indianapolis'e gitti.

[İllüstrasyon: Posta Kartı]

Her şeyi beklemede güzel bir şekilde istifledikten sonra, Sandy McNab ve ben
Aşağı inmek ve güverteye monte etmek için birkaç silah kazmak zorunda kaldı. BT
İlk olarak aşağı inmek için çok fazla akrobatik stunt gerektiriyordu
Yeri ve sonra silahları ve mühimmatı yükseltmek için, ama başardık
İşi hava kararmadan hemen önce bitir ve silahları monte etti,
Sancak ve Sandy, buharda buharlaşmadan önce liman tarafında. Oldu
Siyah çiseleyen bir gece ve soğuk rüzgar bıçak gibi kesildi, ama biz
Şafağa kadar "durdu", hiçbir şey beklemedi. Bir saat sonra veya
Bu yüzden ne olduğunu pek umursamadık.

Her şey karanlıktı, gemide veya başka bir yerde gösterilen bir ışık değil
Gece yarısı kadar, ufukta bir parıltı gördüm, neredeyse öldü.
Geminin gözetlemelerinin hiçbir şey söylemediği gibi, ben de aynı şekilde yaptım, ama seni temin ederim
Kudretli bir şekilde şaşkındım. Kıyı için yeterince yakın olamayacağımızı biliyordum
Bir deniz feneri görün ve her neyse, herhangi biri için çok fazla ışık vardı
Sıradan kıyı sinyali. Sonunda bunun bir gemi olması gerektiği sonucuna vardım
yanıyor ve bu konuda ne yapacağımızı merak ettim ama şey
Yavaş yavaş devasa bir Noel ağacının görünümünü aldı ve sonra
"Plumb Nutty" gittiğimden emin oldum. "McNab'a gizlice girdim
yanında ve onu aynı zihin çerçevesinde buldu. İkimiz de
Soru sormaktan gurur duyuyoruz, bu yüzden orada durup izledik-ne yapıyor
Varsan? --_ Bir hastane gemisi! _ Su hattından kamyona aydınlatılmış
yüzlerce elektrik ışığı; Diziler direk başlıktan
Direk başı ve yanlar boyunca düzinelerce, atacak reflektörlerle donatılmış
Işık, geniş yeşil şeriti göstermek için
Cenevre Sözleşmesi tarafından reçete edilmiştir. Sonra ikimiz de güldük. Çok az
O zaman ikimizin de "Blighty" a geri döneceğimizi düşünüyoruz.
Böyle bir gemi; Birkaç hafta içinde Sandy ve bir yıldan fazla bir süre sonra.

Gün ışığından önce kırmızı ve beyaz bir dizi fener aldık ve
düşmüş çapa. Hafif olur olmaz Le'nin limanını görebiliyorduk
Havre. Daha önce oradaydım ve yeterince çabuk tanıdım. Daha sonra
Fransa'nın hedefimiz olduğunu biliyorduk.

Gelgitin uygun aşamasını bekledikten sonra, çapa
tartıldı ve çok fazla telaşlı küçük römorkörle, şimdi
Bir ucunda itmek ve sonra bir çekmek için etrafta dolaşarak
Diğer, nihayet atanan yerde rıhtıma bağlandık ve
inmeye hazır. Rıhtımlar erkeklerle, çoğunlukla
Bir tür üniforma ve hepsi meşgul. Fransız askerlerinin çoğu
eski mavi ve kırmızı üniformaları giyerken, diğerleri giyinmiş
kadife. Yeni "ufuk mavisi" henüz benimsenmemişti. Vardı
Birçok İngiliz askeri, çoğunlukla "Navvie's"
Taburlar, "ama diğerlerinin yanı sıra,
Biri olana kadar üniforma çok spekülasyon konusuydu
Her zaman gruplar halinde çalıştıklarını fark etmek için
Her zaman, süngü ile bir tüfek taşıyan bir _poilu_ eşliğinde
sabit. Alman mahkumların ilk manzarasıydı ve bize bir
gerçek heyecan. Savaş her dakika bize yaklaşıyordu.

İnmek, yaygın, her gün, sıkı emekten başka bir şey değildi.
Bazen, bazı atların antikaları tarafından rahatladı
Dik dar gangway'den aşağı inmek istemiyorum. Şeytanın kendisiydi
onları ilk etapta almak için iş ve aynı derecede zor
Onları karaya çıkmaya ikna et. Böyle sapkınlık, fark ettim, değil
Atlarla sınırlı: Ortalama asker sergilerini verebilir
Bu en çılgın Mustang'ı utandırırdı.

Sandling'den ayrıldığından beri "zorba sığır eti" ve
Bisküvi, ama burada rıhtımda o harika küçüklerden birini bulduk
Binlerce biri tarafından korunan ve işletilen kahve kantinleri
savaşın başlangıcından itibaren asil İngiliz kadınlarının
yönetilen, Tanrı nasıl nasıl, sağda doğru yerde olacağını biliyor
Zaman, askeri yolunda neşelendirmek için; Görünüşe göre, gece ve
gün, bir fincan sıcak kahve veya çay veya çikolata vermek için herhangi bir yorgun
ve ortaya çıkan kirli Tommy. Eğer paran varsa
Bir kuruş ödeyin; Parasızsanız, en azından biraz
fark; Kahveni aynı şekilde ve gülümsemeyi alıyorsun
Her zaman eşlik eder Hizmet, birinde neşeli ve gerçektir
durum diğerinde olduğu gibi. En eski ve en çok aristokrat kadın
İngiltere aileleri sadece onların değil
para ama bu işe kişisel emeği; sandviç yapmak,
Kaynar Çay, Evet ve Bulaşıkları Yıkamak, Gündüz ve Ay
aydan sonra. Onları sık sık duymuyorsunuz; Çok meşguller
reklamı yapın. Ama Tommy bilir ve ben tek bir şey olmadığı iddiasını veririm
Cümle veya "slogan", askerler arasında sık sık kullanılmıştır
Fransa "Tanrı kadınları korusun" olarak.

Sonunda her şeyi çıkardık, vagonlar yükledik ve takımlar otostop çekti,
Ve yaklaşık öğleden sonra, şirin eski şehirden bir
Yıkamak ve tıraş etmek için zamanımız olan eteklerde "dinlenme kampı" ve
Yürüdüğümüz siparişleri almadan önce başka bir bisküvi yiyin,
gece yarısı ve istasyon no. Yağmur yağmaya başladı
Bu sefer ve ertesi sabah sürüklenene kadar asla izin vermeyin.

Bu bir korku gecesi idi. Çamurun içinde slosing, aşırı bilinmiyor
Yollar ve sokaklar, cilde batırılmış. Ah! Peki, çok iyiydi
Takip edilecek olanların inisiyasyonu, tamam, tamam.

Kibar dil trenimizin yüklenmesini tanımlamak için yeterli değildir:
Dinky küçük düz arabalarda ve atlarda tüm vagonları almak
gemide. Atlar erkeklerden daha iyi gittiler, sadece onlar
Sekiz bir arabaya, kırk ya da daha fazlası; Ve aynı tür arabalarda,
fazla. Sıradan sığır arabalarımıza benziyorlar ama sadece
Yarım büyük. Tam ekipmanla kırk adam biraz zorluk çekiyor
Oturmak ya da uzanmak için birine kalabalık yapmak için. Ve elbette,
Sahip olduğumuz her şey ıslatıldı. Düşünmeye geldiğimde,
Tüm işle ilgili en garip şey,
gerçek şikayetler. Elbette olağan "büyük",
Asker sağlıklı kalabilirdi, ama sahip olabilecek bir kelime duymadım
herhangi birinin gerçekten mutsuz olduğunu belirtmek için alındı. Bizim
Yükleme, aşçılarımız çok fazla sıcak çay oluşturmayı başardı ve
Bu biraz yardımcı oldu. Ayrıca bir peynir ve daha fazla zorba sorunumuz var ve
Bisküvi ve bunları doldurduktan sonra herkes
Saatlerce devam eden "Sing-Song".

Askerin şarkılarının bu konusu,
psikolog. Bu bilimde usta olmamak, sadece bazılarını not edebilirim
Beni zaman zaman etkileyen özellikler.

Birinin fark ettiği ilk şey, sözde
Asker Şarkıları, çok yönlü "popüler" ordumuz tarafından yazılmıştır
Yurtsever olarak uyandırılanların geçici-karananlığını yakalamak için şarkı-smiths
Nüfus, yoklukları nedeniyle dikkat çekicidir. Ne kadar harika olursa olsun
Ev-folk ve hatta embriyo arasında başarabilecekleri popülerlik
Askerler, eğitimlerinin ilk günlerinde nadiren hayatta kalırlar
Sahadaki askerler arasında popüler olacak kadar uzun. Ne zaman
Eğitim, savaş alanından çok uzakta, askerler çok düşkün görünüyor
Tüm "Kaiser al" ve "Berlin'e" şeyler ve
Kahramanlıklarına kendilerini iltifat etmek için hepsi ve
Yenilmezlik, neler yapacaklarına dair belirli beyanlarla
Yapmak. "Oh, ne kadar cesur bir çocuktum" biliyorsun. Ama geldikçe
Coşkuları ve
kararlılık daha az beyaz olmayabilir, daha fazla ayrılırlar ve
kendi kendini başarılara daha az eğilimli; Yani, bir şeyler söylerken,
_Annie laurie_ veya _my gibi eski zamanlılara geri dönerler
Kentucky Home_ Özellikle duygusal hissettiklerinde ve
Yürüyüş şarkıları, "salıncak" ile herhangi bir saçma müzik salonu jingle
hizmet edecek.

Kalabalığımız "normal şarkı söyleyen bir grup" olarak adlandırılabilecek şeydi ve
dini ilahilerden her şey dahil büyük ve çeşitli repertuar
Bu tuhaf asker şarkılarının çoğuna
Canlı bir şekilde ifade edici ve vesileyle uygun, maalesef,
yayın için değil. En popüler olanlar arasında _The lale ve
Rose_, _michigan_ ve _ birlikte uzun, uzun bir iz awinding_
_John Brown's gibi havalara ayarlanmış birkaç yerel kompozisyon ile
Body_ ve _british Grenadiers_. _Onward'ı duyabilirsin, Christian
Soldier_ "kötü olanların" en kötüleri arasında sandviçlendi veya
_Calvary_ ve ardından _The Buccaneers_. Sonuncusu hiç duymadın
Ve asla, "bir asker için gitmedikçe".

Erkeklerin home için gitmek istediği için doleful şarkılar söylediğini duydum_,
Her şey savaş belirtisi olmadan parlak ve neşeli olduğunda ve ben
onları en ölümcül savaşın ortasında duydum,
Harry Lauder'ın favorileri, bir lassie_ seviyorum. Bir keresinde uzun süre gördüm
Sabahın grisi ve onlar
dizinin dışında, telin dışında ve ploding'lerine başlamıştı
Günümüzün "suçlaması" olan yolculuk, biri komşusuna sallandı
üstünde hafif bir sırtta olan ve şarkı söyledi: "Sen
Yüksek yol bir 'alçak yolu alacağım.' Ve hemen şarkı
hatta yukarı ve aşağı yay; Muazzam kükreme üzerinde bile
taburun harekete geçtiğini duyabileceğiniz silahlar
_Loch lomond_.

Öyleyse, "Askerler Hakkında Şarkılar" ve arasında bir fark var ve
"Askerin Şarkıları", ikincisi söyledikleri çünkü onlar
uzun ve sürekli dahil olmak üzere fantezisine ve birincisine hitap
Ev için tasarlanan ucuz sentemenal havaların büyüyen listesi
tüketim. İki sınıf arasındaki fark,
Savaş arasında gerçekte olduğu gibi ve evdeki insanlar gibi savaş arasında
öyle. Bu, hiçbir zaman anlaşılmayacak bir farktır
orada olanlar hariç. Çok talihsiz olanlar
İlk elden öğrenememek, sonsuza dek cahil olacak
savaşın gerçek anlamı. Yeterince dil yok
tanımlayın; Hiçbir sanatçı onu boyayamaz; Hiçbir hayal gücü onu düşünemez.
Ölen ve geri dönen birinin bilgisinden kısa
hayat. Yani, elbette, neşelendirmeye hizmet ederse şarkılarımız olsun veya
İster yurtiçinde veya yurtdışında herhangi birini eğlendirin.

Muhtemelen askerinin onun bir olduğunu düşünmesi için zarar vermeyecek
"Küçük Teneke Tanrı Tekerlekler Üzerine"
Nasıl olursa olsun, "Sammie" in hasta mollycoddling ismine göre küçüldü
Derin bir şekilde kızar. Gazetelerimizin benim için şaşırtıcı
bu temyizin kullanımına devam etmek, ki
Bilmeliler, Amerikan askeri için iğrenç olduğunu
kendisi. Kanadalı veya Avustralyalı veya Scotch Asker adını veriyorlar mı?
"Tommy"? Eğer yaparlarsa, saklamalarını ve telefonla yapmalarını tavsiye ederim.
Bu tür sobriquetler, gerçek bir değere sahip olmak, kendiliğinden gelmelidir;
Belki kazara; muhtemelen bir düşman tarafından verildi. Asla olamazlar
"icat edilmiş."

Ama hikayemize geri dönmek için. Geçtiğimiz bu ülke
tarihi bir yarışmasının-Harfleur limanından
Figürler büyük ölçüde hem Norman hem de İngiliz istilasının hikayelerinde,
Seine vadisine kadar. Rouen'i kim görebilirdi
İlk kez, anılar olarak bir duygu heyecanını yaşamadan
Jeanne d'Arc, Rollo the Norman, Duke William, Harold ve birçok
Diğerleri, beyninin arkasındaki saklanma yerlerinden çıkıyor mu?
Durmadan geçmemize rağmen, harika olanı görebiliyorduk
Katedral ve tepedeki darülaceze ve nehri geçerek vardı
Emple küçük St. Adrien köyüne geçici bir bakış,
Meraklı kilisesi ile, tebeşir uçurumun yüzünden kesilmiş; Neresi
Maidens iyi aziz bonaventure onlara bir
yıl içinde koca.

Üzerinde, kreş alanını geçerek, bizim için sadece bir
O zaman isim ama daha sonraki bir tarihte "bir deneyim" olmak için, biz
Kuzey Fransa'daki yavaş ilerlememizi sağladı. Belli bir kavşakta
Bize seyahat eden taburun geri kalanı ile katıldık
İngiltere farklı ve daha kısa bir rota ile.

Sabahın erken saatlerinde durma yerimize geldik, St.
Omer, o zamanlar İngiliz seferinin merkezi oldu
Fransa'da güç. Ancak biz katran yapmadık ama gün ışığından önce
Yürüyüşte-doğuya. Birkaç saat durduk, bazılarının yakınında
Küçük kasaba, çay yapmak için yeterince uzun ve sonra tekrar devam etti. Bu
Sahip olduğumuz en zor gün. Yeni bir asker olarak herkes aşırı yüklendi
Her zaman ve dahası paketlerimiz ve kıyafetlerimiz kurudu ve biz
ek olarak kırk veya elli pound su taşıyorlardı
Düzenleme Altmış bir kiloluk ekipman. O zaman da yollar
_pave_ denilen tür; yani, parke taş taşları olarak bildiğimiz şeyle döşenmiş
veya Belçika blokları. İngiltere'nin pürüzsüz taş veya makamize yollarında
Bunu çok düşünmezdik, ama bu tür bir gitme yeni oldu
ABD: Ayak bilekleri sürekli dönüyordu, demir-shod tabanlarımız sonsuza dek
parke taşlarının düğmeli yüzeyinde kayar ve hepsini içeri alın
Hepsi, bunu şimdiye kadar yaptığım en zor Mart olarak görüyorum ve yaptım
Kuzeybatıdaki karın üzerinde bir günde kırk sekiz mil.

Karanlık hakkında bir çiftlikte durduk ve içine girmemiz gerektiğini söyledik
Bivouac ve muhtemelen bir hafta veya daha fazla orada kalacaktı. Şimdi bir
İyi Makineli Nişancı'nın özelliği, her zaman hakkında olmasıdır.
diğer adamın önünde iki atlama, bu yüzden büyük bir ahır var
İçinde bir sürü temiz saman, doğal olarak sahip olduklarında
Birliklerin geri kalanı sabırla çeyrek yöneticinin
onları kütüklere atayın. Tabii ki elimizde biraz kavga ettik
daha sonra, sinyallerin ve izcilerin içeri girmesine izin veren bir uzlaşma ile
Bizimle, yerin en iyi kısmına asmak için mümkün oldu.
Kirişlere yazılan isimlerden Prenses Pat'ın
bir zamanlar aynı yeri işgal etmişti ve orada yaşayan insanlardan
Almanların tüm stoklarını nasıl gerçekleştirdiğine dair masallar duyduk.
İlk büyük ilerlemelerini yaptılar. Bütün bunlar ertesi gündü
Ancak, o gece yemek için bile çok yorgun olduğumuz için; Biz basitçe
Samanın üzerine düştü ve uyudu.

Ertesi sabah parlak ve adil ve herkes meşgul, kurutma kitleri,
silahları ve mühimmatları elden geçirmek ve temizlemek ve bizim
Vaat edilen hafta dinlenmesi için çeyrek. Saat dörtte
Öğleden sonra oluşup bir yere yürüyüş yapmamız emredildi
İki mil uzakta, bize söylendi, General Alderson,
Kanadalıların Başkomutanı bize biraz konuşma yapmaktı.

Önceden atanan yere vardık ve biz
Beklemek hakkında yalan söyleme, gerçek savaşa ilk bakışımız vardı. Bu bir
Uzun yol ve havada yüksek ama heyecan verici bir manzaraydı
biz. Birkaç Alman uçağı, bazılarımız tarafından kabuklanıyordu.
Açet karşıtı tabancalar ve çok sayıda kabuk patlamasını izlerken,
Görünüşe göre uçaklara yakın, her anı görmeyi bekledik
Broşürler yuvarlanıyor. Ancak hiçbiri vurulmadı ve devam ettiler
onların yolu. Ancak daha sonra bunun en nadir şey olduğunu öğrendik
Bir uçağın silahların yerden indirilmesi için dünya.
Sanırım onlara birkaç yüz bin atış gördüm ve
bir "archie" den bir kabuktan bir vuruş görmedim ve sadece bir tane
Yerden makineli tüfek ateşi. Yıkılan uçakların çoğu
Diğer el ilanları ile savaşta makineli tüfeklerle vuruldu.

General sonunda geldiğinde, bize baktı ve bize ne olduğunu söyledi
iyi bir birlik gövdesi gibi göründük ve sadece bunun için gidiyordu
Bizi koymak yerine tam cepheye girmemize izin vermek için
Rezerv ve destekte olağan ön aşamalar. Tabii ki hissettik
Düzgün "şişti" ve büyük bir iltifat olarak kabul edildi.
Şimdi ne bildiğimizi bilmiyorduk, başlamak üzere olduklarını
Loos savaşı olarak bilinen ve
İngilizlerin Fransa'da böyle bir askerleri yoktu
Rezerv olarak lüksler. Herkesin içeri girmesi ve "
ayaklar ıslak. "

Daybreak'te yürüdüğümüzde, yoğun bir gece geçirdik
Eşyaları bir araya getirdi ve yeniden paketledi. Bu bizim ilkimizdi
Kısa süre içinde ortak bir olay haline geldiğine dair deneyim ve yakında
tarlada, bir askerin asla bir günü bilmediğini öğrendi
bir sonraki olacak ve bu yüzden her zaman "beklenmedik olanı bekliyor".

[İllüstrasyon: Hotel du Faucon]

Şafakta taşındık ve başka bir kalp kırma yürüyüşü yaptık
Hava çok ısınmıştı. Hezebrouck ve çok sayıda küçük
Kasabalar Doğu yolumuza Bailleul'a devam ettik, orada durarak
saat dinlenme. Bölümümüz pazar meydanında doğru oldu
Başlıca ilgi çekici noktaları görmek için iyi bir fırsat vardı
Bu ünlü ve antik şehirde. Meraklı Hotel de Ville
Onikinci yüzyıl vintage ve otel faucon hava durumu
Özellikle ilgileniyorum: Birincisi çünkü okudum ve
İkincisi, buz üzerinde gerçek bira vardı. Burası yer
Bairnsfather, yaşayabileceği ve gidebileceği otel olarak konuşuyor
Her gün savaş ve daha sonra bir gün boyunca bu şeyi yaptım;
Sabah ön hat siperlerini bırakmak, iyi bir akşam yemeği yemek
Faucon'da ve geceleri ön cepheye geri dönme. Bu oldu
Şükran Günü olmak; 25 Kasım 1915.

Dinlenimizden sonra yolumuza devam ettik ve küçük kasabaya vardık
Dranoutre, Flanders'da, akşam saat yaklaşık beş ve gitti
Bivouac'a. Bu günün yürüyüşünde daha fazla savaş kanıtı gördük. Burada
Ve yolun yanında bir mezar var; Bazen gösteren bir ev
kabuk veya tüfek ateşinin etkisi ve neredeyse sürekli ateş
Uçaklar, hem müttefik hem de Alman.

Kampımızda East Kents'in (Buffs) müfrezelerini bulduk ve
İkinci Doğu Surrey Alayı, devralacağımız
hattın sektörü. Bunun nispeten sessiz olduğunu söylediler
Nokta ama birkaç ay önce oldukça kaba olmuştu.

Makineli tüfek bölümü ertesi sabah, iki gün önce gitti
Piyade ve Doğu Surreys iki gün boyunca kaldı
Bize ipleri göster. Onlar muhteşem bir askerdi ve üzgünüm
Bizi terk ettiklerinde Loos'a gitmek olduğunu söylemek, nerede oldukları
Hohenzollern Redoubt'ta kötü bir şekilde kesildi. Asla bağlantı kurmadık
tekrar.




Bölüm III

Bir savaş alanının ortasında


Eylül ayının on dokuzuncu günü parlak bir sıcak Pazar sabahıydı,
Ne zaman biz ilk gezi ön-hat siperleri yaptım. Sadece
Her silahın sayısı, Lance Onbaşı, silahlar ve
Bölümün geri kalanı hava karardıktan sonra ortaya çıkacak. Ben bir "Lance-Jack "iydim
O zaman, 6 numaralı silahtan sorumlu; ve en küçük mürettebatım vardı
Bölümdeki çocuklar, ikisi on yedi yaşın altındayken
Kayıtlı ve o zamanlar yirmi olan biri. Sonraki
Olaylar, tüm bölümdeki herhangi birinin eşit olduğu kanıtlandı; A
bir genel memurun daha sonra yazdığı bölüm: "
Fransa'da en iyisi. "Güçlü ve sağlıklı, keskin gözlemciler, her zaman
Herhangi bir görev için hazır ve her zaman onlarla birlikteydim hiç görmedim
Bunlardan biri zayıflıyor. Oyunu bitişe kadar oynadılar
adil hava ve faul, kolay zamanlarda ve "kaba", her biri
Tayin edilen zamanı "Batıya Git" a gelene kadar. Özellikle,
Bouchard, ancak on altı kez askere alınan bir çocuk,
Şimdiye kadar tanıdığım en parlak ve en verimli makineli topçu. Onun
Öğrenmeye gayret ve heves beni o kadar etkiledi ki benim en iyim oldu
ona gücümdeki tüm yardımı vermekten zevk alıyorum ve
Çağlarımızdaki fark, aramızda böyle bir dostluk büyüdü
sadece zaferleri paylaşan akraba ruhları arasında elde edilebilir
savaşın. Küçük boy ve hafif çerçeve, sadece şeffaftı
Korkunç gerginliğe katlanabildiğine dair kum ve kararlılık
o ilk kışın. Bazen, çamur neredeyse bel derin olduğunda,
Paltosunu, battaniyesini ve diğer kişisel etkilerini atacaktı, ama
Sevgili silahından asla vazgeçmezdi. Siperler kesinlikle
Geçilemez, zirveye tırmanacak, mermileri ve mermileri koklayarak,
eldeki tek işe niyet-atanan istasyonuna gitmek
gecikme. O, hepimize sürekli bir ilham kaynağıydı, çoğu zaman
Görünüşe göre daha eski kafaları teşvik etmek ve başarmak için teşvik etmek
Onları liderliğini takip etmeye cesaret ederek imkansız.

Sektörümüz daha sonra "C" siperleri olarak bilinen şeyden oluşuyordu.
Neuve Eglise-Messines Yolu'ndan kuzeye doğru ve doğrudan
Wulverghem ve Messines. Yolun güneyinde Douve Nehri vardı
Ve bunun hemen ötesinde "Plugstreet" (Ploegster). Biraz vardı
Önceki sırada Messines Ridge boyunca çok zor mücadele
yıl, ama birkaç ay boyunca işler sessizdi. Şimdi, "sessiz"
var olduğu için düşmanlıkların durdurulduğu anlamına gelmeyin
her zaman topçu ateşleme ve keskin nişancı, oldukça fazla miktarda
Tüfek bombası ve hendek harç aktivitesi. Sadece orada demek
her iki taraftan da yürürlükte olan saldırı ve
yakalanın ve yakalanan zemini tutun.

O rotamız, o ilk sabah, oldukça kavşak biriydi,
Lindhoek, rehberimiz tarafından açıklandığı gibi alındı, çünkü daha azdı
kullandığımız çok daha kısa bir yoldan ziyade düşman gözlemine maruz kaldı
Geceleri hareket ederken. Kasabadan kısa bir mesafe geçtiğinde geçtik
o zaman o zaman olduğuna karar veren obüs pillerimizden birinin önünde
Sadece başlarımızın üzerinde bir salvo ile gevşemek için uygun zaman.
Silahlardan elli metreden fazla değildik ve sonuç
Hepimizin "korktuğumuz", neredeyse hiçbir şey söylemememiz
sağır. Bu karakteristik ve hiç bitmeyen bir şaka gibi görünüyor
topçularla ve bu yüzden kısa süre sonra onların yerleşimlerini "tespit etmeyi" öğrendik
Ve mümkün olduğunda onların arkasına gidin.

Tüm Kroslarda (Flaman'da "Kruisstraat"), nöbetçiler
Rehber görevi gören ve aynı zamanda yaklaşımı hakkında uyarı veren
düşman uçak. Düdüğün uzun bir patlamasında her insan
Durması ve "hepsi net" sinyale kadar hareket etmemesi gerekiyordu.
İki patlama ile belirtildi, verildi. Görünüşe göre, havacılar
Bir sonraki yerde hareket eden nesneleri görmekte zorluk çekmiyor
Sabit olanları bulmaları imkansız.

[İllüstrasyon: Light Vickers Gun Aircraft'a karşı eylemde.]

İlerledikçe savaş belirtileri çoğaldı. Çok sayıda mezar
Yol boyunca, her biri bir haç, evler ve ahırlar ile işaretlenmiş
Kabuklar, bir köprü ve demiryolu pisti patladı ve ağaçlar paramparça oldu ve
Kira, nihayet her şey ıssızdı. Biz geldiğimizde
Wulverghem, biz gerçekten "harap" bir kasaba ilk görüşümüz vardı. İle ilgili
Tabii daha sonra daha kötüsü gördük, ama o zaman yapamadık
Burada işlenenden daha eksiksiz bir yıkım gebe kalıyor
Alman kabukları. Her bina belki birkaç kez vurulmuştu;
Bazılarının bir veya daha fazla duvarı dururken, birçoğu tamamen yok edildi
ve kırık tuğla ve harç yığınlarından başka bir şey değildi. Bir kısmı
Kilise kulesi kaldı ve saatin bir eli hala yana asılı
Alman çizgilerine bakıyor. Bu boche'yi her biri gibi ağırlaştırıyor gibiydi
gün, bir düzine ila kırk veya elli mermi gönderirdi, hepsi
Görünüşe göre kilise kulesine yönelik.

Messines Ridge'in şimdi "bizim" olduğu gibi, bence hiçbir itiraz olamaz
Düzenlemelerimizle ilgili ayrıntılara giriyorum. Bizim taburumuz
Merkez St. Quentin Cabaret'te yaklaşık iki yüz vardı
Wulverghem'in güneyinde bahçeler ve piyade ile destekleyici bir silahımız vardı,
Hatıra Çiftliği'nde ve ayrıca "S-5" olarak adlandırılan bir yeniden doğuşta. Bizim
Ön hat tabancaları Neuve Eglise Yolu'ndan
Tabur cephemizin kuzey sonu, "C-3" hakkında.

Bu sayılar haritadaki belirli konumlara ve kabarları ifade eder
Amerikan'da görmeye alışık olduğu gibi değil
şehirler. İngiltere'de olduğu gibi hanların
kamu evleri ve Amerika'da, yol evleri. Flamanda onlar
_Herbergs_, ama bunlar Fransız isimleri taşıyordu, bu nedenle adlandırıldı
Kabare. Kişi, ayrım gözetmeyen bir şekilde merak etmeye yardımcı olamaz
Dünyanın bu köşesinde hangi Fransız ve Flaman isimleri kullanılır.
Neuve Eglise, Bailleul, Dranoutre ve Locre ile karıştırıldı
Wolverghem, Ploegstert, Wytschaete ve Lindhoek: Ypres ve Dickebusch
komşular; Julian ve Langemarck yan yana uzanırken,
Groot Vierstraat ve Laclytte. West Flanders haritasına bakın ve
Fransa'nın bitişik kısımları ve ne demek istediğimi göreceksiniz. Tıpkı tabur merkezine geldiğimiz gibi
"Almanca up", bir düşmanın kısa yolu
Uçak yaklaşıyor, bu yüzden örtü alıp kalmaya zorlandık
bir süre sessiz. Bir grup çiftlik binasına yakındık ve gidiyorduk
içeride, eski sakinlerin ayrıntılı kayıtları bıraktığını buldu
ziyaretleri. Diğer duvar dekorasyonları arasında bazı kaba çizimler vardı
Kaptan Bairnsfather tarafından çizilen, daha sonra ünlü oldu
"Fransa'dan Parçalar."

Bu, spekülasyon için başka bir ilginç alan öneriyor. Neden
ırk, inanç veya renk ne olursa olsun, tüm erkeklerin doğuştan gelen bir
İsimlerini duvarlara, ağaçlara ve kayalara yazmaya özlem,
Özellikle kendi evleri dışındaki duvarlarda mı? Nerede olursan ol
Git, tüm dünyada, oyulmuş veya yazılı kaydı bulacaksınız
Iowa, Oskaloosa'dan böyle ve böyle bir tarihte John Doe,
Varlığı ile yeri onurlandırdı. Flanders binaları ve
Fransa tarihi kayıtların depolarıdır. Onlardan tarihçi
savaşın kampanyalarını neredeyse yeniden inşa edebilir. Değil değil miydi
tüm eskileri tam olarak aramak için ilginç bir görev olun
Tıpkı arkeologların yaptığı gibi binalar ve kazılmış
Mısır ve insanlığın tüm eski alışkanlıkları? Tarih öncesi
İspanya Mağaraları veya Colorado'nun uçurum konutları olamazdı
Bu kayıtların bir derlemesinden daha ilginç olan
Bazıları gerçek sanat eserleri olan çizimler ve eskizler. Alay
Tepeler ve rozetler genellikle detaylara en büyük dikkat gösterilir
Ve daha sonra işgal ettiğimiz bir yerde, duvarlardan biri taşıyordu
Kampanyaları ve savaşları sıralayan özenle oyulmuş bir tablet
En eski İngiliz çizgi alaylarından biri, bir liste ile birlikte
Onur, V. C'ler. ve böylece, üyeleri tarafından kazanıldı. Duvarlardan birinde
Kaptan'ın Post'unda Oğlanlarımdan biri Charlie Wendt, büyük bir akçaağaç oydu
üzerine tüm ekibimizin isimlerini yazdığı yaprak. O öldürüldü
Birkaç gün sonra ve diğerleri çeşitli zamanlarda ve tüm bu listede, ben
Ben hayatta kalan tek kişi. Bu biraz sahip olmak için çok şey verirdim
Burada kendi evimde duvar.

Bu arada, _Allemand_ gitti ve biz de devam etmekte özgürüz
ön cepheye yolculuk.

Evin arkasındaki bir meyve bahçesinde bir iletişim hendek girdik ve
Gereklilik konusunda rehberden birkaç tavsiye sözünden sonra
Duvarların düşük olduğu her yerde başımızı aşağıda tutmak
Mil uzunluğunda gezi. İçeri girdiğimiz hendek
Batı Surreys'in onuruna Surrey Lane olarak adlandırıldı
BT. Çeşitli noktalarda kesişen hendeklere geldik, çoğu
bu, önderlik ettikleri noktanın adı ile işaretlendi. Bir, ben
Unutmayın, "Silecekler Yolu"; Ypres'e kadar koştuğundan değil ama
o yerin yönünde öne çıktı.

Ara sıra büyük bir kabuk hariç, fısıldayan, sevk edilmiş
Kemmel'den Warneton'a veya tam tersi ve uzak mırıldanması
Fransız silahları güneye doğru, her şey sessiz ve huzurluydu,
Ve yıkık binalar ve yırtılmış yollar olmasaydı
Bir ortasında olduğumuzu hayal etmek zor olurdu
savaş alanı.

Çapraz siperlerin tüm labirentinden geçerek sonunda ulaştık
daha sonra dediğimiz ön hattı
"Yarım buçuk" hendek; yani, belki de derinliğe kadar kazılmış
dört metre ve kum çantalarıyla aynı şekilde inşa ederek
Muhtemelen hendek altından korkuluk tepesine kadar sekiz metre. BT
oldukça kuru ve temiz ve rahattı ve buffların ve
Surreys yaz aylarında somunlamıyordu. Korkarım yapmadık
O zamanlar düzgün bir şekilde takdir edin, ancak tüm üzerlerine baktığımda
O zamandan beri geçen zaman, bunun olduğunu itiraf etmek zorunda kaldım
Şimdiye kadar işgal ettiğimiz en iyi hendek. İlk silahın aşçısından daha fazlasına gelmeden daha fazlası yoktu
Vurduğumuz mürettebat, bir "Dixie" çay ve sınırsız bir tedarik getirdi
Ekmek ve tereyağı ve reçel ve bizi doldurmaya davet etti. ("Dixie"
İngiliz ordusunda kullanılan kamp su ısıtıcısı için askerin adı.) Şimdi
O zamandan beri hareketlerimizin hikayesine dikkat ediyordunuz
İngiltere'den ayrılmak, bence aç olduğumuzu kolayca hayal edebilirsiniz.
Bu askerler, bazılarının başlangıcından beri dışarıdaydı
savaş ve gerekli olan tüm zorluklara karşı çıkmıştı
oyunun bir parçası ve onlar görkemli arkadaşlar, ilk
Düşündükleri şey bizim rahatlığımızdı. O zamandan beri hiç tanışmadım
Bunu göstermeyen İngiliz İmparatorluk Askerlerinin herhangi bir bedeniyle
Yabancı için aynı düşünce ve istek. Ve öyle yapıyorlar
uyumsuz ve doğal olarak hayranlıklarına meydan okuyorlar
Hepsi, özellikle bizim gibi, korkarım, çok yatkın
Yerelde yer alan küçük bir şekilde netetikleri unutun
Briton. Daha sonra en iyi arkadaş olduklarında asla olmadı
"Benzer" olma tehlikesi. Gizlice mükemmellerine hayran kaldık
ve olsak da, tüm siparişlerin değiştirilemez gözlemi
Aynı zamanda, aynı kısıtlamaların çoğundan kaçmak için plan yapmak
bize gereksiz görünüyordu. Onlar, yardım edemediler
Adamlarımız tarafından gösterilen çizgi ve "şeytan-bak-bakımı" ruhunun
Genellikle başarılı sonuçlar, aksi takdirde ulaşılamaz, ancak
"Gelenekler" tarafından yasaklandıkları öykü. Disiplin
Birinin ve diğerinin disiplini tamamen ikiye dayanıyor
farklı yaşam biçimleri; ilki dikkatle güvenmek için eğitildi ve
Herhangi bir üstün subayın emirlerine dolaylı olarak itaat ederken, ikincisi
kendi girişimine bağlı olarak sadece başlangıç ​​yönüne bakar
ve ortaya çıkabilecek herhangi bir sorunla onu görmek için yaratıcılık.

Bu çizgiden bizi ayrılan tüm vadiyi görebiliyorduk
Ünlü Messines Ridge. Düşman sıkıca kuruldu
Crest, vadideki ileri çizgileri ve hatta bazı yerlerde,
altımızdaki eğimin yanlarında. Doğrudan Messins kasabası
Karşısında, açık bir görünümdeydi ama neredeyse bir mil uzakta, kilise ve
Darülaceze veya revir, gökyüzü çizgisinde göze çarpan yerler.
Ön hatlarımız yaklaşık yüz elli ila üç yüzdü
yardalar ayrı. Çok sayıda harap çiftlik ve kabare dağılmıştı
çizgi, bazen bizim topraklarımızda ve bazen
düşman. Bunlar, kural olarak, tekrarlamalara dönüştürüldü veya
"Güçlü noktalar" ve hem piyade hem de makineli tüfekler tarafından savunuldu. İle
Kuzey, Alman çizgileri içinde, Wytschaete kasabasıydı.
Mont Kemmel vardı, topçularımızı veren önemli bir tepe
Ypres'den "PlugStreet" e kadar iyi bir gözlem.

Alman çizgilerindeki önde gelen yolların birçoğu açıktı
Konumumuzdan görme ve topçu dikkate değer kaldı
düşmanı taciz etmeye dikkat ettik, yeterince tedarik edilmedik
O zamanlar mühimmatla arzu edildiği gibi onları bastırır. Bu
Özellikle konuşma dili kelimesi olan birkaç "çöp" için geçerlidir
Vagonların ve Motorlu Taşımacılıkların Depozitosunun Noktalarını Belirleme
mühimmat, yiyecek ve diğer hendek mağazaları ve nereden taşındıkları
Erkekler tarafından ön cepheye kadar. Böylece bir mühimmat dökümü bir nokta anlamına gelir
Mühimiyetin depolandığı yerde, bir rasyon dökümü
rasyon taşıyan partiler, rasyonları temin etmek için geceleri onarım
Ertesi gün. Bazı noktalarda saha ocakları veya "
Mutfaklar "Geceleri gelir ve pişmiş yiyecekler oradan taşınır
öne. Messines'de böyle bir yer, "Ocak Durumu. "

Giden Surreys'in makineli tüfek memuru gelişmeye başlamıştı
düşmanın fizibilitesine ilişkin bazı fikirler
Geceleri nakliye ve çöplükler ve geçici bir pozisyon seçmişti
Hafif bir kretin arkasında, yaklaşık yüz elli yarda N.E.
Den Kraatenberg Cabaret "ve hemen bitişik bir
"Plum Bulvarı" adlı iletişim hendek. Şimdi bir krank olmuştum
Uzun menzilli, İngiltere'de dolaylı ateş, bu yüzden zorluk çekmedim
M. G. memurumuzu bu işi bana teslim etmeye ikna etmek. Geliştik
pozisyon ve ayrıca başka bir tane kurdu, yaklaşık yüz metre
Gün ışığı için hendek uçağa karşı çalışır. O günlerde
Uçaklar iki bin feet ve daha az rakımlarda gelir ve
Onlar üzerinde pratik yapmak için bazı muhteşem fırsatlarımız vardı. Başardık
Benzin tankıyla ateşe vererek bir tane indirirken ve
O kadar yüksek uçmaya başlayana kadar çok daha fazlasını yapabildik
onlara ulaşamıyor. Geceleri, bizimden elde edilen bilgileri kullanarak
Topçu ve kendi ileri gözlemcilerimiz, çok şey kesebildik
ulaşımlarının. İlk başta denilen bir yere ineceklerdi
barikat, ama onları yakaladıktan sonra iki veya üç kez
"ocakların durması" için sadece tepenin tepesine geldi. Yakında kovaladık
Ancak onlardan çıktı ve sanırım zavallı Fritz'in taşımak zorunda kaldı
Eşyaları sırtın arkasından. İki kez biz
geniş gün ışığında büyük çalışan partiler yakaladı ve onları kes ve
onları dağıttı. Bina grubunun önündeki konumumuz (
Den Kraatenberg) doğal olarak düşmanı kullandığımıza inanmaya yönlendirdi
Bina örtü için, bu yüzden fakir rahatsız edici evleri ve
en çalışkan bir şekilde ahırlar ama asla yeterince yakın bir şey koymadım
Herhangi bir hasar yapmak için gerçek pozisyon. Bu bana koyduğum bir ders verdi
daha sonra, Sniper'ın ahırında, en iyi sonuçlarla çalışmaya.

[İllüstrasyon: Bir vagonun üzerinde sıradan bir şarap varili kullanan Fransızca
Tekerlek, istenen herhangi bir şekilde döner hareketi kolaylaştırmak için monte edilmiştir.
Yön.]

O zamandan itibaren Strafing, Machine Gunnery'nin önemli bir parçasıydı
Şimdiye kadar, baraj ateşi ile birlikte, orada her şeyden oluşuyor
otomatik tüfek devraldı, çünkü makine tüfeği işine uygundur
Ön-hat saldırısı çalışmalarının büyük kısmı.




Bölüm IV

Sekiz gün içinde


Makineli tüfeklerin konusu şu anda büyük ilgi görüyor,
Bazılarını açıklamak için biraz alan ayırmaya uygun olmayabilir.
En yaygın kullanılan türlerin göze çarpan özellikleri.

Tüm otomatik kollar,
Aşağıdaki özellikler:

1. Çalışmak için gerekli gücü uygulama yöntemi: (gaz veya geri tepme).

2. Mühimmat sağlama yöntemi: (kemer, dergi veya klip).

3. Soğutma yöntemi: (su veya hava).

Gerçek makineli tüfek arasında iyi tanımlanmış başka bir ayrım yapılır
ve otomatik tüfek; Birincisi o kadar ağır ki
Önemli bir tripoda veya başka bir tabana monte edilirken, ikincisi öyle
tek bir adam tarafından taşınabileceği ve işletilebileceği ışık. Ki
Eski sınıf, Colt, (35 lbs.), Vickers, (38 lbs.) Ve
Maxim, (63 lbs.) Temsilci olarak alınabilir. Hepsi monte edilmiş
Saha çalışması için, elli pound veya daha ağır olan tripodlarda. İçinde
İkinci sınıf, Lewis, Benet-Merice ve Hotchkiss, 17'den
25 lbs., Adil örneklerdir. Hepsi ışıkla donatılmış,
Bu arada, asla kullanılmayan iskelet "bacakları" veya tripodlar
alan hala eğitim için gerekli kabul edilmelerine rağmen
amaçlar. Gazla çalışan kollarda, alt tarafında küçük bir delik açılır.
Namlu, namludan altı ila sekiz inç, böylece
Mermi bu noktayı geçti ve zaman boyunca
Kalan birkaç inç namluya geçin, belirli bir kısmı
Kapalı gaz, "tuzağa düştüğü" bu delikten zorlanır.
küçük bir "gaz-Chamber" ve kuvveti bir pistona yönelik veya
bu kol, gerekli çalışma kısımlarıyla bağlantılı olmak
Kameralar, bağlantılar veya cırcır tarafından silah, kaldırma işlevlerini yerine getirir ve
Boş kartuş kutusunu çıkarmak, yeni bir kartuştan çekilmek
Kemer, klips veya dergi ve silahı "toplama": yani, zorlama
"Çekiç" veya forvet geri ve yayını sıkıştırır. Gibi
Mühimatımızla namluda üretilen basınç,
50.000 lbs. İnç kareye kadar, hepsini yapmak için çok az gaz gerekiyor
Bu. Ayrıca, güçlü bir şekilde sıkıştırmak veya sarmak için yeterli güç olmalı
"ana yaylar" veya geri çekilen yaylar denilen yay veya yaylar,
Sırasında, mekanizmayı orijinal konumuna zorlayın,
Yeni kartuşun odada oturması ve forvetin serbest bırakılması,
Böylece başka bir atış. Bu eylem,
"Tetikleyici" basılı tutulur veya kemer veya dergi boşaltılıncaya kadar.
Colt, Benet-Mercie, Hotchkiss ve Lewis bu sınıfta. Onlar
tüm hava soğutmalı tiptir.

Geri tepen silahlarda, namlunun kendisi arkaya zorlanır
"Kick" ile, genellikle dediğimiz gibi ve doğrudan uygulanan kuvvet
çalışma parçalarına, böylece yukarıdaki aynı işlemleri gerçekleştiriyor
tarif edilen. Maxim, Vickers, Vickers-Maxim ve Maxim-Nordenfeldt
Bu sınıfa ait. Hepsi su soğutmalı, su ceketine sahip
tamamen namlu çevreleyen sac.

Son bahsedilen tüm sınıf ve ayrıca colt, mühimmat var
Her biri iki yüz elli tur içeren kayışlara yüklenir. .
Hotchkiss ve Benet-Merice yirmi ila otuz tur arası klipler kullanıyor,
Lewis, yuvarlak, düz, tava şeklindeki bir dergi tutandan beslenirken
Kırk yedi tur. (Uçak tabancaları için bu dergiler yapılır
daha büyük; Bu kapasitenin iki katı hakkında, sanırım.)

Savaşın başlarında, Lewis'in ortaya çıkmasından önce ve
Diğer otomatik tüfekler, genel kullanımdaki tek makineli tüfekler
ağır, tripod monte edilmiş tip ve onların
birliklere saldıran veya hatta ileriye doğru ilerleyin. Silahlar ve
Tripodlar, doğal olarak çok göze çarpan nesnelerdi
Düşman tüfekleri ve keskin nişancılar ve yaralılar için özel hedefler
Makineli nişancılar arasında diğer birlikler için ortalamanın çok üzerinde koştu. BT
Emma Gee bölümlerinin intihar kulüpleri olarak adlandırılmasına neden olan bu muydu.

Ancak şimdi, hafif ve göze çarpmayan Lewis Gun,
Birlikleri ilerleten ve saldırıda etkili bir şekilde kullanılmaksızın
Operatörleri aşırı acı çekiyor ve aynı zamanda
daha ağır tipte gerçek makineli tüfeğin monte edildiğini gösterdi
sağlam üssünde, topçu ile etkili bir şekilde işbirliği yapabilir.
koruyucu veya diğer barajların korunması ve tacizde bulunma
Ön cephesinin arkasındaki noktalarda düşmana ateş. Bu yangın olduğu için
Mutlaka, kendi birliklerimizin kafaları üzerinde, bazen birkaç
ayakları üzerinde, son derece doğru ve güvenilir olmalı ve
daha hafif, otomatik-tüfek tipinin silahlarının
ağırlığa monte edildiğinde bile bu amaç için güvenli bir şekilde kullanılmamak
Diğer silahların tripodları. Bu muhtemelen aşırıdır
Daha hafif fıçıların titreşimi.

Kelimeye aşina olmayan herkesin yararına,
Diyelim ki, geçerken, "_Barrage_" bir "bariyer" anlamına gelen bir Fransızca kelimedir
veya bir "baraj" ve askeri anlamda kullanıldığında,
Kabukların veya mermilerin veya her ikisinin olduğu bariyer veya ateş duvarı
Herhangi bir birlik organı için imkansız hale getirecek kadar kalın düşmek
Büyük bir kayıp olmadan geçin. Browning silahından hiçbir şey bilmiyorum, çünkü yeni bir buluş ve
Sahada hiç kullanılmadı. Sadece kanıtlayacağını umabiliriz
Mükemmel memnuniyet veren Vickers ve Lewis kadar iyi
Flanders ve Fransa'nın savaş alanları. Gerçek Makine Nişancı Yok
Bekliyor veya daha iyi bir şey gerektiriyor, ancak herhangi bir _one_ hayal edemiyorum
her ikisinin de yerini alabilen silah türü, tek bir
Topçu sınıfı her iki ışık alanının işlevlerini birleştirebilir
Silahlar ve ağır obüsler.

Almanların her zaman olduğu gibi çizgilerimizde iyi casusları vardı
Ne zaman değiştiğimizi biliyordu; Yani, yeni bir çizgiyi devraldığımızda. -Den
Önce "Merhaba, Kanadalılar, nasılsın"
Tabur bile adlandırılıyor. Ancak daha sonra çok daha güçlü kullandılar
Dil ama kim olduğumuzu biliyorlardı, aynı. Onların yöntemleri
Hatlarımızdan bilgi iletmek çok ve çok ustaca.
Örneğin, bir zamanlar zekamız tarafından öğrenildi
Spies'in sinyal vermek için birçok yel değirmenini kullandığı departman
Hattaki mesajlar. Bunu yelkenlerini durdurarak yaptılar
Fabrikalar belirli açılarda ve zaman zaman hareket ettirir. Ne zaman
Bu, tüm yel değirmenlerinin olması için siparişlerin çıktığı keşfedildi
kolların her zaman tam olarak olması gereken bir konumda durdu
Değirmen çalışmadığında kırk beş derece açı,
Bu düzenlemeyi gözlemlememenin
Yakındaki topçularımız silahlarını çeviriyor
rahatsız edici değirmen. Bir yerde büyük bir periskop keşfettik
görünüşte rahatsız edici bir Belçikalı olduğu heliografik bağlılık
Köylü Boche ile sürekli iletişimde kaldı. Bu periskop
kısmen yıkılmış bir çiftlik binasının bacasında gizlendi
çizgilerimizin içinde. Diğer yerlerde yeraltı kabloları keşfedildi,
Mahzenlerle gizlenmiş telefonlar veya saha telgraf enstrümanları veya
Eski binalar. Taşıyıcı güvercinler de çok kullanıldı ve
Şüphe, birçok erkek çizgiler arasında ileri geri geçti, bazıları
Onlar, zaman zaman öğrendiğimiz gibi, düzenli olarak bizim
ordular. Birkaç yerde, keskin nişancılar tarafından vurulup öldürüldük
Çiftçiler olarak maskelenmek, çizgilerimizin arkasında. Söylemeye gerek yok, böyle
İşlere derhal "_tout de suite_"
Fransız diyor.

Yani, çizginin bu kısmı uzun süredir çok sessiz olmasına rağmen
Zaman, bize bir resepsiyon vermek için hemen başladılar. Bombardıman
daha sonra yaşadığımız bombardımanlara kıyasla hiçbir şey değildi
bize çeşitli şeyleri tanımak için bir fırsat verdi
"Whizz-Bangs" dan yaklaşık sekiz inçlik bir şeye kadar kabuk türleri
kalibre.

Taburdaki ilk yaralı, Boyer adında bir izci olan
ilk gece ilk gece ilk gece öldürüldü
siperler. Ertesi gün Starkey bir
Periscope, bu yüzden korkuluk üzerine bir göz attı. Her iki adam da gömüldü
St. Quentin Cabaret'in Bahçe Geri
En iyi ve en ünlü İngiliz çizgi alayları.

Emma Gees oldukça şanslı oldu, bir adama sahip olmakla birlikte
yaralı. Adı, ABD'de görev yapan bir Yankee olan Mangan'dı.
Filipinler Ordu. Shrapnel tarafından kötü bir şekilde yaralandı ve gönderildi
İngiltere'ye geri dön. Ondan ara sıra duyuyorduk.
Bir yıl sonra mektuplar durdu.

Sekiz gün sonra yirminci tabur tarafından rahatladık ve gittik
İlk "dinlenme" için Dranoutre'ye geri dön. Neuve Eglise yoluyla gittik
Ama gece olduğu gibi, görebiliyorduk ama çok az çekim
şehir. Başlamadan önce yağmur yağmaya başladı ve
Dört gün sonra tekrar geri döndük. O zamanlar alışılmıştı
Mühimmat dahil her şeyi içeri ve dışarı taşıyın ve yakında öğrendik
Hareket etmemiz gereken günleri korkutmak için. Kalmayı tercih ederdik
tüm bunları taşımak yerine bir ay boyunca ön cephede
Ağır şeyler sık ​​sık içeri ve dışarı. Ancak banyo yapmayı başardık ve
Herkesi daha iyi hissettiren bazı temiz kıyafetler. Yoktu
Dranoutre'de düzenli kütükler ancak küçük barınak çadırları düzenledi,
ABD Ordusunda kullanılanlara biraz benzer, iki veya
Birlikte daha fazla lastik tabaka. Yemeklerimiz silah ekipleri tarafından yapıldı,
Biraz izci sırasına göre, iki mürettebatın olmadığı için
aynı fikirler veya aynı yöntemleri kullandı. Ekibim güzel bir kazdı
Bir bankada küçük "soba" ve düzleştirilmiş olarak kaplayarak
bisküvi teneke kutular ve çeşitli türden teneke kutuların bir borusu yapmak, yönetilen
çok iyi anlaşmak için. Burada geldiğinden beri ilk ücretimizi aldık
Fransa'da; her biri on beş frank. Kulağa pek gelmiyor ama,
İnanın bana, bu "sous" ı uzun bir yol kat ettik ve çok sayıda aldık
Aksi takdirde sahip olamayacağımız küçük lezzetler.

Dranoutre'deyken sakinlerle ilişkilendirdik, mağazalarda
ve estaminets. Almanlar ihtiyaç duydukları her şeyi almışlardı
Canlı stok ve gıda maddelerinin yolu, ancak kasabanın kendisi
Mucizevi bir şekilde aşağı yukarı ve aşağı dağılmış birçok kişiden biri
sıradan bir bombardıman bile kaçtı.

[İllüstrasyon: Fransız kağıt savaş parası]

Yüzlerce mülteci vardı; kasabalardan ve şehirlerden
Doğuya doğru, çok az ya da hiç kaçmışlardı
sırtlarındaki kıyafetlerin yanı sıra. Kaybeden çocuklar vardı
ebeveynleri; kocalarına ne olduğunu bilmeyen eşler,
ve eşleri ve aileleri geri dönen erkekler
Almanca işgal edilen bölge. En zorlu zorluklara katlandıklarını söylediler
ve acı; soğuk ve açlık.

Yıkımdan kaçan çizgilerin arkasındaki her kasaba kalabalıktı
Bu fakir evsiz insanlarla. Her yaşanabilir ev
Kim yerde uzanmak için yer bulamadı. Yapabilenler üzerinde çalışanlar
yollar veya komşu alanlarda. Kadınların çoğu çalıştı
Askeri Çamaşırhaneler. Hepsi biraz yardım aldı
Fransız hükümeti ve birçok hayır kurumu. Konuşurken
Onlarla hikayelerini monoton bir şekilde anlatacaklardı,
nadiren herhangi bir şikayette bulunmak; Bütün bunların
elbette katlanacaktı.

Vahşet konusunda mevcut tüm raporları okudum ve
Hiç şüphe yok ki doğru olduklarından, ama hiçbiri benim kişiselimin altına girmedi
gözlem.

Bir savaşın ortasında, birçok erkek, diğerinde
Zamanlar, korku ile doldurun. Savaşın heyecanı üriyor gibi görünüyor
Öldürmek için bir şehvet ve kanın görüşü kırmızı bir bayrak gibidir.
boğa. Bu maalesef Almanlarla sınırlı değil. Bizimden biri
Bir erkek kardeşi olan memurlar kasıtlı olarak birkaç gün önce öldürüldü
Birkaç silahsız mahkumu vurdu ve öldürdü. Kendisi, öldürdü
aynı gün. Başka bir durumda, yaralı bir Alman,
Kabuk deliği, yaralılarımızdan birini bıçakladı ve öldürdü ve diğerine saldırdı
Sadece kendi oyununda dövülmek ve kendi bıçağıyla öldürmek. A
Kraliyet fusiliers askeri, St. Eloi'de,
Silahsız bir mahkumu vurma eyleminde çavuş, bunun üzerine
Çavuş derhal askeri vurdu ve öldürdü. Bunu kendim gördüm.

Ancak yaralı erkeklerin ve sedye taşıyıcılarının kasıtlı olarak atılması
Bildiğim kadarıyla Hun ile sınırlıydı. Birçok kez,
bazıları bu hikayenin başka yerlerinde bahsediliyor, Alman keskin nişancılar
kasıtlı olarak ve soğuk kanda çaresiz yaralalarımızı düşürdü ve
Onları sarmaya çalışan erkekler.




Bölüm V

Kaptan Postasında


Loos savaşı yirmi beşte Eylül'de açıldı ve,
Güneyimiz için önemli bir mesafe olmasına rağmen,
geldiğimizden beri silahların sürekli gürültüsünü duyuyorum
çizgiye kadar. "Drum-Fire" ı ilk kez duymuştuk.
Fransız deyin. Böyle büyük bir bombardıman, bu kadar büyük bir bombardıman
herhangi bir raporu ayırt edemeyeceğiniz silah sayısı, ancak
Bütün sürekli "gürleme" yapar, ağır rulo gibi bir şey
uzaktan gök gürültüsü; Asla gevşek, gece veya gündüz. Bende
Kaç gün tuttuklarını unuttu, ama bu bir şeydi
İki hafta gibi.

Bir saptırma yaratmak ve düşmanın birlik almasını önlemek
Saldırı noktasını güçlendirmek için hattın diğer kısımları, bizim
Topçu, tüm hat boyunca, en iyisini ve piyademizi yapıyordu
Birkaç yerde feint saldırıları yaptı. Çizgiye geri döndük
Ekim ayının ilk ve ertesi sabah erkenden tugayımız dördüncü
Kanadalı, bu saldırılardan birine katıldı. Taburumuz gitmedi
"Üstte," ama Bouchard ve ben silahımızı korkuluklara takıp yapıştık
On dokuzuncu tarafından yapılan ilerlemeyi desteklemeye yardımcı oldu
Tabur. Bu tür ilk deneyimimizdi ve söylemek
En az, ilginç. Düşman sürekli bir tüfek tuttu ve
Makine tüfeği ateşimizde, mermiler etrafımızda yakalanıyordu
Bir sürü yangın kırıcı gibi kafalar ve çamur her yerde uçuyordu,
Ama o küçük on yedi yaşındaki "çocuk" kemerlerde beslenmeye devam etti.
Bir manyak gibi boğma ve gülme. Kesinlikle beni neşelendirdi
onu orada almaya kalmış. Her şey yaklaşık yirmi dakika içinde bitti
Ancak, bu kısa sürede olabilecek bir şey öğrenmiştik
Başka hiçbir şekilde öğrenildi-binlerce mermi için mümkün
Herhangi bir zarar vermeden size yaklaşmak. O zamandan itibaren
Ne Bouchard ne de kayma konusunda en az tereddüt hissetmedim
"Ne görebildiğimizi görmek" için geceleri korkuluk üzerinde.

Bu tur sırasında,
İlk vesileyle ve bir sabah Fritz biriyle hata yaptı
Binaları dediğimiz gibi "çiftliğimiz" için tasarlanan mermilerinden
arkada ve "Ker-Plunk" ı, kazıklarımızdan birine düşürdü.
Yemek yapmak için düzelttiğimiz bir yerdi ve hepimiz dışarıdaydık,
Ama kesinlikle bizim "mutfak mobilyaları" bir karmaşa yaptı. O zaman onlar
İletişim hendemizi, olumlu bir şekilde tehlikeli olana kadar
Rasyonlar ve mühimmat için yukarı ve aşağı gidin. Dar kaçışlar
Çok sayıda, ama şansımız var ve sekizinci geceye çıktık
bir yaralı kalmadan. Tabur böyle bir ücret almadı
Birkaç yaralı olmak, ama hiçbiri öldürülmedi.

O sırada, o gece yürüdüğümüz gibi, bu siperlere son ziyaretimiz buydu,
kuzeye doğru. "EEP'ler" yukarı ve aşağı giden kelimeydi
Hat, Ypres'in Flaman telaffuzu olan (Fransızca
"EE-PR" ve Tommy'nin İngilizcesinde "Silecekler" olarak telaffuz edildi). Zorumuz vardı
mart; Yağmurda, her zamanki gibi; Ve gün ışığı hakkında, kasabada durdu
taburun doyurma yeri olacak laclytte
Birkaç ay. Taburun geri kalanı birkaç gün orada kaldı.
dinleniyor, ama Emma Gees ilerledi ve biraz destek aldı
Groot Vierstraat ve Ypres-Neuve Eglise Yolu boyunca pozisyonlar.
Oyunculuk yapan Kral Edward atını rahatlattık,
Süvari, piyade olarak.

Mürettebatım, Sandy McNab's ile birlikte eski bir Belçikalı'ya atandı
Çiftlik Kaptan'ın Postası'nı aradı. Yer oldukça iyi vuruldu ama biz
bize çok iyi mahalleler vermek için yeterli yer temizlemeyi başardı; ara sıra
İngiltere'den ayrıldığından beri sahip olduğumuz en iyi şey. Biz 1.250 yardatık
Düşman çizgilerinden ama onları açık bir şekilde görerek,
Hiç kimsenin hareket etmesine izin vermemeye çok dikkatli olmak için gerekli
gündüz binaların dışında, ne de duman yapmak.

Kuşkusuz bazıları dikkatsizce, ertesi gün öğlen duyduk
Büyük bir kabuğun uzun süredir çizilmiş "-o-o-o-o-o-i-s-s-s-h". BT
binamızın arkasında yaklaşık yirmi beş metre vurdu ve başarısız oldu
patlama; Asker'in görüşünde bir "dud" idi. Akşam yemeği yiyorduk
ve rahatsız olmayı reddetti. Sonra büyük bir akış geldi
arkadaşlar; sağda, solda, binanın önünde ve,
Sonunda, "Smack" evin içine. Tamamen koydular
Otuz iki "beş noktalı dokuz" (150 mm) kabuklar o eskiye
bina ve yaptıkları tüm hasarlar doldurarak akşam yemeğimizi mahvetmekti
Çamurlu "Dixie". Dünyada nasıl kaçtığımız her zaman bir
Benim için gizem, ama daha sonra, diğer ve daha kötü işlerden sonra, erkekler
buna "McBride'ın şansı" dedi. Bizi oldukça düzenli olarak kabukladılar
Bu, bazen sadece iki veya üç mermi, ama en az bir
vesilesiyle, yeri dışarı atmak için akıllarını açıklamışlardı
Tamamen iş, çünkü sürekli bir bombardıman sürdürdüler
Bir saatten fazla en az üç kalibrelik silahlar. O zaman ben
bir onbaşı ve on iki adam vardı, bu yerde iki silahı, henüz,
Her ne kadar neredeyse her biri tuğla ve çamur parçalarıyla vuruldu ve
Tozla kaplı, bir adam yaralanmadı ya da silah yaralanmadı.

[İllüstrasyon: Makineli tüfeği olan Kanadalılar yeni pozisyonlar alıyor.]

Bir sabah, gün ışığından hemen sonra ve bir sis sırasında eskiydim
Bir horoz sülün "Squawking" duyduğumda, silahımız olan Hay-Loft
(onu tanımlayan tek kelime bu). Bakan
onu gördüğüm silah pozisyonu, terk edilmiş bir korkuluk üzerinde durur
Yolun karşısında Fransız siperi. Günaha dayanamadım, bu yüzden
Sonuç olarak ona sülün güveç vardı
O gün akşam yemeği.

Kuşların ve diğerlerinin
vahşi yaşam biçimleri sürekliden çok az etkilenmiş gibi görünüyordu
Silahların ve kabukların gürültüsü. Fark edebildiğim kadarıyla ödemediklerini
en ufak bir dikkat. Sülünler, keklikler ve tavşanlar
Çizgilerimizin içinde ve arkasında bir noktada çok sayıda ve onları gördüm
Koşmak, beslemek veya mermilerin düştüğü yerlerde oynamak ve
Herhangi bir korku belirtisi göstermeden onlar hakkında her şeyi patlatıyor. Aslında
Bazen kabuklar, özellikle de şarapnel tarafından öldürüldüler, ama
Bunlar, eldeki işlerle "devam ederler", kayıtsız
arkadaşlarının kaderi.

Küçük Robin Redbreasts (İngiliz Robin ve Fransız
_rouge-gorge_), her yerde bulunan İngilizce serçeleri gibi bol miktarda bulundu,
dikenli telin önünde oturan, genellikle
Deneysel çekimleri ateşleyen erkeklerin hedefleri.

Bir çift swallow, bir zamanlar bir zamanlar genç bir aileyi yetiştirdi.
işgal edildi, yuva benim içindeyken kafamın birkaç metre içinde
ranza. İçeri girip bıraktığımız küçük bir delikten dışarı çıkacaklardı
Çuval bezi perdesinde ve yaşlı kuş yuvaya oturup bakacaktı
Bana böyle gizli, korkmayan bir şekilde
hayat için arkadaş ve ben deneyen herhangi biriyle savaşırdım
onu rahatsız et veya yaralayın. Ancak, elbette, böyle bir şey mümkün değildi. Tüm
Adamlar kuşlara nazikçe ilgi duyuyor gibiydi ve dışında
İngiliz serçelerinden ara sıra atış (asla vuramayan,
her neyse), nadiren, eğer hiç olmadığı sürece, bunlardan herhangi birini taciz ettiler
sülün veya keklik yemek almanın amacı
"Emirler" tarafından yasaklanmış olmasına rağmen mükemmel meşru olarak kabul edildi. Oldu
Tamam, eğer "ondan kurtulabilirsin" dediği gibi. Bir
sabah, alışılmadık derecede yoğun bir odun bombardımanından sonra
Bois Carre, birçok ölü kuş buldum; doğrudan vuruşlarla öldürüldü veya
Ağır kabukların sarsıntısı ile. Aynı sabah izledim
İstasyonumuzun yakınındaki bir ağaçta bir yuva inşa eden magpies çift. A
Kabuk ağaca, yuvanın altına çarpmıştı ve yarıya indirmişti
büyük bir şube yuvanın hemen üstüne yerleştirilmişti. Her şey
Işık esintisinde tehlikeli bir şekilde sallanıyordu ve güçlü bir rüzgar olurdu
Elbette onu yıkın, ama o çifti çifti magpies ortaya çıktı
Çalışmalarına devam edip etmeyeceğinizi veya başka bir yere taşınmayı tartışın. Bir
kabuğun vurduğu yere atlardı ve
Bu şekilde başa çıkın ve bu, bir saks da konuşmayı bırakacaktı
eşini ona getirecekti ve sonra ikisi de araştırırlardı.
Parçalanmış yere uçmak, kabuğa yapışır ve seçer
kıymıklar ve odun parçaları. Sonra yukarı çıkıp danışacaklardı
yuvanın kendisi hakkında. Onları bir saatin daha iyi bir kısmı için izledim
Karar "bir şans al" ve devam edecek gibi göründüğünde
bina. Kısa bir süre sonra o yeri bıraktık ve hiç öğrenmedim
Nihai sonuç.

Bir noktada, çizgilerimizin yaklaşık yüz metre uzakta olduğu yer
Düşman, telimizin hemen dışında hiçbir insanın topraklarında küçük bir gölet vardı,
Ve bir çift ördek, deniz mavisi, sanırım,
1915-16'nın tamamı. Kabukların olmasına rağmen
sürekli olarak her yere düşer ve bazen de kare olarak patlar
göletin kendisi, asla terk etmek için en az eğilimi göstermediler
yer. Bu gölet küçük söğütlerle çevrili olduğu için biz
Gece yapmak için verdikleri kapağı sık sık kullandı
Reconnoisances, ancak yakında yaklaşmanın imkansız olduğunu öğrendim
Ördekler alarm vermeden ve onlardan alçak bir şekilde çekilmeden havuz
Bir su sıçraması eşliğinde protesto notu. Bu
dikkatlice not edildi ve daha sonra, o noktada tüm nöbetçiler
Özellikle bu sesleri dikkatle dinlemeyi uyardı
Muhtemelen bir düşman devriyesinin çevrede keşfettiği anlamına geliyor. .
Çiftliklerin ve köylerin çoğunun terk edilmesi çok fazla kedi bıraktı
evsiz. Neredeyse her harap ahır veya ev bir veya daha fazla korunaklı
onlar ve kural olarak oldukça vahşi. Ancak bazıları
Büyük evcil hayvanları yapan askerler tarafından yakalandı ve evcilleştirildi.
Sık sık bir asker ön cepheye girip çıkarken görülebilir
Paketinin üstüne memnun bir kedi kedi ile. Bir tane vardı
Bizim makineli tüfek kıyafetimizi benimseyen büyük brindle "Madam" kedisi
İlk önce içeri girdi. Hatta yukarı ve aşağı seyahat etti ama asla kalmadı
makineli tüfek yerleşimlerinden biri hariç her yerde. Parlak günlerde
Parapetin üstüne atlayıp orada oturup onu
tuvalet ve sonra şekerleme için kum çantaları üzerinde uzatın. Bu noktada
Bir el, bir periskop veya başka bir küçük göstermek mümkün değildi
bir uyarı boche'nin ateşini çizmeden nesne, ama asla
Kediye çekim yapıyorum, belki de batıl inanç, belki de.

Bu yaşlı kedinin "üyesi" iken iki litre yavru kedi vardı.
Bölümümüz ve her ikisi tarafından hepsi sütten kesilmez yakalandı
Memurlar ve erkekler. Sahip olmak istemek sadece insan doğasıdır
bir tür evcil hayvan ve köpekleri çizgilere almak yasak olduğu için,
Askerler kedilere döndü. Tabii ki biraz faydalandılar
Fareleri öldürmek, ancak siperlerin gerçek belası, dev sıçanlar,
herhangi bir kedinin üstesinden gelmesi için çok büyük ve güçlüydü. Kelimenin tam anlamıyla vardı
Milyonlarca bu sıçan. Geceleri her yerde görünüyorlardı. Onlar
ulaşılabilecek ve cesurca kalan herhangi bir rasyonu yiyecekti
Kazanmalara girmek, uyuyan erkeklerin her yerinde koşardı. BT
bu arkadaşlardan birini bulmak için uyanık olmak kesinlikle tatsız
Göğsünüze tünemiş ve yüzünüzde "Sniff-Sniff-Sniffing". Erkekler
onları her türlü şekilde öldürdü, en popüler olanlardan biri
süngü ucuna biraz peynir yapıştırmak ve tutmak
Hendenin dibinde, Bay Rat'ın peşinden gitene kadar bekleyin
Peynir ve sonra tüfeği ateşleyin. Sıçanın "na-poo" olduğunu söylemeye gerek yok
"Finis" anlamına gelen asker-Fransız.

Kaptan'ın Post'unda bir kedinin bir kedi ailesi vardı, sadece
Yürüyüş, bir Haymow'da gizlenmiş, acımasızca kabuklandığımızda. Sonra
Bombardım, hasarı incelemek için biçme biçmeye gittikten sonra,
Onları buldum. Hepsi tuğla tozu ile kaplıydı ama zarar görmedi. İle
gerçek sayı, on metre içinde en az beş kabuk patlamıştı
gizli oldukları yuva; Aslında, bütün yer bir
Tam harabe, ama el değmemiş oldular. Sonra Sniper's Barn'da
Büyük bir kara kedi vardı, bir tilki olarak vahşi, saklanma yeri olan
Üst hikayenin kalıntıları arasında bir yerde. Bir keskin nişanma yuvam vardı
Orada saklanan birçok tütün altına gömüldü ve
Almanlar yeri kabuklandırdığında bir gün işgal ediyor. Koydular
binanın o kısmına birkaç mermi, bacakları kesiyor
teleskopumun tripodu ve tüm işleri gömmek de dahil olmak üzere
kendim. Ama beni en çok ilgilendiren ve eğlendiren, bir kabuğun kök saldığı zamandı
o kedi ve onu mahallelerime uçurdu, zarar görmemiş ama öyle
Tuğlalardan ve harçtan gelen tozla sıvalı kimsenin sahip olmayacağı
Hiç siyah olduğundan şüphelenildi. Tamamen yeni bir çeşitti-bir
kırmızı kedi. Oturdu ve bana uzun süre baktı. Tiksinti, sadece sade,
Her gün tiksinti, o hayvanın yüzüne yazıldı. Yapmıyorum
Gülmemiş olsaydım ne olacağını biliyorum. Ben sadece yapamadım
Yardım et, manzara çok komikti. İlk bağırışımla kedi görünüyordu
"Gelin" ve dehşete kapılmış bir yowl ile dar bir açılıştan geçti
ve ormana gitti.

Konuyu değiştirmek için: Adamlarımızın çoğu, şüphesiz, rahat olacak
Bir açıdan Flanders'ın İrlanda gibi olduğunu bilmek-
Yılanlar.

Bu hattaki silahlarımızdan biri eski bir bira fabrikasının üst hikayesindeydi
Vierstraat'ta, benim pozisyonumdan yaklaşık yedi yüz metre uzakta ve biz
ara sıra ziyaretler değiştirildi. Bir gün orada konuşuyordum
Beş inç (altmış kilo) şarapnel kabuğunun patladığı çocuklar
Binanın önü, dava tam olarak, odaya geliyor
Neredeydik. "Scooted," baktı, seken ya da her neyse
O odada aramak istiyorum ve hiç böyle bir görmedin
Çıkmak için scampering. Ancak sonunda durdu ve
Erkekler sınav için ışığa sürüklediler. Yanında
"Beardmore, İskoçya" olarak adlandırıldı. Şimdi, Heinie'nin nasıl
O?




Bölüm VI

Kendi Neşeli Modamız


Ekim on ikincisinde cephemiz boyunca genel bir saldırı vardı, denemek için
Bazı yeni "duman bombaları" ve kabuklar. Duman ilk defa
Baraj kullanıldı. Silahlarımızı öne doğru yarıya indirdik
Hat ve bunları çit sıralarında ve yapabileceğimiz diğer yerlerde ayarlayın
Düşmanın karşı saldırı yapması ve içine girmesi durumunda cepheyi süpürmek
çizgilerimiz. Ancak, bize gerek yoktu, bu yüzden seyirciler olarak kaldı
Şimdiye kadar gördüğüm kadar güzel bir gösteri. Belirli bir sinyalde, her
Çizgilerimizin arkasındaki silah, sürekli bir sıraya duman kabuklarını düşürdü
Hat, düşmanın korkuluklarının hemen önünde. Her kabuk vururken
Patladı, kısa sürede büyük beyaz duman flamaları gönderiyor
Kimsenin göremediği yoğun bir duvar. Bunun altında, bizim
Bombacılar ilerledi, el bombaları düşman siperlerine attı ve sonra
emekli. Çizginin herhangi bir bölümünü almaya hiçbir girişimde bulunulmadı; oldu
yeni mermiler için bir deneme doğasında ve ayrıca
düşmanı taciz etmek.

Doğal olarak, genel bir saldırı bekleyen Boche, kabuklamaya başladı
Ülkenin o bölgesindeki her şey ve aynı zamanda ağır bir şekilde açtı
Makine tüfeği ve tüfek ateşi, iyi bir şekilde yolumuza geldi, ama hayır
Biri vuruldu. Ahıra dönüş yolunda Bouchard ve ben yürüyorduk
Bir "whizz-bang"
tam aramızda geldi ve on metreden fazla yere vurdu
ön. Binlerce dokuz yüz doksan dokuz vakada
finansımızı heceleyecekti, ama kabuk bir
Küçük kambur, bir hendek kenarında, yan yana döndü ve döndü
bir üst gibi. Orada durduk, suskun, tuhaftan büyülenmiştik
Durdurana kadar şeyin maskaralıkları. Güzel bir oyuncaktı, 105 mm.,
Boyalı kırmızı ve güzel bir pirinç sigorta kapağı ile. Ben aldım ama
Asbest eldivenlerimi giymek için çok sıcaktı,
Makineli tüfeklerin varillerini değiştirdi ve "eve" taşıdı
Biraz topçu, sigortayı kaldırmasını planlamak ve
Bir hatıra olarak tutabilmem için patlayıcı; Ama bir grup erkek
On sekizinci taburdan sonra buldu ve
Ridgewood'a kazılmış, kendilerini boşaltmaya çalıştı. Bazıları öldürüldü
Ve bir şeyler patladığında birkaç yaralandı. Daha sonra birini gördüm
Yaralı olanlar ve bana bundan bahsetti.

Askerin kariyerinin bu aşamasında o her zaman bir "hatıra
Hunter, "Her türlü şeyi alıp onunla birlikte taşımak,
Alman mermilerinden büyük kabuklara. Ben birincinin bir şeylikteydim
büyüklük ve bir müzeyi stoklamak için yeterince şey topladı, sadece sahip olmak
Ne zaman hareket ettiğimizde terk etmek için. Fransız tüfeklerim, süngülerim ve
diğer ekipman; Alman ditto ve yaklaşık her boyut ve kabuk türü
ve önümüzde kullanılan sigorta. Ne zaman hareket ettiğimizde gömerim ya da
Biraz geri dönebileceğim umuduyla her şeyi önbelleğe al
gün. Ama ateş nihayet yıprandı ve ben olmazdım
Hatta bir Alman kaskını bile alın. Şimdi, elbette, keşke bir kısmı olsaydım
İnsanları göstermek için bu şeyler.

Onbeş Ekim'de cepheye girdik; bir satır
Yirminci Tabur ile değişen, tutmaya mahkum olduk
Ertesi Nisan'a kadar. Bu sefer yağmurlar "için
"ve yaklaşık altı ay boyunca nadiren kuru veya sıcak veya temizdik.
Çamur, çamur, çamurdan başka bir şey-altsız çamur. Hiperimiz yoktu
düzgün; Bizim ve düşman aramızdaki kum torbası barikatlarıydı
Ve onları inşa etmek için sürekli bir mücadeleydi. Sızarlardı
eritme tereyağı gibi uzakta.

Kilitlenme geldiğinde, 1914 sonbaharında ve karşıt ordular
Yerleşik yatmak, Kuzey Denizi'nden İsviçre'ye kadar,
Hakim yükseklikleri işgal eden Almanlar, güçlerimiz asılı kaldı,
ellerinden gelenin en iyisi, alt zemindeki pozisyonlara.

Bulunduğumuz noktada durum buydu. Sektörümüz
(Tabur cephesi için yaklaşık on bir yüz yarda)
Voormeele-Wytschaete Yolu, kuzeye doğru tepenin dibine
üstünde St. Eloi köyü idi. Tam tersi bizim
Sol, yaklaşık on metre daha yüksek bir tepede bulunan Piccadilly Farm oldu
çizgilerimizden daha. Oradan sağa doğru, düşman hattı yavaş yavaş
çizgimizin sağına kadar, sadece iki tane idi
metre daha yüksek. Ön hatlar arasındaki mesafe yaklaşık olarak değişiyordu
sağda yetmiş yarda yaklaşık iki yüz elli yarda
sol. Bu durumun net sonucu, Almanların
Suyun altındaki suyunu boşaltarak kayda değer derinliğe sahip hendekleri kazın
korkuluklar veya hatlarından bizimkine uzanan iki küçük akarsu.
Bu akışları bir
Alışılmadık derecede sert yağmur, kapıları açacakları zaman ve
Bize tüm dozun yararını verin. Bunlarda suyu gördüm
Akarsular bir saatten daha kısa bir sürede yedi metre artar ve zamanlar vardı
İletişim siperlerimizden birinde bir adamın başı üzerindeyken. A
Batı York Alayı'nın askeri bu hendekte boğuldu
gece.

Bu koşullar altında, kazmamız imkansızdı. Yapabileceğimiz tek şey
Do, kum torfası korkulukları veya barikatlar inşa etmekti,
"Kazıklar" olarak adlandırılan kum çantalarından yapılmış kulübelerden oluşuyordu,
oluklu demir ile çatılı ve daha fazla kum çantası ile kaplı. Onlar
şarapnel ve küçük kabuk parçalarından korunan, ancak
Tabii ki, herhangi bir kabuktan doğrudan vuruşlara karşı değil. Biraz bile
"Whizz-bang" sanki yumurta kabukları gibi onları geçecekti. Tüm
Dünya, kalın çorba ve bizim
Parapet'in elimizden geldiğince hızlı bir şekilde uzaklaşma alışkanlığı vardı
inşa et. Aslında, iletişim siperlerimiz
Tamamen yok olun ve içeri girmekten başka bir başvurumuz yoktu ve
"Karayolu" siperlerinden. Geceleri bu o kadar da kötü değildi
Sokak mermilerinden sürekli olarak erkekleri kaybediyorduk. Ama ne zaman
Bazen olduğu gibi, gün ışığında neden içeri veya dışarı çıkmak için gerekli
düşmanın sahip olduğu gibi, birinin vurulacağı bir cinch
Bu tür fırsatları izleyen birçok iyi keskin nişancı. Bir zamanlar,
İki haftadan fazla iki yüz metreden fazla parapetimizin
Aşağı ve çizginin bir ucundan diğerine gittiyseniz
Kendinizi düşman keskin nişancılarının tam görünümüne maruz bırakın. Görevlerim gerekli
Bu hendekleri günde en az iki kez ele almam.

Siperler olduğunda tarlalarda kısa yollar çıkarma davranışımız
Çamurla diz derinliğinde, komşularımızın gözünde skandaldı
İmparatorluk Ordusu, Britanya Adaları'ndan birlikler biliniyor.
Oldukça sık en korkutucu dil çarpışmasına maruz kaldık
Eski okulun memurlarından, ama şaşırmış hayranlık kazandık
talimatları ve tavsiyeleri göz ardı ederek Tommies. Ben iyi
Bir günümüzün P. & O'dan dışarı çıktığını hatırlayın.
İletişim hendek ve çamuru çok derin bulduk, tırmandık ve
Açıkça yürüdü, bir Highland'ın eski bir albay
Alay bize "güzel bir arama" verdi. Söylemi bir
Akıcı asker konuşmasının başyapıtı ve bir Scot'un genellikle ne zaman yaptığı gibi
Heyecanlı, yerli Hielans'ın "Twa konuşmasına" girdi. Yapabilirim
Son sözlerini hatırla, ki "sen
Cany-Deens, cesur olduğunuzu düşünüyorum ama ben sana hayır olduğunu söylüyorum
cesaret; Bu aptallık. "Tabii ki haklıydı, ama biz
Bir veya iki merminin küçük meselesinin yolda durmasına izin vermeyin
Çay için zamanında çıkmamız ve sonunda vazgeçtiler
tiksinti ve "kendi neşeli tarzımızda cehenneme gitmemize" izin verdi
dediler.

Mühendislerin yardımıyla nihayet başardık
eskisinin arkasında hafifçe yeni bir satır inşa etmek
birkaç makineli tüfek pozisyonu ve dinleme dışında terk edilmiş
postalamak. Ayrıca oldukça iyi bir dikenli telden çıkmayı başardık
önün çoğu boyunca dolaşma. Fritz onun
Sorunlar da geceleri bizi fazla rahatsız etmedi. Her zaman birkaç tane var
Her gün kabuklar ve genellikle çok sayıda tüfek bombası ve
"Balık kuyruğu" hava torpidoları, ama çok az hasar verdiler. Burada
Çamurun arkadaşımız olduğu yerdi, çünkü bir kabuk kare düşmedikçe
Üstünüzde, zarar vermez.




Bölüm VII

Keskin nişancı


Tıpkı sokakların ve yolların isimleri olması gerektiği gibi, tüm siperler
resmi atamalar var. Bu, yerler, çiftlikler için de geçerlidir.
"Düzenli" isimleri olmayan kros, ormanlar ve bu tür yerler veya
Flaman veya Fransız isimlerine sahip olan telaffuz etmek zor
Askerler.

Ön hat siperleri genellikle harfler veya sayılarla belirlenir,
her sektörde sağdan sola doğru düzenli olarak çalışır. Kesin
Önemli noktaların özel isimleri olabilir. İletişim siperleri
her zaman ayırt edici isimler verilir. Muhtemelen bu isimlerin çoğunluğu
İngiltere'de önde gelen sokaklar ve yolların
Londra. Messines'de "Surrey Lane", "Stanley Road" ve "Plum
Cadde "iletişim siperleri için, ön cephemiz
Tüm "C" siperleri serisi. Kış aylarında "N" i işgal ettik
ve "O" ön hat siperleri, iletişim siperlerimiz taşırken
"Poppy Lane", "Bois Carre" gibi isimler (daha sonra "hindi
Hendek "çünkü bir hindiba alanından geçti) ve" P. & O. "Yani
adlandırıldığı için, "O" ve
"P" siperleri ve P. & O.'yı Söylemesi O. & P.'den çok daha kolay. Eloi, "Convent Lane" ve "Kraliçe Victoria Caddesi"
Ön-hat pozisyonları belirlenirken iletişim siperleri
Rakamlara göre, başka yerlerde açıklandığı gibi. Başlangıçta, onlara
"O" ve "R" siperleri. Tepe 60'ın karşısında (altmış olduğu için adlandırılmış
deniz seviyesinden metre), numaralandırma yöntemi
Ön hat, iletişim siperleri "Petticoat
Lane, "" Fleet Street "ve" Rat Alley ".
"Mermer Arch", "Highgate", "Piccadilly Circus"
ve benzeri.

Destekleme noktaları genellikle "S. P. 7" (veya
sayı) veya tanımlayıcı isimlerle "redoubts" olarak. Bir yerde vardı
"Güney, Doğu ve Batı"
Belirli ahşap.


_Wytschaete map_.

     _ Karşı sayfadaki üreme haritadan bir bölümdür
     Wytschaete olarak bilinir. İşte Shelley Çiftliği, Beyaz At Mahzenleri
     ve St. Eloi, İngiliz cephe hattı ile zayıf çizgilerle gösteriliyor,
     Beyaz at mahzenlerinden geçen yolu geçmek
     Şekil 2. Düzensiz siyah ile gösterilen Alman siperleri
     çizgiler, bu noktada İngiliz cephesine yakın, ancak
     Piccadilly çiftliğine keskin bir şekilde aşağı ve solda. .
     Bu haritadaki siperler 20 Şubat 1916'ya düzeltildi.
     _Sniper's Barn, Kaptan McBride's'de bu kadar heyecan verici bir şekilde figüre
     Deneyimler haritanın aşırı solunda gösterilir, sadece
     Kelime Barn Görünüyor._

[İllüstrasyon: Wytschaete haritası]


Bazen orijinal Flaman isimleri çiftlikler için tutuldu,
Chateaux ve Cross-roads, ancak daha sıklıkla anglicize olurlar
harita üreticilerimiz. Böylece "Moated Grange", "Otobüs Evi", "Shelley
Çiftlik, "" Dilenci Dingi "," Dead Dog Farm "," Keskin Nişancı Barn "," Kaptan
Post, "" Maple Copse "," Beyaz Chateau "ve" Red Chateau "," Dead
At köşesi, "beyaz at mahzenleri" vb. Süresiz olarak.
"İskoç Ahşap" ünlü bir ünlü olan Londra İskoçya için adlandırıldı
Savaşın başlarında orada şarj edin. Hallebast Corner
Asker tarafından "cehennem patlatma" köşesine değiştirildi, tıpkı ypres olduğu gibi
"Silecekler" ve Ploegster "PlugStreet" e çevrildi. Olarak
Estaminets, (içme yerleri), birçoğu orijinalini korurken
"Pomme D'Or", "Repos Aux Voyageurs" veya "Herberg in Der gibi isimler
Kruisstraat, "" Domuz ve Düdük "ve" Cheshire Peyniri "gibi isimler
nadir değildi.

"Shrapnel Corners" ve "İntihar Köşeleri" çok sayıdaydı ve sadece
yerel bir önem. İsimler kendini açıklayıcıdır. "Gordon Çiftliği,"
Gordon Highlanders'ın bir süredir durduğu yer ve "Okul
"Bombalama ve makineli tüfek okulumuz olan çiftlik, diğer
Örnekler. "Hyde Park Corner", daha sonra "Kanada Köşesi" olarak değiştirildi,
Çizgilerimizin arkasındaki yolların önemli bir kavşak noktasıydı.
"Bedford House", bir kez Bedfords'un bir adına verilen bir isimdi
dolu. Hepsini numaralandırmak için büyük bir kitap gerekir.

Hatımız Prenses Pat'ın ilk gittiği yerdeydi
eyleme geçin ve birçoğu siperlerimize gömüldü
hem Fransızca hem de İngilizce, diğerleri ile. Aslında zordu
Dünya'nın cisimleri ortaya çıkarmadan kum torbalarını doldurması için herhangi bir yere kazmak.
Bütün yer başka bir şey ya da daha az bir sürekli mezar değildi.
Yoldaşlar tarafından düzenlenen, isim veren çok sayıda haç vardı
ve organizasyon, ancak yüzlerce kişinin haçtan başka bir işareti yoktu,
Bazen "bilinmeyen bir asker" yazılır, ancak daha çok işaretsizdir.
Burada çavuşlarımızdan biri kardeşinin mezarını buldu
Kralın Kraliyet Tüfeklerinde hizmet verdik ve yakın bir haç fark ettik
Indiana, Indiana, Meyers, Indiana adıyla işaretlendi.
Prenses Pat'ın öldürüldüğü ilk adamdı. Vardı
Eski Fransız ve İngiliz siperlerinin labirenti, bazıları çizgimizin önünde ve
arkasında bazıları ve az çok bedenlerle dolu
gömüldü. Hint birliklerinden bazıları burada savaşmıştı ve ayrıldı
arkasındaki numaralarının çoğu. Mümkün olduğunda,
bedenler, ama çoğu zaman böyle pozisyonlardaydılar, bu imkansızdı
Ve bunu yapmak için yapılan herhangi bir girişim sadece daha fazla kayıpla sonuçlanırdı. BEN
Neredeyse bahsetmeyi unuttum; Ama çok sayıda Alman karıştı
Lot ile; Küçük bir alanda, bir çiftlik binasının hemen önünde,
Arkamızda yaklaşık beş yüz metre, sekiz tanesini buldum. İçinde
Bina, anladığımız gibi ölü bir Fransız askeriydi.
onu almadan önce sekiz boch'u açıkladı. Burası
Keskin nişancı ahır olarak adlandırıldı.

Topçularımız önemli ölçüde artmış olsa da, hala çok uzaktı
Silahların sayısı veya büyüklüğünde düşmanın altında ve mühimmat
Arz o kadar kısaydı ki, her silah çok az turla sınırlıydı.
gün. Sadece ertesi yaz boyunca İngilizler yakalandı
Topçudaki Almanlarla. Bu, doğal olarak,
Adamları neşelendirin. En azından söylemek gerekirse,
"Krumpları" sınırsız gönderen ve gönderebilecek diğer adam
Altı veya sekiz "Whizz-Bangs" dışında hiçbir şey geri. ("Crump" geneldir
4.1'den fazla olan yüksek patlayıcı kabukların adı, ancak en yaygın boyutu
5.9 veya 150 mm'dir.)

Messines'deki Strafing'de çok başarılı olan albayımız
oyuna burada devam ettiğimiz için endişeli ve ben bir
iyi bir pozisyon ve "git." Tüm zemini geri aldıktan sonra
Çizgilerimiz, silahı bir araya getirme denemesini denemeye karar verdim.
eski bir bahçenin alt ucunda akan küçük çit veya
Sniper'ın ahırının önünde meyve bahçesi; yani yan tarafta
düşman. İlk bakışta oldukça aptalca görünüyordu, çünkü yerdi
Alman çizgilerinden ve sadece yaklaşık beş yüz metre
en yakın noktada uzakta; Ama deneyimimizi hatırladım
İlk Strafing Place ve sonuca atlamak için Heinie'ye bağlıydı
Çiftlik binalarında olduğumuzu ve dikkatini onlara adadık.
İşe yaradı; Bir yarış atı adamının dediği gibi "form için sadık kaldı" ve
Bir silahı ve bazen iki tane o yerde altı kişilik tutarken
aylar ve Boche tüm bu süre boyunca ahırı düzenli olarak vurdu,
Görünüşe göre, konumumuza yönelik bir kabuk yoktu ve
Ara sıra bir "kısa" hariç, hiçbiri yanımızda patladı.

Oradan çekim yapardık, gece gündüz, sık sık, ilk başta
Çok sıradışı bir olay olan "görebileceğimiz" hedeflerimiz
Bir makineli topçu için, genel bir katılım sırasında tasarruf edin. Tabii ki biz
gün ışığından önce pozisyona girmek zorunda kalacak ve
Gözden Geçirme Yolu, "
yol."

Burada sürekli tekrar eden problemlerin çoğunu çözdük
Sahadaki Makineli Nişancı ile yüzleşir ve kural olarak,
Ön eğitim sırasında gözden kaçan veya ihmal edildi. Bizim gibi
Askerler aynı koşullarla mücadele etmek zorunda kalacaklar,
bazıları.

Keşfettiğimiz ilk şeylerden biri
Düzenlenen küçük silah mühimmatı, üniforma uyarınca yapıldı
Savaş Ofisi tarafından verilen özellikler, büyük bir yüzdesi
kısmen yeni, aceleyle donatılmış fabrikalarda üretildi
eğitimli işçiler ve görünüşe göre yeterince yakınken
Müfettişler tarafından çıkarılan testleri geçmek için standart, sadece bir
son derece küçük oran, makineli tüfeklerde veya
Diğer otomatik kollar. Eski standart markalardan birkaçı
hükümet cephaneliği veya önde gelen, köklü özel tarafından
Üreticiler, her zaman bağlı olabilir, ancak
Ne yazık ki, bu markalar nispeten kıttı ve elde edilmesi zordu.
En az yüzde yetmiş beş. aldığımız şey
altında kurulan küçük, yeni ve kötü donanımlı fabrikalar
Savaş talepleri ve tatmin edici bir şekilde çalıştığı görülürken
Sıradan tüfekler, hem Enfield hem de Ross,
makineli tüfekler. Bir inçlik bir dakikalık farkı
"jant" in kalınlığı, çıkarıcı olabildiğince hızlı kırar
değiştirildi, diğer çeşitli düzensizlikler, o kadar küçük
hassas tarafından en doğru ölçümler olmadan keşfedilemez
mikrometreler, durma ve farklı küçüklerin kırılmasına neden olur
parçalar. Ve o zaman, yedek parçalar neredeyse bilinmiyordu, bu yüzden
Çömenlerin doğaçlama yapması için azami yaratıcılığı gerektirdi,
yerinde hangi malzemeler bulunabilir ve çok az
Eldeki araçlar, küçük ama çok önemli parçaların birçoğu
Silahların iç ekonomisini oluşturun.

Otomatik olarak çalıştırılan tüm ateşli silahlar, zorunlu olarak, çok hassas bir şekilde
Dengeli mekanizmalar. Gaz veya geri tepme çalıştırılırsa,
Üstesinden gelmek için bir atışın ateşlenmesinden elde edilen yeterli güç
Çalışan parçaların normal sürtünmesi, boş kartuşu çıkar
kılıf, kayış veya dergiden yeni bir kartuş çekin, yükleyin
Oda içinde düzgün bir şekilde ateş; bu eylemi sürdürmek
Tetik veya diğer ateşleme cihazı, basılı tutulur veya kayışa kadar
veya dergi boşaltılır. Uygun olmayan mühimmat
hatalı üretim yoluyla basınç veya kartuş miktarı
ya da içinde otururken aşırı miktarda sürtünme
Oda, onları kemerden çekerek veya ateşlenen çantayı çıkarırken,
silahı düzgün çalıştırmayacak ve "reçellere" neden olacak. Diğerinde
el, çok fazla baskı geliştiren veya yaratan mühimmat
az sürtünme, aşırı kavanoz ve
hareketli parçaların çekiçlenmesi.

Krem ayırıcılar, dikiş makineleri, bebeğin bir kısmını kullandık
arabalar, bisikletler ve çeşitli tarım aletleri,
eski Belçika çiftliklerinin etrafında ve kısa süre sonra bizim
Bir makineli tüfeğin her parçasını namlu hariç yapabilir. Biz
Tüfek taşıyıcının bir parçası olan belirli bir cıvata olduğunu öğrendim
Önemli bir parçanın kesin bir kopyası olan Fransız bisikleti
Silahlarımızdan, bu eski, kırık ve
terk edilmiş döngüler, bu özel parçayı kaldırmak için zaman ayırırdık
ve acil durumlar için taşıyın. Bu birçoğunun bir örneğidir.

Sonra, ateş ederken flaşı gizleme meselesi vardı
gece. İşgal ettiğimiz pozisyon düşmanın açık bir şekilde göründüğü için
flaşın olmasını önlemek için bir cihaz olmadan ateş etmek için çizgiler
görmek, kaçınılmaz olarak,
Konumu savunulamaz hale getirecekti. Çok denedik
Ham "kum torbası" ekranından en ayrıntılı olana kadar şemalar
Zırhların dükkanlarında yapılan cihazlar, kütüklere geri dönerken ve
Sonunda tamamen tatmin edici olan bir mükemmel. Gelemem
Fransa'daki askerlerimiz tarafından kullanıldığını görmeyi umduğum gibi burada açıklayın,
Ama şunu söyleyebilirim, muhtemelen elli farklı çelişkilerden
Aynı amaçla, bu "tasarıyı dolduran" tek kişi buydu.
her açıdan.

Ateşlerimizin çoğu geceleri yapıldığı için,
Yakında bulduğumuz gibi silahları monte etme ve "döşeme" şekli
Eğitim okullarında ve lambalarda ve diğerlerinde öğretilen yöntemler
Yetkililer tarafından döşenen mekanik cihazlar,
gerçek hizmet koşulları.

Ortaya çıktığımız ve detaylandırdığımız çeşitli şemalar ve cihazlar
Bu ülkedeki uygun askeri yetkililerin elinde
Ancak, açıkçası, burada açıklanamaz. Şu anda bu ülkede olan İngiliz ve Fransızca yabancı subaylar
Eğitmen ve danışman olarak hareket etmek, her şeyi ellerinden gelen her şeyi yapıyor
Memurlarımıza ve erkeklerimizi etkilemek için
Askeri'nin çeşitli ve karmaşık bölümlerinde tarih
Bazı evcil hayvan fikirlerinin birçoğunun hariç tutulması için eğitim, hatta
Servis okullarımızdaki en başarılı eğitmenler. Sorun
Bizimle, herhangi bir makineli topçunun
Amerika Birleşik Devletleri Ordusunda. Bununla demek istediğim, makinede yetenekli erkekler
Günümüz savaşına uygulandığı gibi topçu. Evrimi
Makineli tüfek taktikleri, belki de en göze çarpan özelliğidir.
bütün savaş. Olmaktan, dört yıl önce kabul edildiği gibi, sadece bir
Acil silah veya ders kitabı yazarları onu aramaktan memnuniyet duydukları için,
"Bir Fırsat Silahı," en önemli single oldu
Topçu hariç bile, herhangi bir orduda kullanılan silah. A
Uygun şekilde yönlendirilmiş makine tabancı barajı için çok daha zor
topçuların bırakabileceği her şeyden daha fazla
topçu ve makineli tüfekler, birlikte çalışmak,
saldırgan veya savunmacı, şimdiye kadar elde edilen en yüksek noktayı temsil eder
Savaşta yangının etkili kullanımı.

Eğitmenlerimiz en yüksek olan teknik teorisyenler olmuştur
düzen, teorilerini dayandırarak ve sorunlarını üzerinde çalışarak
Önceki savaşlar tarafından sağlanan deneyim ve elbette zor
sahip oldukları hemen hemen her hipotezin
Teorilerinin çalışmasında varsayılan yanlış kanıtlanmıştır. Yapabilirler
Okulda öğretildiği gibi piyadelerin "yangın kontrolü"
Ateş, modern hendek savaşında yeri yok. Kıracak
bir harita okuma yeteneğini öğrenmek için bazılarının kalpleri ve
prizmatik bir pusula kullanmak,
"Mil ölçekli" veya "yangın kontrol kuralı". Muhtemelen skandallanacaklar
ciddiye ve tam bilgi ile yaptığım ifadeyle
konuştuğum için, bir ortak kürek ve bir silahlı kum çantası
olan veya olabilecek tüm aralıklarla daha fazla değer
Makineli topçuların kullanımı için satın alındı.

Fransa, Belçika ve Almanya'daki her zeminin her ayağı öyle oldu
iyice ve doğru bir şekilde haritalandı, böyle bir şeyin olmaması gerekmez
Tahmin Aralıkları. Siz _know_ aralık; Bağlı olmak zorunda değilsin
zihinsel veya mekanik tahminler. Ve makineli tüfek ateşi neredeyse
Tamamen dolaylı ateş, silahlar harita, pusula kullanılarak atılmalıdır.
PRESTOR ve Klinometre (çeyrek), tam olarak aynı şekilde
Topçu ateşi yönlendirilir. Ortalama bir makineli topçu muhtemelen
Canlı bir düşman görmeden bütün savaşı geç
mahkumlar. Dolaylı ateşi kontrol etmenin çeşitli yöntemleri
rezeksiyon, taban çizgileri ve iki veya daha fazla noktadan gözlem,
Hendek savaşında işe yaramaz bir yardımcı hedefleme noktasının kullanımı gibi.
Teoride iyiler ve çok ilginç bir saptırma sağlarlar.
Eğitim aralıkları, ama savaşa gittiğinizde, neden yapılamaz, bu
Tümü.

[İllüstrasyon: Maxim silahlı yaylalar]

Bu yaygın, sade, sert başlı bir iş önerisidir:
Tek fikir, öldürmeden önce mümkün olduğunca çok düşmanı öldürmektir
Siz, en eski, en kaba ve en ilkel olanın
Yöntemler, birçok durumda,
Bu sonun elde edilmesi.

Daha önce hiç bu kadar hayati önem taşımamıştı.
Bireysel asker, ister tüfek, bombardıman, makineli topçu olsun veya
başka herhangi bir uzman, böylece yön olmadan "devam edebilmeli"
bir memur. Memur her şeyi önceden planlamalıdır; O yapmalı
adamlarının sağlığına ve rahatlığına bakın,
uygun şekilde donatılmış ve tedarik edilmiş, bunları atananlarına yerleştirmelidir
pozisyonlar, sık sık kişisel denetimler yapın ve son olarak onları yönlendirin
ilerlemede. Ama her nişanda her zaman
İnsan "kendi başına", memur için imkansız olduğunda,
Hala yaşamak, eylemi yönlendirmek için. Bir memurun yapabileceği fikri
servis okullarımızda öğretildiği gibi "yangın kontrolü" kullanın veya
Bir kez, bir dizi makineli tüfeğin ateşini şahsen yönetin
Eylem başladı, saçma. Bir adamın küresinin sınırları
Eylem, böyle bir zamanda son derece küçüktür. Eğer erkekler olsaydı
düzgün bir şekilde talimat verildi, önceden ve sonra iyi bir başlangıç ​​yaptı,
gerisini yapacak. Bireyi asimile etmek sadece bu yetenek
Kanada'yı yerli doğandan daha üstün yapan talimat
Briton. Kural olarak, daha özgür ve daha fazlasını yaşadı.
Çeşitli yaşam ve sonuç olarak bu inisiyatif ve bireysel
bir kritik aşamalarda sıklıkla gerekli olan yaratıcılık
kavga. Amerikan askerinin beklemek için her nedeni var, çünkü
Aynı nedenler, en azından eşit olduğu kanıtlanacaktır.
Kanadalı-bu savaş tarafından geliştirilen en iyi dövüş adamı.




Bölüm VIII

Bayrağı Almak


Yakında hareket etme rutinine düştük; ön cepheden destek için;
Destekten ön cepheye ve geri rezervlere kadar. Bir süre
Bu hareketler belirsizdi ama sonunda bir
Boyunca birkaç mola ile korunan düzenli program
kış. Rezerv'e gitme zamanı geldiğinde, geri kalanı
Tabur Laclytte'ye geri dönecekti, ancak Emma Gees sadece
Vierstraat-brasserie hattı daha önce tarif edildi. Oradan ayrılmalar
banyo için tabur kütüklerine geri dönme ve
temiz kıyafetler. Bazılarımız Kaptan'ın kendi banyo evimizi hazırladık
Post, bu yüzden daha ileri gitmek gereksiz buldum. Şahsen vardı
Almanları gözden kaçırtığım üç ayda sadece bir gün
çizgiler. Nerede olduğumuz ve kasabalarımız olan rahat mahallelerimiz vardı
Dickebusch ve Laclytte'nin benim için bir cazibe merkezi yoktu; Ve
Tabur kütükleri, iğrençlerdi. Sözde olarak oluşuyorlardı
Sadece onların çatıları olan zeminler olan kulübeler: hiç duvar yok;
Kaba bir tahta tabanının üstünde sadece eğimli, çadır benzeri bir çatı. Dıştan,
Kısmen bankalandılar ve çamurla bolca bulaştılar,
Kamufle, olduğu gibi. İngilizler o zamanlar bir uygulama yaptı
birliklerini menzil içinde yer alan şehirlerden uzak tutmak için
düşmanın silahlarından, onları bombalamak için herhangi bir mazeret vermemek.
Laclytte çok küçük bir kasabaydı ama birkaç yüz yerli
Sakinler, ancak Dickebusch, çizgilerin ortasında yer almaktadır
Ve Laclytte, binlerce bir şehirdi. Her iki yerde de
Yıkık kasabalardan doğuya yüzlerce mülteci.

Ancak, Boche için çok az fark yaratıyor gibi görünüyordu; Kabuklandı
Her iki kasaba da aralıklı olarak, bir dizi sivili öldürüyor ama çok
nadiren bir askere çarpıyor. Daha sonra, 1916 baharında başladılar
Dickebusch'u silmek için ve tüm pratik amaçlar için
başarılı oldu. Bundan daha sonraki bir bölümde konuşacağım.

Karşıt çizgilerin birbirine bu kadar yakın olduğu yer
Yards aralıklı ve zemin düz ve yıldız kabukları yükseliyor
Neredeyse sürekli olarak, neredeyse imkansızlık gibi görünüyor
Hiçbir insanın topraklarına girecek herhangi bir erkek veya sayısının
düşman tarafından görülüyor ve kovuluyor. Ama bazı üyelerle
Her organizasyon sadece günlük rutinin bir parçasıdır. Her
Gece korkulukların üzerinden geçiyorlar ve küçük gruplarda devriye geziyorlar ve
Herhangi bir sürpriz saldırıyı önlemek için sürekli olarak uyarıda
düşman tarafından. Ama hepsi bu değil. Tüm noktalarda zamanlar var,
Yeni dikenli tel çıkarmak veya eskisini onarmak gerektiğinde;
Erkeklerin büyük partilerinin oraya gitmesi ve saatlerce çalışması gerektiğinde
Bir taş atımı uyanık ve acımasız bir düşman. Bazen onlar
keşfedildi ve sorun yaşıyor, ancak vakaların büyük çoğunluğunda
İş yapılır ve herkes zarar görmez. Nasıl yapılır? Sadece bir eğitim ve dikkatli bir hazırlık meselesi.
Her erkek, mükemmel bir şekilde yapana kadar işinde prova edilir,
hızlı ve gürültü olmadan. Malzemeler dikkatlice kontrol edilir ve
dağıtılmış ve belirli bir görevi olan her adam ve hayır
Diğeri, karışıklık veya karışıklık yoktur. Hepsi bilir, ne zaman
Parlama yaklaşır, hangi pozisyonda "dondurmaları" gerekir
Belki. Her türlü hareket onları keşfettiğinden emin olur.
düşman gözetleme, ama bu hareketten yoksun olmak yüze bir atış
Tespit edilmeyecekler.

Bir bayrağın ekildiği çok sayıda örnek oldu
düşman, korkuluklarında veya telinin içinde, herhangi bir zorlukla
Biri gelip almak için. Konumumuzun tam tersi bir şey vardı.
Bu bayrak hakkında birçok hikaye anlatılmıştı: Brandenburger
İlk olarak, Fransızlar onu aldı ve İngilizceye aktardı
onları rahatlattı; Sonra Prusyalılar onu İngilizlerden uzaklaştırdı ve
o zamandan beri tutmuştu; Aslında yaklaşık bir yıldır. Görebiliyorduk
açıkça yeterince; bir tür cihazla koyu mavi bir ilişki
Merkezde sarı. Sık sık konumumuzdan fark ettim
Sniper'ın ahır ve sonra geçme konusunda oldukça puslu fikirler vardı
BT.

Kasım ayında karanlık bir yağmurlu gece, Lucky adlı bölümde bir adam
bir bulmaya çalışmak için Fritz'in hattına gittiğini açıkladı
olduğuna inanmak için nedenimiz olan yeni makineli tüfek yerleşimi
Son zamanlarda inşa edildi. Bir yolun koştuğu parapetin üzerinden kaydı
bizim çizgilerimiz ve düşmanın çizgileri aracılığıyla. Sadece yetmişti
Bu noktada yarda.

Telimizden geçerken, eskisinin yanında süründü
Terkedilmiş Yol, orada bir sığ hendek var
küçük gizleme. Fişekler sık ​​sık yükseliyor ve ilerliyordu
Tabii ki çok yavaştı. Bir yerde bir askerin cesedi
hendekte yatmak ve onu yoldan çıkarmaya çalışırken çekti
Ayaklardan biri. Sürünerek, inç inç, sonunda
düşmanın teline ulaştı ve üzerinde çalışarak yaklaşık bir saat geçirdi.
Sonra korkulukun dışına sürünerek sık sık duruyor
Dinle, kısa süre sonra yeni silah yerleştirmesinin boşluğunu buldu. Alıcı
Amaç için getirdiği bir kağıt, onu sabitledi
Bizimden açık bir şekilde olacağı boşluğun hemen altında
çizgiler ama yerin sakinleri için görünmez. İşi bitti, o
o bayrağı düşündüğünde tekrar başlamak üzereydi ve
bunun için bir deneme yapması sonucuna varıldı. Muhtemelen yüz metre veya
o zaman olduğu yerden daha fazla hendek aşağı ve en iyisini gerektirdi
Her zaman olduğu gibi, korkulukun önü gibi bir gürültü yapmaktan kaçınmaya özen
Dava, teneke kutular ve her türlü çöp ile kalın bir şekilde saçılmıştı.
Lucky, Kanada'da büyük bir oyun avcısı olmuştu ve hatta
"Hala"
avcılık, "bu yüzden tespitsiz mesafeyi müzakere etmeyi başardı
Ve sonunda bayrağa ulaştı.

Personel boyunca dikkatlice hissediyorum,
yere giren tellerle demirlenmiş ve sonra hatırladı
Bir bombaya veya küçüklere nasıl bağlı olduğu söylenen masallar
Flagstaff rahatsız olsaydı patlayacak olan benim. Buydu
Bu durumda ortak bir Alman numarası ve hiç pek olası değil, ama
Sorunu düşündükten sonra,
Kabloları açın. Bu uzun sürmedi, bundan sonra tüm bunlar
Kalan personeli çıkarmak ve "yenmek" oldu. Tabancasını almak
sağ eli, acil durumlara hazır olmak ve
Sol, direğe keskin bir pislik verdi. Peki, olmalıydı
Bir yerde başka bir tel, iki "sabit tüfek" ile bağlandı,
Doğrudan çubukta, onu çektiğinde, iki tüfek raporu
Kırış ve iki mermi flagstaff'a çarparak hemen aşağıdan kesildi
Eli de hafifçe kesildi. Hızla bir
hafif depresyon bayrağı ona sarıldı ve sessiz kalırken
Çekimlerle uyandırılan Almanlar hemen tüfeklerle ateş açtı,
yakında katıldı; bir makineli tüfek. Ona nerede vuramadılar
O sadece harekete geçti ve bekledi. Aniden, uyarı yapmadan,
Doğrudan başının üzerine bir parlama ışığı ateşlediler. Bana sonra söyledi
Gerçekten korktuğu tek zamandı. Bunun bir bomba olduğunu düşündü.
Ancak bu kısa sürede geçti ve yangın öldü,
Albay'a verdiği bayrakla çizgilerimize geri dönmek
ertesi sabah. "Ve ona bunun için bir madalya verdiler."

Başka bir vesileyle, İzcilerimizden biri Almanca'dan geçti
çizgi ve arkada bir pil yerleştirdikten sonra, sadece
Geldiği yerin şimdi işgal edildiğini keşfedin
Birkaç asker ve başka bir açılış bulamamak
bütün gün saklanmak ve düşmanın çizgilerinin içinde kalmak zorunda. .
Ertesi gece geri kaymayı başardı, hiçbiri macerası için daha kötü.

Bu tür şeyler her gece yapılıyor ve bazı erkekler bunu
dünyanın en büyük sporu yalnız dışarı çıkmak ve
Heinies konuşmasını dinleyen bir Alman korkuluktan Lee. Kısa bir süre sonra
Bu, tugayımızda kimsenin dışarı çıkmayacağı emirler verildi
Yalnız bu yüzden etrafta dolaşmak istediğimizde çiftler halinde başlamak zorunda kaldık. Gibi
Parapetin bittiğinde ayrılırdık ve her biri onun yoluna giderdik,
daha sonra atanan bir yerde buluşmak için. Tek başına bir adam kaçabilir
İki için imkansız olacak birçok şeyle, ama biz gözlemledik
Siparişin ruhu olmasa da mektup.

Büyük ahırın bölmelerinden birini temizledik
Kaptan'ın Postası, tüm kabuklu delikleri dikkatlice takıyor
Kum çantaları ve diğer malzemeler, böylece hiçbir ışığın filtrelemeyeceği,
Ve orada, geceleri, ortasında büyük bir ateş inşa edecekti.
taş zemin ve kendimizden keyif almaya devam edin. Genellikle bir veya iki silah
her gece biraz strafting yapardı: sadece dışarı çıkmak
Binanın önündeki alan ve silahı uygun bir şekilde ayarlamak
kabuk deliği. Bir süre sonra, kendi gözlemlerimizden ve
Topçu tarafından sağlanan bilgiler, zaman zaman bir
Silahlarımızın menzili içinde düşman bataryası. O zaman düzenli olurduk
"Strafing Party." Bir yakınsama sağlamak için tüm silahları döşemek
Pil pozisyonunda ateş edin, karanlık olur olmaz açık oluruz
Onlara, açıkta hareket edeceklerini bilerek ve
Ateşe maruz kaldı. Onları ne zaman "sokduğumuzu" her zaman söyleyebiliriz, çünkü
Her zaman bize muazzam bir ateşle geri döneceklerdi,
boşuna çaba içindeki çizgilerimizdeki her şeye çılgınca ateş etmek
Bizi bul. Bahse girerim yüz bin tur harcamalarına neden oluruz
Bu şekilde mükemmel iyi bir mühimmat, ama hiç bir erkek vurmadık
Oyundayken. Almanca gece için çok fazla el değil
Onu karıştırmadıkça topçu işi, ama her zaman yükselebiliriz
Sadece eğlence için ondan ve sık sık yaptı. Bu ne
"rüzgarını kaldırma" dedi. Aynı şey önde de yapılabilir
Beş ya da on tur, hızlı ateş, açılan birkaç adam tarafından satır,
Heinie'nin parapetinin hemen üzerine yönlendirildi. Neredeyse her durumda olacak
Körü körüne çekime başlayın Çizgilerimize doğru: Bulaşma yayılacak
Ve bildiğin ilk şey, yaklaşık bir milyon israf etmiş olacak
turlar.

[İllüstrasyon: Bir Light Vickers Gun hareket halindeki]

Burada, bir nişan dışında, hattın birçok yerinde olduğu gibi,
Pişirme tam ön siperlerde yapıldı. Yöntem bir
eski bir demir kovadan yapılmış, deliklerle dolu,
Kömür veya kola yakılır. Nadiren kömürümüz olduğu için
ateşe ateşlemek için odun kullanarak ateşi gün ışığından önce başlatmak için gerekli
Duman yapmayan, ancak dikkatli hemşirelikle yapılabilir kola yapılabilir
bütün gün yanmak için. Dumanın varlığı her zaman tüfek ateşini çekti
el bombaları, hendek harç kabukları ve hatta topçu. Bizimden biriydi
Bir Cook House'u bulmak ve onu vurmak için en sevdiğim eğlence biçimleri;
Ve bir kabuk doğrudan vurduğunda, tencereler ve tavalar arasında uçarsa
Hava yoluyla, bir Alman kapağını veya bir şeyi ayırt edebiliriz.
Bir Boche'nin bir parçası gibi görünüyordu, çizgilerimizde çok sevinç vardı.
Tabii ki ikisinin oynayabileceği bir oyundu ve bağışık değildik
herhangi bir şekilde.

Bu küçük şeyler ilgiyi sürdürmeye ve kırmaya yardımcı oldu.
işin monotonluğu. Bu sefer ünlü Lahore bataryası,
Bu ismin Hindistan şehri, arkasındaki topçulara eklendi.
sektör; ve tur sayısında kısıtlanmamış gibi görünüyordu
ateş etmesine izin verilen günde. İlk kez hatırlıyorum
Başlarımızın üzerinde herhangi bir ateş yaptılar. Onlar ertesi gündü
"Kayıtlı" büyük bir çalışma partisi keşfedildi
Piccadilly Çiftliği, tam solumuzun karşısında. Ne zaman F. O. O.
(ileri gözlem memuru) bundan haberdar edildi, iyi bir göz attı
Periscop dürbünleri aracılığıyla ve sonra Lahore bataryasını çağırdı
ve herhangi bir ön aralık çekimi olmadan, "
"Altı silahı olduğu için kabuklara döküldüler
Yaklaşık yüz dakikada ve kesinlikle bir şeylerin uçmasını sağladılar
Ve o çiftlik hakkında.




Bölüm IX

Avcılık


Ekim ayında makineli tüfek bölümündeki kayıplar sadece
Üç yaralı, McNab, Redpath ve Jack Lee aynı şekilde vuruluyor
gün. İngiltere'ye geri gönderildiler. O zaman değildi
Bir erkeğin geri dönmesi için uygun bir şey olarak kabul edildi
"Taşıma" anlamına gelir ve bu üçü hepsi acı bir şekilde hayal kırıklığına uğramıştı
Bölümden ayrılmak zorunda kalacaklarını buldular. Geldi
zaman, çok erken, bir "Blighty" en iyi şimdiki bir adam olduğunda
alabilir; Birkaç parmağın kaybı, hatta bir el veya ayak varlığı
Birkaç tane cehennemden çıkmak için ödeyecek çok yüksek bir bedel değil
aylar.

Hava çok kötü olduğunda, çok az keskin nişan alıyordu,
Bu yüzden sık sık gün ışığında "karaya" girip çıktık.
On dördüncü Kasım Pazar böyle bir fırsattı. Biz olmamıştık
çok alan yirminci tabur tarafından öğlene kadar rahatladı
İçeri girmenin dolambaçlı yolu, bu yüzden seçmek için tüm kalabalığıma koydum
Birkaç saat geçirmemiz ya da bir şans almamız gerekip gerekmediği
açık yoldan aşağı. Oybirliğiyle yola karar verdiler, bu yüzden başladım
önde, yaklaşık elli yarda takip etmeleri için talimatlarla
aralıklar ve bu şekilde en az dört yüz aşağı yürüdük
Her ayağı açık bir şekilde açık yolun yardaları
Alman çizgileri ve single'sız küçük bir tepenin örtüsüne girdi
ateş ediliyor. Bu noktadan itibaren bir başkasını geçmek gerekiyordu
Küçük açık alan ancak kısmen çalılar ve ağaçlarla tarandığı için,
Bunu tehlikeli olarak görmedik.

Bahsedilen küçük tepede gizlenmiş bir yeniden seslendik ve durdum
Oraya yerleştirilmiş silah ekibinin rahatlamasını ayarlamak için. .
Charlie Wendt hariç partinin geri kalanı yoluna devam etti
Ve yakında ormanda kayboldu. Charlie birkaç dakika kaldı ve
Sonra şöyle dedi: "Devam edeceğim, Mac ve seni doğuda bekleyeceğim
Redoubt. "Sahada başladı ve ben konuşmaya devam ettim
Yerel silahtan sorumlu olan Endersby ile, bir kerede, ne zaman,
Birinin "Oh, Mac" dediğini duydum ve Wendt'i görmeye baktı
Yaklaşık yüz metre uzaklıkta elini sallayarak bana. Endersby
Hemen ona koştu ve ben de bir kısmını bırakırım
Taşıdığım ağır yük. Ona ulaştığında sahip olduğunu gördüm
karın içinden vuruldu. Tam o sırada başka bir kurşun yanına koptu
biz, bu yüzden endersby'ye tekrar geri dönmesini ve telefona geri dönmesini söyledim
Sedye taşıyıcıları, yarayı bandaj ederken. Charlie şöyle dedi:
"Şey, beni anladılar, ama umarım onlardan on tanesini benim için alırsın." BEN
ona sinirini korumasını söylediğimizden ve söylediğimizden emin oldu ve
Tamam. Çok güçlü, temiz yaşayan bir gençti
Ve gerçekten bir şansı olduğunu düşündüm. Öyle düşünmedi,
Doktorların böyle bir şekilde yamalarda biraz zorluk çekeceğinden korkuyordu
bir delik. Ağlamadı ya da en ufak bir şikayette bulunmadı ama tuttu
Bana "her şey yolunda" olduğunu garanti ediyor.

Bu arada, keskin nişancı sürekli bir ateş tutuyordu, vuruyordu
Ben başka bir mahalledeki her şey, çekim yapıyordum. Oldu
Böyle sefil bir nişancılık sergisi-sadece yaklaşık beş yüz
Halklar uzak ve parlak bir gün-Charlie'ye olacağımı söylediğim
Kıyafetimizde böyle kötü bir atış yapmaktan utanıyordu. Herhangi bir Amerikan Asker
Kim bir nişancı olarak nitelendirebilir, böyle bir hedefi neredeyse kaçırmazdı
Bir keskin nişancı veya uzman tüfekçi sonsuza dek rezil olurdu
Mümkün olan en yüksek puandan daha az oldu. Ancak bunu affettim
aynı tür; Bir Alman olarak, nasıl çekileceğini bilmesi beklenemezdi
doğrudan üç yüz metreden fazla aralıkta. Vuran atış
Charlie sadece bir "şans atışı" idi, ama bu çok fazla yardımcı olmadı.

Onu hafif bir depresyona doğru sürüklemeye çalıştım, ama onu incitti
Bu yüzden sedye taşıyıcılarını bekledim ve bekledim. Onları gördüğümde
yaklaşırken bir uyarı aradım ve bir tanesi bize sürünerek
Charlie'yi bir
korunaklı yer, onu uzun bir çöpe kaydırdılar ve başladıkları
onunla dışarı çıktı. Söylediği son şey şuydu: "Her şey yolunda, Mac;
Her şey yolunda; Endişelenme. "

Geri dönüp almam gerektiğinde onun için ellerinden geleni yaptılar
düştüğü makineli tüfek. Yoldaki adam gösterildi
Azim, her halükarda ve benim "Schutzenfest" i devam ettirdim
görünürde ama sonuçsuz.

Ertesi gün Charlie'nin öldüğünü ve Bailleul'a gömüldüğünü öğrendik.
Bölümdeki en popüler adamlardan sadece biri değildi, aynı zamanda
İlk öldürmüştü ve hepimiz çok depresif hissettik. Ben aldım
Düzgün olup olmadığını görmek için Bailleul'a gitme izni
gömüldü ve G. R. C. ile ilk tanıdıklarımı yaptı.
sık sık bu mektupları gördü, ardından bir sayı, haçlarda,
Siperler, mezarlıklarda veya yollar boyunca, ama hiçbiri ne bilmiyorlardı
anlamına gelen. Bailleul'da "Graves Kaydı'nın merkez ofisini buldum
Komisyon "ve beş dakika içinde Wendt'in nereye gömüldüğünü biliyordu ve
mezarının sayısı. Bu harika organizasyon
Her askerin mezar yerinin tam bir kaydını sunar. Nerede
uygun haçlar sağlanmamıştır, bir tane döşeyerek bir
Ölümün adını, sayısını, alayını ve tarihini gösteren alüminyum plaka
Bu bilgiler nerede olursa olsun. Şimdi bile gittiler
daha fazla ve bilinen tüm mezarların fotoğrafik bir kaydını derliyor
Komisyona yazan akrabaların sadece bir
Sözlü açıklama ama sevilen kişinin mezarının gerçek bir fotoğrafı.

Geri döndüm ve Charlie'nin "alma" yollarını ve araçlarını planlamaya başladım
on boch, ama bir iki gün sonra bir şey oldu
bir dereceye kadar plan.

O zaman, rasyon partilerimiz gün ışığından hemen önce çıkıyordu.
İletişim hendekimiz olmadığı ve açıktan geçmek zorunda kaldığımız için ve
çizgimizin arkasında açık bir zemin. İkisinden birinden giden ikisi
Ancak silahlar Dupuis ve Lanning biraz geç kaldı, böylece
başladıklarında hafifti. Yolun yaklaşık elli metre aşağı
Bir viraj, daha sonra şeytanın dirseğini çağırdı. Bu noktadan sonra onlar
düşman çizgisinden açık bir şekilde ve daha kısa sürede ulaşmamışlardı
Dirsek bir keskin nişancı ateş etti ve akciğerlerden geçti. O gibi
düştü, dupuis yardımcı olmak için diz çöktü,
Kafa, onu anında öldürüyor. Müfrezemizden biri
sedye taşıyıcıları (boru bandımızın üyelerinden oluşur)
ancak birkaç metre uzakta ve tereddüt etmeden biri
"Scotties" düşmüş erkeklere yardım etmek için dışarı çıktı. Anında vuruldu
Aşağı, art arda üç kişi gibi,
leke. Bu zamana kadar bir memur geldi ve daha fazla adamı önledi
kaçmaktan. Bu memur, sığ bir şekilde dikkatlice sürünerek
yolun yanında hendek, bir çavuş yardımıyla yönetilen
Tüm bedenleri kurtarın. Dördü öldü ve iki yaralı, biri
Birkaç saat sonra öldü. Bu sedye taşıyıcıları silahsızdı ve giydi
Kızıl Haç ile göze çarpan geniş beyaz brassard
onların kolları. Keskin nişancı sadece yaklaşık yüz metre uzaktaydı
ve bu işareti göremedi.

Sonra ve orada bu adamların yorumlamak için sessiz bir yemin ettim
Kipling:

  "... Devlette tanrılarına gitmeli:
  _ Onları Cennetin Açması için Elli Alman dosyasıyla
  geçit._"

Daha sonra, aynı yol boyunca diğer ve daha kötü olayları görecektim,
Ama o zaman, bunu sınır olarak düşündüm.

Yaralıları kurtarmak için böyle görkemli işler yapan memur
Erkekler yaklaşık bir saat sonra, onunla birlikte öldürüldü.
Çavuşlar ve iki adam, bir şarapnel kabuğu tarafından. O ilk subaydı
Taburda kaybetmiştik, teğmen wilgress ve çok
Hem memurlar ve erkeklerle popüler.

Bizim için üzücü bir gündü, yirmi yedinci Kasım 1915 ve
Yine de "
Ypres göze çarpıyor. "

[İllüstrasyon: Kanada makineli tüfek bölümü silahlarını içine almak
Aksiyon.]

Ertesi gün sordum ve birkaç mil geri dönme izni aldım.
Özel olarak hedeflenen bir tüfek aldığım Sniper's School, donanımlı
en iyi teleskopik manzara ile. Sadece uzun kaldım
Görmek için yeterli ve "sıfırlanmış" ve tekrar öne döndü
Aynı gece.

"Sıfırlama" bir tüfek, bilinen bir aralıkta test etme işlemidir.
mesafeler ve manzaraları bireysel olarak uygun ayarlamak
hedefleme özellikleri. Bir zamanlar "sıfır" ı kurduktan sonra
Marksman her zaman diğer aralıklar için gerekli değişiklikleri anlayabilir
veya rüzgar ve ışık koşullarının değişmesi.

O zamandan itibaren Sniper'ın ahırında "yaşadım". Fark yaratmadı
Tabur ön cephede veya kütükler halinde olsun, ben oradaydım
bir amaç için ve ben başardım. Silahlar öndeyken
veya destek olarak, çitte bir tane monte ettik ve tüfeği tuttuk
kullanışlı. Bouchard, büyük bir teleskopla ve ben de dürbünümle,
her şeyi düşmanın önünde ve çizgilerinin arkasında taradı. Biz
Aralıkları bir inç kadar biliyordu. Bir veya iki adam gösterdiyse,
tüfek; Daha büyük bir sayı varsa, makineli tüfek.

Bu zamandan önce, tüm kötü hava koşullarında, bol miktarda
Keskin Nişanımızın Barnından Bireysel Almanları Vurma Fırsatları
pozisyon ama kendi adamlarımız da mutlaka
kendilerini her gün maruz bırakmak ve bir keskin nişancı kampanyası başlatmış olmak
Bize özel bir iyilik yapmazdı ve kesinlikle olurdu
bizim tarafımızda ek ölümlerle sonuçlandı. Görünüşe göre birlikler
O zamana kadar bize karşı, oldukça iyi olan Saksonlar olmuştu
Onlar tarafından aynısını yapmamız koşuluyla bizi yalnız bırakmaktan memnun. İle ilgili
Tabii ki çok dikkatsiz olduklarında onları ara sıra vurduk
ve kendilerini gruplar halinde maruz bıraktı, ama bu tamamen meşru
Makineli tüfek çalışması ve onlara iyi ihtiyaç duyulan bir ders verdi. Ancak şimdi bir
Farklı hunlar gelmişti ve kirli olmaya başlamışlardı
iş. Onlar Deniz Piyadeleri ile değişen Bavyerilerdi ve yakında
gerçek alçaktan cislik için denizlerin hepsine sahip olduğunu öğrendim
Bavyeralılar ve Prusyalılar oldukça kötü olmasına rağmen dövüldü.

Onlara ilk başladığımızda,
Günde on ila yirmi iyi açık atış. Aralıklar ortalama altı
Yüz metre ve özel olarak hedeflenen bir Ross tüfeği kullanırken,
En son Warner & Swazey manzarasıyla donatılmış ve harcadığım gibi
uzun yıllar askeri tüfek atışlarının daha ince noktalarını öğrenirken, ben
Bazılarının incinmesinden çok korkuyorum. Yaklaşık bir ay boyunca
onu tuttu, "avcılık" her gün nihayet
Ön boyunca çalışan az sayıda Alman keskin nişancı güvenli bir şekilde yerleşti.
Dikkatle hazırlanmış kazılar. Parapetin üzerindeki bir boche kapağı nadirdi
Görme, ama yüzümüz vardı, tamam; Ve sonra bazıları; çünkü
Bouchard şöyle dedi: "Önceden onlar önce biraz ücret alsak iyi olur
'Bump _us_ kapalı.' "

Daha sonraki günlerde birkaç kez benzer olaylar meydana geldi ve her durumda
Suçlu düşmana hızlı ve korkunç bir çile karşılandı.
Sedye taşıyıcılarımızı düşürdüler, asil çalışmalarıyla uğraştılar.
Yaralıları kurtarmaya çalışıyorum, ama ne zaman onlardan kanlı zarar gördük
Bu, olağandışı yöntemler kullanılarak ve umutsuz şanslar alarak meydana geldi,
Bazen dersi eve götürmek için.

Bir keresinde gözlemcilerimiz büyük bir toplantıyı bildirmişti.
Hiele Çiftliği adında bir yerde düşman, yaklaşık sekiz yüz metre
Pozisyon ve teleskopumuz aracılığıyla üzerlerine iki silah bıraktım,
Küçük bir mezarlıkta toplanan bir mezar partisi olduğunu keşfettim
çiftlik binalarının hemen arkasında ve sorumlu memura telefon etti
Herhangi bir cenaze atmayı düşünmedim. Birkaç dakika içinde
Bir düşman keskin nişancıdan daha çok bir şey vurdu ve en çok
popüler sedye taşıyıcıları ve ayrıca
Getirdiği yaralı adam onu ​​da öldürdü. O zaman,
tereddüt et, her iki silahın açılmasını emrettim ve bir
Hava karardıktan sonra o yerde aralıklı ateş. Görebiliyorduk
Yerde yatan Alman sayısı. Hiç pişman olmadım
BT.

Sonra, Noel'den bir gün önce, 1915, yirminci tabur
ön cephede işgal ediyordu ve biz geri döndük
Destekleme Hattı, "S-P-7", Redoubt'ta silah pozisyonundaydım
Kasım ayının katliamının hemen arkasında
Bir boche kabuğu doğrudan düştüğünde yirmi yedinci gerçekleşmişti
ön cephedeyken benim evim olan kazıda. İki öldürdü
Erkekler, hatırladığım biri Galloway olarak adlandırıldı ve diğerlerini yaraladı. BEN
O kadar yakındı ki, olan her şeyi görebiliyordum. Biri
Yaralı o kadar kötü durumdaydı ki, tasarruf etmek için tek olası şans
Hayatı, onu gecikmeden bir giyinme istasyonuna geri götürmekti. .
İletişim siperleri yıkandı ve tek yol aşağı
kötü niyetli şeytanın dirsek yolu. Komutandaki memur çağırdı
Gönüllüler adamı dışarı atmak için, Noel olduğu gibi
Havva, bir Alman bile yaralı bir adama ateş edeceğini düşünmedi veya
Silahsız sedye taşıyıcıları. Tüm eller gitmeyi teklif etti ve iki
seçildi. Memur onlarla birlikte gitti ve yola çıktılar. .
Bir dakika, ölümcül viraja ulaştılar, burada
Alman çizgileri, bir atış çıkıp aşağı çaldı ilk adam. Bir diğer
vuruldu ve ikincisi düştü, üçüncüsü memuru düşürdü,
Düşenlere yardım etmeye çalışıyordu. Her atış grevini görebiliyordum
yolun yanında su ve hemen hemen yer
Asla ateş etmeme mutlak emirlerimiz olmasına rağmen nereye geldiler
Saldırı olmadıkça o pozisyondan hemen silahı salladım
ve aynı zamanda bu noktayı "fan" yapmaya başladı
On altıncı pili kabloya almak için sinyalizcemize ve
S.O. S. Ateş. (Düşman çizgisinin her bahçesi, bazılarının silahları ile kaplıdır.
ateş etmediği zaman,
Parapetin belirli bir bölümü.) Birkaç dakika içinde pil
açıldı ama en az yarım düzine makineli tüfekten önce değil
Parapetlerin üzerine cephe çekildi ve yırtılıyordu
Heinie'nin yol boyunca kum çantaları. Bu dava sırasında yaralı
Erkekler yoldan kurtarıldı, ancak ne yazık ki her iki
Gönüllü taşıyıcılar ve başlangıçta yaralanan adam ölmüştü. .
Memur, acı verici bir şekilde yaralanmış olmasına rağmen iyileşti.

Bu hile için misilleme yaparken, ağır silahlarımız en az beşini sildi
Yüz metre Alman siper. En sanatsal işti
Şimdiye kadar gördüğüm iş. Yaklaşık iki yüz ve
Bu katilin yuvasının her iki tarafında elli metre tamamen
bir korkulukun her vestigini yok etti. Assassinlerden kaç tane biz
Öldürülen asla bilinmeyecek, ama kalplerimiz kutsal olmayan sevinçle doluydu
Düşman bedenlerinin bedenlerini veya kısımlarını
Büyük 9.2 mermilerden biri tarafından atılan enkaz.




Bölüm X

Cinayet İçin Güzel Bir Gün


"Söyle, çocuk, keskin nişan almak ister misin?" O gibi lank bir bireye çağırdı
Aralık 1915'te bir sabah "S-P-7" de köprüden geldi.

Kişi ele aldı, üniforma giyen tatlı küçük bir çocuk ve
Yirmi birinci Kanadalı makineli tüfek mızrak-korporal şeridi
Bölüm, gökyüzünün etrafına uzun bir dikkatli bir bakış attı, aceleyle yuttu
Parmaklarında olduğu pastırma şeridi ve biraz içeri girerken
"Tavşan-Burrow" bir tür tünel, kelimeleri geri fırlattı; "Cehennem, evet; bu
Bir cinayet için güzel bir gün gibi görünüyor. "Birkaç dakika içinde yeniden ortaya çıktı
Bir su şişesi ve büyük bir ekmek ile. Aceleyle doldurmak
Uygun bir benzin tenekesinden eski ve ikincisini onun içine
Cepler, yaşlı adama doğru yürüdü ve onu bazılarını elden çıkardı
Serbest kaldığı gereçler. Uzun bir dava aldı
bir teleskop içeren, tripod tutan başka bir taşıyıcı, iki
Mühimmat ve büyük bir Haversack Bandodiers.

"Nasıl giriyoruz?"

"Doğrudan," dedi keskin nişancı.

"Ver-re-well, Young-Fella-Me-lad, eğer durabilirsen yapabilirim," dedi
genç, çünkü oradan keskin nişancıya gitmek için iyi biliyordu
Geniş gün ışığında ahır, kendisini gözlemlemeye maruz bırakmayı amaçlıyor
"Almanya", sadece beş yüz metre uzakta ve şişman bir şansla
"Keskin Nişancı Keskin Sniped" rolünü oynamanın.

Başka bir kelime olmadan ayrıldılar. Nöbetçi nöbetçi
Creek'in geçişi, alacakları neşeli umudunu gönüllüledi
Sahaya girmeden önce pemmgiler, çocuğun üzerine temin ettiği
Kötümser olduğunda Londra'da gerçek bira içeceği için
Sentry Flanders'da "papatyaları yukarı itiyordu". Açık'ı geçmek
Bir çit için tarla, eski bir Fransızcanın sığ bir kalıntısına kaydı
hendek, tam zamanında hedeflenen bir mermiden kaçmak için
Bir saniye çok geç. Buradan çit boyunca dikkatlice süründüler,
Üstlerindeki çıplak dallardan aralıklı olarak kesilen mermiler
Ve sonunda, bir bahçeye giriş veren küçük bir açılışa geldi,
Bir grup yıkılmış çiftlik binasından yaklaşık yüz metre uzaklıktadır.
Burada birkaç dakika dinlendiler, mermiler devam etti
"Fan" geldikleri çit ve binalara yol açtı.

Çocuk-"Bou" diğeri onu aradı-yer boyunca yolunu çalıştırdı
eski bir kiraz ağacına ve bir tür tuzak kapısını kaldırmak üzereydi
Diğeri onu durdurduğunda kökleri.

"Silahı boşver," dedi, "sadece burada bekleyeceğiz
Sabahları ve sonra binalara girerler. Denemek istiyorum
Birkaçı Piccadilly'de günümüzde ve bir makine kullanamazsınız
bunun için silah. Sadece gözlemci olmalısın, hepsi bu. "

Bou geri döndü, diğerinin derhal söndürdüğü bir sigara yaktı
ve sonra azaldı.

"Ne yapacağını düşünüyorsun; çiftlikten ateş?" Bou yapamadı
Muhtemelen artık sessiz kal.

"Tabii, Mike; neden olmasın?"

[İllüstrasyon: Kanadalı askerler Colt makineli tüfeklerle iş başında]

"Ah, hiçbir şey; ama sence bundan kurtulabilir miyiz?"

"Şey, benim sahip olduğum sürece buradasın ve düşünmediyseniz
Boches'ın bu yerde bir şeyler yapma şekli, korkarım yapamam
sana söyle; Ama deneyeceğim. Şimdi, buraya geldiğimizi gördüler, değil mi?
Ve doğal olarak çiftlik binalarında olduğumuzu düşünüyorlar. En kısa sürede
Bize ateş eden adam, pillerine söz alabilir
Yeri vurmaya devam edecekler. Yaklaşık bir düzine doğrudan sonra
Hit, ya sürdüklerinden oldukça memnun kalacaklar
Biz dışarıda ya da 'na-pooed', bu yüzden içeri girme zamanımız olacak ve
Bu parlak genç Bavyera'da bir atış yap
Şüphe, bir çatlak alabileceği umuduyla korkuluk üzerinden bakıyor
Bize 'yenmeye' çalışıyoruz. O gine için bir
uzun zamandır ve bu bizim günümüzün bir önsezi var. Görmek?"

Çocuk cevap vermeden önce hızlı bir "Whit; Whit; Whit"; Ve
Çiftliğin ana binasının üstünde ve üstünde üç "patlama; patlama; patlama".
Birkaç salvos daha izledi, sonunda duvarlardan çarptı ve
Tuğla tozu ve toprak çeşmelerini atmak. Birkaç bekledikten sonra
dakikalar çit boyunca ve etrafında dikkatlice çalıştılar
binaların arkasında. En yakın yola giren
Sadece çatı ile kabuk ve tamamen iki duvar gitti, salladılar
zeminde dikkatli bir şekilde ve uzanan bir ineğin karkasını atlatmak
Başı eski bir şömine ile, sonunda kendilerini bir
arka oda. Birçok tütün balyası yere yığılmış, kaplı kaplı
Üst hikayeden çöp ve enkaz ile. Burada yaşlı adam
tütün altında bir açılışı ortaya çıkardı,
Küçük oda, belki sekiz feet kare, nispeten temiz. Bire
Bu dar alanın tarafı, tanınmış olanla kaplı bir figür yatıyordu
Fransız askerin mavi palto.

"Arkadaşın kim?" sordu genç.

"Bilmiyorum; ilk geldiğimde buradaydı; ama bence o
Sniper's Barn orijinal keskin nişancı. Yanındaki o kabuk yığınına bak
o."

Ölü Asker'in yakınında tüfeği ve büyük bir boşluk vardı
Kartuş Kılıfları.

"Bir gün onu gömmek zorundayız: Sanırım kazandı. Bir
Hemen kalpten delik. Bir yıl burada olmalı: hepsi
Bir mumya gibi kurutuldu. "

Bu söylemi yaparken keskin nişancı dikkatlice kaldırıyordu
Saman ve tütün tuğla duvardaki düzensiz bir delikten ayrılır.
Burada teleskopu kurdu ve bunu incelemeye yerleşti.
doğrudan karşıt olan Alman çizgisinin bir kısmı. Birkaçdan sonra
Dakika gözlemi başka bir ve daha küçük temizlemeye başladı
Teleskopun ayarlandığı yerlerin sağında ve altında açılıyor.

"O orada, tamam: 'Kapsam olarak saat dörtte bir.
duruyor. O eğik ağacın hemen yanında mı görüyorsun? Gözünü tut
Görme setimi alırken onu. "

Birkaç saniye içinde, her şey harekete hazır, uzun boylu adam yayıldı
Kendini yerde, askı ayarlanmış, parça yüklü ve eğilmişken,
Bou, şimdi teleskopun arkasında, heyecanla fısıldadı: "O hala orada
Ve bana bakıyorum. Onun şapkası rozetini görebiliyorum. O onlardan biri
lanet olası denizciler. Onu al, Mac, Tanrı aşkına, onu al, çabuk. "

"Onu alacağım, tamam," diye mırıldandı diğerini zekice itti
Kalan birkaç pipetten tüfeğinin namlusu. "Şimdi izle ve
Ellerinin gelip gelmediğini ve öne inip düşmediğini veya sadece düşüp düşmediğini görün; "
tetikleyiciye yavaşça bastırdı ve şut kükredi
Küçük oda.

"Onu anladın!" çığlık atan bou; "Ellerinin yüzüne geldiğini gördüm ve
Hemen hendek içine attı. Yaşasın! Bu başka bir
Charlie Wendt için. "




Bölüm XI

Ödül umudu olmadan


Tüm grupçılar (hem gayda hem de bugle bantlarımız vardı)
Diğer birliklerle cephe cephesi. Silahsızlar ama donatılmış
İlk yardım kitleri ve sedye. Öncelikle yönlendirmek onların görevi
tüm yaralı yardımlara yardım edin ve sonra onları taşımak veya başka bir şekilde yardımcı olmak
birkaç yüz metre arasında herhangi bir yerde olabilecek giyinme istasyonları
yere bağlı olarak bir mil veya daha fazla. Bir adam vurulduğunda
Maruz kalan bir yer, ister kimsenin topraklarında isterse hatlarımızın arkasında,
Sedye taşıyıcılarına mümkün olan en erken ulaşacak
an. Bu adamları zaman zaman gördüm, yardıma koştum
sıkı bir askerin, hemen iyi olduğunu bilerek
Keskin nişancıların mermileri için hedef olun. Kişisel Hususlar Asla
başlarına giriyor gibi görünüyordu. Asla, tüm deneyimlerime göre, ben
Bunlardan birini yaralı bir adamın yardımına gitmede geriye döndü. Sıklıkla
Biraz çizgiye geri dönmek için saatler geçireceklerdi
Asker kendine yardım etmek için çok yaralandı; Ve üzücü
Bu, birçok durumda, tüm kendini kabul eden emeklerinden sonra,
korkuluktan gelmek üzereyken vurulurdu
ve hendekte.

Ve hepsi sevgi ve hayranlıktan başka ödül umudu olmadan
Yoldaşları. Bu savaştan önce, bu tür istismarların
Victoria Cross değerinde kabul edildi. Ancak şimdi onlar
sadece günlük rutin meselesi. Binlerce erkek, her gün,
başka bir savaşta getirecek olan cesaret eylemleri yapmak
en yüksek süslemeler,
onurlu söz. Teorisyenler gibi ateşe maruz kalmak bize söylemişti
Herhangi bir orduyu demoralize eder, sadece günün çalışmasının bir parçasıdır. Birlikler
Siperlere girip çıkın, genellikle topçu ateşi altında,
Kitaplarımıza göre, onları yok etmeliyim ve bunu yapıyorlar
Olağandışı veya yoruma layık bir şey düşünmeden
Belki bir soruya cevap olarak, şöyle açıklamak gerekirse: "Ah, evet, bizi vurdular
Biraz P. & O.
Ayılar Ridgewood'dan geliyor. "(" Woolly Bear "
Time sigortalı, tepeden patlayan büyük, yüksek patlayıcı bir kabuk,
Bu şekilde genişleyen ve yuvarlanan yoğun bir siyah duman vermek
adlandırıldığı hayvanı önerecek bir şekilde.) Aslında,
Asker tarafından çeşitli olanı tanımlamak için icat edilen neredeyse tüm isimler
Mermiler, kendini açıklayacak kadar uygun ve etkileyicidir. .
"Sessiz Lizzies", "İç Çekiyor Susans" ve "Whispering Willies"
Geçen büyük kalibreli, uzun menzilli deniz tabancası mermileri sınıfı
ön cephede o kadar yüksek ki sadece bir çeşit fısıltılı ses
duyulmuş. Patlayan perküsyon sigortalarıyla "orta ağırlık"
Etki ve yoğun bir siyah duman ver, "Jack
Johnsons "ve" kömür kutuları ", ancak şimdi genellikle
Tuhaf sesi nedeniyle "kabukların" genel olarak atanması
patlamaları. 4,1 inçten 9.2 inç'e kadar koşarlar
kalibreler. Çok büyük mermilerden bazıları "büyükanneler" denir veya
"Demiryolu trenleri." Fransızlar onlara "Marmites" diyor, yani büyük
pişirme tenceresi veya su ısıtıcısı. "Whizz-Bang" tam olarak adın
öne sürer: çok yüksek hızda küçük bir kabuk ve
Kapak almak için zaman vermeyecek ani olan patlar. Onun
Ahlaki etki siperlerdeki malzemeyi aşar, ancak ölümcül
yollar boyunca veya açık. Gaz kabuklarının tuhaf bir sesi var, hepsi
Kendi, tanımlanması zor ama bir zamanlar duyulduğunda asla unutulmadı.
"Gürü" gürültüsü olarak tanımlandı, ama bence "Gurgling"
daha iyi. (Bazılarının bir fonografı çizgilere alamaması üzücü
ve bunlardan bazılarını "yapabilir".) Gaz kabukları indiğinde yapmazlar
Çok gürültü, çok küçük bir patlama şarjına sahip; sadece yeterli
Gazı sıvı formunda içeren kasayı kırın. Sık sık
Kabuklar dediğimiz gibi, yeni birlikler tarafından "duds" veya "panjurlar" için yanlış
ki patlayamıyor. Sıvı gaz kurtulur kesilir,
Bununla birlikte, önemli bir alana buharlaşır ve hızla yayılır.
Birçok çeşit vardır, ancak genellikle
koku. Bazıları sadece lachrymatory veya "gözyaşı" kabuklarıdır; gaz
Gözleri sürekli "ağlama" üretecek şekilde etkilemek
ve bunun sonucunda net görememe. Ancak diğerleri ölümcül
Ve iyi bir nefes bir adamı eylemden çıkaracak ve birkaç
"Akciğerler" genellikle onu öldürür. [İllüstrasyon: Gaz Maskeleri Kullanarak İngiliz Makineli Tüfek Ekibi]

Bu sefer, sanırım 19 Aralık 1915, ilkimiz vardı
klor gazı veya "bulut gazı" ile ilgili deneyim
"Kabuk Gazı." Hemen solumuzdaki birlikler oldukça kötü bir doz aldı,
Ancak, çizgilerin tuhaf oluşumu ve değişen hava nedeniyle
Akımlar, ondan ciddi şekilde acı çekmedik. Ypres'deki çizgiler
Göze çarpan o kadar çarpıktı ki düşman nadiren bunu kullanmaya çalıştı
Nisan 1915'teki ilk büyük saldırıdan sonra gaz şekli
Sık sık kendi birliklerine geri döner. Kabuk gazı sürekli idi
kullanılır, genellikle arkadaki pozisyonlarımıza karşı ateşlenir;
topçu yerleri ve benzeri. Gaz maskeleri ile iyi donanımlı olmak
Ya da solunum cihazları, ondan çok az zarar verdik.

Noel, 1915, önümüzde sessiz bir gündü, her iki taraf da
Görünüşe göre bir gün "uzanmaya" istekli. Hiçbir ateşleme yoktu
Nazik ve hem adamlarımız hem de düşman kendilerini cezasız bıraktı.
Ancak bunun dışında, diğer günlerle aynıydı. Oradaydı
Bu kadar çok duyduğumuz ziyaret ve kardeşliklerin hiçbiri
Önceki Noel. Karşıdaki Almanların bir dizi müzikal vardı
enstrümanlar ve o gece ve Yılbaşı gecesi neredeyse şarkı söylediler
Cermenleri başlıyor.

Ocak sessizce geçti. Bu zamana kadar çok alışmıştık
olmadan mutlu olsaydık şüphe ettiğim çamur ve yağmur
onlara. Tüm zorluklara rağmen, rasyonlarımızı almayı başardık
ve her gün _mail_. Düzenli bombardıman bizim bir parçası haline gelmişti
Günlük yaşam ve sürekli büyüyen ve yaralı listesi biz
yorum yapmadan kabul edildi. Makineli tüfek bölümü yavaş yavaş kaybediyordu
orijinal üyeleri ve onları piyadeden taslaklarla değiştiriyor
Şirketler. Bu sadece "koşullar normal devam ediyor
Ypres Stient, "resmi raporları alıntılamak için. Şimdi iki tane koruduk
Bir pozisyondan diğerine değişen tabancalar,
Boche'yi taciz etmek için fırsat teklif etti.

O kış, 1915-16, "ıslak kış" dedikleri şeydi, yani
Sürekli olarak yağmur yağdı ve nadiren donacak kadar soğudu. İle
Kasım ayı sonlarında hafif bir telaş ve oldukça ağır bir kar hariç
Mart ayının ilk örneği, hiçbiri "güzel" i görmedik. Bir kaç
Zamanlar ince buz yapacak kadar don vardı, ama asla yeterli
Altı inç derinliğinde çamurun üstünde yürümemizi sağlayın
Hendek en iyi kısımları en kötü şekilde derin uyluk. Yoktu
Başlangıçta kauçuk botlar ama kışın geç kaldı.

İlk olarak bu savaş sırasında fark edilen tuhaf bir sıkıntı, bilinen şeydir
"Hendek Ayakları" olarak. Erkeklerin uzun süre kalması gereken yerlerde
Soğuk suda durmak ve büyük ölçüde hareket edemiyor,
Alt ekstremitelerde kan dolaşımı durgunlaşır ve
Sonunda durur. Sonuç tam olarak aynı görünüyor
Şiddetli don ısmarasının neden olduğu; Aslında _is_ donsuz donma,
(Neden olmasın, ateşsiz bir ocakla yemek yapabilirsen bilmiyorum) ve,
Şiddetli vakalarda amputasyon gereklidir.

Yanımızdaki imparatorluk birlikleri bundan çok acı çekerken
Korkunç sıkıntı, pozisyonumuz olmasına rağmen, az sayıda vakamız vardı
Onlarınkinden çok daha kötü, biz daha düşük zeminde. Muhtemelen
ortalama Kanadalı soğuk ve ıslak durabilir
Yerli doğumlu Briton. Makineli tüfek bölümünde bir vakamız vardı ve
Bu şiddetli değildi.

Önleyici bir önlem olarak, balina yağı olumlu siparişlerle verildi
Her erkeğin bir zamanlar her yirmi dört saatte olması gerekir,
Ayakkabılarını ve çoraplarını çıkarın ve bu yağla ayaklarını ovalayın. Hiç yapmadım
Petrolün bir şey olduğunu düşünüyorum ama adamları ovalamak için bir bahane
Bu, dolaşımı geri yüklemek için kendi başına yeterli olacaktır. Herhangi bir
Oran, yağ verdiğinde, hala sürtünme oyununu sürdürdük ve
Sonuçta belirgin bir değişiklik yoktu. O sezon boyunca gelişen şimdiye kadar bilinmeyen başka bir hastalık
yaygın olarak "hendek ateşi" olarak bilinen şeydi. Kurbanın sıcaklığı
Yaklaşık yüz üçü koşar ve o küçüklükten etkilenir
ve genel engellilik ve üç haftadan bir aya kadar
Hastane onu görev için şekillendirmek için. Tıbbi memurlar bir
Çeviren bu ateş için Yunan adı, "Ateş
Bilinmeyen köken "ama konuşma dili ataması" G. O. K., "(Tanrı
sadece bilir). Nadiren ölümcül. Hiç kimse duymadım
ölüyor.

Sonra bir tür cilt sevgisi var; "döküntü"
çok fazla et yemekten kaynaklanan, özellikle yağlar, almadan
yeterli egzersiz. Özel olarak hazırlanmış yerlerde birkaç kükürt banyosu
Çizgilerin arkasında yakında bu sorunu ortadan kaldırın.

Gerçekten tehlikeli hastalıklar son derece nadirdir. Tifo ateşi neredeyse
Bilinmeyen, zatürree nadiren duyulur ve hatta romatizma
doğal olarak yaygın olmayı bekler, hiçbir şekilde yaygın değildir. .
Hastalık oranı, tüm nedenlerden, herhangi birinde
Bu ülkede eğitim kampları, Kanada, İngiltere'de,
Flanders veya Fransa, kadar rahat mahallelerimiz var mıydı
Burada tüm birlikler için döşenmiş. Ama biz her zaman var,
Bol iyi sıcak yün giysiler ve bol miktarda önemli
yiyecek. Pamuk üniformaları, iç çamaşırı veya çoraplar herhangi bir orduda bilinmiyor
Amerika Birleşik Devletleri hariç. Belki de cevabı bulabilirsiniz
Bu ifade.

Şubat ayında küçük bir mücadele neredeyse sürekli bir kavga yürütüldü
Uluslararası hendek olarak bilinen solumuzda hendek uzunluğu,
Çünkü elleri çok sık değiştirdi. İkinci Mart ayında doruğa ulaştı.
İngiliz birliklerinin bunu aldığı ve tuttuğu blöf savaşı
astar. Her zamanki gibi destekliydik ve oldukça fazla acı çektik
kabuk ateşi. Bu bahar saldırısının başlangıcıydı ve
O zaman dört sağlam ay boyunca sıcak ve ağır, yakaladık.




XII. Bölüm

Havadaki Savaş


Almanları bombalayan silahlarımızı ilk yakaladığımız andan itibaren
Uçaklar Birçoğunu görmediğimiz nadiren bir gün vardı,
keşif, bombardıman veya kavga. İlk başta, başka bir yerde belirtildiği gibi,
Çok düşük uçtular; Makine tüfeği ateşinin kolay bir aralığında, ancak yakında
ayrıldığım zamana kadar daha yüksek irtifalara tırmanmaya başladı,
Çalışmalarının çoğu yaklaşık on iki bin yükseklikten yapıldı
ayak.

Bir binbaşı tarafından pilot olan uçaklarımızdan biri vardı. Onu hiç duymadım
isim ama o sırada "Mad Major" olarak biliniyordu. O
şimdi oluşturan tüm muhteşem evrimlerde bir öncüydü
Havacının eğitiminin önemli bir kısmı. Yan kaymalar, eğirme dalışları,
kuyruk slaytları; Hepsi ona benziyordu. Düşman hatlarının üzerinden geçerdi
ve bir pilin yangını yönlendirerek, farkına varmak
"Archies" in ateşi (uçaksavar silahlar için el ilanları adı) ve
Bu iş bittiğinde, bir dizi eve gelirdi
Birini izlemeyi baş döndüren takla, döngüler ve dönüşler. O bir
Büyük Joker ve sık sık, kabuklu patlar alışılmadık derecede kalın olduğunda
Etrafında, bir atış güvercin gibi gökyüzünden aşağı yuvarlanacaktı,
Sadece birkaç yüz metre yükseklikte iyileşmek ve
Hava kubbesi için arı hattı. Düşman sık sık düşündüğünden şüphe yok
"Onu aldı", ama sonunda hala oradaydı.

Bir vuruş görmeden uçakları aylarca izledim ve
İrlandalı bir boğa yapmak için, dünyadaki tek güvenli yer
Bir sabah, şimdi tanıdık olanı duyduğunda havadaydı
"Put-Put-Put" Makineli Tüfekler Yukarıda,
Çok küçük ama hızlı bir düşmanla etkileşime giren büyük gözlem ikilanları
uçak. Boche en iyisine sahipti ve yakında uçağımız görüldü
Kay ve sendeleme ve inmeye başlayın. Küçük "Wasp" swoping geldi
ondan sonra aşağı, birkaç yüz fit olana kadar ateş etmek
Yerden, makinemiz burnunu doğrudan aşağı doğru çevirdi ve
Her iki yolcu da dünyaya çarptı, hatlarımızın çok arkasında
anında öldürüldü veya belki de zaten öldürülmüşlerdi
mermiler. Bunun üzerine Alman döndü ve yakında kendi başına geri döndü
bölge. Aynı öğleden sonra, makinelerimizden bir diğeri vuruldu,
Görünüşe göre aynı adam tarafından, konumumuzun tam karşısında, içinde
Alman çizgileri.

[İllüstrasyon: Alman Uçak Kupası-Jules Vedrine
Makineli tüfek]

Bundan kısa bir süre sonra, yedekte olduğunda, başka bir kavga izledik
doğrudan başlarımızın üzerinde. Bu zavallı bir trajedi idi. İngiltere'den biri
En iyi ve en ünlü broşürler, Kaptan Saunders,
Alman çizgileri ve bir düşmanla nişanlandı ve indirdi ve sonra,
Mühimmatını tükettikten sonra, daha fazlası için "eve" başladı, ama
Hemen ona saldıran hızlı uçan bir Boche ile karşılaştı. Yapı
Ateşi iade edemedi, kuş adamı tarafından bilinen her numarayı denedi
Kaçmak için ama boşuna. Evrimlerinde alçak ve alçak geldi
ve nihayet geniş ve geniş bir sarmal haline geldi. Boche yapmadı
Birkaç makineli tüfek ve "Archies" açıldığında çok alçak.
Diğer uçak mükemmel spiral yolunda yavaşça düştü ve,
Motorun çalışmadığını fark ederek, havacının
Büyük bir açık alanda bir iniş yapmak niyetinde
azalan, ama spiral bir kanadın ucuna kadar devam ettiğinde
yere dokundu ve buruşuk bir şey olduğunu biliyorduk
ve yerinden en fazla yüz metreden fazla koştu
ayakta duruyordu. Kaptanı çıkardık ve vurulduğunu gördük
kafasında ama hala bilinçliydi. Kısa bir süre içinde öldü.

İlk dövüşüne tanık olan diğer havacılarımızın diğer
hikayenin başlangıcı ve bunu ikinci nişanda görebiliyorduk
Asla bir atış yapmadı ve dergilerinin her biri boştu. BEN
onları kendim inceledi.

Büyük, sosis şeklindeki gözlem balonları bazen bir
az saptırma. Dranoutre'deyken, bunlardan biri asardı
Billing yerimizin üzerinden. Bir gün girişimci bir hun uçuyordu
karşısında ve ona saldırmak için çabaladı, ancak ikisi tarafından sürüldü
Uçaklar.

Yine, balonlarımızdan biri güçlü bir rüzgarda ayrıldı ve başladı
Almanya'ya doğru. Sepetin her ikisi de güvenli paraşüt yaptı
Tüm enstrümanları ve kağıtları ile inen, ancak balon yelken açtı
hızla uzakta. Sonra Almanlar her silahla açtılar.
sektör. En az iki bin atış yaptıklarından eminim.
Etraftaki hava, kabukluların dumanı ile o kadar doluydu ki
Balonun kendisini ayırt etmek bazen zordu. Geç kaldı
Akşam ve son gördüğümüz "sosis" i hala
Doğuya doğru seyahat etmek, görünüşe göre farkında. Her şeyin şakası
Balon asla vurulmadı ve gece boyunca rüzgar bitiyor,
Geri döndü ve birkaç mil içinde çizgilerimizin içine indi
başlangıç ​​yeri.

İki kez Zeppelinler çizgilerimize geldi, açıkça geri döndü
kanaldaki baskınlardan. Bir keresinde geceydi ve sadece yapabildik
Duyun, ama hava gemisini görmeyin. Diğer zaman, St. ELOI sırasında
Dövüş, bir tane gördüm, sadece Daybreak'te. Açık bir görünümdeydi ama iyi
Alman çizgileri üzerinde ve doğuya yöneldi. Hiçbir girişimde bulunulmadı
Ara sıra olmasına rağmen, Zeppelinler tarafından pozisyonlarımızın bombalanması
Bombalama uçaklarından ziyaretler aldı. Ben gitmeden önceki gece
Fransa, son kez, köyüne birkaç bomba attılar.
Ben nerede kalıyorum ecoviers. Tek sonuç ikisinin öldürülmesiydi
siviller, diğerlerinin yaralanması ve birinin yıkılması
Kasabadaki genellikle kurban olan birkaç ev
kabuklar. Asker yaralanmadı. Kuşkusuz, bombaların düştüğü veya
Hastanelerin yakınında, ambulanslar vb. Ve muhtemelen bunun
Boche'nin kasıtlıydı. Eğer öyleyse onu düzleştirirsin. Bu
Bomba düşürme, en iyi ihtimalle çok belirsiz bir iştir ve
en uzman broşürün herhangi bir
tek bina. Gerçek şu ki, neredeyse her kasaba ve şehirde
Hatların arkasında, hastanelerin, mühimmat mağazaları ve kütükler
Birbirine yakın, muhtemelen bir demiryolu koşuyor
Yakın, böylece gerçekten önemli "askeri" bombalamak için herhangi bir girişim
Puanlar, savaş dışı olmayanların evlerini zorunlu kılacak-
hastaneler. Zeppelinler bile,
Uçak, bombalarını asla herhangi bir dereceye kadar yerleştiremedi
kesinlik.




Bölüm XIII

ST Savaşı. ELOI


Kimse benden daha iyi fark etmiyor
Modern bir savaşı, okuyucunun gerçekten anlayabilmesi veya
görselleştir. Herhangi bir kelime dağarcığında aktaran hiçbir kelime yok
Uzun günler ve geceleri insanların duyguları ve düşünceleri
Korku-kabukların sürekli çökmesinin, eriyen veya
Parapetlerin ve Kazanmaların Toplam Yok Etmesi; gömülme ve
çamur ve kanla sıçradı; her yerde ölü ve yaralı ve,
En kötüsü, sinirleri aniden
Kabuk şokundan verildi. Hiçbir hayal gücü onu kavrayamaz; resim yok
Küçük bir kısmını önermekten daha fazlası olabilir. Sahip olmayan hiçbiri
Gerçek deneyim bunu anlayabilir. Hastane ve Ambulans
arkadaki insanlar bazı sonuçları görürler, ama hatta yapabilirler
aslında işkencede olmanın nasıl bir şey olduğuna dair hiçbir anlayış yok
ve cehennem-ateş _t front_.

Eğer istersem, doğru bir açıklamayı yapamadım.
genel olarak operasyonlar. Çeşitli olarak gerekli verilere sahip değilim
birlikler nişanlanan veya yerel sonuçlar gerçekleştirildi. Tarihçiler kaydedecek
Bütün bunlar. Açıklama alanım kişisel alanımla sınırlı
Çok kapsamlı olmayan gözlem. Sanırım ben
herhangi bir kişinin görmesi mümkün olduğu kadar gördüm, bu yüzden yapacağım
Aziz Eloi Savaşı'nın o bölümünü tanımlamaya çalışın
Katılmak için servet.

Ypres'in güney ucundaki noktada, çizginin bulunduğu yer
Keskin bir şekilde doğuya döndü, St. Eloi köyü durdu. BT
belki de on beş veya yirmi binadan oluşuyordu
Tüm Flaman kasabalarının tuğla ve demir inşaatı özelliği ve
ile döşenmiş iki ana yolun kesiştiği yerde yer aldı
granit bloklar, biri ypres'e, diğeri
Voormeeele. Köyün kendisi, iki veya üç dışarısı hariç
Binalar, hatlarımızın içindeydi. Düşman tarafından tutulan kısım,
Ancak, "höyük" olarak adlandırılan önemli bir seçkinlik dahil
Bir mil veya daha fazla için tüm çizgimize hakim oldu. Bu höyük bir
Bir yıldan fazla bir süredir tartışma kemiği ve birkaç umutsuz girişim
almak için yapılmıştı; Özellikle Şubat ayında ve Mart 1915'te ne zaman
Prenses Pat'ları çok korkunç bir şekilde kesildi ve ilklerini kaybetti
Komutan, Albay Farquhar. Tüm bu girişimler
Başarısız olan, mühendislerimiz tünelleri sürmeye ve altı içinde mayın bırakmaya devam ettiler.
bir sayı, bir
Yaklaşık altı yüz metre mesafe.

Hepsi tamamlandı; Madenler yüklendi ve hazır ve saldırı zamanı
Yirmi yedinci Mart ayının gündüzü için sabitlendi. Madenler
eşzamanlı olarak kovulacak, hemen ardından bir saldırı,
Kraliyet fusiliers, Northumberland fusiliers ve
Batı Yorkshires Taburu. Tugayımız (dördüncü Kanada)
Hemen saldırı noktasının sağında, ama emperyal olarak
Birlikler daha hafif Lewis otomatik için makineli tüfeklerini değiştirmişti
İlerleyen birliklerle kullanılacak tüfekler, tavsiye edilir olarak kabul edildi
daha ağır tiplerde mevcut tüm makineli tüfekleri getirmek için
İlerlemeyi destekleyin ve kaçınılmaz karşı saldırılara direnmek için.
Bu silahlar, on iki sayı, avantajlı pozisyonlara yerleştirildi
Saldıran birliklerin yanları. Ben sadece bir çavuştum
zaman, ama bir subay olmak ve daha gerçeklere sahip olmak
Makine tüfeği işinde diğerlerinden daha fazla deneyim, doğrudan denetim
Bu silahlardan bana emanet edildi.


_St. ELOI MAP_

     _ Karşı sayfadaki harita St. ELOI haritası olarak bilinir. Öyle
     Özellikle ilginç, çok hafifçe, harika bir grup
     İngiliz çizgilerindeki benim kraterler. 1 numara görülebilir
     Sol alt bölüm haritadaki yatay katın hemen üzerindeki
     ve dikeyin solunda. İşte İngiliz Hattı Geliyor
     Sol alt köşede, hemen hemen
     Şekil 44 ve 77'den geçen dallar, ana
     Shelley Çiftliği'nin solunda ve altındaki tekrar. Bu döngü içinde
     altı muazzam maden kraterleridir. 2 numara hemen
     Şekil 96'nın hakkı, 3, 4 ve 5 ise sadece bir çizgide
     dik katın sağında. Hafif noktalı çizgi
     Bu, St. Eloi'nin hemen altındaki bir tepeye geliyor İngiliz siper
     Kraliçe Victoria Caddesi olarak bilinir. Bu harita havadan yapılmıştır
     5 Mart 1916 tarihli fotoğraflar

[İllüstrasyon: St. Eloi haritası]


Gecenin tüm silahlarını yukarı ve yerine yerleştirdik
Yirmi altıncı. Buna ek olarak, halkımız çok fazla hendek getirdi
Muazzam miktarlarda mühimmat ile farklı kalibrelerin harçları.
Daha sonra "sıfır" saati beklemek için oturduk, yani
başlamak için göster. İstediğim gibi aşırı solumuzda pozisyonumu aldım
Her şeyi görebildiğim yerde ol.

Derhal atanan zamanda, madenler ateşlendi ve sonra
Şimdiye kadar tanık olduğum en korkunç muhteşem manzara. Orada
çok az gürültüdü ama dünyanın yazdığı ve titremesi gibi görünüyordu
acı. Sonra yavaş yavaş, loş ışıkta görünüyordu, zemin yükseldi
Ve son olarak, tüm bağları, toprakları, ağaçları, binaları patlatana kadar
Siperler ve erkekler gökyüzüne doğru gitti. Hemen harika bulutları takip etti
Alevli gaz, aniden devasa kırmızı güller gibi genişliyor ve büyüyor
tam çiçek açıyor. Bir depremdi, ardından bir volkanik
patlama.

Uçan kalıntılar yere ulaşmadan önce fusiliers
Üstte, tel ve kabuk ormanlarından geçerek savaşmak
kraterler. Maden kraterlerinin işgali elbette,
Muhalefet sunacak kimse yoktu. Devam ettiler,
Ancak, arkadan gelen Alman takviyelerinin buluşması,
Onlarla durma ile savaşmak ve kendilerini ötesine kurmak
Höyük.

Sonra tüm cehennem gevşedi. En başından beri topçu, makinemiz
Silahlar ve hendek harçları sürekli bir yangını koruyordu, ancak
Sürprizle alınan Almanlar birkaç dakika başlamıştı.
Ancak açıldıklarında bize en iyisini verdiler
benim veya herhangi bir
Bizim, bu konuda hiç görmemiştik. Hava tam anlamıyla görünüyordu
Bir milyon ateşli gibi patlayan kabuklarla dolu. Bizim korkuluklarımız
Yüz yerde üflendi ve hava uçarak doluydu
Kum çantaları, demir kirişler ve ahşaplar. Silahın altına çarptı
ki ben ayakta duruyordum ve fırlattım, tripod, mühimmat kutusu ve hepsi,
havaya yüksek. Bu koşullar altında bile yardım edemedim
o silahın saçma manzarasına gülerek
hava, tripodun bacakları sert bir şekilde dışarı çıkıyor ve kemer
Bir yılan gibi mühimmat sarmak ve etrafında çözmek. .
sorumlu Lance-Corporal baktı, büyüye bağlı ve ne zaman
Sonunda bir kazıdan aşağı indi, bana en çok baktı
Tuhaf ifade ve dedi ki: "Peki, bunun hakkında ne düşünüyorsun?" Daha sonra
Atladı ve enkazın peşinden gitti ve ilişki kurması garip, değil
Bir şey kırıldı. Yaklaşık yirmi dakikalık sıyırma ve temizlikten sonra
Silahı parapette geri döndürdü, sanki hiçbir şey gibi ateş ettirdi
olmuştu. Meeks adlı bir İrlandalı idi.

Bir kabuk olduğunda bir silah için yedek bir varil almak için siperden aşağı doğru yürüdüm
Bir adamı öldürerek öne yaklaşık on metre vurdu. Başladım ve
Başka bir şey tam olarak ayakta durduğum yerde aydınlandı. O küçük yolculuk sırasında
Belki elli yarda ve sırttan yıkıldım ve kısmen gömüldüm
en az dört kez.

Sonra mahkumlar geri dönmeye başladı. Memnun oldukları anlaşılıyor
Ondan çık ve onları suçlamıyorum. Yapmaları gerektiğini bulduklarında
Ancak Kanada'nın çizgilerinden geçtiler, geri çekildiler. Vardı
Kanadalıların tüm mahkumları öldürdükleri söylendi. (Duymuştuk
Almanlar hakkında da aynı türden bir şey.) Bununla birlikte, bizim
Aşçılar buharlı çay ile dolu "Dixies" ile çıktı, ekmek ve
Marmalade sandviçleri, kısa süre sonra uzlaştılar. Adamlarımız hayır yaptı
o sabah esir ve esir arasındaki ayrım, her şeye hizmet eder
Yemek ya da içmek zorunda kaldık. Ancak bir seferde
Hendekte tıkanıklık, birçoğunun "shoo" olmasına zorlandık
Mahkumlar bir sonraki destek açmasına "Overland". Onların
Topçu bu bölümün her yerinde neşeli cehennemi yükseltiyordu, onlar
Başlangıçta biraz geriye doğru ve tehditler ve bir görüntüleme gerektiriyor
süngü onları hendekten ve yollarına çıkarmak için. Bu bir
Onları yenmek için komik bir manzara. Yolunda çok az şey vardı
ilerlemelerini engellemek için engeller ve sanırım birkaçı
Mesafe için yeni dünya kayıtları kurmaya yaklaştı. Ne zaman
İkinci sıraya geldiler, aşağı tırmanma zamanını boşa harcamadılar
içine; Suya giren dalgıçlar gibi ilk önce ilk kez gittiler. BEN
Bu manevra sırasında hiçbirinin vurulduğunu düşünmeyin, en azından yaptım
Hiçbirinin düştüğünü görmüyor.

Şimdi, "herhangi biri bir hendek alabilir ama
Çok azı tutabilir. "Bu" fikrini ifade etmenin başka bir yolu "
Orijinal maliyet değil-bu bakım. "

Madenlerin yardımıyla ilerlemek hiç bir hile değildi
Alman üçüncü çizgisine olan çizgilerimiz, ama tam orada,
Bazıları yanlış hesaplama yapmıştı. "Yüksek Yukarı" ın yaptığı bir cinch
Almanların ne kadar topçu olduğunu bilmiyorum
bu dikkat çekici. Kendi topçularımız büyük ölçüde artmıştı ve onlar
Açıkçası bu açıdan en azından düşmana eşit olduğumuzu düşündüm,
Ama diyelim ki: bize gevşediği şeyler topçularımızı benzetti
Pikers. Gönderdiğimiz her "Whizz-Bang" için yaklaşık bir düzine geri döndü
5.9'lar. O gece, neredeyse tüm orijinal saldırganlar gitmişti ve
Fritz, kraterlerden en az ikisine geri döndü.

Gün boyunca, tüm sedye taşıyıcılarımız da dahil olmak üzere birçoğumuz,
Yıkılmış Alman siperlerinde birçok gezi yaptı, dışarı çıktı
Yaralı ve kollar ve diğer yağma toplama. Nereye gittim
Fusiliers, konumlarını pekiştirmeye çalışıyorlardı,
Mümkün görünürse birkaç silah getirin, ancak terk edildi
Bence, bir
Kısa zaman, doğru olduğunu kanıtladı. Kazdık ve monte ettik
Bir süredir kullanılan Alman silahı, ama sonra almıştım,
Birkaç kişi, çizgimize geri döndü. Çok daha iyi yapabiliriz
engellemek için sürekli bir baraj koruyarak orijinal konumumuz
Kalkıştaki düşman destekler. Daha sonra alınan mahkumlardan biz
makineli tüfek barajımızın bundan çok daha etkili olduğunu öğrendim
topçularımız. Ancak, geçiciden ateş etmek zorunda olduğumuz için
Pozisyonlar, korkulukta ve herhangi bir şekilde örtü olmadan,
doğrudan isabetlerle bazı silahların kaybını önlemek imkansız
kabuklar. O gece ve ertesi gün bir Yayla Tugayı geldi
Fusiliers'ı rahatlatmak için. Kraliyet İskoç taburlarını içeriyorlar
ve Gordons.

Bu zamana kadar Almanlar daha fazla silah getirmiş ve devam ediyorlardı
İnsanca görünmediği konumumuzda böyle müthiş bir ateş
Bunu tutmak mümkün, ama o gece dördüncü tarafından bir bombalama saldırısı
Yaklaşık iki yüz gönüllü tarafından güçlendirilen Kanada Tugayı bombardıman uçakları,
kraterleri yeniden kullanın ve hattımızı daha gelişmiş bir şekilde yeniden kurdu
orijinal saldırganların işgal ettiği pozisyon. Bu çizgi
Bundan sonra Kanada Hendekini aradı.
İngiliz hendek olarak adlandırılan diğeri.

Ertesi sabah erkenden "Kilties" ü görme şansımız oldu.
süngü ile eylemde, bir karşı saldırı sırasında
itildi. Hatırladığım gibi, çok az çekim yaptılar ama atladılar
Soğuk çelikle saldırganlarla tanışmak için hendeklerinden. Asla ben
silmeye tamamen kararlı görünen çok sayıda asker gördüm
tüm muhalefet. Vahşi erkekler gibiydiler; vahşi ve kan susuz
Saldırı ve Almanlar onları saymış olmasına rağmen
En az üçe bir, o kaslılara karşı hiç şansı olmadı
İskoç. Ama birkaç boches kendi çizgisine geri döndü ve hayır
Mahkumlar alındı. Daha sonra verilen takma adı takdir ettik
Almanlar (ilk olarak Langemarck'taki Kanada Highlanders'a uygulandı, ancak
Daha sonra tüm "Kilties"), "Cehennemden Bayanlar" ı belirlerdi.

O zamandan itibaren Kanadalılar kavgada yalnızdı. Fusiliers,
Başladıktan sonra soluklaştı ve İskoçlar, birkaç kısa gün sonra,
Aynı şekilde kayboldu ve iki ay veya daha fazla St. Eloi sürekli
İkinci Kanada bölümü ile en az dört
Bazı rezil Prusya muhafızları da dahil olmak üzere Alman bölümleri.

Önümüzdeki on iki gün boyunca hak neredeyse kesintisiz.
Birlikler geldi ve birlikler söndü, ama Emma Gees tuttu,
Sonsuza kadar, bize göründüğü gibi. Ama orijinal silahtan çok azı kaldı
Nişanlığa başlayan mürettebat. Hepsi öldürülmemiş veya yaralanmamıştı,
Ancak tamamen bitkin olan bazılarını rahatlatmak gerekiyordu.
Nasıl devam ettiğim, o zamanlar başkaları için olduğu gibi bir gizem.
Muhtemelen yardımcı olan bir şey, asla,
dakika, kendime mesele dışında bir şey düşünmeme izin verdi
Bu silahları devam ettiriyor. Duygu Kesinlikle yayınladım. Ben
soğukkanlı bir makineden başka bir şey yok. İyi arkadaşlar öldürüldü ama ben
Onlara bedenleri açmadan çıkarmaktan başka düşünce vermedi
onlara adım atmamız gerekmiyor. Bir bağlanmak ve yaralı yardım etmek sadece bir
rutin meselesi. Başka hiçbir şekilde korkunç olana dayanamazdım
gerilmek. Birkaç kez biraz vuruldum ama asla ciddi bir şekilde
Dışarı çıkmamı zorunlu kılacak kadar. Bir masam vardı
Raporlar yazdığım ve ateşleme verilerinin daha azından daha az vurulmadığını düşündüm
İçindeyken üç kez, sonunda tam bir enkaz haline geldi. .
Yüz kez öldürülmediğim gerçeği, sadece birçok kişiden kaynaklanıyordu
Mucizeler-daha az değil. Deri ceketim ve tuniklerim kesildi
Kabuk parçalarına göre parçalar, bir kurşun benim şapkamdan geçti ve başka bir
Kırmızı bir welt yükseltmek için başımı otlattı, ama aynı yaşlı
Taburda meşhur hale gelen "şans", hala tutuldu ve ben
ciddi şekilde yaralanmadı.

Sorunlarımızın hepsi hiçbir şekilde topçu ateşinden kaynaklanmadı. Fritz
büyük ve çeşitli bir "minenwerfer" çeşitliliği vardı
Bizi gece gündüz her saat eğlendirin. Birçok insan bile
Askerlerin kendileri arasında Minenwerfer veya "Minnie"
Kısa, merminin veya torpido'nun adıdır, bir meselesi olarak
Gerçek, onu atan enstrümandır; gerçek bir çeviri
"Mayın-Tutucu Olmak. "Aynı şekilde, sık sık konuşuyorlar
Hendek harçları tarafından "hendek harçları" olarak atılan kabuklar. Şimdi
"Minnies" ailesi büyük bir ailedir ve her cihazı içerir,
Yunanlılar ve Romalılar tarafından kullanılan eski türler, odun yayları ile,
İrtibatın en son ve en modern mekanizmasına
Güç çelik yaylar, basınçlı hava veya küçük bir yük olabilir
toz. En küçük haliyle, sadece bir "tüfek bombası" dır.
bir el bombasına veya sıradan "bomba" na benzer şekilde,
normalin deliğine inen pirinç veya demir çubuğu
servis tüfeği ve boş bir kartuşla ateşlenir. Diğer ve daha yeni
Türler bu çubuk olmadan, ancak kanatçılar veya dümenler
mermiyi uçuşunda yönlendirmeye hizmet eden arka uç. Bunlar
Genellikle merminin geçtiği merkezden bir delik açın
ve böylece düzenli hizmet mühimmatı ile kullanılabilir. Bu bütün
Sınıf, küçük "ananastan" her şeyi kucaklayan,
Tüfek, korkunç "hava torpidolarına", yaygın olarak konuşulur
"balık kuyruğu" olarak.

Hendek harçlarından gelen kabuklar uygun ve çoğu
"Balık kuyruğu" ailesi, sıradan topçu kabuklarına biraz benzer
Çelik veya demirden yapılmış ve patlamak için tasarlanmıştır
Her biri ölümcül bir füze oluşturan küçük parçalar. Üzerinde
Diğer yandan, Minenwerfer tarafından atılan "madenler" sadece hafiftir
Yüksek patlayıcıların ağır yükleri için sac-metal kaplar (T. N. T.
veya kural olarak üç-nitro-toluol) ve etkinliklerine bağlı olarak
patlamanın şok ve patlama etkisi. Onlar
sürekli artış. İlk başta onlara "sosis" dedik
Sonra "Rum-Jars" (sıradan tek galonluk rom kavanozuna benziyorlardı
boyut ve şekil), sonra "uçan domuzlar" oldular ve bu zamana kadar ben
Hiç şüphe yok, yeni ve hala daha etkileyici isimler uygulandı
Onlara.

Büyük olanlardan biri tarafından bir siperde yaratılan tahribat inancı geçer.
En güçlü kazı bir parıltıyla silinir; Bütün bölümler
korkuluk yok edildi ve güçlü, iyi inşa edilmiş bir duvar sekiz
ayak veya daha fazla yükseklikte bir delik veya "krater" kalır.
Yirmi feet çapında ve birkaç feet derinliğinde. Olan herhangi bir adam
Bu alanda olmak, elbette, sık sık atomlara üflenirken
Yakın çevredeki, ancak doğrudan patlamaya maruz kalmayan erkekler
şokla anında öldürüldü. Tıbbi adamlar etkiyi söylüyor
"Caisson hastalığı" olarak bilinenle aynıdır ve
Kan damarlarında karbonik asit gazı kabarcıklarının oluşumu. Olumsuz
"Medico" olmak, bunun için kefil yapamam, ama bunu alabilirsiniz
neye değer.

Gün ışığında bu şeytani şeyleri atlatmak zor değil ve
Geceleri bile, her seferinde bir tane gelirlerse, kaçmak mümkündür
çoğu, ama sürülerle geldiklerinde, bazen
Yap, bu her şeyden çok şans meselesi.




Bölüm XIV

On dört günlük dövüş


[İllüstrasyon: Lewis Gun, Ön Hat Hendek'te eylemde.]

Bu zamana kadar düşmanın üstünlüğünden şüphe yoktu
topçu ve daha da kötüsü, kraterler el değiştiriyordu
günlük ve hatta saatlik. Kesinlikle birliklerimizin ya da
düşmanların her birinde olanlar dışında belirli kraterleri tuttu
sonu, bir ve altı numaralar (onları ikisinin tamamında tuttuk
aylarca kavga), ancak iki, üç, dört ve beş sayılar
Birkaç hafta boyunca tartışmalı zemin. İki kez yaptım
Geceleri tüm kraterlerin tam devresi,
Kanada hendek ve orijinal cephemizden geri dönüyor
astar. Bu gezilerden birinde bana Kaptan Congreve eşlik ettim,
Daha sonra Binbaşı Congreve, V.C., (şimdi ölü) tek personel olan
o sektörde gördüğüm memur, her zaman hattta olduğumuzda.
Bazen bireysel Alman nöbetçileri ve hızlı, sessiz ve
Tespit ve olası yakalamayı önlemek için doğru çalışma gerekliydi. BEN
Bir Fransız süngü, mafsal şekli, çok tatmin edici olduğunu buldu
böyle zamanlarda silah. Hendek bıçakları, Mayıs ayından beri ve Mayıs ayından beri icat edildi
bir gelişme olun. O gece beni terk ettikten sonra Kaptan Congreve geldi
bir memur tarafından komuta edilen seksen iki Almandan oluşan bir parti üzerine
birkaç gündür kraterlerden birinde yiyecek olmadan kesildi veya
Mühimmat ve hepsini tek elle ele geçirdi. Bu başarı için o
Seçkin hizmet siparişi ve ana dalına tanıtım aldı.
Daha sonra, Somme'de parlak çalışmalarına devam etti ve ödülü kazandı
Victoria haçı, ancak almadan önce Mametz Wood'da öldürüldü
dul eşine verilen dekorasyon. O sadece yirmi beş yaşındaydı
ölümü sırasında ama kendini en çok biri kanıtlamıştı
İngiliz Ordusunda girişimci memurlar.

Dövüş başladığında Aziz Eloi köyünden geriye kalanlar
kabukların dolu altında hızla kayboluyordu. Orijinalimiz nerede
Ön hat orada kalmıştı ama az sayıda müstakil parçası
korkuluk. Belki altı yüz metre boyunca tutuyoruz
dağınık ve izole gruplar. Bir yerde, hemen solumuzda,
en az iki yüz metre genişliğinde bir delikti. Sonrası
Kanadalıların saldırdığı ve kraterlere geri döndüğü zaman
Kelimenin tam anlamıyla onlardan sonraki mermiler kasırgası tarafından havaya uçtu.

Yaralıları dışarı çıkarma görevi kalp kırıcıydı. Bizim
Sedye taşıyıcıları gece gündüz çalıştı, ama çok fazla acı çekmişlerdi
kayıplar ve göreve eşit değildi. Sınır Alayı ve
Eski siperlerimizi işgal eden ve olmayan Durham Hafif Piyade
Ağır ateş altında, yardım etmek için partiler taşıyan gönüllü gönderdi
İş, böylece hepsi minimum gecikme ile çıkarıldı. Oldu
Ölüleri çıkarmak imkansız ve kabuklulara gömüldüler,
Nereye düştüler. Sonraki günlerde birçoğu ayrıldı
diğer kabuklar.

Sonra, desteklerimizle iletişimi sürdürme konusu ve
Arkadaki merkez çok önemliydi ve bizim
Sinyalçiler, ağır ihtimallere karşı sürekli bir kavga yürüttü.
Bağlantı kabloları. Herhangi birini belirlemek başkaları için adil olmaz
daha iyi olarak belirli bir dal. Ön cephede hizmet veren herkes
Bunun gibi bir zaman eşit olarak kredi alma hakkına sahiptir. Zaman zaman,
dışarı çıkıp molaları aramak ve onarmak için gerekli
Sinyalçiler "ekstra tehlikeli", tıpkı
sedye taşıyıcıları, kendilerini başarmak zorunda kaldıklarında
yaralı, ya da silahını monte etmek gerektiğinde makineli nişancı
Parapetin üstünde, düşmanın veya
Saldırı ilerletmede tüfekler, bombardıman uçakları ve izciler. Olabilir
Adil bir ayrım yok-birim olarak alınan hepsi bir sınıfta
Destekleme veya yedek veya yedekte olanlardan geniş bir körfezle ayrılmıştır veya
topçu pozisyonları, sırayla ulaşımdan ayrılan
ve ara sıra kabuk ateşi altındayken ambulans sürücüleri
Karşılaştırmalı güvenlik bölgesinde, "insanların" hala yaşadığı ve çiftlik
ve mağazalar ve estaminets çalıştırın. Ben olmazdım
Bu adamların hizmetlerinin değerini en aza indirmek. İşleri
dövüş güçlerinin başarısı için hayati önem ve _must_ be
Tamamlandı; Ve tüm deneyimlerimde hiç bilmediğimi gerçekten söyleyebilirim
görevlerinin yerine getirilmesinde başarısız olmaları.

Bu savaşta, diğerlerinin çoğunda olduğu gibi,
Dövüşün brunt. Doğru, diğer birçok isim altında gizlendi,
tüfek, bombardıman, otomatik tüfek, tüfek-grenadier, izci gibi
sinyal, keskin nişancı, koşucu veya makineli topçu ama doğru olduğunda
Tüm işin dibine kadar, o seyahat eden adam
iki ayağında ve aslında "gider ve onları alır". Hendekler olabilir
topçu tarafından parçalara ayrıldı ama aslında "alınamazlar"
ve plodding, hasta, uzun süredir acı çeken herhangi biri tarafından
"Doughboy" veya "Web-Foot" diğerinin adamları tarafından çağrıldığı gibi
Şubeler. Bir zamanlar, bu dönemde Çavuş H. Norton-Taylor ve dört
Bölümümüzden erkekler, beş gün boyunca kraterlerden birini tuttu
Çok sayıda saldırı ve hatta mahkumları yakaladı. Yiyecekleri, suları yoktu
veya bedenlerinden alabilecekleri mühimmat dışında
yakın çevrede ölü askerler. Birçok müfreze gönderdik
onları rahatlattı ama pozisyonlarını bulamadılar ve sadece
Bir keşif partisi tarafından keşfedildikleri ve rahatladıkları kazayla
Solumuzda olan on dokuzuncu taburdan. Ama bunun için,
Bırakan tür olmadıkları için şimdi orada olabilirler.

Norton-Taylor görevlendirildi ve bölüme komuta etti
Courceltete, nerede öldürüldü, 15 Eylül 1916.
uzun seçkin İngiliz subaylar, babası
Kraliyet Saha Topçu'nda Albay. Bir erkek kardeş ve kayınbirader
hizmetindeydi, biri her iki ayağı bir kabukla kaybediyor. Bir kız kardeş
Fransa'daki hastanelerde ve İngiltere'de bir diğeri çalışıyordu. O öyleydi
Gerçek bir arkadaş ve cesur bir subay-her bir beyefendi.

Nisan gece gecesi yirminci tarafından rahatladık
Tabur ve dinlenmek için dışarı çıktı. Ben uyumamıştım
On dört gün, on beş ya da yirmi için ne yapabildiğimi kapmak
Bir seferde dakikalar, bir korkuluklara yaslanarak veya
bir travers köşesi. Sadece Voormeeze'ye kadar uzağa gidebildik,
Manastır okulunun kalıntılarında durduğumuz ve bıraktığımız yer
Taş zemin yirmi dört saat boyunca ölü gibi uyudu. Yer
Bunca zaman boyunca kabuklanıyordu ama hiçbiri bilmiyordu ya da umursamadı. Ertesi gece
Taburun kütüklerde olduğu yere doğru yola çıktık.
Renninghelst, hemen kırk sekiz için hemen "flopp"
Saatler sürekli uyku. Bundan sonra bir banyo, bir tıraş ve genel
Temizlik, iyi bir sıcak "yem" ile desteklenmiş, beni yeni kadar iyi yaptı.
O iki hafta boyunca ön tarafta sıcak yiyecekler yoktu, hiçbir şey yoktu
"Zorba ve Bisküvi" ve bazen bir kutu "Maconochie", A
Hazırlanan et ve sebzelerin rasyonu, servis edildiğinde mükemmel
Sıcak ama soğuk yemek çok lezzetli değil.

Şimdi geldiğimizden beri zevk aldığımız en uzun dinlenmeyi yaşadık,
yirminci Nisan ayına kadar cepheye geri dönmedi. Altıncı
Ve beşinci tugaylar dışarıdayken ve her ikisinde de bulunuyordu
birçok karşı saldırıda ciddi bir şekilde acı çekmişti, ancak tutuldu,
Gerçek İngiliz boğa köpekleri, orijinal cephe çizgisimiz olana. .
Kraterler kayboldu, çünkü herhangi bir birliklerin onları tutması imkansız
Alman silahlarının yıkıcı ateşi altında. Neredeyse her tabur
İkinci Kanada Bölümü'nden bir veya daha fazlasını geri almıştı ama,
Sadece ek yaşam kaybıyla sonuçlandığı için,
Vazgeçmek için daha yüksek komuta ve cephemizi yeniden kurmaya çalış
orijinal çizgisi boyunca.

Bir bin bin kişiden oluşan bir kasaba olan Voormeeele aracılığıyla gittik
Savaştan önce, şimdi bir yığın harabe. Buradan bir _pave_ yol koştu
Doğrudan St. Eloi'ye ve iki iyi iletişim vardı
ön cepheye giden siperler. Yakında bunu keşfettik
yokluğumuz sırasında birkaç şey olmuştu. St.'ye giden yolda
ELOI ve ön cephemizin yaklaşık beş yüz metre arkasında bir
Belçika Çiftliği Otobüs Evi olarak adlandırdı. (Bir Londra omnibus yalan söylüyordu, parçaladı,
önünde.) Burası şimdi bir tuğla ve kereste yığınıydı.
Solda, Shelley Farm adlı başka bir çiftlik binası grubu
yaklaşık aynı durumda ve Aziz Eloi'nin bulunduğu yerde hiçbir şey değildi
Ama çorak bir atık. Bir evin veya bir evin herhangi bir kısmının işareti değil
görünür; tuğla kalmadı ve hatta yollar, ince taş kaplı
Yollar, yok edildi. Hedges veya ağaçlar nerede vardı
uzaktan ortaya çıkan ıssız bir çamurdan başka bir şey yok
pürüzsüz bir düz olmak. Altı yüz metre geride iyi bir
ön cephede bir çalı, çalı veya ağaç yok ya da herhangi bir dönüm noktası yoktu
Her türlü. Bu zeminin her santimi defalarca çalkalanmıştı
Yine kabuklarla. Kelimenin tam anlamıyla, bir noktaya ayak uydurmak mümkün değildi
bu da yükselmemişti. Bütün alan sadece bir devamtı
Kabuk kraterleri, katılmadan katıldı ve kilitlendi. Nerede bizim
İletişim ve destek hendekleri aynıydı. HAYIR
Adam o yere girebilirdi ve "İşte bir evdi" ya da
"Bir alan vardı" veya "bir zamanlar bir yoldu" çünkü ev, şalgam
Field ve yol tam olarak birbirine benziyordu. Büyük granit blokları
Yol toza toz haline getirilmişti ve evlerin tuğlaları vardı
benzer bir kader paylaştı. Yerin konturu bile değişti-hendekler,
Depresyonlar ve sırtlar tek tip bir yüksekliğe dövülmüş.

Ve her delik su doluydu. Bu çölden geçmek için
Wade ve sıvı çamur belinden derin ve bazen daha derin.
Yine de yapılması gerekiyordu. Her birinde dokuz pozisyonumuz vardı
Bir avuç erkek her gün rahatlamalıdır; Ya da daha doğrusu, olduğu gibi,
Açıkçası, o açık genişliğin üzerinde hareket etmek imkansız
gün ışığı. Her bahçesi Alman çizgilerinden inceleniyordu
Ve geceleri bile, yıldız kabuklarının cömert kullanımı nedeniyle
Düşman, durması gerektiği için uzun ve yavaş bir yolculuktu ve
Bir ışık yaklaştığında kesinlikle sessiz kal.

Tüm işle ilgili en zor şey,
rahatlatılacaktı. Herhangi bir yol, yol veya dönüm noktası yoktu
tür. İçinde bulunduğumuz süre boyunca sürekli yağmur yağdı ve hayır
Zaman görünür bir yıldızdı. Konuşlandıkları pozisyonlar
Tam olarak çevredeki ülkenin geri kalanı gibi-
Belki de bir kum torbası korkuluk parçasıyla kabuk delikleri. Işık yok
Gösterilebilir, "çok ışıklar" kullanmaya bile cesaret edemediler, bizim
"Yıldız ışıkları" bilinir. Herhangi bir düzenli oluşumda değildiler ama
Çok çarpık bir çizgi olan düzensiz aralıklar.
Neyse ki, ilk gezimizde "doğal doğmuş" bir rehberimiz vardı ve biz
Hepsini buldum. Bundan sonra "devam etmeyi" başardık ama onsuz
Birçok fiş. Bir yardım partisinin aniden bulmak olağandışı bir şey değildi
kendileri Alman çizgilerinde ve en iyi şekilde dışarı çıkmaları gerekiyor
yapabilirlerdi. Şafaktan sonra yakalanırsa,
Bütün gün kabuk deliği, muhtemelen ağır topçu ateşi altında,
Karanlık geldi ve görünmeden dönmeyi mümkün kıldı. Bu sorun
bizim tarafımızla sınırlı değil ve hiçbir şekilde nadiren bir olay değildi
Düşmanın partilerinin aynı şekilde kaybolması için. Bazen
Bu maceralar oldukça keskin bombalama nişanlarıyla sonuçlandı. Bir
Gece yaklaşık kırk Almanların bir müfrezesi bizim
Line ve Shelley Farm'da güçlü bir destek partimize çarptı
Hepsi yakalandı. Onlardan birini arıyorlardı
Garnizonları rahatlatacak olan kraterler. Bireysel mahkumlar
Neredeyse her gece alındı.

[İllüstrasyon: Kanadalı makineli topçular
Kabuk delikleri]

Hakim koşullar altında, makine almak imkansızdı
Silahlar, bu yüzden tamamen Lewis Guns'a bağlıydık. Neyse ki hayır
Bu süre zarfında kararlı saldırı bize son derece
Onları orada tutabilirsek şüpheli. Tabii ki,
Onları birkaç yüz metre geride durdurdum, destek hattımızda ve yapmalıyım
Bazen geldiklerini görmek için gizli bir arzum olduğunu itiraf et
Ve o çamurun içine girin, böylece nispeten geri dönebilmemiz
rahat mahalleler.

Artık siperimiz olmadığı için eski mektup yöntemini terk ettik
ve sadece çeşitli pozisyonları numaralandırdı. Üzerinde
İlk sabah, 14 numaralı silah ve mürettebat bir kabuk tarafından üflendi.
Bu, aynı şeyin orada olduğu gibi şanssız bir konumdu.
Yirminci Taburdan mürettebat. Sonra bu pozisyonu biraz hareket ettirdik
Bir tarafa elli metre ve daha fazla sorun yaşamadı. Bölünmenin diğer taburlarıyla değiştik, içeri girip çıktık,
Bu çizgiyi tutmak ve yavaş yavaş geliştirmek, yirmi saniyeye kadar
Mayıs günü, kütüklere geri dönerken, "ayrılmak için uyarıldım" (A
İngiltere'de hafta) ve küçük Bouchard, benim özel proteimim ve
En sıcak arkadaş, devam etmekti.

Evde kalan insanlar asla "ayrıldığını" fark edemezsiniz
Sekiz ay sonra siperlerde bir askerin anlamına gelir ve ben, birincisi,
hissi tanımlamaya çalışarak imkansızı denemeyecektir.

Kitlerimizi paketledik ve oturduktan sonra Poperinghe'ye yürüyüş yaptık
Bütün gece, Boulogne'a vararak saat dörtte trene bindik
Öğlen hakkında ve öğleden sonra dört tarafından "Blighty" idi.

"Ah, bu büyük ve görkemli bir his değil!"




Bölüm XV

Blighty ve geri


Londra'da her zamanki gibi bir şeyler bulduk ve ilerledik
kendimizden zevk almak için. Oh, temiz kıyafetlere sahip olma ve olma lüksü
Onları temiz tutabiliyor: Gerçek yataklarda uyumak ve normalden yemek yemek
Bulaşıklar ve beyaz kıyafetli masalarda. Neredeyse fiyata değer görünüyordu
Çok düpedüz zevk alabilmemiz için para ödemiştik.
Sıradan sivil yaşamın en "ihtiyaçları". Tiyatroların hepsi
koşmak ve her gece biraz gösteri yaptık, ama en çok türettim
Müzeleri görmek için genç arkadaşımın etrafına götürülmesinden memnuniyet
ve Londra'nın içinde ve hakkında birçok eski tarihi yer. O bir yabancıydı
Ve oldukça iyi tanıştım.

Ama zamanımızın geri dönmesi için yaklaştığında deneyimlemeye başladım
depresyon hissi. Daha önce fark etmemiş olsam da, sanırım
Son sekiz ayın deneyimlerinin kümülatif etkisi
Bana anlatmaya başlıyor. Bouchard'ın içinde göründüğünü fark ettim
aynı durum hakkında. Bazen bir saat veya daha fazla otururdu,
Cecil'deki odamızda, uzaya bakarak, asla tek kelime etmiyor.
Zavallı çocuk, elbette bunun onun olacağını _know_ yapamazdı
Son gezi, böyle bir sunumun olduğuna inanıyorum.

Kendimi ara sıra buldum kendi fiziksel ve zihinselimi "kontrol ediyorum"
durum. Birkaç kez biraz yaralandım-iki çizik
Sol elimdeki mermilerden, sağ dirseğimdeki bir mermi, iki parça
omzumdaki kabuğun bir diz kapağı gevşedi ve kırıldı
"Whizz-Bang" ın sigorta kapağından yanak kemiği. Bunların hiçbiri koymamıştı
Birkaç saatten fazla hareketsiz ve tutmayı başardım
hastaneden. (İçgüdüsel bir hastane dehşet vardı.) Ama ben
Hemen kalbimde sinirimin zayıfladığını biliyordu. Düşünme
Yaptığımız bazı şeyler üzerinde, onları asla yapamayacağıma inandım
Tekrar. Nihayetinde kimin yaşadığını düşünmüyorum, sonunda
Bu duruma girin. Bazı erkekler ilk kabukta "kırılır"
Yakınlarında grevler, diğerleri en ağırların altında aylarca gidecek
Kabuk ateşi ama söylediğim gibi, kesinlikle sonunda onları alacak.
Tabii ki bu duyguların hiçbirini Bouchard'a ifade etmedim, ama
ona çok az şey vermek için her şeyi hareket ettirmeye çalıştı
Endişelenme fırsatı. Ama gerçeği söylemek için, sanırım ihtiyacım vardı
Ondan daha fazla sapma, çünkü o en cesur ve "oyun" idi.
Hiç biliyordum.

Londra'daki haftamız için Fransa'dan ayrılmadan önce albayım tarafından söylendi
bir komisyon ve başka bir şey için tavsiye edildiğimi
bir dekorasyonun yolu ve genel olarak çağırmamı önerdi
Carson, Londra'daki Kanada generali ve bunu öğrenin. Aradım
Generalin ofisinde birkaç kez ama onu göremedi. BT
Daha sonra komisyonun zaten gazeteli olduğunu ve
Gerçekten ve gerçekten bir ilk "soldan "tım. Bunu duymadım
Yaklaşık bir ay ve aralık sırasında bir çavuş olarak geçti,
Tüm kariyerimin en sıcak zamanlarından biri. İznimiz bittiğinde, yüzlerce kişiyle birlikte kaldık
Folkestone ve Boulogne için bir sabah erken bir sabah Victoria İstasyonu vb.
On, Poperinghe'ya geri döndüğümüzde,
ertesi sabah ve erken yükselen Boche Havacı tarafından karşılandı,
açıkça yarım düzine bomba attı, açıkça demiryoluna yönelik
istasyon. Neyse ki, kimse vurulmadı. Sonra yolda dolaştık,
Kilometreden kilometre sonra, her kasvetli ve acımasız, arıyor
birkaç birimimiz. Bizimki hareket etmişti ve bütün günü önce geçirdik
Bulundu.

Tabur'u Dickebusch kasabasının yakınındaki kampta bulduk ve yakında
aynı eski rutine yerleşti. Geri dönmemişlerdi
ayrıldığımızdan beri çizgi ama bazı özel çalışmalara girmişti ve
Bu kasabanın etrafında, ilginç bir hikaye var.

Dickebusch, binlerce kişiden oluşan bir kasabaydı ve önemli
Ypres-Bailleul Yolu üzerinde bulunan ticari önem, yaklaşık
St. Eloi'nin hemen batısında üç buçuk mil. Tüm birlikler gidiyor
Wytschaete'den Tepe 60'a kadar herhangi bir yere geçmek zorunda kaldı
aracılığıyla veya çok yakın. Kasabanın hemen doğusunda sığ bir göl vardı
veya gölet, yaklaşık bir mil uzunluğunda ve yarısı genişliğinde, Dickebusch Etang,
dar bir geçit izlemenin gerekli olduğunu aşmak için,
Mühendislerimiz tarafından inşa edildi. Sürekli geçip geri dönerken
Yer boyunca, orada hiçbir askeri olmadı, çünkü
Alman silahlarının kolay menzili içindeydi ve hala işgal edildi
Yerli nüfus.

Ancak St. Eloi olayının zamanı hakkında, tugayımızdan biri
Genel merkez, bir grup binada bulunmuştu.
Mükemmel kamufle edilmiş ve uçaktan gizlenmiş kasaba
gözlem. Aralarında casusların olduğundan şüpheleniliyordu
bu yerin insanlar ve etkili araçları vardı
düşmanla iletişim kurarak, Fritz silahlarını bunun üzerine çevirdiğinde
Merkez, kimse çok şaşırmadı, ama kararlı bir çaba
suçlu partileri keşfetmek için yapıldı. Sadece hangi araçlar kullanıldı
Bilmiyorum, ancak öne çıkan birçoğunun
Belediye Başkanı veya Burgomaster da dahil olmak üzere vatandaşlar bu konuda vardı ve
özetle ele alındı.

Bunu takiben, Alman havacıları kasabaya bildirimler yaptı, uyarı
tüm siviller,
zemin. Ancak pek çok kişi yetkililerimiz yoktu
tahliye emretti. İnsanlar taşınır taşınmaz
Birlikler binaları kütük olarak kullanıma hazırlamaya başladı,
Alt odaları ve mahzenleri demir kirişlerle güçlendirmek ve korumak
onları kum çantalarıyla. Bu, taburumuzun olduğu işti ve
diğerleri, işgal edilmişti ve hemen hemen tamamlandı,
Sözleri, Heinies sistematik olarak "Finis" yazmaya başladı.
Dickebusch için. Kilise zaten oldukça iyi vurulmuştu,
Mezarların çoğunun ve
Anıtlar parçalandı ve ölüler mezarlarından atıldı. Bu
Ölüleri havaya uçurmak nazikçe favori bir eğlence gibi görünüyor
Hun. Onlar, Almanlar şimdi yıkımıyla uğraştılar
asıl sokaklar boyunca binalar ve bunu çok yapıyorlardı
kapsamlı bir şekilde. Burada bir konu hakkında birçok gösteri vardı
Her iki askeri tarafından sayısız zamanlar sorguladım
erkekler ve siviller ve yani, "
Belli bir kalibrenin kabuğu? "
Genel olarak teorisyenler ve özellikle topçular, birçoğu
Saatlerce öğrenilen söylem, kanıtlamaya adanmıştır,
Teorik olarak, belirli bir boyuttaki bir alanın geçilemez hale getirilemeyeceği
Belirtilen aralıklarla belirli sayıda mermi bırakma. Bu
hepsi çürümüş. Sağduyu bize daha iyi öğretmelidir. Açık gerçek şu ki
tamamen kabuğun neye çarptığına bağlıdır. Eğer düşerse
Yumuşak toprak, etki sadece yerel ve birkaç ayak içindeki bir adam
zarar görmezdi; Sert, taş döşeli bir yola düşerse de,
Parçalar yarım mil veya daha fazla mesafede etkili olabilir.

Bombalama okullarında, Mills el bombasının bir
on metre etkili yarıçap, ancak biri sık sık kaçacaktır
Bir düzineden zarar görmemiş bu yarıçap içinde patladı ve yine de olabilir
İki yüz metre veya daha fazla mesafeden bir parça tarafından vuruldu. Tüm
Bu teoriler, bir
Savaş alanı, engelsiz ve üniforma derecesine sahip seviyededir
sertlik; bu koşullardan biri yok. Küçük bir hendek, bir
kütük veya güdük veya su dolu bir kabuk deliği çok fazla fark yaratacaktır
Tüm çabaların bir kabuk veya bomba patlaması etkisiyle
Matematikle herhangi bir şey kanıtlamak zaman kaybıdır. Eğer biri şanssızsa
Muhtemelen incinecek, aksi takdirde değil.




Bölüm XVI

Ön dövüşte


"Ev" idi ama birkaç gün sonra acele siparişleri aldığımızda
Yukarı ve Ypres'e doğru yürü. Yoğun bir bombardıman oldu
Bu şekilde ve kısa süre sonra yaralanan yaralanan nedenini öğrendik
Yol boyunca geldiğimizle tanıştık. Haziran 1916'nın ikincisiydi,
Ve Almanlar büyük sürpriz saldırılarını başlatmışlardı.
Kanadalılar Hooge. Bu denilen şeyin başlangıcıydı
Ypres'in üçüncü savaşı, ancak muhtemelen tarihte kaydedilecek
Sanctuary Wood Savaşı.

Düşman geleneksel bombardımanını yavaş yavaş artırmıştı ve sonra,
Bazı madenler tarafından desteklenen, gün ışığında ileriye doğru süpürülmüştü,
Birinci ve ikinci satırların savunucularını şeffaf
sayıların gücü ve ancak geçtikten sonra kontrol edilmişti
Hatlarımız bir ön tarafta en az yedi yüz metre derinliğe
Hooge köyü de dahil olmak üzere neredeyse bir mil ve sıkıca
Sanctuary Wood ve diğer ormanlarda büyük bir ormanda kuruldu
güneyde. Rezerv hatlarımıza geldiğimiz zaman (
G. H. Q. veya Genel Merkez Çizgisi), yönlendirildik ve
merkezinin hemen güneyinde bir konuma yönelik
"Kendimizi kazdığımız" ve dört gün boyunca devam ettiğimiz rahatsızlık.
Shell Fire, buraya geldiğimiz her şeydi, ama bolca vardı.
Yolumuza gelen tüfek ve makineli tüfek mermileri çok sayıda değildi
Bu konuda birkaç erkeği kaybetmemize rağmen endişe yaratacak kadar
yol.

Burada dövüş haberi bize süzüldü. Görünüşe göre
Prenses Pat's (talihsiz dilenciler), başka bir kesme yapmıştı,
monte edilmiş bazı tüfekler ve büyük general mercer ve
Ön cephede bulunan tuğgeneral Victor Williams
Bir muayene turunda, hem yaralanmış hem de yakalanmıştı. Genel
Mercer daha sonra Alman ellerinde öldü, ama General Williams
toparlandı ve bir mahkum olmaya devam ediyor. Birden daha az olduğu söylendi
Pat'ların her birinden yüz ve dördüncü C.M. R.
kavga.

[İllüstrasyon: Kazılı bir makineli tüfeğin önünde patlayan bir kabuk.]

Bu yerde silah pozisyonlarımızın birçoğu neyin gerekçesindeydi
Flanders'ın en güzel chateauxlarından biri olmuştu-Chateau
Segard, yüzlerce yaşında ama en modern tarzda kaldı
Savaş gelene kadar. Şimdi binalar bir miktar harabe idi. Olumsuz
Sadece bu ama gerekçeler harika bir şekilde bahçelerde düzenlenmişti,
Dikkatli planlı yürüyüşler ve sürücülerle bahçeler, hendekler ve balık havuzları
En az kırk dönümden oluşan tüm mülk boyunca.
Dünyanın her yerinden ağaçlar ve bitkiler vardı; Güzel Sınırlar
ve tatlı kokulu çitler, çiçekli çalılar ve kurnazca planlanan
çalılıklar arasında yollar, eski harika oyulmuş taşlarla bitiyor
Belki de tırmanma gül çalıları ile kaplı bir çarşı ile tezgah.

Hepsi vandal kabukların yanma dokunuşunu hissetmişti. Ağaçlar
Parçalanmış, yollar ve yollar yırtılmış, havuzlar enkazla dolu
Ve güzel çim kraterlerle çukurlaştı, ama tüm bunlara rağmen
Yıkım, çiçekler ve ağaçlar yaşamak için cesur bir kavga yapıyordu.
Yapamadım ama düşündüm, bu yerde dolaşırken, ne kadar iyi
Küçük çiçekler ve güçlü meşeler Fransa'nın ruhunu ve
Belçika. Çok kapalı oldukları için yaralandılar; Ama bununla
hayranlığı olan yüce cesaret ve kararlılık
Dünya ölmemesi gerektiğine karar verildiler.

Chateau'ya giden ana yol boyunca büyüleyici bir küçük
Şapel, cömertçe dekore edilmiş ve atanmış. Tek yapı buydu
bir kabuk tarafından vurulmamış mülkte. Onu kullandık
silahları bulunan iki mürettebat için uyku bölgesi
Hemen çevresi. Bir gece büyük bir kabuk kavanoza çok yaklaştı
Nişlerinden tüm azizler ve elçiler
yere, ama başka hasar vermedi.

Aynı şey bizde uyurken
Duvarlardaki tüm heykellerin olduğunda Voormeeele'deki manastır okulu
binaya çarpan büyük bir kabuk tarafından üzerimize fırladı.

Erkekler bu kutsal effigies'i alır ve onları mezarlara yerleştirirler
ölü arkadaşlarının. Biz çok dini bir grup değildik ama ben
Biraz yardımcı olabileceğini düşündüklerini varsayalım-herhangi bir oranda,
İyi niyetler ve ben asla durdurmaya müdahale etmedim.

Birkaç gün boyunca dövüş öfkeyle devam etti, Kanadalılar
Sanctuary Wood'un çoğu da dahil olmak üzere kayıp zeminin bir kısmını kurtarmak,
Ve sonra işler eski "kuşatma operasyonuna" yerleşti. Bu sırada
Erkeklerin muhteşem çalışmalarını izlemek için birçok fırsatımız oldu
Mühimmat sütunlarının geniş çapında pillere kadar kabuklar alması
gün ışığı ve düşman hatlarının düz bir görünümünde. Bu
Şimdiye kadar tanık olduğum ve anıları geri getirdiğim en ilham verici manzaralar
Eski günlerde topçu harekete geçtiğini gördüğüm resimlerin.

Yolda gelirlerdi, ölü dörtnala, içinde duran sürücüler
üzengi, kamçılarını sallayarak ve atlara bağırırken
Limbers, kabuk parçalanmış yolun üzerinde çılgınca sınırlı, tutan adamlar
Sevgili yaşam ve sürekli bir kükreme ile patlayan kabuklar için
onlar hakkında. Bir ömür boyu görülüyordu ve ne zaman geldiler
Geçen adamlarımız siperlerden çıkacak ve deli gibi tezahürat edeceklerdi.
Zaman zaman yolculuk yaptılar ve bazılarının kaçışları
mucizevi. Birkaçı vuruldu, vagonlar parçalandı ve atlar ve erkekler öldürüldü
Ya da aldıkları şansın sayısını göz önünde bulundurarak yaralı, ancak pek de değil.

İlk günün savaşı sırasında kahramanlığın hikayeleri bir şeye eşit
tarihte. Piller bir adama vuruldu ama çalışmaya devam etti
Silahlar sonuna kadar. Bir topçu, silah ekibinin sonuncusu,
Dirseğe bir kol vurduktan sonra yüklemeye devam etti ve
ateş. Sonra bir kabuk silahın bir ayağını havaya uçurdu ama
Hala devam etti. O bulundu, silahında ölü yatıyordu ve
Pıhtılaşmış kan izi, nereye gittiğini gösterdi.
Mühimmat girintisi, kabuklar getiriyor. Mürettebatın bir üyesi
hikayeyi anlatacak kadar uzun süre hayatta kaldı.

Başka bir yerde, sığınak odunda, "kurban olarak bilinen iki silah vardı
Guns, "belirli bir maruz kalan yaklaşımı kapsamak için tasarlandıkları gibi
bir saldırı vakası ve bitirmek için savaşmak. Ne kadar iyi taşındılar
Emirleri, her erkeğin öldürüldüğü gerçeğinden yargılanabilir
Silahlarda, _ by Alman Bayonets_, birçok kez vurulduktan sonra
kendi düşman sayısı.

Lahore pilinin eski arkadaşlarımız o kadar çok erkek kaybetti
İkimizden ikisine kadar etkili bir yangını sürdürmekte zorluk çekiyor
Makineli tüfek takımları mühimmat taşıyıcıları olarak hareket etmek için gönüllü oldu,
Birkaç saat yaptılar, ağır kayıplar yaşadılar.

Burada nerede olduğunu duyduğum tek dava meydana geldi
Tıbbi memurlarımız görünüşe göre "öldürüldü". Kaptan Haight, M. O.
Batı taburlarımızdan birinin mükemmel otorite olduğu bildirildi.
yaralılara katılırken süngü ve öldürülmüş.

Biz buradayken, komutan olan Binbaşı General Turner, V.C.
Tüm Kanada Kolordu, bize bir ziyaret ödedi. Habersiz geldi
ve yalnız bir personel kaptanı eşliğinde. Bana hareket etmem talimatı verildi
Sektörümüz üzerindeki rehberi. Maruz kalan bir yol boyunca bir yolculuk sırasında
Kendimizi öfkeli bir mermi dolu dolu buldum. Baktım
General, örtbas etmek isteyip istemediğini görmek için (eminim geri kalanımız
yapıldı); Asla "göz atmadı" ama eşit bir hızda devam etti, konuştu,
Soru sormak ve burada ve orada durdurmak biraz gözlemlemek
Özel bir nokta. Adamlarımızdan birinin kulak misafiri oldum: "_General_ Turner?
General _Hell! _ Genel değildir; _he's_ a reg'lar _soldier_. "

Altıncı gecenin gecesi rahatladık ve ertesi gün bizim
Dickebusch çeyrek. Emma Gees bir bankaya sahip olmuştu
Bina, kasabanın en iyisi hakkında ve onu güçlendirmişti, içeride ve
dışarı, çelik ve kum çantalarıyla sanki
herhangi bir bombardımana dayanın. Neyse ki bizken vurulmadı
Orada, birçok büyük kabuk çok yaklaşmasına rağmen; Ama tekrar yaptığımda
Bu şekilde geçti, sadece bir hafta sonra, büyük bir kabuğun olduğunu fark ettim
Dikkatlice hazırlanmış "bomba geçirmemizden" geçti ve tamamen mahvolmuş
BT. Sadece birkaç gün kaldık ve sonra girme emri aldık
Bir saldırı olarak Hill 60'daki (Hooge'nin güneyinde) cephe cephesi
İkincisi kaybedilen siperleri kurtarmak için yapılmış.


_Hollebeke hendek haritası_

     _ Karşı sayfadaki harita, bilinenlerin bir yeniden üretimidir
     "Hollebeke hendek haritası-Sayfa 28." Ünlü Hill 60
     Zwarteleen'in hemen altında bir kontur çizgisi ile çevrili gösterilmiştir. .
     Haritanın üstünde ve solunda giden yol Ypres'e yol açar. Siyah
     ve bu Ordu Yolu'nun hemen sağındaki beyaz çizgi
     Ypres'ten Kominlere Demiryolu. İnce düzensiz çizgiler
     Mükemmel ana ve iletişim Alman ağını temsil edin
     siperler. Çeşitli işaretler tedarik dökümlerini, kazıkları, benimkini gösterir
     kraterler, gözlem yayınları, toprak işleri, mayın kraterleri güçlendirilmiş,
     çitler, çitler veya hendekler, kiliseler, değirmenler, yollar, patikalar,
     Dolmalar, topçu ateşi vb.
     İngiliz cephesi hendek bu konuda çok hafif bir şekilde gösteriliyor
     üreme ancak ilk geçtikçe alınabilir
     Zwarteleen'de "E" ve Şekil 30'un önüne geçti. Solda
     Zwarteleen'in Demiryolu ve Ordu Yolu'nu geçtiği görülebilir.
     Bu harita, diğerleri gibi, Kaptan McBride ve
     Gösterilen bölüm, toplam boyutun yaklaşık altıda birini temsil eder.
     Müttefik havacıları tarafından çekilen fotoğraflardan çekildi. .
     35 ve 36 Şekillerin hemen altındaki haritayı ikiye bölmesi
     MAP_'deki iyi yıpranmış kıvrımlardan biri.

[İllüstrasyon: Hollebeke hendek haritası]


Hiç sektörde bulunmadığımız için,
görevlendirilmemiş memurlar silahı bulmak için bir gün sonra gitmek için
pozisyonlar ve bölümü yönlendirebilme. Gün ışığında girdik
(Coms olmayan.) Ve şimdiye kadar sahip olduğumuz en uzun yolculuk olarak buldum
böyle bir görevde üstlenildi. Bedford House'dan, rezerv hattında,
ön cepheye en az iki mil uzakta,
gözlem ve ateş. Küçük bir hendek tramvay vardı ama
kabuklar tarafından harap olmuştu. Partimizi ikiye ayırarak biz
Herhangi bir şiddetli bombardımandan kaçtı ve tüfek ateşi çok uzun süredir
Onu görmezden geldik. Üç yüz metrenin ötesinde Almanların ateşi
bir şaka.

Olarak bilinen şeyden uzanan pozisyonun üzerinden geçtik.
Ravine, Tepe 60'ın karşısında bir noktaya kadar. Bazı yerlerde çizgiler
kırk metreden daha azdı ve el atmak mümkün oldu
Bombalar ileri geri. Tüm günün aşina olması gerekiyordu
harika iletişim ve destek labirentiyle kendimiz
Daha önce hiç böyle bir şey görmemiş olduğumuz için bu yerde siperler.
İletişim siperleri olmadan yapmaya çok alışmıştık
onların ayrı bir yenilik olduklarını. Birçoğu ile birlikte
Destek siperleri, mükemmel bir labirent yaptı: bir örümceğin ağı gibi, sadece
Formda o kadar düzenli değil.

Ertesi gece taşındık. Tabur uzun süredir geçerken
Açık streç bir düşman makineli tüfek ve bazı erkeklerden ateş altına girdik
vuruldu. Konuşmanın faydası yok, savaşta kullanılan başka silah
bir makineli tüfek kadar ölümcül. Bir topçudan geçebileceğiniz yer
Birkaç zayiatla baraj, sadece bir tanesinin iyi yönlendirilmiş ateşi
Makineli tüfek, erkekleri geldikleri kadar hızlı bir şekilde yığacaktır. Ne zaman
Onlar sizi açık olarak yakalar. Yapılacak tek şey,
En yakın delik ve ateş durana kadar orada kalın.

Onikinci geceye gittik ve saldırı planlandı
Onüçüncü gece ya da daha doğrusu sabah
On dördüncü, ön bombardıman olarak başlayacak
Oniki-beş-beş ve "sıfır", bir buçuk A.M.

Burası tüfek el bombaları için gördüğüm en büyük yerdi ve
"Minnies." Sürü veya sürü içinde geldiler ve biri olmalı
Onları atlatmak için her zamanki gibi. Ama onlar kadar çok vardı
Ve ayrıca "Tanrı'nın korkusunu koyan" gibi görünen birçok Stokes silahı
Boche içine. Burada yeni bir "Minnie" yaydılar, herhangi birinden çok daha büyük
görmüştük. Bir kabuğun balinasını fırlattı; Yüzden az değil
ve altmış pound saf T. N. T. ve siperlerimize ne yaptı ve
Kazanmalar bir günahtı. Ve en kötüsü, içinde bir delik açtılar
Topçu'nun altındaki 60'ın dibinde derin bir demiryolu kesimi
ulaşamadı.

Şu anda hem normal makineli tüfeklere hem de çok fazla
Lewis Otomatik Tüfekler. Kısa bir süre sonra, ikincisi teslim edildi
piyade şirketleri, birincisi
Yeni organize edilmiş makineli tüfek kolordu, tamamen ayrı bir şubenin
Tugay komutanının doğrudan komutası altındaydı.
Silahlar, hat boyunca uygun yerlerde dağıtıldı.
Ya savunma ya da suç ancak hazırlıklı yerler olmadığı için,
Erkeklerin çok az koruması vardı.

Burada St. Eloi'de olduğu gibi çalışmalarımız ilerlemeyi desteklemekti; Aslında,
Bu, bir saldırıdaki makineli tüfeklerin normal işlevidir, ancak
Lewis tipinin daha hafif otomatik tüfekleri genellikle
Askerlere saldıran.

"Yüksek Komutumuz" St. ELOI deneyiminden bir ders öğrenmişti
ve adil bir serpme de dahil olmak üzere birçok yeni pil getirmişti
On iki ve on beş inç kalibrenin "süper kafesleri". Olmuştur
dedi, iyi otorite hakkında, binden fazla silahımız vardı
Yaklaşık bin metre hendek veya her bir silah üzerinde yoğunlaşmış
avlu ve hepsini duyduktan sonra inanmaya hazırım
işte. Bu keyifli durumla ilgili ilk deneyimimizdi
"Ateşin üstünlüğüne" sahip olduğumuz ve bu herkesi mutlu etti.
Daha sonra, Somme ve Ancre'de kalıcı hale gelmişti
durum; Ama bize "devam eden"
Alman silahlarının ezici oranları, hoş bir değişiklikti. Yaptı
Kalplerimiz o canavarı on üç yüz elli pound duymak güzel
"Bebekler" başımıza "woosh" ile geliyor ve çizgilere iniş
Yol boyunca, Mine kraterleri gibi iz bıraktıkları Hill 60'da.
Bunu görmek için oldukça fazla şey katlayabiliriz ve biz
tüfek el bombalarından ve "minnies" den önemli ölçüde acı çekiyordu.
Herkes iyi bir mizah içinde görünüyordu.

Her şey hazırken "sıfır" saat için bekledik. Tam olarak
Topçu açıldı. Sanki tüm avlar gibiydi
Cehennem gevşedi. Böyle bir ağlama ve çığlık atma ve tıslama
on sekiz libinden ("whizz-bangs") havayı doldurdu
Sadece kendi korkuluklarımızı, devasa füzelere tıraş gibi görünüyordu
obüsler sevgiyle çağrıldığı gibi "nasıl silahlar", her biri
kendi kendine özgü gürültüsü. Patlamalar sürekli bir şekilde birleştirildi
Kükreyen kaza, duraklama veya kırılmadan. Sonra Stokes Guns'a katıldı,
Ve eğer bir cehennem makinesi olsaydı, işte bu. Kusmak
Kabuklar aç Maw'a beslenebildikleri kadar hızlı; Çok hızlı,
Gerçekten de, yedi kişinin havada olması mümkün
Zaman, bir silahtan, dört yüz metreden daha az bir mesafede,
Hızlı ateşli topçudaki son kelime.

Elbette Emma Gees alayı başında başladı ve tuttu
sürekli bir ateşe.

Fritz kısa süre sonra elinden gelenin en iyisini yapmaya başladı ama ne gürültüsüyle
Kendi silahlarımız ve patlayan kabuklarımız,
Çok yaklaşmadıkça. Yine de bize sorun çıkardı
Tekerlek-barrow yükünü yüksek gönderen o şeytani minenwerfer
her atışta patlayıcı. "Haritadan" çizgimizin sol ucunu havaya uçurdu
Yüz yarda veya daha fazla mesafe için ve onu savunulamaz hale getirdi-
Makineli nişancı dışında herhangi biri. Piyade tahliye edilmesi emredildi
o kısım ve bunu yaptı, ama Emma Gees değil; Birine kadar sıkıştılar
Tüm mürettebatın yanında vurulan, öldürülen ve yaralanan büyük "terörler"
Ama bir ve sonra hala takıldı, ben oluncaya kadar yüklendi ve ateş etti
onu rahatlatmak için bir yedek mürettebat alabilme. O bir Scot'du, biri
Bırakmanın ne anlama geldiğini bilmeyen tür. İşte sana
"Wullie" Shepherd, nerede olursanız olun!

Saldırı mutlak hassasiyetle gerçekleştirildi. Bir otuzda
Baraj kaldırıldı ve erkeklerin üzerinde gitti, daha önce her şeyi süpürdü
Onları, orijinal pozisyona geri dönün ve sonra biraz daha uzağa
ölçüm. Gün ışığında yeni çizgiyi o kadar iyi birleştirdiler ki
Fritz asla içinde bir çentik yapamadı ve Kanada prestiji
bir kez daha kuruldu.

Minenwerfer'ın çok şey yapmış olduğu çizgimizin sol ucunda
Hasar, bir maden şaftıydı; o civarında birçoğundan biri
Mühendisler Hill 60 altında sürüyorlardı (daha sonra patladılar) ve
Sanki Boche bunu biliyormuş gibi görünüyordu ve mağaraya çalışıyordu
"Minnies" ile. Aslında, kısmen başarılı oldular
yok etmek, ama şaftın ayındaki barınma çatısı
adil durumda kaldı ve tek koruyucu kaplama olduğu için
O mahallede, Bouchard ve ben içeride oturuyorduk, bizim
Ayaklar şaftta asılı, çizginin ucunu tutarak. Sahibiz
Diğer mürettebatı rahatlattı, ya da daha doğrusu onları iki tane geri göndermiştim
Önlem önlemi olarak hendek boyunca yüz metre ve sonra,
Birinin _Must_'nin bakmaya devam ettiğini hissetmek, almaya karar verdi
işin kendim bakımı. Oğlan, elbette, kalırken ısrar etti
Ben. Büyük arkadaşlar düzenlilikle geliyordu (neredeyse dedim
Monoton, ama bu şeyler asla monoton olmaz) ve patlıyordu
Konfor için çok yakın. Bou, gizlice girdiğimiz bir öneri yapmıştı
Hava karardıktan sonra ve şeytan makinesini bulmaya ve havaya uçurmaya çalışın,
Mayın şaftında aşağıda hareket eden bir şey duyduğumuzda ve
Bir an sonra ışığa karışan bir yüz geldi. Bir
Garip bir şekilde tanıdık gelen alışılmadık akıcı "dil" akışı
Bana göre, iki adam merdivenden çıktı ve ilki ortaya çıktıkça
Bana bir göz attı ve dedi ki: "Merhaba, Mac; Uzun
Ft. George, değil mi? "Kirlerin bir kısmını çıkardığında
Yüzünden bir zamanlar yardım eden McLeod adında bir madenci tanıdım
Beni Giscome Rapids'ten kurtar ve daha sonra benim için çalıştı
British Columbia. O ve partneri şafta yakalanmıştı ve
Kendilerini kazan bir gün olmuştu. Birkaç dakikalık bir dinlenmeden sonra
Yollarına gittiler, hendekten aşağı indiler ve onları hiç görmedim veya duymadım
Tekrar. [İllüstrasyon: Lewis Machine Gun Squad
Tepe 60]

Önümüzdeki iki saat boyunca,
hattımızın bu kısmının enkazı, yaralı arıyor ve
Ölülerin listesi. Hiçbirinin hiçbirini bulamadım, hepsi kaldırıldı
Tahliye etmeleri emredildiklerinde arkadaşları tarafından, ama buldum
Kimlik diskleri veya diğerleri için incelediğim birkaç ceset
işaretler ve daha sonra bizim için döndüğüm tam bir kayıt yaptı
Karargah. Bu, mümkünse her zaman takip edilen bir gelenektir,
Böylece, kendi birliklerinizin bu noktaya dönmemesi durumunda,
Bir kayıt korunacak ve akrabalar bildirilecektir. Bu olmasaydı
Bitti, birçoğu "eksik" olarak bildirilecek, yani akrabalar için
Ölümün hızlı ve emin olduğu bilgisinden daha korkunç.
Bu, birçok papazın özellikle ayırt ettiği iştir
kendileri, genellikle bir
savaş; Ölmek ve derleme listeleri için son mesajlar yazmak
daha sonraki bir tarihte gömülebilecek veya olmayabilecek ölü.

Sahaya gömülürken, her çaba gösterilir.
daha sonra tanımlanabileceği ve uygun bir kayıt elde edilebileceği mezar
Graves Kayıt Komisyonu arşivleri için. En iyi yol
tüm verileri, adları, alay ve numarayı ile birlikte yazmaktır.
Tarih, bir kağıda bir şişeye yerleştirin ve şişeyi yapıştırın,
Boyun aşağı, mezarın üstünde. Şişe yoksa,
Bir sonraki en iyi yol, kaydı pürüzsüz bir odun parçasına yazmaktır.
suyun etkisine dayanacak sıradan bir kurşun kalem
Mürekkep veya silinmez kalemden daha iyi.

Burada Bouchard ile son konuşmam oldu. Gitmek için çok endişeliydi
kolej ve bir mühendislik kursu al. Purdue'yi önerdim ama o
Bir iki yıl geçirmeyi gerekli bulacağını düşündüm
Hazırlık Okulu. Culver'dan bahsettiğimi duymuştu ve çok
O yerle ilgileniyorum ve ayrıldığımda kesinlikle karar verildi
Bu, savaştan kurtulursa, en az dört yıl geçirecekti
Tavsiye edebileceğim herhangi bir eğitim kurumu.

Karanlık gelir gelmez piyademiz geri döndü ve çok çalışarak
Bütün gece korkulukun hasarlı kısmını geri yüklemeyi başardı. Ben gittim
Biraz uyku için kazma ve kendimi yapmıştı
Altı inçlik bir kabuk yere çarptığında ve beni dışarı çıkardığında rahat,
Bir refakatçi, George Paudash, Chippeway Hintli ve
Bölümümüzün Onbaşı. Birkaç Kızılderili vardı, iki çift var
Kardeşler, hepsi aynı rezervasyondan ve hepsi muhteşem
askerler.

O gece tüfek el bombaları tarafından vurulan birkaç adam vardı. Özellikle ben
İki hatırlayın: Flanagan ve McFarland. Birincisi çok sayıda vuruldu
bazıları gerçekten ciddi, ancak en çok endişe duyuyordu
Korktuğu yüzünde, yaralanacağı küçük çizik
İyi görünüyor. McFarland, sadece bir çocuk, yaklaşık on sekiz, sol eline sahipti
Korkunç bir mangal ve yaklaşık yirmi parça metalin diğer kısımlarında
Vücudu, ama güldü ve dedi ki: "Bamgözlülüğüm var; ben
Blighty'imi aldım. "Kardeşi her iki gözünden vurulmuştu ve
Kısa bir süre önce tamamen kör oldu. Gördüğüm en iyi şansa göre
Birkaç gün sonra McFarland, bir hastaneye götürülürken
Boulogne'da gemi ve sonra bana bilek saatini verdi,
paramparça ve ete sürüldü, ona göndermemi istedi
Kanada'da Baba: Londra'dan kayıtlı yazı ile gönderdim, ama asla
ondan duydum.

Topçu dövüşü birkaç gün ve gecesi devam etti.
On sekizinci rahatladık ve Bedford House'a geri döndük,
rezerv.

Ertesi sabah tabur merkezine çağrıldım ve bilgilendirildim
görevlendirildiğimi ve İngiltere'ye tekrar harekete geçmesi emredildim
Eğitim bölümlerinden birinde bir eğitmen. Bu konuda albayımız
Time ayrıca tuğgeneral-General'e tanıtımını aldı ve söz verdi.
Bir tugaya atanır atadığı anda, olmasını isteyeceğini
Brigade makineli tüfek memuru olarak komutasına transfer edildi. O yaptı
Daha sonra, bunu yapmak için çaba sarf edin, ama çok geçti. BEN
Sonunda benim "uzun blighty" almıştı ve dışarı çıkmıştı.

O eski kalabalığın parçalanması zordu. Ne zaman yapacağımı bilmiyordum
Geri dön, ama hepimiz şüphesiz başka olacağını biliyorduk
Tekrar tanışmadan önce rütbelerden gelen yüzler. Geri döndüğümde
Somme kampanyası sırasında başka bir tabura bağlandım ve
Sık sık yirmi birinci olanı görmüyorum ve yaptığımda,
onlara. Eylül ayının büyük ilerlemesine katılmışlardı
Courcellette ve diğer birçok kasabayı yakalayan on beşinci-
Batı cephesinde bir günde şimdiye kadar yapılmış en büyük kazanç
Cambrai'de sonuncusu-ve başka bir muhteşem sayfa eklemeye yardımcı olmuştu
Kanada'nın parlak rekoru. Ama maliyet harikaydı. Çok, oh, çok fazla
o gün ve en iyisi o gün düştü ve aralarında "benim
Küçük çocuk, "Bouchard, on sekiz yaşında öldürüldü, iki yıl sonra
hizmet.

Evet; Yıllar içinde bir çocuk, ama bir erkek gibi çalıştı, bir erkek gibi savaştı ve,
Tanrıya şükür bir adam gibi öldü-önde, savaşıyor.




Bölüm XVII

Bir süre için aşağı-bir süre


Aşağıdakilerin makineli tüfeklerle doğrudan bağlantısı olmasa da,
Ve gerçekten, "başka bir hikaye" nin bir parçası, sanırım benim
Mütevazi şükran haraçımı yapmak için bu fırsatı ele alalım ve
İngiliz Kızıl Haç Derneği'nin muhteşem çalışmasına hayranlık; Ve
Okuyucunun tam olarak anlayabileceği,
İlk hastane deneyimime yol açan olaylar.

İngiltere'ye döndükten sonra, bir eğitim taburuna atandım.
Eski kampımız-kamış-ama işi çok sıkıcı ve monoton buldum
diğer ve daha aktif görevlere transfer talep ettiğimi ve yakında
Önce nişanlandı, Fransa'ya birlik yürütürken; O zaman,
Çeşitli karargahlara ve elçiye; Daha sonra,
Rouen ve Le Havre'de mahkeme savaş çalışmaları; ve nihayet yeniden atandı
Dördüncü Kanada Tugayı ve öne sipariş verdi.
Somme savaşının ikinci kısmı. Bir memur parti ile birlikteydim
Gloucestershire ve "Ox and Bucks" (Oxford ve Buckinghamshire)
Alaylar ve R. T. O.
Ulaşım Görevlisi) Ulaşım Emirim Aynı Yapıldı
onlarınki olarak ve bildiğim ilk şey,
Bizim çizgimiz, karşısında Fransızlara katıldık. Olduğu gibi
Dövüş, "grosters" ile gittim ve Combings'in düşmesinden sonra
Kendi komutumu bulana kadar çizgiye çıktı, yakın
Courceltete.

Burada on beşinci Eylül ve ayrıca büyük ilerlemeyi duydum
Birçok eski arkadaşımın ölümü. Aralarında görünüyordu, Bouchard
ve mürettebatı büyük bir kabuk tarafından silinmişti, ama kimse
Onları aramak veya gömmek için geri dönebilir. Çok meşguldüm ama
Görüldükleri noktaya ilişkin tüm mevcut bilgileri almak
Düşmek için, geceleri yer üzerinde birkaç gezi yapmayı başardım,
Ama sonuç olmadan. Nokta ünlü "Şeker Rafinerisi" nin yakınında idi.
Köyün hemen dışında ve bu en sıcak olanlardan biri olduğu gibi
Dövüşte yerler, etrafta birçok beden vardı ama hiçbiri
Tanıyabiliyordum.

Tüm mürettebatın isimlerini taşıyan ve karar verdim
Bu, ilk fırsatta, o noktaya dikerdim; Ve
Tüm bölümümüz sipariş edildiğinde, Ekim onda biri olarak,
çapraz ve bapaume yoluna ve kabuktan parçalanmış yoluma çıktı
Yere alan. Düşman yoldan bombalanıyordu, birkaç
Yakınımdaki ağırlıklar, bu yüzden aceleyle bir kabuk deliğinde topladım
hemen çevredeki tüm ölülerin
Ben, sonra haçı sıkıca yere yerleştirebilirdim ve
ayrılmak. Bir "kabuk" sersemlemeye çok yaklaştığında ileri gitmemiştim
ve kısmen beni göm. Duyularımı geri kazandığımda yapamadığımı buldum
Görmek. Gözlerim, özellikle sol, bana çok şey veriyordu
Bir parça tarafından yüzün kenarına vurulduğumdan beri sorun
blöf dövüşü sırasında kabuğun
Tamamen komisyon dışında ve çok acı vericiydi.

Orada bir süre uzanıyorum, bir şekilde çıkmaya çalışıyorum, hepsi
Kabukları duyan zaman. Bu bana bir fikir verdi. Bilen
Kabukların konumla ilgili olarak geldiği yön
Yolun oraya gitmeye başladım. Birlikler
Sürekli geceleri geçiyor ve yardım bulacağımdan eminim.

O zamandan itibaren şeyleri hatırlamam net değil. Puslu var
bir siper içine düşme, sürünme ve alma
Biraz telle karıştı ve sonra başka bir deliğe düştüm. BEN
Dikkatle, kendime yüksek sesle konuşmayı, sanki bir başkasına gibi
kişi ve ona "dizlerinin üstüne inmesini ve sürünmesini söyle, lanet olsun
Aptal: Bildiğiniz ilk şey bu derin deliklerden birine gireceksin
ve boynunu kır. "

Bundan sonra ne yaparsam yapayım içgüdüsel olarak yapılmalıdır. (
Daha sonra bulunduğumu söyledi, yalan söylemek
Bapaume Yolu.)

[İllüstrasyon: Mont St. Eloi'den yaralananların kaldırılması]

Bildiğim bir sonraki şey aniden çalıştığımı keşfettim
_think_ bir şey. Bilinçli olduğuma inanıyorum. Sanki hissettim
_Could_ İstersem hareket et, ama istemedim. Hiçbir şey göremedim
Ama bu da önemi yoktu. Bu başka bir şeydi
Yanlış ve beni belirsiz, yarı ilgilenen bir şekilde endişelendirdi. Bir
Bir şey emindi-ben ölmüştüm, tamam ve yarı kötü değildi. Olsa bile
Göremedim, hareket edemedim ya da düşünemedim, hiç acı çekmiyordum veya
"Askerlik" den büyük bir rahatlama oldu. Hiç bir şey
Her neyse, önemli görünüyordu ve sanırım uyumaya gittim.

Hakkında hareket eden başkalarının varlığını hissettim veya daha çok algıladım
zaman zaman, ancak aniden geri dönene kadar konuyla ilgilenmedi
bir şeyin doğru olmadığı eski duygusu geldi-
Dünyanın tüm işlerinde büyük bir değişiklik-ve sonra
Sorunla mücadele saatleri gibi görünüyordu, bana bir
Flaş-beni rahatsız eden "sessiz" idi. Buydu; Orası
gürültü değildi; Ve sonra beynim her zaman netleşiyor, ben
Sağır olup olmadığımı veya savaşın bitip bitmediğini merak etmeye başladı. BT
Bana ellerimi çırpabileceğim veya biraz hareket edebileceğime geldi
duyup duymadığımı öğrenin, ancak fikir reddedildi
çok fazla efor içeriyor; Tıpkı açmak için çok fazla iş olduğu gibi
görmeye çalışmak için gözler.

O zaman _HeArd_ Biri bana yaklaşıyor, sesler duydum, bayılıyor ve uzak
Uzak görünüyorlardı, bu yüzden onlara bağırdım (bağırdım ama öyleydi
sadece mırıldanan bir fısıltı) ve sonra düşük ve eldeki bir ses,
Bana sordu: "Uyanık mısın?"

"Kurs; önemli olan nedir?"

"Hiçbir şey mesele; şu anda hepiniz. Seni düşünmüyor musun
Bir şeyler yiyebilir mi? "

Bunu bir süredir düşündüm, ama oldukça rahat olduğum için
Her neyse, ölümcül insanların yeme duygusunu göremedim ve ben reddettim ve
tekrar uyuyakaldı. Özellikle konuşmak çok fazla sorundu
soruları cevaplayın.

Bir sonraki uyandığımda farklıydı. Aslında gözlerimi açtım ya da
En az biri, diğeri bandajlı ve bir yüz görebiliyordum
Bana bakıyorum-bir yüz ve beyaz bir şey
Merkezde parlak bir kırmızı haç ve yüz bana nasıl olduğumu sorduğunda
Şimdi hissettim ve biraz yiyebileceğimi mi sanıyordum, bir şeyler homurdandım
ki bu onu iyi hissettiğimi ve
aç. Her halükarda anladı ve kayboldu, kısa süre sonra geri döndü
bir tepsi ile, bir şeyler yüklü. İlk önce başımı tutmama yardım etti
Bana brendi ile biriken sıcak süt verirken, ama bu
İyi değil-aşağı kalmazdı; Yani, küçük bir sorundan sonra
Bu hesap, tekrar kayboldu ve bir bardak şişesi ile geri döndü
açtığı ve bana beslediği şampanya; Önce her seferinde bir kaşık
Ve sonra tam bir cam. Bu doğru yol açtı ve ben
Bir şey yiyin, sadece ne olduğunu hatırlamıyorum, ama iyiydi.

Bu zamana kadar hala tüm ellerime ve ayaklarıma sahip olduğumu keşfettim
ve onları hareket ettirebilir. O noktadan memnun, nerede olduğumu sordum
oldu.

"Hastane; ama konuşmamalısın."

"Hangi hastane; neden konuşamıyorum?"

"On iki numara; ama bence sessiz kalmalısın ve dinlenmelisin."

"Bol dinlendim; on iki numara nerede?"

"St. Pol; Ama gerçekten, şimdi uyumalısın."

Uyumaya gittim, St.
Paul, onu söylemek için anladığım buydu. (Fransızlar heceledi
farklı ama aynı şekilde telaffuz edin.)

O zamandan itibaren, nazikçe bir saat geçmedi
Hemşireler veya kız kardeşler içeri girmedi ve uyanık olup olmadığımı görmeye bakmadı ve
Eğer öyleyse, bana yiyecek ya da içecek bir şey alabilirler. Cennetti, hepsi
Sağ; Ya da en azından cennetin ne olması gerektiğine dair fikrim.

Bunu öğrendim, onuncu gecelerde engelli olmama rağmen, ben
onikinci olana kadar alınmadı ve sonra aktarıldı
Ben sayıca inene kadar birkaç giyinme istasyonu ve hastane
On iki genel hastane, St. Pol. Bu bir B.R. C. idi.
(İngiliz Kızıl Haç) kurumu ve tamamen farklıydı
Hastanelerin önceden düşünülmüş fikirleri. İlk "uyandım"
Onbeş Ekim, doğum günüm.

Birkaç gün sonra bir hastane trenine koydum ve
Lady Murray'in hastanesine atandığım Letreport, başka bir
B. R. C. Place. Savaştan önce Golf Oteli,
Hastanelere dönüştürülmüş birçok muhteşem sahil oteli.
Burada yine, kraliyetle tedavi edildim. Her dilek gibi görünüyordu
tartışılmaz ve sürekli olmayan kadınlar ve kızlar tarafından öngörülen,
Birçoğu gönüllü, tanınmış ve hatta başlıklı üyeler
aileler. Lady Murray, her hastayı en az bir kez şahsen ziyaret etti
gün.

Letreport'taki tüm bu ambulanslar,
V. A. D. Gönüllü ambulans departmanı mı yoksa
Gönüllü Yardım Departmanı, ancak bu önemsizdir; Onlar harikalar
Altında ne olursa olsun.

Tüm saatler, gündüz veya gece çalışırlar, hastaları aktarırlar.
Trenler ve Hastaneler. Kendi üniformalarını döşediler ve hepsini ödediler
kendi masrafları ve uzun süre hizmet vermeden servis edilir
tazminat, ancak küçük bir ödeneğin yapıldığını duydum
Son zamanlarda.

Bizi trene götüren kız bana bittiğini söyledi
iki yıl var. Ona oldukça zor bir iş olup olmadığını sordum ve o
Cevaplandı: "Ah, bazen zor, hava kötü olduğunda, ama biz
Erkeklerin önünde ne yaptıklarına hiçbir şey olmadığını bilin, bu yüzden biz
Elimizden geldiğince biraz yapabildiğimize sevindim. "

Tepeden aşağı inerken, yaralı ile dolu büyük bir ambulans geçtik,
yolun yanında duruyor. Bir kızın küçük bir kayması,
Doksan pound ağırlığında olmasına rağmen, bir lastiği değiştiriyordu ve ben
Dürüst olmak gerekirse, o lastik ve jantın onun kadar ağır olduğuna inanın.
Şoförümüz durdu ve yardım verdi ama küçük
Acele edeceğimiz iyi olur ya da bizi yener,
tren. Aslında, bizden beş dakika sonra değildi.

Oldukça kötü durumdaydım; çok az görebiliyordu ve bir saldırı yaşadı
hendek ateşi. Seyahat edebildiğim anda gönderildim
Birkaç kişi, hastane treniyle Le Havre'ye, gemiye gittik
Hastane Gemisi _Carisbrook Castle_, Southampton'a iniş vb.
Londra'da, bir ödev çekecek kadar şanslı olduğum
Başka bir B. R. C. Hastane-MRS. Pollock's, 50 Weymouth Caddesi'nde. Ve
Burada kaldım, sayısız "tahta" tarafından aktardım ve
Birçok sınav, kendimi tekrar Fransa'ya giderken buldum,
Beş Aralık'ta bildirildi-yine de "devam edebildi".



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE EMMA GEES***


******* This file should be named 20655.txt or 20655.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/2/0/6/5/20655



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

