*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Dick Hamilton's Airship (Dick Hamilton'ın Hava Gemisi)
Yazar: Howard R. Garis
Yayın Tarihi: February, 2000
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/2065
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Dick Hamilton's Airship, by Howard R. Garis

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Dick Hamilton's Airship
       or, A Young Millionaire in the Clouds

Author: Howard R. Garis

Posting Date: November 19, 2008 [EBook #2065]
Release Date: February, 2000

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DICK HAMILTON'S AIRSHIP ***

*** START OF TURKISH PART ***
Pat Pflieger tarafından üretildi. HTML sürümü Al Haines tarafından hazırlandı.

DICK HAMILTON'IN HAVA GEMİSİ;

YA DA, BULUTLARDAKİ GENÇ BİR MİLYONER

YAZAR

Howard R. Garis

İÇERİK

I DÜŞEN ÇİFT UÇAK
II ALBAYRIN TEKLİFİ
III DICK'İN KARARI
IV ORDU HAVACILARI
V ŞÜPHELER
VI DICK'İN İLK UÇUŞU
VII TUHAF BİR İNİŞ
VIII HAMILTON KÖŞELERİNDE
IX AMCA EZRA'NIN ZİYARETİ
X HAVA GEMİSİNİN İNİŞİ
XI BİR SÜRPRİZ
XII LARSON AMCA EZRA'YI GÖRÜR
XIII AMCA EZRA TUHAF DAVRANIŞLAR
XIV DENEME UÇUŞU
XV TEHLİKEDE
XVI DICK UYARILDI
XVII BAŞLANGIÇ İÇİN YOLA ÇIKTI
XVIII AMCA EZRA UÇUŞU
XIX AMCA EZRA'NIN KAZASI
XX YENİ YORK
XXI PASİFİK'E DOĞRU
XXII AMCA EZRA BAŞLIYOR
XXIII DOĞAÇLAMA BİR YARIŞ
XXIV GRIT'İN KAVRAMI
XXV ZORLA İNİŞ
XXVI LACK MICHIGAN'DA
XXVII ULUYAN BİR FIRTINA
XXVIII BULUTLARDA ALEV ALEV
XXIX RAKİP HAVA GEMİSİ
XXX BİR SALDIRI
XXXI ENKA
XXXII AMCA EZRA'YI KURTARMAK
XXXIII AMCA EZRA'NIN YARDIMIYLA

BÖLÜM I

DÜŞEN ÇİFT UÇAK

"Gerçekten güzel bir tekne, Dick."

"Ve biraz da uçabiliyor!"

"Onu beğendiğinize sevindim, dostlar," diye cevapladı Dick Hamilton, yeni bir motorlu teknenin dümenini çevirirken ve tekneyi Kentfield nehri üzerindeki küçük bir gezi tesisine bağlanan küçük bir iskeleye doğru zarif bir şekilde savururken.

"Onu beğenmek! Kim engel olabilir ki?" diye sordu Paul, teknenin donanımına hayranlıkla bakarak. "Neden, onunla düzenli bir yolculuğa
çıkabilirsin!"

"Eğer erzak üssüne yakın kalsaydın," diye belirtti Dick.

"Erzak üssü!" diye güldü Innis. "Bir süreliğine, askeri bir okulda olduğunu unutamaz mısın, ihtiyar, ve bize sınıfta aldığımız türden şeyler
vermiyor musun?"

"Şey, demek istediğim," diye açıkladı motorbotun genç milyoner sahibi, "uzun bir yolculuğa çıksanız bile, gemide yeterince yiyecek taşıyamaz ve hareket edecek yeriniz olmazdı."

"Doğru, olamazdı," diye kabul etti Paul. "Ve son zamanlarda yeme alışkanlığını en kötü haliyle edinmiş gibi görünüyorum."

"Hiçbir zaman yeme alışkanlığınızın olmadığını bilmiyordum," diye yanıtladı Dick. "Sana hemen şimdi bunu yapma şansı vereceğim ve senin örneğinden faydalanacağım."

"Ne yapıyorsun?" diye sordu Innis, askeri bluzunun yakasını düzeltirken, çünkü üçü de Dick ve arkadaşlarının gittiği Kentfield Askeri Akademisi'nin yorgunluk üniformaları içindeydi. Dersler ve pratikler o gün için bitmişti ve genç milyoner arkadaşlarını yeni motorbotuyla küçük bir geziye davet etmişti.

"Bruce'un evinde durup bir sandviç ve bir fincan kahve alacağımızı düşünmüştüm," diye önerdi Dick. "O zaman nehirden aşağı doğru gidebiliriz ve muhafızların binme zamanına kadar geri dönmemize gerek kalmaz. Bir lokma bir şey yersek daha iyi dayanabiliriz."

"Haklısın, ihtiyar!" diye haykırdı Paul ve sonra o da bluzundaki kırışıklıkları düzeltmeye ve dizlerindeki oldukça dar pantolonunu gevşetmeye başladı.

"Söyle bakalım, sizin derdiniz ne, her neyse?" diye sordu Dick, iskeleye doğru doğru yolda olduğunu görmek için ileri baktıktan sonra, motora biraz dikkat etmek için geriye baktı.

"Önemli bir şey! Önemli bir şey göremiyorum," dedi Innis rahat bir tonla, yedek cebindeki mendille ayakkabılarından biraz toz alırken.

"Neden, ikiniz sanki ilk dansınızdaki iki kızmışsınız gibi telaşlanıyorsunuz," diye açıkladı Dick, henüz çalışmaya
hazır olmayan yeni motora biraz daha yağlayıcı sağlamak için yağ kaplarının vanalarını ayarlarken. "Innis resmi üniformasıyla dışarı
çıkmadığı için üzgünmüş gibi davranıyor ve sana gelince, Paul, tıraş olmamandan
korktuğunu düşünmeye başlıyorum. Her neyse, bütün bunlar ne hakkında?
Yaşlı adam Bruce, bir tane kahverengi ve bir tane siyah ayakkabın olup olmadığını veya saçlarının ayrılmış olup olmadığını umursamayacak. "

Sonra Dick, motoru istediği gibi çalıştırdıktan sonra,
teknesiyle hızla yaklaştığı iskeleye doğru baktı.
Bir sonraki anda şaşkınlıkla bir ıslık çaldı.

"Ah, ha! Şaşmamak gerek!" diye bağırdı. "Kızlar mı? Demek siz bu yüzden
bir şeyler ayarlıyor ve kendinizi güzel gösteriyordunuz. Ve sen
motorla uğraşmama izin verdin ve sen--Sanırım
bu yeme işini iptal edeceğiz," dedi ve direksiyonu
çevirdi.

"Ah, diyorum?" diye itiraz etti Innis.

"Kaba olma?" diye ekledi Paul. "Kızları bir süredir görmedik,
ve üç tane var--"

Dick güldü. İskelede, bir tente gölgesinde, kasabadan üç güzel kız görmüştü--kendisi ve arkadaşlarının
çok iyi tanıdığı kızlar. Dick'in normalden daha fazla ilgi duyduğu Mabel Hanford, Grace Knox ve Irene Martin'di.

"Sizin arkadaşlarınızın tepkisini çekeceğimi düşündüm," diye devam etti genç milyoner. "Beni kötü yola mı sürüklemeye çalışıyordunuz?"

Tekne iskeleden uzaklaştı. Ayağa kalkan kızlar,
belli ki aşağı inmek için şamandıraya doğru ve yaklaşan
öğrencileri karşılamaya gelenler hayal kırıklığına uğramış gibi görünüyordu. İçlerinden biri Paul'ün selamına karşılık olarak mendilini sallamıştı.

"Al, biraz bundan al ve yüzünü temizle," diye önerdi Paul, Dick'e bir koltuk dolabından biraz pamuk atığı uzatarak.

"Ve işte ayakkabıların için biraz," diye ekledi Innis, benzer bir
hizmet sunarak. "Bizim kadar iyi görüneceksin."

"Ya ellerim?" diye sordu Dick. "Sanırım yukarı çıkıp
bu gibi pençeleri olan bir kızın yanına oturmak istiyorum?" ve siyah ve yağlı olan birini uzattı.

"Gemide hiç sabun yok mu?" diye sordu Innis, çünkü Paul gibi o da Dick'in onları kızların olduğu
rıhtıma indirmesinden endişeli görünüyordu.

"Ah, peki, eğer siz de bu kadar endişeliyseniz sanırım sizi
hoşnut etmek zorundayım," diye kabul etti Dick, sırıtarak. "Bruce'un yerinde yıkanmama izin verebileceğini söyleyebilirim," ve tekneyi daha önce tuttuğu rotaya geri döndürdü. Biraz sonra motorlu tekne şamandıraya bağlandı ve üç öğrenci üç kızı selamlıyordu.

"Ellerime dikkat et!" diye uyardı Dick, Bayan Hanford'un hafif yazlık
elbisesi ona doğru sürtünürken. "Yağ ve gres bulaşmış durumdayım. Eğer izin verirseniz
gidip kendimi temizleyeceğim."

"Elbette," dedi Mabel Hanford, dalgalanan bir kahkahayla.

Dick döndüğünde, iskelenin ucunda servis edilen küçük bir öğle yemeği sipariş etti, orada oturup serin esintilerin tadını çıkarabilir ve
üzerinde birçok eğlence teknesinin bulunduğu nehri seyredebilirlerdi.

"Nereye gidiyordunuz çocuklar?" diye sordu Grace Knox, dondurma kaşığıyla oynarken.

"Sizi görmeye geliyorum," diye hemen cevapladı Paul.

"Sanki buna inanırız!" diye alay etti Irene. "Neden, buradan
doğru gidiyordun ve bizi görünce geri döndün!"

"Dick hiç gelmek istemedi," dedi Innis.

"Gelmedi! Neden?" diye sordu Mabel.

"Sanırım utangaç," diye mırıldandı Paul.

"Hayır, bu iki sıkıcının arkadaşlığını size
zorlamak istemediğim içindi!" diye haykırdı Dick, böylece "geri dönmüş oldu."

Çok fazla neşeli konuşma ve kahkaha vardı ve öğleden sonra henüz gençken, Dick kızları yeni teknesiyle küçük bir gezintiye çıkarmayı teklif etti. Tekneyi yeni satın almıştı ve Kentfield'da kullandıktan sonra, kendisiyle birlikte büyük bir göle, babasıyla birlikte yaz tatilini
geçirmeyi planlıyordu.

"Ah, bu çok iyiydi!" diye bağırdı Mabel, yolculuk bitip parti iskeleye geri döndüğünde. "Çok teşekkür ederim, Dick!"

"Hıh! Teşekkür etmen gereken kişi BİZİZ -- ona değil!" Paul ilan etti. "Biz onu
zorlamasaydık buraya teslim olmazdı. Ve sadece
ellerinde biraz yağ olduğu için!"

"Söyleyin, ona inanmayın!" diye itiraz etti genç milyoner. "Siz kızların
rıhtımda olduğunuzu bilmeden önce buraya gelmeyi teklif etmiştim."

"ÜÇÜNÜZE de teşekkür ederiz!" diye bağırdı Irene, üç öğrenciyi de kapsayan bir reveransla. "Selam!" diye haykırdı Paul ve genç askerler dikleştiler ve Kentfield'da öğretilen en onaylanmış şekilde ellerini başlarına götürdüler.

"Yüzüstü! İleri - marş!" diye bağırdı Grace, bir subayın emirlerini taklit ederek ve oğlanlar gülerek "rahat" durdular.

"Gençler balosunda görüşürüz!"

"Evet, unutma."

"Ve bana birkaç tereddüt valsi kazandır!"

"Yarın bir gezintiye gelebilir misin?"

"Elbette!"

Bu sonuncusu kızların Dick'in davetine cevabıydı ve ondan önceki ünlemler kızlar ve oğlanlar arasındaki vedalaşmalardı, Gençler sınıfının yaklaşan dansına atıfta bulunuluyordu.

Sonra Dick ve arkadaşları motorlu tekneye bindiler ve askeri akademiye doğru yola koyuldular.

"Bizi nöbetçi kulübesine
götürmek için zamanında geri dönmek için biraz zaman harcamalısın," diye belirtti Paul, saatine bakarak.

"Doğru," diye ekledi Innis. "Aşağıya çağrılmak istemiyorum. Artık
sınırlarıma ulaştım.

"Her şeyi hallederiz," diye duyurdu Dick. "Henüz motoru hızlandırmadım.
Isınıyordu. Sana neler yapabileceğini göstereceğim!"

Motorun benzin gaz kelebeğini daha da açtı ve
zamanlayıcıyı ilerletti. Motor, devir sayısının iki katı hızla
çalışırken tekne anında öne fırladı.

"Bu bir şeye benziyor!" diye haykırdı Paul hayranlıkla.

"Kesinlikle hızlı," diye mırıldandı Innis.

Kızlardan, yaz planlarından ve yaklaşan sınavlardan bahsederek hızlanmaya devam ettiler.

"Dinle! "Bu ne?" diye sordu Paul aniden, elini
sessizlik için kaldırarak.

Garip, uğultulu, titrek bir sesin farkına vardılar.

"Bir sürat teknesi," diye cesaret etti Dick.

"Görünürde yok," diye itiraz etti Paul, nehrin yukarısına ve aşağısına bakarak,
bu noktada iki mil veya daha fazla düz bir şekilde akıyordu.
"Eğer bu kadar net duyabiliyorsanız bir tekne görebilirsiniz."

"Giderek yükseliyor," diye duyurdu Innis.

Gerçekten de ses şimdi daha net duyuluyordu.

Paul yukarıya doğru hızlıca bir bakış attı.

"Bakın, arkadaşlar!" diye haykırdı. "Bir hava gemisi!"

Ses artık tam başlarının üzerindeydi ve üçü de yukarı baktıklarında
üzerlerinde üç figür bulunan büyük bir çift kanatlı uçağın uçtuğunu gördüler.
Formların açıkça ayırt edilebileceği kadar alçaktı.

"Bir hava gemisi!" diye haykırdı Dick hayranlıkla.

"Ve zaman da kazanıyorlar," Innis belirtti.

Uçaklar öğrenciler için yeni bir şey değildi. Aslında Kentfield'daki eğitimin bir kısmı kablosuz ve savaşta uçakların teorik kullanımını içeriyordu. Öğrenciler toplu halde birkaç havacılık toplantısına gitmişlerdi ve bir keresinde askeri taktikler eğitmeni Binbaşı Franklin Webster tarafından birkaç yeni çift kanatlı ve tek kanatlı uçağın denendiği bir ordu toplantısına götürülüp hangisinin resmi olarak tanınması gerektiği görülmüştü.

"Daha önce hiç böyle bir şey görmemiştim," dedi Paul, üstlerindeki uçağın evrimini izlerken.

"Ben de görmedim," diye itiraf etti Dick.

"Böyle bir şey görmüştüm," dedi Innis.

"Nerede?" diye sordu arkadaşları, Dick teknesini yavaşlatırken, çift kanatlı uçağı izlemek daha mı iyi olurdu, çünkü artık nehrin üzerinde dönüyordu.

"Neden, kuzenlerimden biri, Whitfield Vardon adında, hava gemisi çılgınlığına
oldukça fazla kapılmış," diye devam etti Innis. "Rüzgar nasıl eserse essin veya ne olursa olsun dengesini koruyacak bir tane yapabileceğine dair bir fikri var.
Ama zavallı adam, bütün parasını deneylere harcadı ve
başaramadı. En son duyduğumda, neredeyse bitikti, zavallı adam. Bir keresinde bana makinesinin bir modelini göstermişti ve buna çok benziyordu.
Ama bu işe yarıyor gibi görünüyor ve onunki işe yaramadı--en azından ben gördüğümde."

"İzlemesi çok ilginç, tamam," dedi Paul, "ama eğer
muhafız binişini kaçırırsak bir peruk yeriz. Onu hızlandırsak iyi olur,
Dick."

"Evet, sanırım öyle. Ama zamanımız var--"

Dick o cümleyi hiç tamamlamadı. Innis onu bir haykırışla böldü:

"Bak, o uçakta bir sorun var!"

"Öyle demeliyim!" diye bağırdı Paul. "Onun kontrolünü kaybettiler!"

Büyük çift kanatlı uçak ciddi zorluklar içindeydi, çünkü sendeledi,
kaplumbağa gibi döndü ve sonra aniden doğrularak nehre doğru aşağı doğru fırladı.

"Bir çömelme alacaklar, tamam!" diye haykırdı Innis.

"Evet, ve ölebilirler veya boğulabilirler," diye ekledi Paul.

"Onları kurtarmak için elimden geleni yapacağım!" diye mırıldandı Dick, daha fazla güç
açarken ve uçağın suya
batma olasılığının olduğu yere doğru teknesini yönlendirirken.

Bunu yapar yapmaz, büyük bir sıçrama ve bir patlama sesiyle, suyun sıcak motora
sıçramasıyla bir buhar bulutu yükselirken, uçak hızla dönen pervanelerin
yükselttiği dalgaların altından geçti.

"Hazır olun!"

"Bir can simidi çıkarın!"

"Onlara o can simidini atın!"

"Tekne kancasını hazırla! Motorunu yavaşlat, Dick."

Motor botu kaza mahallindeydi ve enkaz halindeki hava gemisinin yolcularından biri yüzeye çıktığında Dick onu yakaladı ve tekne kancasını ceketinin yakasına taktı.

Bir sonraki anda Dick şaşkınlıkla bağırdı.

"Larry Dexter--muhabir!" diye bağırdı. "Nasıl olur da--"

"Beni gemiye al--bu suyun bir kısmını attığımda--konuşurum!" diye soludu Larry Dexter. "Diğerlerini kurtarabilir misin?"

"Bir tane buldum!" diye bağırdı Paul. "Bana yardım et, Innis!"

İki öğrenci birlikte motor bota, yorgun ve perişan bir
şekil yüklediler. Ve, adamın yüzünü görür görmez
Innis Beeby haykırdı:

"Aman Tanrım! Kuzenim Whitfield Vardon değilse!"

BÖLÜM II

ALBAYIN TEKLİFİ

Dick Hamilton ve Innis Beeby'den daha şaşkın iki genci
bulmak zor olurdu. Genç milyonerin, bir ara tanıştığı bir gazete muhabiri olan Larry
Dexter ile bu şaşırtıcı şekilde
karşılaşması şaşırtıcı bir şeydi, ancak
Innis'in az önce bahsettiği kuzeninin kurtarılmasına yardım etmesi, birkaç zorlu an için fazlaydı.

"Whitfield!" diye soludu Innis, kuzeni güvenli bir şekilde gemiye alındığında. "Buraya nasıl geldin? Ve bu senin işin miydi?"

"Evet. Ama şimdi durup konuşma!" diye soludu kurtarılan havacı. "Makinistimiz Jack Butt bizimle birlikte battı! Ondan bir şey görebiliyor musunuz?"

Kadetlerin gözleri, enkaz halindeki uçağın
düşmesiyle oluşan kargaşadan dolayı artık yatışmış olan suları hevesle aradı. Sonra Dick bağırdı:

"Hareket eden bir şey görüyorum! Tam şurada!"

Suyun döndüğü yeri işaret etti ve hemen
motorunun kavramasını devreye soktu. Pervane suyu köpürttü ve uçak öne doğru fırladı.

Bir sonraki anda bir ceset yüzeye çıktı. Bir adam güçsüzce
vurmaya başladı, ancak neredeyse boğulduğu belliydi.

"O Jack! O benim yardımcım!" diye bağırdı Bay Vardon. "Onu kurtarabilir misin?"

"Dümeni al!" diye bağırdı Dick, Paul'e. Ve sonra, motorlu tekne ileri doğru
gittiğinde, zengin genç küpeşteye doğru eğildi ve bir eliyle güvertedeki bir kamaraya tutunarak
uzandı ve diğer eliyle kollarını kaldırmış ve tekrar batmak üzere olan yüzücünün ceket yakasını yakaladı.

"Sana yardım edeceğim!" diye bağırdı Innis ve aralarında öğrenciler Jack Butt'ın artık hareketsiz halini tekneye
kaldırdılar.

"Motoru durdurun!"

"İlk yardım!"

"Yapay solunumu denemeliyiz!"

Sırayla Innis, Paul ve Dick şu sözleri söylediler. Ve kurtarılan diğer iki kişinin ilgiye ihtiyacı olmadığını gören öğrenciler
Kentfield'da öğrendikleri boğulmalara yönelik ilk yardım derslerini pratikte uygulamaya başladılar.

Ve, bunlar olurken, yeni okuyucularıma bu serideki önceki kitaplar hakkında bir şeyler anlatmak için sadece birkaç dakika ayıracağım.

New York eyaletindeki Hamilton Corners'tan Mortimer Hamilton'ın tek oğlu olan Dick, kendi başına bir milyonerdi. Annesi ona büyük bir mülk bırakmıştı ve bu serinin ilk cildinde, "Dick Hamilton'ın Serveti; Ya da Bir Milyonerin Oğlunun Heyecan Verici
Yaptıkları" başlığıyla, Dick'in büyük bir miktar paraya tam olarak sahip olmak için ne yapması gerektiğini anlattım. Bunu gerçekten idare edebileceğini kanıtlamak zorundaydı ve bunu yaparken, daha iyi birçok gencin yapabileceği gibi, neredeyse felakete uğrayacaktı.

Dick'in Dankville'li amcası Ezra Larabee zengin bir adamdı ama cimriydi.
Dick'e sempati duymuyordu ve kız kardeşi Dick'in annesinin oğlu için yaptığı planlara da. Sonuç olarak, Amca Ezra, Dick'in ona önemli bir ziyarette bulunduğu sırada, onun için her şeyi tatsız hale getirmek için elinden geleni yaptı.

Ama Dick amcasına ve ayrıca onu alt etmeye çalışan bazı
züppelere karşı zafer kazandı.

"Dick Hamilton'ın Kadet Günleri, Ya da Bir Milyonerin Oğlunun Engeli" başlıklı ikinci cildim, kahramanımızın Kentfield Askeri Akademisi'ndeki faaliyetlerini ele alıyor. Bu, başında Albay Masterly'nin bulunduğu iyi bilinen bir okuldu. Binbaşı Henry Rockford komutandı ve kurum, askeri eğitim temeline sahip birçok birinci sınıf genç adam yetiştiriyordu. Okul, düzenli ordudan subayların gözetimi altındaydı, yerleşik olanı ise Binbaşı Webster'dı. Dick, Kentfield'da ilk başlarda oldukça zor zamanlar geçirdi çünkü milyoner olmanın engelini aşması gerekiyordu. Ama bunu nasıl başardığını okuyabilirsiniz ve umarım beğenirsiniz.

"Dick Hamilton'ın Buharlı Yatı; Ya da Genç Bir Milyoner ve Kaçıranlar" kitabında, dostu Innis Beeby'nin ifadesiyle Dick "bir belaya" bulaştı. Ancak zengin genç sonunda Amca Ezra'nın tasarımlarına galip geldi ve bazı komplocuları alt etmeyi başardı.

"Dick Hamilton'ın Futbol Takımı; Ya da Gridiron'da Genç Bir Milyoner", Dick'in Kentfield'da bulduğu oldukça zayıf malzemelerden birinci sınıf bir on bir yapma çabalarını anlatır. Bunu nasıl başardığını,
çok çalışmadan olmasa da, ve takımın sonunda Blue Hill oyuncularını
nasıl yendiğini kitapta uzun uzun anlatacaksınız.

"Dick Hamilton'ın Tur Arabası; Ya da Genç Bir Milyonerin Servet Yarışı", kahramanımızı uzun bir yolculuğa çıkardı ve belirli bir firmanın şimdiye kadar ürettiği en büyük, en iyi ve en donanımlı otomobillerden biriyle.

Larry Dexter'dan bahsettim ve "Genç Muhabir Dizisi" başlıklı bir satırda, New York gazetesinde ofis görevlisi pozisyonundan "yıldız" bir adama, yani yalnızca en büyük türden hikayeleri yazmakla görevlendirilen birine yükselen bu gencin yaptıklarını anlattığımı söyleyebilirim. Dick, New York'tayken Larry ile tanışmıştı ve Larry, genç milyoner hakkında "beat" veya özel bir hikaye alarak bu tanışıklıktan yararlanmıştı.

Dick ve öğrenci arkadaşlarının Kaliforniya'ya yaptıkları bir geziden döndüklerinde, zengin genç tekrar Kentfield'daki çalışmalarına başlamıştı.

Ve şimdi onu, motorlu teknesinde, nehre düşen uçağın kaptanını ve "mürettebatını" kurtarmaya yardım etmeyi başarmış halde görüyoruz.

"İşte; nefes aldı."

"Sanırım kendine geliyor."

"Ama onu kıyıya çıkarsan iyi olur. Bir doktora ihtiyacı olacak!"

Dick, Paul ve Innis, çift kanatlı uçağın talihsiz makinistiyle uğraşırken böyle dediler. Doğal olarak nefes alana kadar ona suni teneffüs uygulamışlardı.

"Tekneyi çalıştıracağım," diye duyurdu Dick, çünkü can kurtarma çalışmaları devam ederken uçağın sürüklenmesine izin verilmişti. "Zaman kazanmak istiyoruz."

"Bu kesinlikle bir sürpriz," diye belirtti Larry Dexter, giysilerindeki suyun bir kısmını sıkmaya çalışırken.

"Sanırım benim için senden daha fazla," diye önerdi Dick. "Sanırım
siz kuşçular bu tür kazalara alışkınsınız?"

"Az çok," diye cevapladı Innis Beeby'nin kuzeni. "Ama asla
başıma bela geleceğini ve Innis tarafından kurtarılacağımı beklemiyordum."

"Seni görmeyi de beklemiyordum," dedi öğrenci.

"Biz de az önce senden bahsediyorduk, ya da daha doğrusu, uçağını havada gördüğümüzde ben konuşuyordum. Patentini mükemmelleştirip mükemmelleştirmediğini merak ediyordum."

"Öyle görünmüyor, öyle değil mi?" diye sordu zeplin mucidi, batık uçağa doğru hüzünlü bir
tebessümle. "Sanırım
artık tükendim," diye ekledi, üzgün bir şekilde. "Ama hiçbirimizin ölmemiş olmasına sevindim."

"Ben de!" diye haykırdı Dick. "Ama sen havacılığa nasıl başladın, Larry?" diye sordu genç gazeteciye. "Raporculuğu
bıraktın mı?"

"Kesinlikle hayır," diye yanıtladı Larry Dexter. "Ama bu hava oyunu, özellikle de ordu ve donanma tarafı o kadar önemli hale geliyor ki, gazetem
zamanı takip etmek için kendimize ait bir uzmana ihtiyacımız olduğuna karar verdi. Bu yüzden beni işe atadı ve bir uçağı nasıl yöneteceğimi öğreniyorum. Sanırım gazete beni bulutların arasında haber aramaya
göndermeyi düşünüyor. Ama bundan daha iyisini yapamazsam
benim yerime başkasını
bulaştırırlar."

"Bir şeyler ters gitti - anlayamıyorum," dedi uçak
mucidi başını sallayarak. "Makine böyle
aşağıya düşmemeliydi. Anlayamıyorum."

"Hikayeyi gazeteme geri göndermek istiyorum," diye devam etti Larry.

"Her zaman haber peşindeyim!" diye belirtti Dick. "İpliklerini
göndermeni sağlayacağız. Artık Akademi'de bir
telgraf ofisi var. Senin için düzelteceğim."

Okul iskelesine doğru koşu kısa sürede yapıldı ve Dick'in
motorlu teknesinin, hava gemisinden kurtarılanlarla birlikte, bir süre önce geçit töreni alanının üzerinde uçarken
görüldüğü gibi,
biraz karışıklığa yol açtı.

"Muhafız bineklerini kaçırdık!" diye belirtti Innis, diğer öğrencileri tatbikatta gördüğünde.

"Yardımcı olunamaz. İyi bir mazeretimiz vardı," dedi Dick. "Şimdi onunla ilgilenmeliyiz," ve tekrar çökmüş gibi görünen Jack Butt'a başını salladı.

Askeri bir hızla, tamirci hastaneye götürüldü ve
okul doktoru kısa süre sonra onunla ilgilenmeye başladı. Bu arada, Larry ve Bay Vardon'a kuru giysiler
sağlanmıştı. Albay Masterly'den neler olduğunu öğrenmek için bir haberci geldi ve kurtarmayı duyduğunda, Dick ve arkadaşları günün
kapanış tatbikatına katılmaktan muaf tutuldular.

"İyileşiyor," dedi doktor, Jack Butt'a baktığı hastaneden giderken genç milyonere. "Görünüşe göre uçağın bir kısmına
dolaşmış ve neredeyse boğulana kadar yüzeye çıkamamış. Ama şu anda iyi, ama dinlenmeye ve bakıma ihtiyacı var."

"Acaba burada kalabilir mi?" diye sordu Dick. "Ah, evet, senin için
ben ilgilenirim," diye söz verdi doktor. "Bunun için Albay
Masterly ile görüşeceğim. Diğer arkadaşların da - bence onlar da
kalmalı. Muhtemelen oldukça tatsız bir durumdalar."

"Ben onlara bakarım," dedi Dick. "Onları yerleştirebilirim. Biri
gazeteci, diğeri de Beeby'nin kuzeni. O bir hava gemisi
mucidi."

"Öyle mi? Albay Masterly bunu bilmek isteyebilir."

"Neden?" diye sordu Dick.

"Çünkü buradaki çalışmalara havacılık
dersleri eklemek üzere olduğunu duydum. Fakülte toplantılarında tartışıldı, bu yüzden
bir sır değil."

"Kentfield'da bir havacılık dersi!" diye haykırdı Dick, parlayan gözlerle.

"Evet. İlginizi çekiyor mu?" diye sordu doktor.

"Aslında bunu düşünmemiştim ama sanırım bir
hava gemisine sahip olmak isterdim," diye devam etti genç milyoner. "Aşağı in, Grit, aşağı in!" diye emretti, güzel bir bulldog ahırdan koşarak gelip efendisine
yaltaklanırken. "Güzel" kelimesini belirli kısıtlamalarla kullandım, çünkü Grit var olan en çirkin bulldog'du.

Ama çirkinliği onu bir köpek sever için "güzel" yapıyordu.
Dick'i tekrar gördüğünde sevinçten zıpladı, çünkü kapatılmıştı,
bu yüzden motorlu tekneyle dışarı çıkmakta ısrar etmeyecekti.

Hava gemisine kazayla ilgili kısa bir rapor gönderen Larry Dexter için konaklama sağlandı ve Bay Vardon'a Innis baktı. Butt elbette hastanede kaldı.

Dr. Morrison, Albay Masterly'nin şanssız havacıyla tanışmakla ilgileneceğini söylediğinde haklıydı. Innis, kuzenini okul müdürüne götürdü ve Bay Vardon, icadından kısaca bahsetti ve ayrıca çift kanatlı uçağına gelen talihsizlikten bahsetti.

"Belki de bu ilahi bir lütuftur," dedi albay düşünceli bir şekilde. "Bir süredir burada bir havacılık kursu başlatmayı düşünüyorum ve belki siz bana yardımcı olmak istersiniz. Öğrencilerin havadan ağır makinelerin temelleri hakkında bir şeyler öğrenmelerini istiyorum. Eğitmen olarak bir pozisyonu kabul eder misiniz?"

"Memnuniyetle kabul ederim," dedi Bay Vardon. "Deneylerimi sürdürmek için daha fazla param olmadığını kabul etsem de, doğru yolda olduğumdan eminim. Ama makinem hasarlı."

"Belki de kaldırılabilir," dedi albay neşeyle. "Bunun hakkında daha sonra konuşacağız. Ve deneylerinizi burada yapmanızın bir yolunu bulabiliriz."

"Size yeterince teşekkür edemem efendim," diye karşılık verdi havacı. "Ve ayrıca kuzenimin arkadaşı Dick Hamilton'a da çok şey borçluyum. O ve teknedeki diğer öğrenciler olmasaydı, hepimiz boğulabilirdik."

"Orada olduğumuz için mutluyum," dedi Dick gülümseyerek.

BÖLÜM III

DICK'İN KARARI

"Bunun hakkında ne biliyorsun?"

"Havacılıkta düzenli bir kurs!"

"Ve buraya gelip bize nasıl
akrobasi yapılacağını gösteren Amerika Birleşik Devletleri Ordusu'ndan kuş adamlar!"

"Eh, isterseniz siz de katılabilirsiniz, ama otomobil
benim için yeterince tehlikeli bir spor."

"Ah, senin derdin ne? Uçmak artık yürümek kadar güvenli! Kuş adamların yarısı kadarı bile öldürülmedi
demiryolu yolcuları."

"Hayır, çünkü öldürülecek daha fazla demiryolu yolcusu var. Benimki bulut
uçuşları yok!"

Dick, Innis ve Paul'ün de aralarında bulunduğu bir grup öğrenci, Kentfield'daki son haberleri tartışıyorlardı.

Çift kanatlı uçağın kazasının ertesi günüydü. Bay Vardon ile kısa bir istişare ve fakülte üyelerini bir araya topladıktan sonra, Albay Masterly Kentfield'da havacılık alanında bir ders açılacağını resmi olarak duyurmuştu.

"Bence harika olacak!" diye bağırdı Dick.

"Bunu yapacak mısın?" diye sordu Paul.

"Elbette yapacağım--babam izin verirse."

"Ah, sanırım öyle olacak," dedi Innis, "Neredeyse
istediğin her şeyi yapmana izin veriyor --mantıklı olarak. Ama itiraz edecek birini tanıyorum."

"Kim?" diye sordu Dick, köpeğini okşarken.

"Ezra Amcan!"

"Sanırım öyle!" diye güldü Dick. "Pahalı olduğunu ve bunun gibi şeyler söyleyecek ve boynumu kıracağımdan veya en azından
bir kolumu kıracağımdan emin olacak. Ama oldukça iyi sonuçlanan bir kaza gördük. Sanırım bir şans vereceğim."

"Ben de!" diye bağırdı Paul.

"Sanırım beni de sayabilirsin," diye kabul etti Innis, yavaşça.

"Ne dersin, Larry?" diye sordu Dick, genç muhabir kampüse doğru gelirken. "Bulutların üzerinde yelken açmak nasıl bir duygu?"

"Şey, henüz o kadar yükseğe çıkmadım. Bu sadece beşinci uçuşum ve ilk birkaç uçuşta sadece 'çim biçme' yaptık--yani yerden sadece biraz yukarı çıktık. Buna alışmam
yavaş yavaş oldu.

"Ama harika! Hoşuma gidiyor ve sadece ilk birkaç dakika korkuyorsunuz. Ondan sonra hiç aldırış etmiyorsunuz--ta ki bizim gibi başınız belaya girene kadar."

"Ve ben de bu belayı anlayamıyorum," dedi öğrenci grubuna katılan Bay Vardon. "Bir şeyler ters gitti!"

"Yani bir şeyler ters gitmeye YÖNELDİ," diye araya girdi Jack Butt, artık yeterince iyileşmişti.

"Bir şeyler ters gitmeye mi zorlandı?" diye tekrarladı Dick Hamilton merakla.

"Ben de öyle dedim. O makine uçuşumuza başlamadan önce
kurcalandı. Bundan eminim ve eğer onu nehrin dibinden
yukarı çıkarabilirsek bunu kanıtlayabilirim."

"Dikkatli ol," diye uyardı havacı. "Ne dediğini biliyor musun,
Jack? Benim makineme kim müdahale eder?"

"Eh, bunu yapabilecek birçok kişi var," diye devam etti makinist. "İşlerini düzgün yapmadıkları için işten çıkardığınız tamircilerden bazıları bunu yapmış olabilir. Ama şüphelendiğim adam, eşitleyici jiroskobunuz veya dengeleyiciniz hakkında her şeyi açıklamadığınız için
sinirlenen genç ordu subayı."

"Ah--onu mu kastediyorsunuz?" diye soluk soluğa sordu havacı.

"O adam," diye ilan etti Jack. "Onu geri çevirdiğinizde
çıldırdı ve 'intikam almak' hakkında kendi kendine mırıldandığını duydum. Eminim ki kazamızın sorumlusu odur."

"Kimsenin böyle düşünmesini istemem," dedi Bay Vardon yavaşça.
"Ama uçağımda bir sorun olduğundan eminim. Diğer denemelerde
mükemmel bir şekilde çalışmıştı ve sonra aniden bana geri döndü. Onu incelemek için bir şans istiyorum."

"Size bu şansı vermeye çalışacağız," dedi Albay Masterly, o anda yanıma geldi. "Yarın nehrin karşısına bir ponton köprüsü inşa etmek için bir tatbikat yapacağız ve hava geminizin
battığı noktadan dereye atılmasını emredeceğim. O zaman
gemiyi
kaldırabiliriz."

"Bu iyi olacak!" diye haykırdı hava gemisi adamı. "Hatta
gemimin bir kısmını gösteri amaçlı kullanmak üzere kurtarabilirim. Hatta
bir kısmını başka bir tane inşa etmek için bile kullanabilirim. İyi bir makineydi,
ama bir şeyler ters gitti."

"Bir şeyler ters gitmek için yapılmış!" diye homurdandı Jack Butt. "Eğer onu
kaldırırsak bunu da kanıtlayacağım."

"Genç beyler, sanırım haberi duydunuz?" diye sordu albay, havacı-mucit ve yardımcısı kampüsün bir tarafına doğru yürürken, ciddi ciddi konuşuyorlardı.

"Buraya gelmemiz gereken hava gemisi talimatından mı bahsediyorsunuz, efendim?" diye sordu
Dick.

"Bu kadar. Ayrıca savaş departmanından haber aldığımı duyurmaktan da mutluluk duyuyorum ve buraya bazı ordu havacılarını göndererek bize çalışmalarının faydasını
göstereceklerini ve ayrıca bazı öğrencilere
nasıl uçulacağını göstereceklerini."

Bunun üzerine bir sevinç gösterisi oldu, ancak bazı çocuklar biraz kuşkulu görünüyordu.

"Gerçekten buna katılıyor musun, Dick?" diye sordu Innis, albay ve bazı çocuklar arasında havacılık eğitimi hakkında
gayrı resmi bir tartışma yaşandıktan sonra.

"Fikrimi değiştirmezsem, katılacağım," diye yanıtladı Dick gülümseyerek. "Elbette, ilk uçuşumu yaptıktan sonra, eğer yaparsam, bu son uçuşum olabilir."

"Ha! Buna pek de neşeli bakmıyorsun," diye karşılık verdi Innis, "dolaptan ilk atışı
yapacağını düşünmek."

"Ah, tam olarak bunu kastetmemiştim," diye hemen yanıtladı Dick. "İlk uçuştan sonra cesaretimi kaybedip bir daha yukarı çıkamayacağımı kastettim."

"Sanırım cesaretini kaybetmen pek olası değil," dedi Paul
Drew hayranlıkla. "Genellikle çoğu zaman yanında olduğunu fark ettim."

"Teşekkürler!" diye haykırdı Dick, sahte bir selamla.

Kampüste dolaşırken, Dick ve arkadaşları hava gemileri ve havacılık konularından konuştular, ta ki muhafız binme zamanı gelene kadar.

Sonraki bir iki gün boyunca Dick
Hamilton'ın her zamankinden daha sessiz olduğu fark edilmiş olabilir. Aslında arkadaşları bunu fark etti ve yorum yaptı. Genç milyoneri birkaç kez kahverengi bir çalışma odasında, tek başına yürürken görmüşlerdi ve yine etrafta dolaşırken, bulutlara ve gökyüzüne ciddi bir şekilde bakarken
gözlemlenebiliyordu.

"Acaba Dick'e ne oldu?" diye sordu Paul bir öğleden sonra Innis'e.

"Biliyorsam ne mutlu bana," diye cevap verdi, "aşık olmadıysa tabii."

"Çık dışarı! Çok mantıklı. Ama kesinlikle aklında bir şeyler var."

"Sana katılıyorum. Eğer bilmek istiyorsa bize söyler."

Bu yüzden konuyu şimdilik kapattılar. Ama Dick'in soyutlaması
daha da derinleşti. Birkaç mektup yazdı ve birkaç telgraf gönderdi
ve arkadaşları Dick'in evindeki işlerin
tamamen doğru olup olmadığını merak etmeye başladı.

Ama sır, eğer böyle denilebilirse, Bay Hamilton'ın Kentfield'a beklenmedik
varışıyla çözüldü. Bir gün tatbikattan sonra kampüste belirdi ve Dick ebeveynlerini
coşkuyla karşıladı. "Yani buraya geldin, baba?" diye bağırdı, el sıkışırken, Paul
ve Innis de milyonerle tanışmak için geliyorlardı.

"Eh, Dick, bana yazdığın ve telgraf çektiğin her şeyden sonra, gelmem gerektiğini hissettim," diye cevapladı Bay Hamilton. "Yazışmaktansa, konuşarak daha iyi bir şeyler yapabileceğimizi düşündüm. Ama, dürüst olmak gerekirse,
yapacağın şeyi onaylamıyorum."

Dick'in arkadaşları ona merakla baktılar.

"İtiraf edeyim," diye güldü genç milyoner, "Bir hava gemisi
almayı düşünüyorum, dostlar."

"Vay canına!" diye ıslık çaldı Paul.

"Çocukların dediği gibi, bu biraz fazla," diye yorumladı Innis. "Bize
anlat."

"Anlatacağım," dedi Dick, dürüstçe. "Son birkaç gündür aklımdaydı,
ve--"

"Demek ki senin endişen buydu!" diye sözünü kesti Paul. "Bunun bir şey olduğunu biliyordum ama bunun o olduğunu hiç tahmin etmemiştim. Ateş ileri."

"Kuzenin buraya geldiğinden beri, Innis, teknesiyle ve albay havacılık eğitimi ayarladığından beri, kendime ait bir
hava gemisi edinmeyi düşünüyordum," diye devam etti Dick. "Babama yazdım ama o bu fikre pek sıcak bakmadı."

"Hayır, öyle olduğunu söyleyemem," dedi Bay Hamilton kararlı bir şekilde. "Bunu
tehlikeli buluyorum."

"Her geçen gün daha güvenli hale geliyor, Baba. Başlangıçta otomobil kullanmanın ne kadar tehlikeli olduğunu gör, ama şimdi neredeyse mükemmel,
elbette her zaman kazalar olacak. Ama gerçekten istemiyorsan buna girmeyeceğim, Baba."

"Hayır demeyeceğim ve evet de demeyeceğim--en azından şimdilik," dedi Bay Hamilton yavaşça. "Bunu düşünmek istiyorum, senin 'kuş adamlar' dediğin
birkaçıyla konuşmak istiyorum ve sonra sen ve ben bunu birlikte düşüneceğiz, Dick. Bu yüzden geldim. Kararımı vermeden önce daha fazla şey bilmek istiyorum."

Bay Hamilton, daha önce birkaç kez yaptığı gibi, albayın konuğu oldu ve sonraki günlerde, koşullar altında
mümkün olduğunca havacılık üzerine dikkatli bir çalışma yaptı. Ayrıca Bay Vardon ile birkaç görüşmesi oldu.

Milyoner ertesi sabah New York'a doğru yola çıkacağını duyurduğunda, albay "Oğlunuzun kendi hava gemisine sahip olmasına karar verdiniz mi?" diye sordu.

"Bu konu hakkında oldukça fazla düşünüyorum," diye cevap verdi. "Ne yapacağımı pek bilmiyorum. Korkarım ki bu sadece Dick'in saçma fikirlerinden biri ve eğer bunu yaparsa,
başarısız olacak.

"Ve belki de, genel olarak, onu buna dahil etmek ve
sonuna kadar batırmak kötü bir fikir olmazdı. Bu ona iyi bir ders olurdu,
ama eğer birazcık bile yaralanırsa kesinlikle çok pişman olurdum.

"Öte yandan Dick oldukça şanslı. Belki de iyi bir şekilde çıkabilir.

Sanırım içeri girip ara sıra düzenlenen bu havacılık buluşmalarında
birkaç ödül kazanmaya çalışacaktır."

"Evet, birkaç tane olacak," dedi albay. "Hükümetin Atlantik'ten Pasifik'e başarılı bir kıtalararası uçuş için büyük bir ödül teklif ettiğini duydum, ancak
detayları bilmiyorum."

"Sanırım Dick bunu duyarsa, bunu denemek için yeterince aceleci davranır," diye mırıldandı Bay Hamilton. "Sanırım, her açıdan ele alırsak, ona bir hava gemisi vereceğim, sadece bunu başaramayacağını kanıtlamak için bile olsa. Sanırım biraz yumuşatılmaya ihtiyacı var, çoğu genç adamda var. Ben de çocukken öyleydim. Evet, eğer bunu mahvederse, ders onun için bir şeye
değer olabilir - parasını bir hava gemisine harcamak. Ama ben onay vereceğim."

Ve Dick'e, pek de hevesli olmayan bir şekilde, bir uçak alabileceğini söylediğinde, genç öğrencinin sevinci büyüktü.

"Önemli değil!" diye bağırdı, babasıyla içtenlikle el sıkışırken.

"Umarım uçağını uçurmayı başarırsın, aldığında, ama,
İskoç'un dediği gibi, 'Şüphelerim var,'" dedi Bay Hamilton, sert bir şekilde.

"Hıh!" diye düşündü Dick daha sonra. "Babam beni havacı sınıfında pek beğenmiyor sanırım. Ama şimdi bu işe girişeceğim, sadece
ona bunu yapabileceğimi göstermek için! Daha zor hareketler yaptım ve Hamilton şansım yaver giderse, bunu yapacağım. Uzun bir uçuş yapacağım ve
babama yine bir tane atacağım. Bunu yapamayacağımı düşünüyor ama ona
yapabileceğimi göstereceğim!" diye haykırdı Dick, parlayan gözlerle.

Dick babasının kararını Paul ve Innis'e iletti.

"Bir hava gemisi alacağım!" diye haykırdı. "Babanın onayını almak kolay değildi ama o verdi. Peki ya siz arkadaşlar benimle bulutların üzerinde bir yolculuğa çıkmaya ne dersiniz?"

"Söyle bakalım, ne kadar büyük bir makinen olacak?" Paul bilmek istiyordu.

"Şey, fikirlerim henüz oldukça belirsiz," diye itiraf etti genç milyoner,
"ama eğer inşa edebilirsem, şimdiye kadar yapılmış en büyük hava gemilerinden biri olacak. Seyahat edeceksek, şık bir şekilde seyahat edeceğiz," dedi gülerek. "Üzerinde bir tür
kapalı kabini olan bir uçak yaptırmayı düşünüyorum."

"Diyelim ki, bu oldukça ayrıntılı bir iş olacak," diye yorumladı Innis.

"Soru şu, siz arkadaşlar benimle bir şans deneyecek misiniz?" diye sordu
Dick.

"Sanırım öyle," diye yanıtladı Paul yavaşça.

Innis oldukça çekingen bir şekilde başını salladı.

"Şimdi," dedi Dick, "görmek istiyorum--"

Nehir yönündeki bağrışlarla sözü kesildi.

"İşte orada!"

"Aşağı doğru süzülüyor!"

"Hadi onu yakalayalım!"

Birkaç öğrenci böylece bağırıyordu.

"Hadi!" diye bağırdı Dick. "Bir şey oldu! Belki de motorbotum sürükleniyor!"

BÖLÜM IV

ORDU HAVACILARI

Dick, Paul ve Innis, geniş yeşil kampüs ve geçit töreni alanının eteğinden akan dereye doğru hızlı bir şekilde yola koyuldular. Aceleyle ilerlerken, diğer öğrenciler de aynı hızla onlara katıldı.

"Nedir?" diye sordu genç milyoner.

"Bilmiyorum," diye cevap verdi. "Nehirde bir şey oldu, duyduğum tek şey bu."

Dick ve arkadaşları kısa sürede kendi gözleriyle görebilecek duruma geldiler ve gördükleri şey, yırtık yelkenleri olan, en azından öyle görünen, akıntıyla birlikte aşağı doğru yüzen tuhaf bir saldı. Sonra, sular garip teknenin etrafında dönerken, büyük bir balığın kuyruğu gibi bir parça bir anlığına yükseldi.

"Gatling silahları adına bu da ne?" diye sordu Paul, merakla.

"Bu hava gemisi!" diye bağırdı Innis. "Kuzenimin enkaz halindeki hava gemisi! Muhtemelen
çamura saplanmış ya da bir engele takılmış ve şimdi
yüzeye çıktı. Onu almalıyız. Kurtarmak isteyecektir. Belki
motorun bir kısmını tekrar kullanabilir ve yenisini almak için parası
yok, biliyorum."

"Ayrıca, kazaya sebep olacak şekilde
birileri tarafından kurcalanıp kurcalanmadığını görmek istiyor," diye önerdi Paul.

"Onu alacağız!" diye bağırdı Dick. "Hadi! Motorlu teknemde!"

Hızlı su aracı koşmaya hazırdı ve ona doğru
yarışan üç öğrenci kısa süre sonra motoru çalıştırdı ve teknenin pruvası
yüzen hava gemisine doğru döndü. İkincisi, burada hızlı olmayan
akıntının gücünden dolayı yavaşça hareket ediyordu. Kanatlar,
payandalar, uçaklar ve makinelerden oluşan olay yarı yarıya su altında yüzüyordu ve muhtemelen
kaza meydana geldiğinde batmazdı, ancak seyahat ettiği büyük
hız onu yüzeyin altına, tıpkı bir tahta parçasının altına
zorlanabileceği gibi
zorladı.

Ancak tahta yükselir ve yüzen hava gemisi de aynısını yapardı,
belki de yakalanmış olması dışında. Şimdi serbest kalmıştı.

"Bu ipi ona bağla," diye emretti Dick, motorlu teknesini
hava gemisine yaklaştırırken. "İskeleye kadar çekeceğiz."

Paul ve Innis işin bu kısmını üstlendiler ve birkaç dakika içinde
Dick'in teknesi Mabel, kıyıya doğru gidiyordu ve enkaz halindeki
hava gemisini çekiyordu. Harbiyelilerden oluşan bir kalabalık, varışı ilgiyle bekliyordu.

Mabel iskeleye bağlandığında, kıç tarafında yüzen uçağa diğer ipler bağlandı ve enkaz halindeki
çift kanatlı uçak yavaşça derenin eğimli kıyısına çekildi. "Bazıları parçaladı, o!"

"Uçaklara bak, hepsi eğilmiş ve bükülmüş!"

"Ama motor tamamen orada!"

"Diyelim ki, düşündüğümden daha büyük!"

Genç öğrenciler, geminin karaya çıkarıldığı sıradaki görünümü hakkında yorum yaptılar. Bay Vardon ve yardımcısına kurtarılan enkaza gelip bakmaları için haber gönderilmişti ve her zamanki gibi, bir haber alma şansı olduğunda her zaman hazır olan Larry Dexter ile birlikte olay yerine gittiler.

"Bundan gazetem için bir haber daha çıkaracağım!" diye haykırdı Dick'e. "O zaman sanırım New York'a geri dönsem iyi olacak. Beni başka bir göreve göndermek isteyebilirler, çünkü o makineyle
daha fazla uçacak gibi görünmüyorum."

"De ki, gitmek için fazla acele etme," diye belirtti Dick,
enkaz halindeki hava gemisine bağlı ipi çekmeyi bıraktığında.

"Neden olmasın?" diye sordu Larry. "Ne demek istiyorsun?"

"Şu anda düzenli bir haber programında değilsin; değil mi?"
diye sordu Dick, genç muhabire. "Yani, herhangi bir özel
zamanda ofise geri dönmek zorunda değilsin."

"Hayır," diye yanıtladı Larry. "Ben bir nevi serbest çalışanım. Bir hava gemisini nasıl çalıştıracağımı öğrenmem gerekiyor ki, yeterlilik kazanabileyim, lisans alabileyim ve
gazete böyle bir gösteride bana ihtiyaç duyarlarsa yardım edebileyim. Beni bu Bay Vardon'a atadılar çünkü iyi bir şeye sahipmiş gibi görünüyordu. Şimdi bozulduğuna göre sanırım başka bir havacıyla birlikte gönderileceğim ve New York'a geri dönüp gazetenin benden ne yapmamı istediğini öğrensem iyi olacak."

"Dediğim gibi, çok acele etme," diye devam etti Dick gülümseyerek.

"Rüzgarda bir şey varmış gibi konuşuyor ve davranıyorsun," diye belirtti Larry.

"Var ve yakında rüzgarda veya daha doğrusu havada daha fazla bir şey olacak," dedi Dick. "Sana şunu da söyleyebilirim, bir hava gemim olacak ve--"

"Öylesin!" Larry sözünü kesti. "Aferin sana! İlk uçuşunu yaptığında sana güzel bir
yazı yazacağım."

"Bunu pek düşünmüyordum," diye devam etti genç milyoner.
"Ama hava gemimi aldığımda seninle birlikte birkaç uçuş yapmanı istiyorum. Bu senin için başka bir
havacıyla gitmek kadar iyi olabilir ve gazetenin senin için istediği
pratiği yapabilirsin."

"Tamam ve harika!" diye haykırdı Larry. "Ben de seninleyim, Dick. Hemen bir telgraf çekip, yönetici editöre uçuş işine tekrar başlayacağımı bildireceğim. Bu harika olacak!"

"İlk başta bu kadar çok haber olacağını sanmıyorum," diye devam etti Dick, "çünkü uçma sanatını öğrenmem gerek ve hemen filme başlarken tüyler ürpertici hareketler yapmayı beklemiyorum.

"Ama Larry, yakında bu Akademi'de senin için başka haberler olabilir."

"Gerçek haberler mi?"

"Evet. Muhtemelen Bay Vardon'un makinesinin kurcalandığıyla ilgili söylediklerini duymuşsundur."

"Kesinlikle duydum. Ve ben de aynı şeyi düşünüyorum. Bir gün önce mükemmel bir şekilde çalışıyordu ve sonra, aniden kaplumbağaya döndü.
Jiroskop dengeleyicisi bozulmuş olmalı."

"Ne olduğunu görebilirsin, çünkü onu şimdi sudan çıkardık," dedi Dick. "Ve ordu havacıları geldiğinde daha fazla haber olabilir."

"Buraya mı geliyorlar? Duymamıştım. Nehre atladıktan sonra
düzelmekle çok meşguldüm."

"Evet, bize talimat vermek için buraya geliyorlar ve her türlü
akrobasi yapılabilir. Bu yüzden daha iyi kal."

"Geleceğim, teşekkürler. Ama ben daha çok hava geminizle ilgileniyorum. Sizinle
uçmak kesinlikle harika olacak. Ama Bay Vardon var. Ne
söyleyeceğini duymak istiyorum."

Havacı ve neredeyse ölümden kıl payı kurtulmuş yardımcısı, şimdi kampüste nehir kıyısının hemen üzerindeki düz bir noktaya çekilmiş olan hava gemisini dikkatlice inceliyorlardı. Harbiyeliler hevesle makinenin etrafında toplandılar.

"Buraya gel, Grit!" diye seslendi Dick ödüllü bulldog'una. "Öncelikle birinin
üstüne basacağını ve doğal olarak bacağından bir parça koparacağını
biliyorsun. Kalabalığın içinde yer alamazsın."

Grit emirle geldi ve Dick tasmayı takarak, görevlilerden birinin
ahıra götürülmesini emretti.
Grit efendisinden ayrıldığı için sızlandı ve havladı,
ama Dick kaza istemiyordu.

"Bir sorun buldun mu?" diye sordu Innis kuzenine, kuzeni enkaz halindeki hava gemisinin her bir parçasının üzerinden dikkatlice geçerken.

"Çok fazla kırık yer olduğu için söylemek zor," diye cevap verdi. "Motor beklediğim kadar kötü bir şekilde
parçalanmamış, ama jiroskop bağlantısını incelemek ve test etmek biraz zaman alacak. Çıkarıp ayrı bir yere koyacağım."

"Benim fikrimce, bununla oynanmış ve kasıtlı olarak yapılmış!" diye ilan etti Jack Butt. "Ve bunu yapan adamı neredeyse
adlandırabilirdim. O--"

"Şşş! "İsim vermeyin lütfen," diye sözünü kesti havacı. "Önce
soruşturacağız."

"Tamam, efendim! Tıpkı dediğin gibi," diye gönülsüzce kabul etti diğeri. "Ama
eğer onu elime geçirirsem--!"

Jack Butt oldukça kinci görünüyordu ve muhtemelen haklıydı. Çünkü
ölümün eşiğinde olmasaydı; ve düşündüğü gibi,
bir düşmanın kötü
işleri yüzünden.

Enkaz halindeki uçak, Bay Vardon'ın olası onarımlar için geçici atölyesi olacağını duyurduğu kışla kulübelerinden birine çekildi.

O günün geri kalanı ve ertesi günün tamamı Bay Vardon tarafından enkaz halindeki
makinesini parçalara ayırmak, tekrar kullanılabilecek olanları saklamak ve özellikle jiroskop dengeleyicisinde veya dengeleyicide kusurlar aramakla geçti. Larry ve Jack Butt bu işte yardımcı oldu
ve Dick ve diğer öğrenciler derslerinden ve tatbikatlarından olabildiğince çok zamanlarını operasyonları izleyerek geçirdiler.

Çünkü öğrenciler havacılığa çok meraklıydı ve artık ordu havacılarının Kentfield ve öğrenciler arasında en sevilenlerden biri olan Dick
Hamilton'ın kendi büyük
bir hava gemisine sahip olması gerekiyordu, asla uçmayacaklarını söyleyen birçok kişi
fikirlerini değiştiriyordu.

Bay Vardon'un makinesinin parçalanmasından yaklaşık bir hafta sonra, bir öğleden sonra, şık üniformalı öğrenciler günün son tatbikatını yaparken, geçit töreni alanının üzerindeki havada tuhaf bir ses duyuldu.

Bir uğultu ve patlama, sanki titrek bir inleme vardı ve emirlerin "gözler önünde!" olmasına rağmen, öğrencilerin çoğu
yukarı baktı.

Ve kampüse doğru aşağı doğru süzülen, ideal bir iniş noktası oluşturan iki büyük uçağı gördüler.

"Ordu havacıları!" diye bağırdı biri, subaylardan da hiçbir azarlama gelmedi. "Ordu havacıları!"

"Rahat!" emir geldi, çünkü komutan,
öğrencilerin bir hava gemisinin inişini görme şansı varken dikkat kesilmelerinin pek beklenemeyeceğinin farkındaydı.

Sonra birkaç saniye sonra, iki araç yavaşça yere indi,
bir çocuğun uçurtması kadar hafif bir şekilde düşene kadar dalgalandılar. Ve,
sürükleme freninin uygulanmasıyla durduklarında,
bisiklet tekerlekleri üzerinde kısa bir mesafe yuvarlandıktan sonra, araç
hevesli öğrenciler tarafından
çevrelendi.

BÖLÜM V

ŞÜPHELER

Onları makinelerine bağlayan kayışları bir kenara atan ordu havacıları, koltuklarından hafifçe sıçradılar.
Gücü kesilen büyük pervaneler, kuş adamlar yere doğru uçmaya
başladıklarında dönmeyi bıraktı ve güçlü motorların uğultusu ve kükremesi artık duyulmuyordu.

Büyük deri miğferleri, deri ceketleri ve kocaman gözlükleriyle kuş adamlar, Sam Amca'nın tertemiz askerlerinden başka her şeye benziyorlardı. Ancak ordudaki kıyafetler
radikal bir değişime uğradı. "Telaş ve tüyler" yavaş yavaş
ortadan kalkıyor ve fayda kelimesi kullanılıyor. Havacılar için de durum böyleydi. Üniformalar onları engellemiyordu.

"Kentfield Askeri Akademisi mi?" diye sordu subaylardan biri, belli ki komutandı. Yetkili birini aradı.

"Kentfield Akademisi, efendim," diye cevapladı Albay Masterly. "Burada ben sorumluyum," dedi ve kendini tanıttı. Yüzbaşının omuz askılarını takan ordu mensubu selam verdi ve şöyle dedi:

"Ben Yüzbaşı Grantly, sorumluyum. Diğer makinedeki Yüzbaşı Wakefield. Yanında Teğmen McBride var ve yoldaşım Teğmen Larson. Sanırım bizi bekliyordunuz?"

"Ah, evet," dedi Albay Masterly, ziyaretçilerle el sıkışırken.
"Hepimizin sizi görmekten memnun olduğundan eminim."

Dick ve arkadaşları ilgiyle baktılar. Ordu havacıları
etkin ve hoş adamlar gibi görünüyordu--bunlardan sadece biri. Teğmen Larson'ın koruyucu miğferini ve gözlüklerini çıkardıktan sonra yüzünü ilk gördüğünde Dick kendi kendine şöyle dedi:

"Bu adam izlenmeye değer! Gözlerindeki ifadeyi sevmiyorum."

Ama Dick bu konuda Paul'e veya Innis'e hiçbir şey söylemedi. Daha sonra izlenimlerini öğreneceğine karar verdi.

"Makinelerle gelmemizin daha iyi olacağını düşündük, çünkü onları söküp buraya getirip tekrar monte etmek çok fazla zaman alacaktı," diye devam etti Yüzbaşı Grantly. "Daha sonra, öğrencilerinize çift kanatlı uçakların nasıl bir araya getirildiğine dair pratik bir gösteri yapmayı umuyoruz, böylece onarımların nasıl yapılacağını biraz anlayabilirler.

"En yakın ordu havacılık üssünden geldik ve çok
başarılı bir uçuş yaptık. Binbaşı Dalton'a haber göndermeliyim."

"Telefonumuz veya telgraf hizmetimiz emrinizde," dedi
Albay Masterly. "Eğer benimle gelirseniz--"

"Affedersiniz, ama kendi iletişim araçlarımızı yanımızda taşıyoruz," dedi
Yüzbaşı Grantly gülümseyerek. "Sürekli olarak, bir düşman ülkesinde olduğumuzu varsayıyoruz.

"Sonuç olarak, sanki bir savaş durumu varmış gibi hazırlıklı gidiyoruz. Üssümüzle
telsiz yoluyla iletişim kuracağız."

"Korkarım sizi orada ağırlayamayız," diye devam etti askeri okulun başkanı. "Bir telsiz teçhizatı kuruyoruz, ancak henüz
tamamlanmadı," dedi albay.

"Ah, biz kendi teçhizatımızı taşıyoruz!" beklenmedik bir karşılıktı. "Teğmen Larson,
eğer siz ve Teğmen McBride balonu hazırlarsanız, Yüzbaşı
Wakefield ve ben şifreli gönderimi hazırlayıp göndereceğiz.

"Kablosuzumuzda bir kod kullanıyoruz," diye açıklamaya devam etti, "ve mesajı oluşturmak birkaç dakika sürüyor."

"Ama bir balondan bahsettiğinizi duydum," dedi Albay Masterly. "Bunu makinenizde nasıl taşıdığınızı anlamıyorum."

"İşte burada," diye cevap verdi ve pilot koltuğunun arkasındaki bir dolaptan şişirilmemiş kauçuklu ipek bir torba çıkarıldı. "Bu, hava gemisi kablosuzundaki en son fikir," diye devam etti Yüzbaşı Grantly, teğmenlere cihazın geri kalanını çıkarmalarını söylerken. "Yanımızda yaklaşık iki yüz metreküp kaldırma gazı içeren şişirilmemiş bir balon taşıyoruz. Gazın kendisi, büyük ölçüde sıkıştırılmış halde, bu silindirin içinde.
Birkaç şarj için yeterli.

"Balonumuzu dolduruyoruz ve ona hava tellerimizi bağlıyoruz. Balon onları yaklaşık dört yüz fit yukarı çıkarıyor - teller yaklaşık yirmi pound ağırlığında diyebilirim. Sonra hafif bir gönderme aleti taşıyoruz. Oldukça geniş bir menzili var, ancak gönderebileceğimizden çok daha büyük bir mesafeden mesaj alabiliyoruz, çünkü gönderme akımı için gücümüz sınırlı."

Konuşurken diğerleri çalışıyordu ve öğrenciler ilgiyle izliyorlardı. Tatbikat terk edilmişti ve subaylar ve öğrenciler neler olduğunu görmek için ordu havacılarının yanına toplandılar.

Sıkıştırılmış gaz, keskin bir tıslamayla, içeren
silindirden şişirilmemiş balona aktı. İpeksi kenarlar şişerek kırışıklıklarını kaybetti. Balon giderek daha büyük boyutlara ulaştı.

"Tellerle hazır mısınız?" diye sordu Yüzbaşı Grantly.

"Tamam, efendim," diye yanıtladı Teğmen Larson. Dick şimdi onun konuştuğunu ilk kez duyuyordu ve sesini beğenmedi. İlk görüşmede
sizde kötü bir izlenim bırakan bazı kişiler vardır. Bu genellikle
haksız olabilir, ancak Dick'in ilk izlenimleri nadiren yanlıştı. Kablosuz anteni oluşturan teller, balon çantasının üzerinden geçen bir ağdan aşağı sarkan iki hafif yayıcıyla yukarı taşınıyordu. Antenlerden, alıcı ve gönderici aparata bağlı teller bağlıydı. Bu teller bir makaradaydı ve balon yükseldikçe çözülüyordu. Toprak ucu, telefon alıcılarına ve kıvılcım aralığı tekerleğinden ve uzaya noktalara, çizgilere ve boşluklara bölünebilen elektrik darbelerini göndermek için tasarlanmış diğer aletlerden oluşan aparata bağlanacaktı. Morse veya Kıta koduna göre -hangisi kullanılırsa- kelimeleri heceleyecekti.

Yüzbaşı Grantly her şeye baktı. Yardımcıları her bağlantının yapıldığını belirtti.

Komutan, "Onu yukarı gönder," diye emretti ve balonu tutan tutucu serbest bırakıldığında, küresel gaz torbası havaya fırladı, antenleri de beraberinde taşıdı ve bağlantı tellerini çözdü.

Hızla yaklaşık beş yüz fit yükseldi ve demir attığında, her şey hazırdı.

Bu arada bir kod gönderimi yazılmıştı ve telsizi çalıştıracak olan
Kaptan Wakefield'e verildiğinde, elektrik akımını
yapan ve kesen
anahtara basmaya başladı. Akımın kendisi
küçük ama güçlü bir aküden geliyordu ve açılmıştı. Akım ayrıca pirinçten yapılmış dişli bir tekerleği de harekete geçirdi.
Bu tekerlek, uçları veya dişleri platin temas noktasının önünden hızla geçerken ekseninde dönüyordu.

Her diş böylece uca karşı geldiğinde, mavi bir elektrik kıvılcımı
kızgın bir şekilde
fışkırıyordu; tabii ki bağlantı
anahtarı basılıysa. Eğer
anahtar basılı değilse akım
akmıyordu.

Çoğunuzun telsizin nasıl çalıştığını anladığını varsayıyorum, bu yüzden size temelde bir telgraf sistemine benzediğini söylemek dışında tam bir açıklama yapmayacağım. Tek fark, istasyonlar arasında bağlayıcı metal tellere ihtiyaç duyulmamasıdır.

"Aerial" adı verilen paralel bir grup tel, bir noktada veya istasyonda havada asılıdır ve benzer bir set diğer istasyonda askıya alınır. Elektrik akımı, doğrudan bağlanmadan bir grup telden diğerine havadan atlar, bu nedenle "kablosuz" adı verilir, ancak gerçekte bazı teller kullanılır.

Elektriksel dürtü, doğrudan bağlanan teller olmadan havada binlerce mil uzağa gönderilebilir. Ve iletişim yöntemi noktalar, çizgiler ve boşluklar aracılığıyladır.

Demiryolu veya diğer telgraf aletlerinin tıkırtısını şüphesiz duymuşsunuzdur. Masa bıçağınızın ağzını çatalınızın iki dişi arasına tutabilir ve telgrafın sesini çok kolay bir şekilde taklit edebilirsiniz.

Bıçak ağzınızı bir kez yukarı aşağı hızlıca hareket ettirirseniz, bu bir noktayı temsil eder. Daha yavaş hareket ettirirseniz, bir an aşağıda tutarsanız, bu bir çizgi olur. Boşluk, bir nokta ile bir çizgi arasındaki veya iki nokta veya iki çizgi arasındaki aralıktır.

Böylece, nokta, çizgi ve boşlukların kombinasyonlarıyla, alfabenin harfleri oluşturulabilir ve kelimeler yazılabilir. Örneğin bir nokta ve bir çizgi "A"dır.

Telgrafta, elbette, operatör masanın önündeki pirinçten yapılmış
sesli uyarıcının tıkırtısını dinler. Ancak kablosuzda, alınan elektrik
dalgaları veya akım o kadar zayıftır ki sesli uyarıcıyı çalıştırmaz. Bu nedenle hassas bir telefon alıcısı kullanılır. Bu, alıcı tellere bağlanır ve istasyonundaki gönderici, belki de binlerce mil uzakta,
tuşuna bastığında ve yukarı çıkmasına izin verdiğinde, böylece noktalar, çizgiler ve boşluklar oluşur, telefon alıcısında, diğer operatörün kulağında karşılık gelen tıkırtılar yapılır.

Kelimelerle hecelenebilecek bu hafif tıkırtıları dinlemek beceri gerektirir, ancak operatörler çok beceriklidir. Mesaj gönderirken çok yüksek gerilimli bir akıma ihtiyaç duyulur, çünkü bunun çoğu
boşa harcanır ve havada sıçrar. Böylece, tıklamalar gönderme cihazında çok yüksek duyulsa ve mavi kıvılcımlar çok parlak olsa da, diğer uçtaki baş telefon alıcısında yalnızca hafif tıklamalar duyulabilir.

"Gönderebilirsiniz," diye yönlendirdi Yüzbaşı Grantly, Yüzbaşı Wakefield'e ve sivri tekerlek dönerken mavi kıvılcımlar göz kamaştırıcı bir şekilde art arda
fışkırdı. Bu, ordu karargahındaki alıcı
operatörün dikkat
altında olduğunu belirtmesinden sonra bir süre daha devam etti. Sonra bir sessizlik dönemi geldi. Yüzbaşı Wakefield uzaydan bir mesaj alıyordu, ancak bunu yalnızca o, telefon alıcısından duyabiliyordu.

Şifreli kodla yazdı ve kısa süre sonra tercüme edildi.

"Onlara güvenli bir şekilde vardığımızı bildirdim," dedi Yüzbaşı Grantly, Albay Masterly'e, "ve bana, öğrencilerinize uçağın kullanımı konusunda talimat vermek üzere, başka bir duyuruya kadar burada kalacağımızı söylediler."

"Ve sizi burada görmekten çok memnunuz," diye cevapladı Kentfield komutanı. "Benimle gelirseniz sizi karargâha atayacağım."

"Çift kanatlı uçaklarımızı kaldırıp telsiz
teçhizatımızı indirsek iyi olur," diye önerdi Yüzbaşı Grantly.

"Bazı öğrencileri size yardım etmeleri için görevlendireyim," diye önerdi albay ve bu teklif kabul edildiğinde, Dick, Innis ve Paul gibi, görevlendirilmiş olanlardan biri oldu.

İki teğmene talimatlarını veren Yüzbaşı Grantly, kıdemsiz yüzbaşıyla birlikte, Albay Masterly'e Akademi'nin ana
binalarına kadar eşlik etti.

"Hadi, başlayalım ve bu işi bitirelim," diye önerdi
Teğmen Larson, arkadaşına asık suratlı bir sesle. "O zaman izin isteyip şehre gideceğim. Yorgunum."

"Ben de öyleyim, ama şu gergi tellerinden bazılarını sıkmamız gerek. Gevşekler ve ilgiye ihtiyaçları var. Her an bir uçuş emri verebilirler," dedi teğmen arkadaşı.

"Pekala, istersen kalıp sıkabilirsin. Ben sıkmıyorum," diye homurdandı. "Zaten bu işten bıktım! Bırak da çocuklardan birkaçı işi yapsın."

"Nasıl yapılacağını bilmiyorlar," diye iyi huylu bir cevap verdi Teğmen McBride.

"Burada artık profesyonel bir havacı var," dedi Dick, Bay Vardon'ı hatırlayarak. "Sana yardım etmesini sağlayabiliriz."

"Umursamıyorum," dedi Teğmen Larson, asılı balonu aşağı çekmeye başlarken. "Sadece bu kadar işten bıktığımı biliyorum. Sanırım
topçulara geri döneceğim."

Dick ve arkadaşları doğal olarak asık suratlı askerden pek hoşlanmadılar,
ama Teğmen McBride'ı hemen sevdiler. McBride onlara ne yapacaklarını gülümseyerek söyledi ve çocuklar makineleri kendileri için ayrılmış bir kulübeye itmelerine yardım ettiler. Kablosuz cihaz parçalara ayrıldı ve
kaldırıldı, gaz balondan boşaltıldı.

Larry Dexter, Bay Vardon ve yardımcısı Jack ile birlikte kulübelere geldiğinde iş neredeyse bitmek üzereydi. Ordu hava gemilerini görmeye gelmişlerdi.

Bu sırada Teğmen Larson işinin kendisine düşen kısmını bitirmişti ve kaptanından kısa bir izin almaya gidiyordu. Kulübenin girişinde Bay Vardon ve Jack ile yüz yüze geldi.

"Ah, yani bahsettikleri profesyonel havacı sizsiniz," dedi Larson,
sesinde alaycı bir tonla.

"Evet, buradayım," diye cevapladı Bay Vardon sessizce. "Ama seni burada görmeyi beklemiyordum."

"Şaşkınlık karşılıklı," diye alay etti diğeri. "Başarısızlığını okudum. Sanırım şimdi, o jiroskobunla oynamayı bırakıp benim yöntemimi deneyeceksin."

"Asla yapmayacağım. Benim haklı olduğuma ve senin haksız olduğuna ikna oldum."

"Aptalsın," diye karşılık verdi.

Jack Butt öne çıktı ve işvereninin kulağına fısıldadı, böylece
en azından Dick onun ne dediğini duydu.

"Bunu O'nun yaptığına inanıyorum!" diye gergin bir şekilde konuştu makinistin.

BÖLÜM VI

DICK'İN İLK UÇUŞU

Bay Vardon yardımcısına hızlı ve uyarıcı bir bakış attı.

"Şşş!" diye haykırdı, Teğmen Larson'ın Jack'in ne dediğini duyup duymadığını görmek için bakarken. Ama ordu adamı belli ki duymamıştı. Ancak makiniste bir bakış
attı, ancak bu dünyadaki en hoş bakış değildi. İkisi arasında bir his olduğu açıktı. Dick bunun ne olduğunu ve Jack'in uğursuz sözlerinin ne anlama geldiğini merak etti.

İki çift kanatlı uçağı kaldırıp, öğrencilerden istedikleri kadar bakmalarını, ancak cihazlarla uğraşmamalarını istedikten sonra, iki teğmen kulübelerden ayrılıp kendi kaptanlarına rapor verdi.
Bay Vardon ve yardımcısı Dick ve arkadaşlarının yanında kaldı.

"Çok iyi makineler," dedi havacı. "Benim zavallı hurda yığınımla
karşılaştırıldığında, gerçekten çok iyi makineler!"

"Ama seninkinin bir kısmı iyi; değil mi?" diye sordu Dick. "Bunun bir kısmını kullanabilirsin, sanırım."

"Çok az," diye umutsuz bir cevap geldi. "Hasar düşündüğümden daha kötüydü. Jiroskop bağlantı parçam tamamen harap oldu ve yenisini yapmak için para harcamam gerekecek."

"Evet ve bu jiroskop bu son uçuşa başlamadan önce kurcalandı!" diye ilan etti Jack, inançla. "Ve eminim O yaptı!" diye ekledi, suçlayıcı bir şekilde parmağını geri çekilen Teğmen Larson'a doğrultarak.

"Böyle şeyler söylememelisin!" diye bağırdı havacı. "Hiçbir kanıtın yok!"

"Onunla ilgili istediğim tüm kanıtlara sahibim," diye ilan etti Jack.

"Belki bizi öldürmek veya bize zarar vermek istemedi, ama jiroskopla oynadığında makineyi mahvetmek istedi."

"Jiroskop nedir?" diye sordu Dick.

"Benim bir icadım ve Teğmen Larson ile biraz tartıştık," dedi Bay Vardon.

"Muhtemelen biliyorsunuzdur," diye devam etti havacı, Dick, Paul ve Innis, diğer birkaç öğrenciyle birlikte ilgiyle dinlerken, "muhtemelen biliyorsunuzdur
havacılığın en büyük sorunlarından biri, bir makinenin beklenmedik bir
akıntıya veya üst bölgelerdeki 'hava cebine' çarptığında dönmesini veya devrilmesini nasıl önleyeceğidir. Elbette bir kuş adam, kanatlarını eğerek veya dümeninin yüksekliğini değiştirerek
güvenli bir şekilde dışarı çıkabilir, ancak her zaman bir tehlike veya ölüm olasılığı vardır.

"Eğer hava gemisinin kendini düzelteceği ve beklenmedik eğimi gidereceği otomatik bir düzenleme olsaydı, pratikte
hiçbir tehlike olmazdı.

"Hava gemileri yapmaya başladığım anda bunu fark ettim ve böylece
bir jiroskop dengeleyici veya sabitleyici dediğim şeyi tasarladım. Bir jiroskop, bildiğiniz gibi, sürtünmesiz bir aks üzerinde muazzam bir hızla dönen ağır bir tekerlektir.
Büyük hızı onu dengeli bir şekilde tutma eğilimindedir ve eğer dış kuvvetler tarafından yerinden oynatılırsa, orijinal pozisyonuna geri döner.

"Muhtemelen oyuncak olanları görmüşsünüzdür; bir halkanın içinde ağır bir kurşun tekerlek.
Tekerlek dönerken, bu ve içinde bulunduğu halka,
neredeyse her pozisyona, çok ince bir desteğe yerleştirilebilir ve
sabit veya hareketsiz kalırlar.

"Bu yüzden hava gemime bir jiroskop koydum ve ters akıntılar nedeniyle hangi pozisyonu almaya zorlanırsak zorlanalım
makineyi dengede tuttuğunu gördüm. Elbette bu tam bir
başarı değildi, ama buna geliyordum.

"Nehirde batan çift kanatlı uçakta en son jiroskobum vardı. Mükemmel görünüyordu ve Jack ve Harry ile birlikte
birkaç güzel uçuş yapmıştım. Hatta tek başıma baş aşağı uçtum ve
hiç sorun yaşamadım.

"Ondan önce, aynı zamanda uzman bir havacı olan Teğmen Larson'la tanışmıştım. Orduya katılmadan önce benim için çalışmıştı. Denge hakkında kendi fikirleri vardı ve benim benimsememi istediği planı, otomatik olarak farklı açılarda eğilebilen cıva tüplerinden oluşuyordu. Bunların asla işe yarayacağına inanmıyorum ve bunu ona söyledim. Bunları kullanmayı reddettim ve en iyi arkadaş olmasak da ayrıldık. İcadının kullanılmasını istiyordu ama ben denemeyi reddettim çünkü tehlikeli olduğunu düşündüm.

"Jiroskopum oldukça iyi çalıştığında, Teğmen Larson'ın mesleki olarak kıskanç olduğunu varsayıyorum. Her neyse, beni terk etti ve buna sevindim."

"Ama son uçuşumuzu yapmadan hemen önce atölyemizin etrafındaydı!" diye ısrar etti Jack. "Giderken önemli çizimlerinden bazılarını geride bıraktığını iddia ederek geldi, ancak hava gemisinin etrafında epeyce dolaştığını fark ettim. Jiroskoba baktığını ve onu çalıştırdığını gördüm ve eminim ki jiroskoba bir şey yaptı ve bu da çalışmasını engelledi ve bizi mahvetti."

"Böyle şeyler söylememelisin," diye azarladı Bay Vardon.

"Eh, bunun doğru olduğuna inanıyorum," diye ısrar etti Jack. "Ve hava gemisinden aldığında jiroskoba bir şey
yanlış buldun; değil mi?"

"Evet, ama bu enkazda olmuş olabilir."

"Hayır, o jiroskoba düşmeye başlamadan önce yanlış davranmaya başladı," diye devam etti yardımcı. "Bunu fark ettim ve o kötü teğmenin onunla
uğraştığını düşünüyorum. Planlarının başarısız olduğunu düşünmeni istiyordu."

"Kimsenin buna inanmasını istemem," diye konuştu Bay Vardon, ciddi bir şekilde.

"Pekala, ben onu göz hapsinde tutacağım," dedi Jack. "Makinelerimizden
hiçbirine bir daha şans
vermeyecek."

Bu konuşmadan bir veya iki gün sonra Dick, arkadaşı Innis'le Bay Vardon'la konuşurken karşılaştı. Çok ciddi görünüyorlardı ve Dick yaklaşınca havacı uzaklaştı. Innis bir an ona baktı ve alçak sesle şöyle dedi:

"Zavallı adam!"

"Sorun ne?" diye sordu Dick, hemen. "Ona bir şey
oldu mu?"

"Evet, Dick, bir sürü şey!" diye cevapladı Innis ciddiyetle. "Onun için
çok üzgünüm. Hava gemisinin nasıl enkaza döndüğünü biliyorsun, ama bu onun
sadece sorunlarından biri. Neredeyse dünyadaki her kuruşunu
kaybetti ve çok borçlu, çünkü uçağını inşa etmek ve dengeleyicisini mükemmelleştirmek için borç aldı. Neredeyse perişan durumda,
zavallı adam ve çok üzgün hissediyor, söyleyebilirim.

"Sen yukarı çıktığında ben sadece ona yardım etmenin bir yolunu bulmaya çalışıyordum.
Ama nasıl yapabileceğimi bilmiyorum. Babamın da çok fazla parası yok,
çünkü yatırımlarının bir kısmı başarısız oldu, yoksa kuzenimi bu
delikten çıkarırdı. Ama şu anki haliyle, ne yapılabileceğini bilmiyorum. Ve onun
jiroskop sabitleyicisi de çalışacak, sadece şimdi bunu
kanıtlama şansı olmayacak."

Dick bir an sessiz kaldı ve sonra sordu:

"Söyle Innis, kuzeninin hava gemileri inşa etmek için bir sözleşmesi olsa ve sabitleyicisini bunlardan birine takabilse, bu ona herhangi bir şekilde yardımcı olur muydu?"

"Elbette olurdu, Dick! Bu tam da onun isteyeceği şey olurdu. Ama ona böyle bir sözleşmeyi kim verirdi, özellikle de bu kazadan sonra? Ve iddialarını destekleyecek parası yok. Aslında o
iflas etmiş biri. Kimse ona böyle bir şans vermezdi."

"Evet, bence biri verirdi," dedi Dick sessizce.

"Kim?" diye sordu Innis hemen.

"Verirdim. Şöyle," diye devam etti genç milyoner. "Babam izin verdiğinden beri bir hava gemisine sahip olmaya tamamen karar verdim, ama sanırım
gizlice bana gülüyor. Şimdi istediğim türden bir araç
hazır olarak gelmiyor--siparişe göre inşa edilmesi gerekecek.

"Peki neden hava gemimi benim için yapması için kuzeninizle sözleşme yapamıyorum?
Tüm masrafları ve hizmetlerinin değeri neyse onu ödemeye razıyım, böylece o da bu şekilde biraz para kazanabilir. Bir yabancıya
bir şans vermektense, ona iş için bir şans vermeyi tercih ederim. Ayrıca, jiroskop fikrini beğendim ve aracımı
inşa etmek istemese bile, dengeleyicilerinden birini satın almak istiyorum. Sözleşmeyi benden almak ister mi sizce?"

"İster miyim?" diye bağırdı Innis içtenlikle. "De ki, bu fırsatı değerlendirecek! Sen dene ve gör! De ki, bu senin için iyi, ihtiyar!"

"Ah, saçmalık! Öyle bir şey değil," diye itiraz etti Dick. "Birinin
hava gemimi inşa etmesini istiyorum ve bunun
başka birinden çok
kuzeniniz olmasını tercih ederim."

"Güzel ve şık!" diye haykırdı Innis. "Hadi; onu bulalım ve
söyleyelim. Kendisini neşelendirecek bir şeye ihtiyacı var, çünkü korkunç derecede
hüzünlü. Gel, Dick."

Bay Vardon'ın Dick'in teklifini kabul etmekten
memnun olduğunu söylemek hafif kalır. Yine de fazla gösterişli değildi.

"Bu, uzun zamandır duyduğum en iyi haber," dedi. "Sanırım
kuzenim sana maddi olarak oldukça sıkıntıda olduğumu söyledi," diye ekledi.

"Evet," diye onayladı Dick. "Benim hatam olmasa da
bolca param var ve bu hava gemisi işini düzgün bir şekilde yapacağız.

"En kısa sürede işe koyulmanı istiyorum ve ön masraflar olacağı için sana biraz nakit avans vereceğim.
Bazı parçaların yapılmasını sipariş etmen gerekecek, değil mi?" diye sordu.

"Evet, öyle olduğunu varsayıyorum," diye onayladı havacı.

"Ve tabii ki dengeleyicini uçağımda isteyeceğim."

"Bunu söylemen çok güzel. Bana bunu
göstermek için güzel bir şans verecek," dedi Bay Vardon.

Günün ilerleyen saatlerinde, Dick, arkadaşları, havacı ve Larry Dexter o öğleden sonra ordu makinelerinde yapılan uçuşlardan bazılarını
konuşuyorlardı.

"Hava gemimde kablosuz bir ekipman ayarlayabilir misiniz?" diye sordu genç milyoner, o gün serginin bir özelliği olan
kablosuz konuşma alışverişi olduğu için.

"Ah, evet, bu kolayca yapılabilir," diye onayladı kuş adam.

"Söyle bakalım, harika bir ekipmanın olacak!" diye iltifat etti Paul.

"Hazırken iyi bir tane de giysem iyi olur," diye cevapladı Dick gülerek. "Her neyse, babamın hesabını yerine getirmem gerek. Bana
gülmesine dayanamıyorum. Keşke hava gemim şimdi olsaydı."

"Yakında inşa etmeye başlayacağım," diye söz verdi Bay Vardon.

"Yaz tatili için zamanında istiyorum," diye devam etti Dick. "Havada çok zaman geçireceğim."

"Neden ödül için bir deneme yapmıyorsun?" diye önerdi Bay Vardon.

"Hangi ödül?" Dick bilmek istiyordu.

"ABD Hükümeti, özellikle ordu amaçları için hava gemisi navigasyonuna ve inşasına olan ilgiyi artırmak için,
en az üç kişi taşıyan bir hava gemisiyle
Atlantik'ten Pasifik'e veya New York'tan San Francisco'ya ilk uçuş için yirmi bin dolarlık bir ödül teklif etti. Uçuş sırasında sadece iki inişe izin veriliyor, benzin almak veya onarım yapmak için. Neden bunu denemiyorsun?"

"Ne, sahip olduğum ilk hava gemisinde o ödülü denemeye ben mi çalışayım!"
diye haykırdı Dick. "Cesaretim yok! Sanırım hükümet
kıtalararası uçuşlarda amatörler istemiyor."

"Hiçbir fark yaratmıyor," diye açıkladı Bay Vardon. "Bu
açık bir yarışma olacak. Ve size şunu söyleyeyim, amatörler
havacılığı ilerletmek ve iyileştirmek için profesyoneller kadar, hatta daha fazla şey
yaptılar. Aslında hepimiz amatörüz. Her gün
yeni bir şeyler
öğreniyoruz. Uçmanın sanatı veya işi, içinde amatörlerden başka bir şey
olması için çok yeni. Bunun sizi durdurmasına izin vermeyin,
Dick."

"Pekala, bunu düşüneceğim," dedi genç milyoner.

Dick, hükümet ödül yarışması için bazı ayrıntılı bilgiler ve giriş belgeleri aldı ve kısa bir süre sonra arkadaşlarına şunları duyurdu:

"Pekala, arkadaşlar, Bay Vardon'un amatörler hakkında söyledikleri göz önüne alındığında, belki
o ödülü denemeye karar veririm. Bize bir nesne verecek,
sadece amaçsızca uçmak yerine. Ve eğer kazanırsam,
babamla dalga geçmez miyim! Evet, bir deneme yapacağım!" diye ekledi.

"Ve sana yardım edeceğiz!" diye bağırdı Paul.

"Ve bunun hakkında iyi bir hikaye anlatacağım," diye söz verdi Larry Dexter.

"Sanırım önce hava gemisini alsak iyi olur," diye önerdi Innis kuru bir şekilde.

"Oh, ben ona bakarım," diye söz verdi havacı kuzeni.

Sonraki günler Kentfield Akademisi'nde yoğun geçti. Hava gemilerinin yapımı ve uçurulması ile ilgili bir eğitim kursu düzenlendi. Eskiden Bay Vardon baş öğretim görevlisiydi çünkü uçak yapımında ordu kaptanlarından
daha fazla pratik deneyimi vardı.

Ancak ordu adamları hava akımları ve çift kanatlı ve tek kanatlı uçakların yönetimi konusunda bir çalışma yapmışlardı ve bu konuda Bay Vardon'la eşittiler. Böylece öğrenciler izlediler ve dinlediler, ordu havacılarının makinelerini test etmelerini, başlangıç ​​noktasında uçurmalarını ve
son olarak, bir eğimle dümenler, makineleri büyük
kuşlar gibi yukarı gönderin. "Genç beyler," diye duyurdu Albay Masterly bir sabah kilise egzersizlerinden sonra, "önemli bir duyurum var. Bir süredir havacılık okuyorsunuz ve buna devam ederseniz, pratik çalışma yapmanız gerekiyor. Bu nedenle, bu kurstaki öğrencilerin, sırayla, bugün başlayarak bir uçuş yapmalarına karar verdik. Her uçakta birer kişi olmak üzere, size bakacak ve sizi eğitecek iki ordu subayıyla birlikte yukarı çıkacaksınız.

"Şimdi ilk uçuşu yapmak için gönüllüleri çağıracağım. "Hepiniz aynı anda konuşmayın," diye ekledi albay, kasvetli bir gülümsemeyle.

Bir an soluk soluğa durduktan sonra, oturduğu yerden
Dick ayağa kalktı. Bir selam vererek şöyle dedi:

"Gönüllüyüm, efendim."

"İyi!" dedi albayın kontrol etmeye çalışmadığı fısıldayarak.

"Ben de gönüllüyüm!" diye konuştu Innis, hemen.

"Ben de gönüllüyüm!" diye ekledi Paul ve sonra birkaç kişi daha niyetlerini açıkladı.

Öğleden sonra çok çabuk geçti, öyle görünüyordu.
Başlangıç ​​noktasında, ordu adamları tarafından incelenen iki büyük makine vardı. Harbiyeliler sıraya dizilmişti.

"Her şey hazır, efendim," diye duyurdu Yüzbaşı Grantly, Binbaşı Rockford'a. "İlk harbiyeli onun yerini alacak."

"Dick Hamilton!" diye seslendi komutan ve kahramanımız ilk hava gemisi uçuşu için öne çıktı.

BÖLÜM VII

TUHAF BİR İNİŞ

"Şimdi "Gergin olma," dedi Kaptan Grantly, genç milyoner çift kanatlı uçağın üçüncü yolcusu için ayrılan yere oturduğunda, Dick'e sert bir gülümsemeyle.

"Elimden gelenin en iyisini yapacağım," diye cevapladı Dick, pişmanlıkla gülümseyerek. "Bir şey
yapmalı mıyım?"

"Hiçbir şey," diye güvence verdi Kaptan Grantly. "Sadece kıpırdamadan otur; hepsi bu."

Dick, diğer makinede gidebilmeyi isterdi, çünkü
kaptanla birlikte olan asık suratlı teğmenden hiç hoşlanmamıştı. Ama Dick bu gemiye atanmıştı ve Kentfield'da askeri kurallar geçerliydi. Sen
sana söyleneni hiç soru sormadan yaptın.

Dick yerini aldı ve Kaptan Grantly ile teğmeninin operasyonlarını ilgiyle izledi.
Sonuncusu hakkında ne düşünülürse düşünülsün,
şunu kabul etmeliyiz ki, hava gemileri söz konusu olduğunda işini biliyordu. Bazı konularda, amiri Yüzbaşı Grantley bile Larson'ın yargısına boyun eğdi.

"Hiçbir şey yapmana gerek kalmayacak," diye devam etti teğmen Dick'e. "Sadece
otur ve her şeyden önemlisi, ne olursa olsun, tekerleklere veya kollara dokunma."

"Hayır, bu bizi mahvedebilir," diye ekledi yüzbaşı.

"Makineyi manipüle edeceğiz, aynı zamanda sana nasıl yapılacağını söyleyip,
göstereceğiz. Zamanla, sen onu kendin çalıştıracaksın, biz de seyredeceğiz ve Albay Masterly'nin niyetinin, sonunda sizin gibi öğrencilerin bir makineyi kendi sorumluluğunuzda çalıştırmasını sağlamak olduğuna inanıyorum."

"Umarım bunu yapmayı öğrenebilirim," dedi Dick, "çünkü kendi
bir zanaatım olacak."

"Gerçekten mi?" diye sordu yüzbaşı ilgiyle. "Oldukça pahalı bir zevk -- otomobil kullanmaya benzemiyor."

"Şans eseri ya da değil, bolca param var," dedi Dick.
"Oldukça büyük bir makine yaptıracağım."

Bu gösterişli miydi yoksa Teğmen Larson, Dick'e oldukça kaypak gözlerinde tuhaf bir anlamla mı bakıyordu. Ancak Dick, yaklaşan uçuşla çok fazla
meşguldü ve buna pek dikkat etmedi.

"Bir makineniz olacaksa, belki de yirmi bin dolarlık ödülü denemek istersiniz," diye önerdi Yüzbaşı Grantly, benzin ve kıvılcım kollarını test ederken ve gergi tellerini sıkan birkaç gergiye bakarken.

"Eh, karar verdim," diye cevapladı Dick, Paul Drew'un tırmanacağı
diğer uçağa bakarak.

"Aman Tanrım! Keşke o şansım olsaydı!" diye haykırdı Larson. "Eminim, cıva dengeleyicimle--"

"Yine başladın!" diye haykırdı Yüzbaşı Grantly. "Sana söylüyorum, o dengeleyici hakkındaki fikrin
tamamen yanlış! Kanat bükmek tek doğru yoldur."

"Ama bu otomatik değil ve ihtiyaç duyulan şey otomatik bir dengeleyici
veya dengeleyicidir," diye ısrar etti teğmen. "Pekala, şimdi tartışmayacağız," diye devam etti kaptan. "Hepiniz hazır mısınız, Bay Hamilton?"

"Hepiniz hazır, evet, efendim."

Kaptan ve Teğmen Larson, Dick'in iki yanında yerlerini aldılar. Akademideki görevlilerden bazıları, motor gerekli hıza ulaşana kadar çift kanatlı uçağı tutarak başlangıçta yardımcı olmak üzere görevlendirilmişti.

Makinenin bir iple, sanki bir tasmayla tutulabileceği ve pervane kanatlarından gerekli basınç oluştuğunda ipin pilot koltuğundan gevşetilebileceği bir düzenleme vardı.

Ancak o zamanlar Kentfield'da bu bağlantı kullanılmıyordu.

Güçlü motor uğulduyor ve titriyordu, çünkü susturucunun ağırlığı nedeniyle geçici olarak
gereksiz kılınmıştı. Gereksiz her ons
bir hava gemisinde sayılır, çünkü mümkün olduğunca fazla yağ ve benzin taşımak gerekir ve susturucuya verilen ağırlık daha küçük bir gemide benzine daha avantajlı bir şekilde uygulanabilir.

Büyük kanatlar giderek daha hızlı dönerek havayı kesiyordu.
Kaptan gözlerini bir teraziye dikmişti, bu terazide pervanelerin çekişi kaydediliyordu.

"Bu kadar yeter!" diye bağırdı. "Bırakın gitsin!"

Dick, makinenin lastik tekerlekli bisiklet tekerlekleri üzerinde çimenli başlangıç ​​zemini üzerinde yavaşça ilerlediğini, havaya doğru yükselmeden önce yavaş yavaş hız kazandığını hissetti.

Belki de hava gemileri hakkında bir açıklama yapmak yersiz olmaz.
Çalışma prensiplerini bilen veya
görmüş olanlar, isterlerse bu kısmı atlayabilirler.

Bir balon ile bir uçak arasındaki temel fark, balonun havadan daha hafif olması ve çok hafif bir gazla dolu olması ve bu da
yükselmesine neden olmasıdır.

Bir uçak havadan daha ağırdır ve havada asılı kalabilmek için sürekli hareket halinde olması gerekir. İleriye doğru hareket etmeyi bıraktığı anda
aşağı doğru düşmeye başlar.

Birkaç çeşit hava gemisi vardır, ancak başlıca olanları
tek kanatlı uçaklar ve çift kanatlı uçaklardır. Tek kanatlı uçak, bir anlamına gelir ve tek kanatlı uçağın yalnızca bir set "kanadı" vardır ve kuşların tarzında
çok benzer şekilde inşa edilmiştir.

Çift kanatlı uçak, adından da anlaşılacağı gibi, biri diğerinin üzerinde olmak üzere iki set uçaktan oluşur. Bazı üç kanatlı uçaklar vardır, ancak bunlar çok
başarılı olmamıştır ve sekiz sete kadar inşa edilmiş bazı garip uçaklar vardır.

Bir teneke levhayı veya ince, düz bir taşı veya hatta bir
kayrak taşını bir çatıdan havaya doğru tırmanırsanız, en basit uçak
formuna sahip olursunuz. Taş veya teneke, yerinden ettiği hava miktarından daha ağırdır, ancak hareket halinde olduğu için nispeten uzun bir süre havada kalır. Atarak verdiğiniz itme başarısız olduğu anda, düşmeye başlar.

Bir uçağın motoru veya motoru onu sürekli hareket halinde tutar ve uçaklar veya kanatlar aracılığıyla atmosferde durarak havada süzülür.

Bir istiridye kabuğu alırsanız ve içbükey tarafı yere doğru tutarak havaya doğru ölçeklerseniz, yavaş yavaş yukarı doğru
yükseldiğini göreceksiniz. Dışbükey tarafı yere doğru tutarak
attığınızda, istiridye kabuğunun aşağı doğru
eğildiğini göreceksiniz.

Hava gemilerinin hareket halindeyken yukarı doğru
yükselmesi ve alçalması bu ilkeye dayanır. Bir çift kanatlı uçakta, bir yandan diğer yana dümenleme için bir dümenin yanı sıra, ileri veya arkaya doğru saptıran bir dümen bulunur. İkincisi, suda bir teknenin dümeninin yaptığıyla aynı ilkeye göre çalışır. Eğer
bu dümen sağa doğru eğilirse,
dümenin o yönde bükülmesi nedeniyle
havanın veya suyun basıncı nedeniyle
araç sağa gider. Ve eğer dümen sola doğru saparsa,
araç başı o yöne gider.

Bir istiridye kabuğunun eğrisi onun yukarı doğru çıkmasına yardımcı olduğu gibi,
bir hava gemisindeki yükselen veya alçalan dümenin eğrisi de onun yukarı veya aşağı gitmesine yardımcı olur. Eğer dümen yukarı doğru eğilirse, uçak
bulutlara doğru
fırlar. Dümen, dünyanın yüzeyinin düzlemine paralel olduğunda,
hava gemisi düz bir çizgide uçar.
Dümen aşağı doğru eğildiğinde, araç aşağı gider. Umarım bu açıklamayla sizi yormamışımdır, ancak belki de, hiç uçak görmemiş olanların çalışma prensibini anlamalarını sağlamak için gerekliydi. Bir nokta daha. Çok güçlü bir benzinli motor,
hava gemisini havada iten tahta pervane kanatlarını döndürmek için kullanılır, tıpkı bir motorlu teknenin pervanesinin o aracı suda itmesi gibi.

Çimli zeminde Dick Hamilton ve ordu subaylarını taşıyan çift kanatlı uçak gittikçe daha hızlı gidiyordu.
Bu "koşu başlangıcını" elde etmek gerekiyordu, böylece araç yükselecekti, tıpkı ağır bir kuşun kanatlarının onu kaldırması için bazen yerde birkaç adım koşması gerektiği gibi.

"Hadi gidiyoruz!" diye bağırdı kaptan aniden ve yükselen dümeni kaldırdığında büyük araç yavaşça eğimli bir şekilde yükseldi.

Dick, kendini dünyadan ayrılırken hissettiğinde nefesini aniden tuttu. Bir
panayırda tutsak bir balonla uçmuştu, ama sonra
dünya onun altından batıyormuş gibi görünüyordu. Bu sefer dünyayı geride bırakıyormuş gibi görünüyordu.

Gittikçe yükseğe çıktılar ve Dick yüzündeki kuvvetli rüzgarı hissedebiliyordu. Gözleri, düşme durumunda kırık camlardan kaynaklanan kazaları önlemek için selüloitten yapılmış gözlüklerle korunuyordu ve kafasında futbol oyuncularının kullandığına benzer ağır bir deri kask vardı. Diğerleri gibi o da koltuğuna bağlanmıştı, makine kaplumbağa gibi dönerse diye. Kayışlar daha sonra onların düşmesini önleyecek ve
onlara uçağı düzeltme şansı verecekti.

Çünkü bu yapılabilir ve şimdi bazı havacılar, rüzgarın kazara yön değiştirmesi durumunda bunu yapmaya alışmak için baş aşağı uçmayı
deniyorlar. Bazıları tam taklalar atabiliyor, ancak bu çoğunlukla tek kanatlı uçaklarda ve nadiren havada çok daha dengeli olan çift kanatlı uçaklarda yapılır.

"İyi misin?" diye sordu Kaptan Grantly Dick'e. Bunu sordu, ancak
Dick motorun büyük gürültüsünden dolayı tek kelime duyamadı.
Ama subayın dudak hareketlerini okuyabiliyordu.

"Evet, iyiyim," diye başını salladı genç milyoner.

Karnının çukurunda hissettiği o ilk batma hissinden sonra korkmadığını fark edince şaşırdı.
Şimdi muhteşem bir
coşku ve sevinç duygusu hissediyordu.

Gerçekten uçuyordu ya da buna yakın bir şeydi.

"Biraz daha yükseğe çıkacağız," dedi kaptan, dümeni biraz daha yükseltirken.
Uçak yükselmeye devam etti. Dick aşağı baktı.
Beklediği kadar başı dönmedi. Çok aşağısında Kentfield binaları ve yeşil geçit töreni alanı vardı. Peki kampüsün üzerinde sürünen
küçük karıncalar gibi şeyler neydi?

Neden öğrenciler, tabii ki! Sineklere ya da noktalara benziyorlardı. Dick
gülmeye hazırdı.

Teğmen
Larson daha fazla benzin
açtığında artık daha hızlı bir şekilde ilerliyorlardı. Sonra, Dick yeni
duyguya biraz alıştığında, ona farklı
kolları nasıl çalıştıracağını gösterdiler. Motor, tıpkı bir otomobilde olduğu gibi kıvılcım ve benzinle kontrol ediliyordu. Ancak su radyatörü yoktu, motor
güncel bir dönen motordu ve havada soğudu.
Aleronların veya kanat uçlarının bir virajı dönerken "eğilmeyi" sağlamak için "eğilmesini" sağlayan kanat eğme cihazlarının kullanımı da Dick'e bunları kontrol eden kollar aracılığıyla açıklandı.

Bir atın, bir bisikletçinin veya bir koşucunun bir virajı yaparken dairenin merkezine doğru eğildiğini biliyorsunuz. Buna "eğilme" denir ve hareketin merkezkaç kuvvetinin birini düz bir çizgide hareket ettirmesini önlemek için yapılır. Aynı şey bir hava gemisinde de yapılmalıdır. Yani, bir eğri oluştururken bir açıyla eğimli olması gerekir.

Ve bu, uçakların uçlarını aşağı doğru bükerek, uzun teller vasıtasıyla istenen pozisyona çekerek gerçekleştirilir.
Ayrıca, iki büyük veya ana uçak arasına yerleştirilen aleron adı verilen küçük yardımcı uçaklarla da gerçekleştirilebilir. Her ana
kanadın sonunda bir aleron bulunur. Ordu mensupları ve Dick dümdüz uçtular ve sonra, öğrenci buna daha alıştığında, keskin bir virajda döndüler. Genç milyoner ilk başta nefesini tuttu, çünkü hava gemisi tehlikeli bir açıyla eğilmiş gibi görünüyordu. Ancak kısa süre sonra düzeldi ve tekrar düzeldi.

Birdenbire Dick'in başının üzerinden bir gölge geçti. Yukarı baktı,
aşağıda karanlık bir bulut olduğunu düşündü, ancak şaşırtıcı bir şekilde,
üstlerinde uçan diğer ordu uçağıydı.

"Bir yarış!" diye düşündü Dick ve arkadaşı Paul'un nasıl gittiğini merak etti.

İki uçak arasında doğaçlama bir yarış oldu ve sonra ayrıldılar, ikisi de fazla avantaj elde edemedi. İleri geri gittiler, okul arazisinin üzerinden ve sonra daireler çizerek. Dick hızla büyük çift kanatlı uçağın nasıl çalıştırılacağına dair bilgi ediniyordu.

"Şimdi aşağı ineceğiz!" dedi kaptan, ancak Dick kelimeleri duyamıyordu. Genç milyoner, hava gemisinde bir susturucu ve ayrıca hareket etmek için daha fazla alan olacağına karar verdi. Uzun bir uçuş yapmayı planlıyordu.

Saptırıcı dümen aşağıya doğru eğilmişti ve iniş başladı. Artık Kentfield arazisinden biraz uzaktaydılar ama uzun bir eğimle onlara doğru gidiyorlardı. Dick onlara ulaşıp ulaşamayacaklarını merak etti.

Yüzbaşının bir baş işaretiyle, Teğmen Larson uzanıp motoru kapattı.
Ani sessizlik şaşırtıcıydı.

Dick ne yapılması gerektiğini anladı. Yere doğru süzüleceklerdi veya
dendiği gibi "volplane" (v-pla-nay olarak telaffuz edilir, vurgu son hecededir)

"Umarım güvenli bir şekilde ulaşırız," diye düşündü Dick. Ama motor kapatıldığında iniş yerine yeterince yakın görünmüyorlardı.

Dick, iki ordu adamının birbirlerine oldukça tedirgin bir şekilde baktığını gördü. Bir sorun mu vardı?

Dick, bir an sonra, Kaptan Grantly saptırıcı dümenin kolunu kendisine doğru çektiğinde, bir çatırtı,
kırılma sesi duyduğunda bundan emin oldu.

"Kontrolü kaybettim!" diye bağırdı kaptan. "Tel koptu! Dikkat edin,
herkes!"

Dick atlamak istedi, ancak bunun acelecilik olacağını biliyordu, çünkü hala yerden biraz
yüksekteydiler.

"Onu yönlendiremez misin?" diye sordu Larson.

"Hayır! Elimizden gelenin en iyisini yaparak inmeliyiz!" diye cevap verdi.

Şimdi küçük bir çiftliğin hemen üzerindeydiler ve doğrudan küçük, alçak bir binaya doğru gidiyor gibiydiler.

"Bir şey parçalanacak!" diye düşündü Dick kasvetli bir şekilde.

Bir sonraki an, hava gemisi alçak çiftlik binasının çatısına indi, tam içinden geçti ve bir saniye sonra Dick ve arkadaşları kendilerini ciyaklayan bir sürü domuzun ortasında buldular,
ve onlar üzerlerinden hızla geçtiler.

BÖLÜM VIII

HAMILTON KÖŞELERİNDE

Dick, hava gemisinin kontrolsüz bir şekilde düştüğünü hissettiğinde içgüdüsel olarak onu koltuğuna bağlayan kayışı gevşetmişti. Bu tavsiye, havacının uçak çarptığında
uzaklaşmasını sağlamak için ilk talimatlardan biri olarak verilmişti.

Ancak, bu durumda iniş o kadar tuhaf olmuştu ki üçünün de ikincisini yapmaya
zamanı yoktu. Domuz ahırının
çatısına inmişlerdi, çatıyı kırarak, çünkü yer eski ve çürümüştü.

Ancak, onları şiddetli sarsıntılardan daha ciddi yaralanmalardan kurtaran şey tam da bu gerçekti. Çatı çökmüş, ortasından kırılmıştı ve ciyaklayan domuzlar şimdi çılgınca koşuşturuyordu. Çoğu, üç havacının sarsıntıyla
düşmüş bir şekilde yığıldığı yerin yakınlarını tercih ediyor gibiydi.

"Defol buradan, seni jilet sırtlı!" diye bağırdı Dick, bir domuz üzerinden geçerken. Ayağa kalkmayı başardı ama başka bir domuz bunu genç milyonerin bacaklarının arasından
sıyrılıp onu altüst etmek için bir davet olarak algıladı.

Dick, çarpmanın etkisiyle homurdanan Yüzbaşı Grantly'nin vücuduna doğru düştü.
Sonra, Teğmen Larson ayağa kalkmaya çalışırken, o da birkaç domuzun hücumuyla devrildi.

Ama iki ordu subayı ve Dick futbol oyuncusuydu ve nasıl düşüleceğini biliyorlardı, bu yüzden zarar görmediler. Neyse ki,
çiftliğin çimenli bir bölümüne ve domuzların
debelenmeye alışkın olduğu çamurlu bataklıktan uzağa atılmışlardı.

"Çıkın dışarı, vahşiler!" diye bağırdı Dick, çiftliğin çatı tahtalarından birinin bir parçasıyla domuzlara vurarak. Sonra, ordu mensuplarının yardımıyla, domuzları yollarından çekmeyi başardı. Bunu yaptıktan sonra,
havacılar birbirlerine baktılar ve "durumlarını hesapladılar."

"Yaralı mısın?" diye sordu kaptan, Dick'e sertçe.

"Hayır, sadece biraz morarmış. Yaşlı kadının, bir çarpışma nedeniyle aniden duran tren için söylediği gibi, 'her zaman bu şekilde mi iniyorsun?'"

"Hayır, kesinlikle!" diye haykırdı kaptan, hava gemisinin ortasında olduğu kulübenin yıkıntısına bakarken. "Bu benim bu türdeki ilk kazam. Dikey dümenin kolu kırıldı ve onu kontrol edemedim. Neyse ki çatı çürümüştü, yoksa her şeyi parçalayabilirdik."

"Şu anki haliyle, pek fazla hasar yok gibi görünüyor," dedi teğmen. "Acaba geri uçabilir miyiz?"

"Şüpheli," diye cevapladı kaptan. "Önce onu çıkarmaya çalışacağız."

Uçağı görmek için kırık tahtaların yığınının üzerinden tırmanırken, heyecanlı bir çiftçi kısa bir mesafedeki bir ahırdan koşarak çıktı.

"Hey, ne demek istiyorsunuz beyler? Buluttan aşağı inip, domuz ağılımı parçalayıp, onları dört bir yana mı savuracaksınız?" diye bağırdı. "Bunun için kanunu size vereceğim! Size
zarar ödeteceğim! Sanırım domuzlarımın çoğunu öldürdünüz!"

"Ölü olanını görmüyorum," dedi kaptan sakin bir şekilde. "Bu bir
kazaydı."

"Tavuklarımın üzerinden geçtiklerinde o havai fişekçiler böyle der," diye homurdandı tatsız çiftçi. "Ama yine de hepsinin parasını ödemek zorundalar."

"Ve makul olan her şeyi ödemeye hazırız," dedi Kaptan.
"Ancak domuzlarınızdan hiçbirini öldürdüğümüzü sanmıyorum. Ama kulübe o kadar çürümüştü ki kendiliğinden yıkılmaya hazırdı, bu bizim için iyi bir şeydi. Ne kadar istiyorsun?"

"Şey, ben yüz dolar istiyorum--istediğim bu."

"Kulübe yeniyken bunun dörtte biri bile etmezdi."

"Umurumda değil!" diye çıkıştı çiftçi. "Bu benim fiyatım. Domuzlarımın bir kısmı
bildiğim kadarıyla kaybolabilir ve bu yıl domuz eti yüksek olacak. Yüz dolar istiyorum, yoksa eski zımbırtını
benim mülkümden götürmezsin. Bana ödeme yapana kadar tutarım."

Ordu subayları buna ciddi baktılar. Açıkça çiftçinin tazminat alma hakkı vardı, ancak yüz dolar aşırıydı.

"Sana elli dolar vereceğim, nakit," dedi Dick, bir tomar banknot çıkarırken. "Bu seni tatmin eder mi?"

Çiftçinin gözleri parayı görünce parladı. Ve Dick, arkadaşlarına
baktığında, Teğmen Larson'ın gözlerinde açgözlü bir parıltı yakaladı.

"Yüz dolar; kulübemi parçalaman ve bana
yaptığın bütün dertler," diye homurdandı çiftçi. "Ama altmış dolar alırım."

"Hayır, almayacaksın. Ya elli alırsın ya da dava açabilirsin," diye cevapladı
Dick sertçe. "Sanırım kim olduğumu biliyorsun. Ben Kentfield Akademisi'nden Hamilton'ım. Albay Masterly senden biraz bahçe malzemesi satın alır ve
eğer ona söylersem--"

"Ah, tüh, bana elliyi ver!" diye bağırdı çiftçi, hevesle, parayı almak için elini uzatırken. "Ve bir daha böyle
hiçbir numara deneme!"

"Hiçbir isteğimiz yok," dedi Yüzbaşı Grantly. "Şimdi gidip
gidebileceğimize bakacağız."

"Ve o domuzları bir araya getirip getiremeyeceğime bakmam gerek," diye homurdandı çiftçi, Dick'in parasını cebine indirirken.

"Sanırım bunun için bir talepte bulunabilirsin," diye önerdi teğmen. "Sam Amca'nın size mi yoksa
bizim şahsen mi tazminat ödememiz gerektiğini bilmiyorum."

"Bunu söyleme!" diye haykırdı Dick. "Her zaman hasarları ödemeye
hazırım, ancak sanırım Amcam Ezra Larabee burada olsaydı o çiftçiyle pazarlık eder ve ona şans getirmesi için bir veya iki domuz attırırdı."

"Ezra Larabee Amca kimdir?" diye sordu teğmen merakla.

"Benim bir akrabam," diye cevapladı Dick. "Para açısından oldukça 'yakın'."

"Zengin mi?"

"Evet, oldukça zengin, ancak bunu asla bilemezsiniz. Dankville'de yaşıyor,
ve o ve köpeğim Grit asla anlaşamıyorlar. Grit'ten nefret ediyor ve
sanırım Grit de onu sevmiyor. Ama bu makineyi kulübeden çıkarmayı deneyelim mi?"

"Sanırım domuzlar artık ortadan kalktığına göre yapılacak en iyi şey bu," diye kabul etti yüzbaşı.

Ve çiftçi ve tuttuğu adam kaçan domuzların peşinden koşarken, ordu subayları ve Dick hava gemisini kurtarmaya başladılar. Domuz kulübesinin parçalanmış tahtaları bir kenara çekildi ve sonra
kırık bir iniş tekerleği dışında çok az hasar
olduğu görüldü. Motor en ufak bir zarar görmemişti ve dümenin düzgün bir iniş yapmasını engelleyen kopmuş teli
birleştirmek
kolaydı.

"Ve yedek bir tekerleğimiz olduğu için onu takıp kısa süre sonra
geri dönebiliriz," dedi teğmen.

"Diyelim ki, bu bir araba kazasından bile daha iyi gidiyor,"
diye konuştu Dick gülerek. "Yedek parça taşıdığını bilmiyordum."

"Tekerlekleri biz yapıyoruz, "Çok hafifler," dedi kaptan. "Şimdi
onu dışarı çıkaralım ve neler yapabileceğimize bakalım."

Kırılan tekerlek akstan çıkarıldı ve yedek olanla değiştirildi. Kopan tel onarıldı ve uçak artık
öncekiyle hemen hemen aynıydı. Düz bir yere yuvarlandı ve
motor test edildi. Mükemmel bir şekilde çalıştı.

Çiftçi, tüm domuzlarını toplamış ve belki de cebindeki elli dolar yüzünden
sevinçli hissederek, gerekli motor hızına ulaşılana kadar
gemiyi sabit tutmak için "geri durmayı" kabul etti. Tuttuğu adam ona yardım etti.

Tam kaptan "bırak" emrini vermek üzereyken, diğer
hava gemisinin kayıp olanı aramaya geldiği görüldü. Ama artık yardıma gerek yoktu ve bir an sonra Dick ve arkadaşları
yine havada yükseldiler.

Akademiye hızlı bir dönüş yapıldı, diğer hava gemisindekiler bir sinyalle
her şeyin artık yolunda olduğu bilgisini aldılar. Tuhaf inişin hikayesi anlatıldığında, Dick arkadaşları tarafından bir kahraman olarak görülüyordu.

"Bir düşünün!" diye yakındı Paul, şakacı bir şekilde, "ilk yolculuğunuzda bir kaza geçiriyorsunuz ve tek bir çizik bile alamıyorsunuz."

"Evet, ama bir domuz tarafından ezildim ve yere serildim," diye güldü Dick.
"Çizikleri ben alırım, lütfen. Başka domuz yok!"

"Ve bundan sonra, hala bir hava gemisi inşa edecek misin?" diye sordu Innis.

"Elbette yapacağım! Dünyadaki en büyük sansasyon bu--havacılık! Bir servet karşılığında bile kaçırmam. Ve o yirmi bin dolarlık ödülü alacağım; bunu unutmayın, arkadaşlar."

"İyi şanslar!" diye diledi Paul.

Sonraki günlerde daha çok hava gemisi uçuşu oldu, ama hiçbir
anlık kaza olmadı. Dick birkaç kez daha yukarı çıktı ve sonunda uçağı kaptan ve teğmenle birlikte kendisi uçurmasına izin verildi.
Sonra sadece bir subay gitti, başka bir öğrenci Dick'le birlikte götürüldü.

Ve sonunda Dick'in uçağı tek başına, iki öğrenciyle birlikte uçurmaya hak kazandığı gün geldi. Hava pilotu olarak mezun olmuştu ve bu onurdan dolayı
haklı olarak gurur duyuyordu.

"Şimdi tek istediğin deneyim," dedi Kaptan Grantly, Dick Paul ve Innis ile başarılı bir uçuşun ardından geri döndüğünde. "Ve bu
zaman alır."

Dick'in iki yakın arkadaşı da amatör pilot olarak kalifiye oldu ve diğer birkaç öğrenci de aynı şekilde başarılı oldu.
Kentfield'daki havacılık kursu çok popülerdi.

Sonra dönemin sonu geldi ve yaz tatili yaklaşıyordu.
Son tatbikatlar ve muhafız binişleri yapıldı. Mezuniyet egzersizleri "şanlı bir şekilde" tamamlandı. Gençler, Dick ve arkadaşlarının o gün rıhtımda gördükleri güzel kızlarla tanıştığı
bir dans partisi düzenlediler.

"Ve şimdi Hamilton Corners!" diye bağırdı genç milyoner, Akademi resmen dönem için
kapandığında. "Sizin
arkadaşlarınızın benimle
çıkmanızı ve hava gemimin inşasını izlemenizi istiyorum."

Bay Vardon, Dick için Kentfield'da istediği
gemiyi inşa edemeyeceğini fark etmişti. Çok uzun sürecekti ve gerekli tesisler yoktu. Böylece yardımcısı ile birlikte ön çalışmaları yapmak için Hamilton Corners'a gitti. Dick ve arkadaşları okul biter bitmez onu takip edeceklerdi.
Larry Dexter New York'a geri döndü, ancak büyük hükümet ödülü için uçuşa yetişebilmek için Dick'e katılmaya söz verdi.

"Peki, baba, nasılsın?" diye bağırdı Dick, Hamilton Corners'daki aile malikanesinde babasını selamlarken.

"İyiyim oğlum! SENİN nasıl olduğunu sormanın bir faydası yok, iyi olduğunu görebiliyorum!"

"Vardon ve Jack geldiler mi? Çalışmaya başladılar mı?" Dick bilmek istiyordu.

"Evet, mektubunda bana söylediğin gibi yaptım. Onlara her yeri gezdirdim ve geldiklerinden beri çok meşguller. Umarım başarılı olursun, Dick, ancak şüphelerim var."

"Sana göstereceğim!" diye bağırdı öğrenci coşkuyla.

BÖLÜM IX

AMCA EZRA'NIN ZİYARETİ

Dick ve babasının hava gemisiyle ilgili konuşacak çok şeyleri vardı. Dick
planlarını açıkladı ve yeni dengeleyiciyi tarif etti.

"Eh, şimdi bana açıkladığına göre, bunun ne kadar mümkün olabileceğini göremiyorum," dedi Bay Hamilton, konuyu dikkatlice düşündükten sonra. "Senin kendi servetin olduğu için masraf çok önemli değil, ama tabii ki, dikkate alınması gereken bir tehlike unsuru var."

"Eh, her şeyde tehlike vardır," diye kabul etti Dick. "Ama sanırım içimde bir şans var,--o domuz ağılındaki kazadan nasıl kurtulduğumuzdan sonra," ve güldü.

"Evet, şanslıydın," diye kabul etti Bay Hamilton. "Ama çok fazla risk alma, oğlum. Eğer yapabiliyorsan gir ve kazan, ama acele etme. Ben hala Missouri'liyim ve bana göstermelisin. Şimdi ilgilenmem gereken çok fazla
işim var ve bu yüzden seni kendi hallerine bırakmak zorundayım. Paul ve Innis'in geleceğini mi söylüyorsun?"

"Evet, birkaç gün içinde burada olacaklar ve hava gemisi tamamlanana kadar kalacaklar. Sonra benimle uçacaklar."

"Başka giden var mı?"

"Evet, Larry Dexter--onu hatırlıyor musun?"

"Ah, tabii! Genç muhabir."

"Ve sanırım Bay Vardon'ı da yanıma alacağım. Acil bir durumda yardımına ihtiyacımız olabilir."

"İyi fikir. Sana şans diliyorum!"

Hamilton arazisindeki büyük bir ahır, havacı ve adamlarının kullanımı için ayrılmıştı, çünkü Jack Butt'ın yanı sıra Dick'in yeni uçağı üzerindeki çalışmaları hızlandırmak için birkaç kişi daha tutmuştu. Motor için sipariş verilmişti ve zamanında hazır olacağına söz verilmişti. Öğle yemeğini yiyen Dick, hava gemisinin nasıl ilerlediğini görmek için dışarı çıktı. Grit, tekrar eve döndüğü için mutlu bir şekilde oradan oraya koşturdu, ancak Kentfield'daki birçok atı ve seyisi muhtemelen özleyecekti. Grit ahırların etrafında olmayı severdi ve seyisler ona çok değer verirdi. Genç milyoner, kendisini kıtanın öbür ucuna taşıyıp yirmi bin dolarlık ödülü kazanmasını umduğu büyük geminin iskeletini incelerken, "Nasılsın?" diye sordu. "İyiyim, Dick!" diye haykırdı Bay Vardon. "Her şey yolunda gidiyor. Gel ve bak. Şimdi makine hakkında bir fikir edinebilirsin."

Dick Hamilton'ın hava gemisi, daha önce inşa edilmiş herhangi bir araçtan kökten farklıydı, ancak temelde bir çift kanatlı uçakla aynı prensipteydi. Ancak ortalama bir çift kanatlı uçaktan üç kat daha büyüktü ve iki bölümden oluşuyordu.

Yani dört set çift kanatlı uçak veya toplam sekiz uçak vardı ve bunların arasında motoru, çeşitli kontrolleri, uyuma ve yemek yeme yerlerini içeren kapalı bir kabin vardı, kabin ayrıca yağ, benzin ve diğer malzemeler için depolama odası oluşturuyordu.

Bu kabin henüz inşa edilmemişti, ancak dediğim gibi, bir hava gemisi için bu terimi kullanacak olursak, "gemi ortasında" olurdu. Böylece yolcular hava koşullarından korunacak ve saatlerce bir koltukta dimdik oturmak zorunda kalmadan rahatça hareket edebileceklerdi.

Dick, yeni aracının iskeletinde yürürken "Oldukça büyük olacak," diye belirtti.

"İçine almak istediğin her şeyi taşıyabilmeli," dedi pilot. "Ama tüm bunlar için hızlı olacak, çünkü motor çok güçlü olacak."

"Güvenli olacak mı?" diye sordu Dick. "Herhangi bir hava gemisi kadar güvenli. Ona jiroskop dengeleyicimi veya dengeleyicimi, önerdiğin gibi, dahil edeceğim."

"Ah, evet, bunu istiyorum!" dedi Dick, kararlı bir tonda.

"Patentimi senin
gemide göstermeme izin vermen çok iyi," dedi mucit. "Ödülü kazanırsan benim için harika bir şey olacak ve dengeleyicimin sana yardım etmek için gemide olduğu biliniyor," dedi, parlayan, istekli gözlerle.

"Eh, sana bu küçük şekilde yardım edebildiğim için çok mutluyum," dedi Dick.
"Patentin değerli olduğundan eminim."

"Ve artık düzgün çalışacağından eminim," diye devam etti Bay Vardon.

"Ve Larson gibi hiçbir sinsi'nin onunla oynama şansı olmaması için çok dikkatli olacağım!" diye haykırdı Jack Butt.

"Böyle olumlu ifadelerde bulunmamalısın," diye uyardı şefi. "Larson olmayabilir."

"Eh, makineniz kurcalandı; değil mi, nehre batmadan hemen önce?"

"Evet, ve düşmemize sebep olan da buydu."

"Eh, eminim Larson bununla oynadı ve kimse bana başka bir şeye inandıramaz," dedi Jack, olumlu bir şekilde. "Buralara gelirse--"

"Muhtemelen gelmez," diye sözünü kesti Dick. "Ordu havacıları Teksas'a gönderildi, sanırım, oradaki bir karakolda bazı gösteriler yapmak için."

"Larson'ın nerede ortaya çıkacağını asla bilemezsiniz," diye mırıldandı Jack.

Dick'e çalışmanın ilerleyişi gösterildi ve orijinal, geçici planlarda birkaç küçük değişiklik hakkında danışıldı. Bunları kabul etti ve sonra, sadece işi bitene kadar beklemesi gerektiğinden, Hamilton Corners'daki bazı arkadaşlarını aramaya karar verdi.

Innis ve Paul tam zamanında geldiler ve Dick'in büyük, yeni uçağını görünce çok sevindiler. Uçağı gördüklerinde daha belirgin bir şekil almıştı. Bay Vardon ve adamları hızla çalışmaya başlamışlardı.

"Ve kalacağımız yer o kabin; orası mı?" diye sordu Paul, iskelete bakarken.

"Burası bizim odamız olacak," diye cevapladı genç milyoner.

Paul dikkatlice her tarafına bakıyordu.

"Bir şey mi eksik?" diye sordu Dick, arkadaşının endişesini fark ederek.

"Yangın merdivenini arıyordum."

"Yangın merdiveni!" diye bağırdı Dick. "Bir hava gemisinde yangın merdiveniyle ne yapardın?"

"Eh, çok fazla benzin taşıyacaksın, öyle mi? Eğer o alev alırsa kaçmak
isteriz; değil mi? Bir tür ip merdiven öneriyorum,
açılıp yere indirilebilir. Bu işe yarayabilir."

"Oh, şıpır şıpır!" diye bağırdı Dick. "Gemide yangın olmayacak--düşünün,
dostlar, henüz ona bir isim koymadım! Acaba ona ne isim vermem daha iyi olur?

"Ona Abaris diyelim," diye önerdi Innis, "ama o bir hanımefendi değildi."

"Kimdi o?" diye sordu Dick. "Bu isim kulağa hoş geliyor."

"Abaris, sözlüğünün arkasına bakarsan,
Apollon'un İskit rahibi olduğunu göreceksin," dedi Innis, bilgisini
gösterirken küçümseyici bir tavırla. "Havada bir okla
gemi sürdüğü söyleniyor. Senin gemin için iyi bir isim değil mi, Dick?"

"Kesinlikle öyle. Uçmaya hazır olur olmaz ona Abaris adını vereceğim. İyi fikir, Innis."

"Ah, ben onlarla doluyum," diye övündü öğrenci, etrafta dolaşarak.

"Sen kendini beğenmişsin, sen busun," diye güldü Paul.

Birdenbire, hava gemisi kulübesinin dışında olan Grit'ten tehditkar bir homurtu geldi ve Dick bir uyarıda bulundu.

"Kim o?" diye sordu, bir yabancı olabileceğini düşünerek.

Tiz bir ses cevap verdi:

"Benim! Sen orada mısın, Yeğen Richard? Evin her yerini dolaştım, ama evde kimse yok gibiydi."

"Ezra Amca!" diye fısıldadı Dick, bayılacakmış gibi yaparak.

"Sana küçük bir ziyarette bulunmaya geldim," diye devam etti huysuz ihtiyar cimri.
"Babanız nerede?"

"Neden, New York'a gitti."

"Ha! Başka bir günahkar ve işe yaramaz para israfı! "Hiç
ritmi görmedim!"

"İş için gitmesi gerekiyordu," diye cevapladı Dick.

"Hıh! Yazamıyor muydu? İki sentlik bir pul, New York'a yapılacak bir gezi biletinden
çok daha ucuz. Ama Mortimer paranın değerini hiç
bilmedi," diye iç çekti Amca Ezra.

Grit yine homurdandı. "Yeğenim Richard, eğer köpeğin beni ısırırsa sana doktor faturalarını ödeteceğim," diye uyardı Bay Ezra Larabee.

"Al bakalım, Grit! Sessiz ol!" diye bağırdı Dick ve hayvan içeri girdi, çok iğrenmiş görünüyordu.

Amca Ezra kulübenin kapısından içeri baktı ve hava gemisinin ana hatlarını gördü.

"Bu ne saçmalık?" diye sordu, Dick'in yaptığı her şeyin
aptalca olduğunu kabul ediyormuş gibi.

"Bu benim yeni hava gemim," diye cevapladı genç milyoner.

"Bir hava gemisi! Yeğenim Richard Hamilton! Bana günahkârca böyle bir şeye para harcadığını mı söylüyorsun - asla gitmeyecek ve sadece bir hurda yığını olacak bir şeye?" ve Dankville'li Amca Ezra, yeğeninin bir akıl hastanesine yatırılmaya uygun bir konu olduğunu düşünüyordu.

BÖLÜM X

HAVA GEMİSİNİN İNŞASI

Grit derin, tehditkar bir sesle homurdandı ve Ezra Amca etrafına
şaşkın bir şekilde baktı.

"Sanırım sana cevap vermeden önce onu zincirlemem daha iyi olacak," dedi Dick,
kasvetli bir şekilde. "Al bakalım, ihtiyar!"

Bulldog, yeterince isteksizce geldi ve emniyete alındı.

"Bir--bir hava gemisi!" diye soluk soluğa söyledi Ezra Amca, sanki buna inanamıyormuş gibi.
"Bir hava gemisi, Yeğen Richard. Asla gitmeyecek.
Bu kadar aptalca
harcadığın parayı alıp bir tasarruf
bankasına yatırsan iyi olur. Ya da, yün fabrikamda sana biraz hisse satarım.
Bu sana en azından yüzde dört kazandırır."

"Ama hava gemim gidecek," diye ilan etti genç milyoner. "Benim
sürüştüğümle aynı modelde ve gidecek. Bundan eminiz; değil mi, Bay Vardon?"

"Oh, her şey yolunda gidecek," diye ilan etti havacı. "Bundan eminim.
Ama ödül parasını kazanacağınızı garanti edemem."

"Bu ne? Bu ne?" diye sordu Amca Ezra şaşkınlıkla. Konu para olduğunda tüm dikkatini
veriyordu. "Hangi ödülden
bahsettin?"

"Duymadın mı, Amca Ezra?" diye sordu Dick. "Neden, Amerika Birleşik Devletleri
hükümeti, havacılığa olan ilgiyi artırmak ve
mucitleri teşvik etmek için, hava gemisini Atlantik'ten Pasifik'e veya daha doğrusu New York'tan San Francisco'ya sadece iki inişle
götüren ilk kişiye yirmi bin dolarlık bir ödül teklif etti. Ben
bu ödülü denemeye
başlayacağım!"

"Evet, ve o da kazanacak!" diye haykırdı Paul.

"Ve en azından bunun şanına ortak olacağız," diye ekledi Innis.

"Yirmi bin dolar!" diye mırıldandı Ezra Amca. "Mümkün mü?"

"Ah, bu doğru efendim," diye araya girdi Bay Vardon. "Teklif resmen yapıldı. Birkaç havacı arkadaşımın bunu deneyeceğini biliyorum. Kendim için planlamıştım ama
gemimin parçalandığı kaza yüzünden. Sadece yeğeninizin beni bu işe dahil etme nezaketi yüzünden
şimdi ne yapmam gerektiğini bilmiyorum."

"Önemli değil!" diye sözünü kesti Dick, övgüden hoşlanmayan biri olarak. "Bu hava gemisini sizin inşa etmenizle
kendime de en az SİZİN kadar iyilik yapıyorum.
Ödülü kazanamasam bile
bu gemide iyi vakit geçirmeyi planlıyorum."

"Yirmi bin dolar," diye mırıldandı Amca Ezra yavaşça tekrar. "Bu korkunç bir miktar para--korkunç bir miktar," diye ekledi hayret dolu bir ses tonuyla.

Aslında Amca Ezra'nın neredeyse bir milyonu vardı. Ama
çok "yakındı" ve daha fazlasını kazanma şansını asla kaçırmazdı.

"Ve o--o
araçla ilgili hükümet ödülünü almayı düşünüyor musun?" diye sordu, yarı tamamlanmış uçağı işaret ederek.

"Ah, henüz bitmedi," diye açıkladı Dick.

"Bittiğinde, bu veya başka bir ülkedeki en iyi uçaklardan biri olacak," diye açıkladı Bay Vardon. "Bunu sadece onu inşa ettiğim için söylemiyorum, Bay Hamilton satın alınabilecek en iyi malzemeleri içine koyduğu için söylüyorum."

"Ve dengeleyicini de unutmamalıyız," diye güldü Dick.

"O ne?" Amca Ezra bilmek istiyordu. Yirmi bin dolarlık ödülü duyduğundan beri hava gemilerine olan ilgisi artmış gibi görünüyor.

"Dengeleyici veya dengeleyici, buna ne derseniz deyin, hava gemisinin devrilmesini önlemek içindir," diye açıkladı Bay. Vardon ve
okuyucularımı daha önce bilgilendirdiğim
ayrıntılara girdi.

Ama Amca Ezra'nın duyup duymadığı veya en azından pek dikkat edip etmediği şüpheli, çünkü kendi kendine tekrar tekrar mırıldanıyordu:

"Yirmi bin dolar! Yirmi bin dolar! Bu korkunç
bir
çok para. Ben--kendim almak istiyorum."

Zaman zaman Grit homurdandı ve sonunda Amca Ezra, belki de köpeğin kaçıp onu
ısırmasından korkarak şöyle dedi:

"Sanırım bir süreliğine eve gideceğim, Yeğen Richard. Baban
bugün muhtemelen eve gelmeyecek, ama Dankville'e geri dönen son treni kaçırdığım için, hava gemileri hakkında konuşmanı dinledim--aptalca konuşmalar--bana öyle geliyor ki--bütün gece kalmam gerekecek."

"Elbette!" diye haykırdı Dick, ev sahibi olması gerektiğini hatırlayarak. "Hemen içeri gir, Amca Ezra ve uşağa sana öğle yemeği getirmesini söyle.
Hemen geliyorum."

"Eh, biraz atıştırmalık yiyebilirim," diye itiraf etti huysuz yaşlı adam. "Buraya
gelirken tren istasyonundaki restoranda durup bir sandviç almayı düşündüm. Ama kız sandviçlerin on sent olduğunu ve bana değmediğini söyledi.

"Bayat ekmekle yapılmış bir sandviçi olup olmadığını sordum, beş sente bana verebilirdi, ama bayat sandviç satmadıklarını söyledi. O da bundan çok rahatsız olmuş gibiydi. Aslında rahatsız olması gerekmiyordu.
Bayat ekmek taze ekmekten daha iyidir zaten.

"Ama ben almadım. On senti çöpe atmayacaktım. Bu, bir doların iki yıl boyunca faizi."

Sonra eve doğru yürümeye başladı.

"Sınır değil mi o!" Dick umutsuzlukla haykırdı. "Neredeyse bizim kadar parası var ve bir kuruş harcamaktan o kadar korkuyor ki
aslında aç kalıyor, sanırım. Ve evi--neden güzel bir evi var ama o ve teyze Samantha'nın açtığı tek oda mutfak
ve bir yatak odası. Sanırım siz
arkadaşlar biliyorsunuzdur, bir keresinde orada biraz zaman geçirmek zorunda kaldım ve--iyi geceler!" diye haykırdı Dick, trajik bir hareketle.

"Zeplinlerle ilgileniyor gibiydi," diye cesaretlendirdi Paul.

"İlgi duyduğu şey yirmi bin dolardı," diye güldü
Dick. "Acaba o--"

"Ne?" diye sordu Innis, genç milyoner duraklarken.

"Ah, hiçbir şey," diye cevap verdi. "Aklıma bir şey geldi ama bahsetmek
çok saçma. Söyleyin, Bay Vardon, motorumuzu ne zaman bekliyorsunuz?"

"Ah, yaklaşık bir hafta içinde. O zamandan önce hazır olmayacağım. Üzerine
binmeden önce bloklar üzerinde deneyebiliriz, böylece
yeterli hız ve güç geliştirip geliştirmediğine bakabiliriz. Ama ödül için resmi
girişinizi yaptınız mı?"

"Hayır ve sanırım yapmam daha iyi olur," dedi Dick. "Hemen yapacağım."

Dick ve arkadaşları öğle yemeğini yediler ve ardından Kentfield'dan getirilen Dick'in motorlu teknesiyle bir gezintiye çıktılar. Çok eğlendiler ve öğleden sonra hava gemisinin yapımını izlemek için geri döndüler.

Dick'in gemisine Abaris demeye karar verdiği geminin yapımı, takip eden günlerde hızla ilerledi. Amca Ezra, Dick'in düşündüğünden daha fazla ilgilendi ve kalışını neredeyse bir hafta uzattı.
Hava gemisi kulübesine birçok ziyarette bulundu.

Bay Vardon ve sağ kolu Jack ve diğer işçiler çok çalıştılar. Hava gemisi, amaçlandığı gibi görünmeye başladı.
Yeni bir model ve şekle sahipti ve Dick'in istediği gibi görünüyordu.
Elbette bir anlamda bir deneydi.

Ancak, yaşam ve yatak odalarının yanı sıra makinelerin de bulunduğu ana kabin, Dick ve arkadaşlarını en çok memnun eden şeydi.

"Birinci sınıf bir motorlu teknede seyahat etmek gibi, sadece suda değil bulutların üzerinde," diye açıkladı Innis.

BÖLÜM XI

BİR SÜRPRİZ

"Şu maymuncuk anahtarını fırlat; olur mu?"

"Söyle, testereyi en son kimde vardı?"

"Buraya bir çekiç koyduğumu biliyorum, ama şimdi gitti!"

"Dışarıya bak! Alçak köprü! Geçit! Bir taraf!"

Bunlar ve diğer birçok haykırış ve çağrı, Dick Hamilton'ın hava gemisinin inşa edildiği büyük ahır benzeri kulübeden geliyordu. Dick ve iki arkadaşı Innis Beeby ve Paul Drew, Abaris'in tamamlanmasına yardımcı olmak için Bay Vardon ile güçlerini birleştirmişlerdi.

Dick, yirmi bin dolarlık hükümet ödülü için yarışmak üzere başvurusunu gönderdikten sonra, "Hadi harekete geçmeliyiz!" demişti.

"Son dakikada geri kalmak istemiyoruz. Çocuklar, bu hava gemisinde kendimiz çalışmalıyız."

"Biz de sizinleyiz!" diye haykırdılar Innis ve Paul, hevesle.

Ve böylece, Bay Vardon'dan bazı ön talimatlar aldıktan sonra, öğrenciler aletleri alıp çalışmaya başladılar.

Bu, hayal ettikleri kadar kolay olmamıştı. Kentfield Askeri Akademisi'nde, askeri bir hayata hazırlık olarak çok fazla el işi yapmaları istenmişti.

Şamandıralar ve botlar aracılığıyla akarsuların üzerinden geçmek için ponton köprüler inşa edilmişti. Geçitlerin ve uçurumların üzerinden atılacak başka köprüler vardı. Kötü yollarda taşınacak toplar ve yük arabaları vardı. Ve tüm bunlar, pratik yapmak için yapıldığından, şimdi Dick ve arkadaşları iyi durumdaydı.

Ellerini nasıl kullanacaklarını biliyorlardı, ki bu genç bir adam için dünyadaki en iyi eğitimdir ve ayrıca aletleri de avantaja çevirebiliyorlardı.

Şimdi Dick, Paul ve Innis'i, genç milyonerin Amerika Birleşik Devletleri'ni okyanustan okyanusa uçurmayı umduğu yeni hava gemisinin üzerinde çalışırken buluyoruz.

"İşte görmek istediğim şey bu!" diye haykırdı Ezra Amca, Dankville'e geri dönmeden hemen önce kulübeye çıktığında. "Genç adamlara
çalışmak iyi gelir. Yazık ki daha çoğu bunu yapmıyor. Çalışkanlık ve sade yemek
gelişen neslin istediği şey. Hava gemilerini onaylamıyorum--bu
bir kuraldır," diye ekledi huysuz ihtiyar aceleyle, "ama tabii ki,
yirmi bin dolar kazanmak için güzel bir ödül. Umarım
onu alırsın. Yeğen Richard. Seni çalışırken görmek hoşuma gidiyor. Şimdi geri dönüyorum.
Teyzen Samantha'ya en sonunda bir şeyler yapmayı öğrendiğini söyleyeceğim,
sadece bir hava gemisi inşa etmek olsa bile."

"Kentfield'daki çalışmalarımı bir şey olarak mı adlandırıyorsun, Ezra Amca?" diye sordu
Dick.

"Hayır efendim! Hayır, efendim!" diye bağırdı yaşlı adam. "Bu, boşa harcanan zaman ve para. Ama görüyorum ki sen el emeğiyle çalışabilirsin, Yeğen Richard,
ve eğer gerçekten yararlı bir iş yapmak ve para kazanmak istiyorsan, seni yün fabrikamda görmekten mutluluk duyarım. Seni haftada üç buçuk dolarla işe başlatabilirim ve yakında daha fazla kazanabilirsin. Gelir misin?"

"Hayır, teşekkür ederim," dedi Dick. "Yine de teşekkür ederim."

Amcası Ezra için çalışmanın ne anlama gelebileceği konusunda canlı bir fikri vardı.
Ayrıca, Dick'in serveti öyleydi ki çalışmak zorunda değildi. Ama bunu
tamamen istiyordu ve en iyi şekilde çalışmasını sağlayacak bir eğitim alıyordu. Sadece milyoner olduğu için
çalışmaktan nefret etmiyordu. Aslında çalışmayı seviyordu ve aylak olmayacağına karar vermişti.

Az önce havacılık ilgisini çekti ve hava gemisinin üzerinde çalışarak -birçok tamircinin yapabileceği kadar çok saat harcadı - hem de çok çalışarak.

"Elveda diyorum, Yeğen Richard," dedi Amca Ezra, büyük hava gemisinin etrafında dolaştıktan ve ona doğal görüneceğinden daha yakından baktıktan sonra, onu "aptalca bir iş" olarak nitelendirdikten sonra.

"Babam dönene kadar kalmayacağın için üzgünüm," dedi Dick. "Yarın veya ertesi gün onu bekliyorum."

"Eh, eğer kalırsam, tuttuğum adamın atlara çok fazla yem
israf edeceğini biliyorum," dedi Amca Ezra. "Ve her gittiğimde kalkıp gecenin ona kadar gaz lambasını yakıyor. Ve petrol son zamanlarda korkunç bir şekilde yükseldi."

"Umarım tekrar gelip bizi görürsün," diye davet etti Dick, amcası gitmeye başlarken. "Ama seni arabayla istasyona göndermeme izin vermeyecek misin? Kullanılmıyor."

"Hayır, Yeğen Richard. Benim için değil!" diye haykırdı Amca Ezra. "Bir
lastiğin patlayabilir ve sonra bunun bedelini ödememi beklersin."

"Ah, hayır, ödemem!"

"O zaman bir kaza olabilir ve giysilerim yırtılabilir. Bu da yeni bir takım elbise giymem gerektiği anlamına gelir. Bunu beş yıldır giyiyorum ve dikkatli olursam üç yıl daha giyerim!" diye övündü, parlak siyah giysilerine bakarken.

"O zaman yürüyeceksin?" diye sordu Dick.

"Evet, Yeğen Richard. İstasyona kadar neredeyse her yerde çimen var,
ve ben de orada kalabilirim. Ayakkabılarımı kurtarır."

"Ama insanlar senin çimenlerin üzerinde yürümeni sevmezler," diye itiraz etti Dick.

"Ha! Sert kaldırımlarda yürüyüp ayakkabımın derisini
aşındıracağımı mı düşünüyorsun?" diye bağırdı Ezra Amca. "Sanırım hayır!"

Bastonuyla ağır ağır yürümeye başladı, ama geri seslenmek için yeterince uzun bir süre durakladı:

"Ah, Yeğen Richard, aşçıya sandviç hazırlamasını söyledim. Bunları trende yiyebilirim ve alışverişten tasarruf edebilirim. Tren restoranında on sente
alma fikri! Bu soygun! Bayat ekmek kullanmasını sağladım,
böylece ziyan olmayacak."

Dick umutsuzca başını salladı. Gerçekten hiçbir şey söyleyemedi.

Arkadaşları Amca Ezra'nın karakterini biliyorlardı ve arkadaşlarına sempati duyuyorlardı.

Harbiyeliler büyük hava gemisindeki çalışmalarına devam ettiler. Kanatların iskeleti
tamamlanmıştı ve geriye sadece özel olarak yapılmış
kanvasın üzerine uzanmak kalmıştı. Kabin tamamlanmak üzereydi ve motor için
yer inşa edilmişti. Büyük pervaneler birkaç kat maundan yapılmıştı ve bir uçuşta asla
uygulanamayacakları bir hızda test edilmişti. Büyük hava gemisinin yükselmek için ivme kazanana kadar
yerde hareket edeceği bisiklet tekerlekleri yerleştirildi.

"Yine de sadece o hidroplanları sevmedim," dedi Dick, sonradan
düşünce olarak eklemişti. "Bence daha büyük yapılmalılar."

"Ve ben de seninle aynı fikirdeyim," dedi Bay. Vardon. "Hidroplanları veya tekerlekli pontonları
tek kullanım amacınız,
suya iniş yapmak zorunda kalmanız durumunda olacaktır. Ancak daha büyük olmalılar,
aksi takdirde yeterince yükseğe çıkamazsınız. Daha büyük yapın. Ancak
daha fazla paraya mal olur."

"Bunun umurumda değil," diye karşılık verdi Dick. "Elbette
parayı çöpe atmak istemiyorum, ancak bunu başarmak ve ödülü kazanmak istiyorum, paradan çok, dengeleyicinizin nasıl çalıştığını göstermek ve kıtanın üzerinden bir hava gemisinin uçmasının mümkün olduğunu kanıtlamak için.

"Yani, daha büyük hidroplanlar bir kazadan kurtulmamızı daha kesin hale getirecekse, onları takın."

"Kullanacağım," diye söz verdi havacı.

Pontonlar veya bu durumda hidroplanlar, diyebilirim ki, içi boş, su geçirmez, ahşap kutulardı ve hava gemisinin tekerleklerinin yakınına yerleştirilmişlerdi,
eğer gemi suya inmek zorunda kalırsa
kollarla indirilebilirlerdi. Dalgalarda gemiyi desteklemek için tasarlanmışlardı.

Birkaç günlük sıkı çalışma geçti. Uçak tamamlanmaya yaklaşıyordu.
Kabin tamamlanmıştı ve yolculuk için gerekli olan çoğu cihaz ve
kolaylıkla donatılmıştı. Abaris'in ne kadar hızlı seyahat ettiğini,
yerden ne kadar yüksekte olduğunu, rüzgarın ve makinelerin hızını ve yönünü ve diğerlerini söyleyen,
gelecekteki hava koşullarını mümkün olduğunca yakın bir şekilde tahmin eden aletler vardı.

Kabinin önünde, operatörün yerinin olacağı küçük bir dümenci kabini vardı. Oradan gemiyi yönlendirebilir ve
her şekilde kontrol edebilirdi.

Ranzalarla donatılmış bir uyku kabini, birleşik bir mutfak ve
yemek odası, küçük bir oturma odası ve motor odası vardı. Elbette
ikincisi en fazla yeri kaplıyordu, en önemlisiydi.

Ayrıca, kapalı kabinin arkasına inşa edilmiş, bulutların üzerine veya aşağıdaki
dünyaya bakabileceğiniz bir dış platform vardı.

Güç benzin ve akülerden sağlanıyordu ve yedekte bol miktarda vardı. Dick, ödül uçuşunda hiçbir risk almak istemiyordu.

Ezra Amca'nın ayrılmasından sonraki ikinci gün, hava gemisinin motoru
geldi.

"Şimdi bir test zamanı!" diye bağırdı Dick, makine kasasından çıkarılıp geçici üsse yerleştirildiğinde. Bağlantılar yapıldı, fazladan bir çift
deneme pervanesi bağlandı ve güç açıldı. Motor bir kükreme ve titreşimle çalıştı ve Bay Vardon endişeli gözlerle test göstergelerine
baktığında haykırdı:

"Beklediğimizden daha iyi gidiyor, Dick! O motorla
kıtayı geçebiliriz ve iki duraktan fazla yapmak zorunda kalmayız."

"Emin misin?" diye sordu genç milyoner.

"Olumlu," diye cevap verdi.

Daha fazla test bu fikri doğruladı ve
motoru hava gemisine yerleştirmek için hazırlıklar yapıldı.

Bu yapılırken bir hizmetçi Dick'e bir mesaj getirdi.

"Birisi sizi görmek istedi," dedi adam.

"Kim o?"

"Adının Teğmen Larson olduğunu, eskiden Amerika Birleşik Devletleri Ordusu'nda görev yaptığını ve sizin için önemli bilgileri olduğunu söylüyor."

"Larson!" diye haykırdı Dick şaşkınlıkla. "Acaba benden ne istiyor?"

"Onu görecek misin?" diye sordu Paul.

"Sanırım daha iyi," dedi Dick yavaşça. "Acaba ne istiyor?"

BÖLÜM XII

LARSON AMCA EZRA'YI GÖRÜYOR

Dick Hamilton, Kentfield'daki havacılık eğitimi sırasında Teğmen Larson'la pek dostça davranmamıştı. Aslında genç milyoner ordu subayından
hoşlanmıyordu. Buna Larson'ın Bay Vardon'un gemisinin dengeleyicisini kurcalamada parmağı olabileceği şüphesi de eklenince, Dick kuş adamı görmek için fazla istekli olmadı.

Yine de nezaket gereği bunu yapması gerektiğini hissetti.

"Kütüphaneye gidip onunla görüşeceğim," dedi Dick, mesajı getiren hizmetçiye. "Onu burada, hava gemimi görebileceği
bir yerde görmek istemiyorum," diye ekledi Dick, arkadaşlarına.

"Sanırım haklısın," diye kabul etti Paul.

"Fikirlerinden bazılarını alıp, ödülü kazanacak bir makine yapabilir," diye ekledi Innis.

"Ah, peki, bundan o kadar da korkmuyorum," diye cevapladı Dick, "ama niyetim,
zanaatımı tamamladıktan sonra ve eğer o ödülü kazanırsa, planlarımı ve fikirlerimi, en azından, hükümete devretmek. Ama sadece
Larson'ın çalışma kulübesine gelmesi fikri hoşuma gitmiyor."

Bay Vardon ve adamları büyük ahırın başka bir yerindeydiler ve ordu adamının gelişini duymamışlardı.

"Nasılsınız?" diye selamladı Dick, Larson'la kütüphanede karşılaştığında. "Seni
gördüğüme sevindim."

Bu belki de affedilebilecek nazik bir kurguydu.

"Sizi rahatsız etmek istemiyorum, Bay Hamilton," diye devam etti teğmen,
odanın etrafına kaypak bir bakış atarak, "ama ordudan ayrıldım ve
hava gemileri inşa etmeye başladım.

"Kentfield'da bir tane inşa edeceğinizi söylediğinizi hatırlıyorum ve sözleşmeyi alıp alamayacağımı görmek için aradım," diye devam etti Larson.

"Sizin adınıza, gemimin neredeyse
tamamlandığını söylemekten üzgünüm," diye cevapladı Dick. "Bu yüzden size sözleşmeyi veremem."

"Tamamlandı!" diye bağırdı Larson, büyük şaşkınlığını gösteren bir tonla.
"Askeri akademiden geldikten hemen sonra bir uçak inşa etmek gibi önemli bir işi üstlendiğinizi mi söylemek istiyorsunuz?"

"Zaman kaybetmek istemedim," diye cevapladı Dick, teğmenin ilgisine şaşırarak. "Hükümet ödülü için çabalayacağım ve
erken iş."

Larson bir an tereddüt etti ve devam etti:

"Eh, o zaman çok geç; sanırım? Bir uçak için planlarımı benimsemenizi umuyordum.
Ama düzenlemeler yapmakta ve ordudan istifa etmekte geciktim.

"Belki de benim dengeleyici türümü benimsemeniz için çok geç kalmadım. Cıva tüplerim--"

"Üzgünüm ama orada çok geç kaldınız," diye sözünü kesti Dick.

"Hangi türü kullanıyorsunuz?" diye bağırdı teğmen dramatik bir şekilde.

"Vardon. Bay Vardon'un da benim hava gemimi inşa ettiğini söyleyebilirim.
Jiroskopunu içerecek."

"Jiroskop!" diye bağırdı eski subay. "Çok aptalsınız! Bununla
kederleneceksiniz. Tek güvenli form,
benim mucidi olduğum cıva tüpüdür."

O anda, Dick'e bir konuda danışmak isteyen Vardon odaya girdi, orada bir arayanın olduğunu bilmiyordu.

"Üzgünüm," diye devam etti genç milyoner, "ama Bay Vardon'un jiroskobunu kullanacağım. "

"O zaman ödülü kazanma umudundan vazgeçsen iyi olur!" diye alay etti
Larson. "Çok aptal bir genç adamsın. Vardon bir hayalperest,
hiçbir zaman bir şey
olmayacak vizyon sahibi bir mucit. Jiroskobu
bir şaka ve--"

"Böyle düşündüğün için üzgünüm," diye sözünü kesti havacı. "Ama sen belli ki
jiroskobumu o kadar iyi bir şaka olarak
düşündün ki onu mahvetmeye çalıştın."

"Ben! Ne demek istiyorsun? Bunun hesabını vereceksin!" diye bağırdı eski teğmen, gereksiz yere
abartılı bir şekilde.

"Sanırım ne demek istediğimi biliyorsun," diye soğukkanlılıkla cevapladı Vardon. "Ayrıntılara
girmeme gerek yok. Sadece seni uyarıyorum, eğer üzerinde çalıştığım Hamilton hava gemisinde
kurcalarken görülürsen, benim durumumda olduğun kadar
kolay kurtulamazsın!"

"Dikkatli ol!" diye uyardı Larson. "Tehlikeli bir zeminde yürüyorsun!"

"Sen de öyle," diye uyardı havacı, Larson gibi
heyecanlanmaya izin vermeden. "Ne söylediğimi biliyorum."

"O zaman sana bir yanlış anlamayla uğraştığını söylemek istiyorum," diye alay etti eski subay. "Burada hoş karşılanmadığımı görebiliyorum. Gideceğim."

Dick ondan kalmasını istemedi. Genç milyoner ikiyüzlüden başka bir şey değildi.

Larson ayrıldığında Bay Vardon, "Ne istiyordu?" diye sordu.

"Hava gemimi inşa etmek. Belli ki seni
zaten işe aldığımı
bilmiyordu. Sanırım bir sürprizle karşılaştı."

"Tehlikeli ve vicdansız bir adam," dedi havacı. "Bunu herhangi bir kötü niyetle söylemiyorum, ama buna kesinlikle inanıyorum. Ona asla güvenmem."

"Ben de güvenmem," diye ekledi Dick. "Ancak bunun için bana karşı bir şeyler hissedeceğini varsayıyorum."

"Çok muhtemel," diye kabul etti Bay Vardon. "Tetikte olmanız gerekecek."

Genç milyoner ve havacı daha sonra Abaris'in inşasında okuyucularımı yormaya gerek olmayan bazı karmaşık noktalar hakkında ayrıntılara girdiler.

Larson, Dick'in Amca Ezra'nın zengin bir adam olduğuyla ilgili söylediklerini hatırlamış olmalı, çünkü daha sonraki olaylar ortaya çıktıkça, hayal kırıklığına uğramış ordu subayı hemen Dankville'e gitti. Ve orada cimri adamın önüne Amca Ezra'nın sonunda benimsediği bir plan koydu, ne kadar garip görünse de.

Onun durumunda "tutan" şey yirmi bin dolarlık ödülün yemiydi.

Larson, yabancılardan biraz çekinen Bay Larabee'ye ulaşmakta biraz zorluk çekti. Birisi (bu durumda Larson) Samantha Teyze tarafından duyurulduğunda, Bay Larabee sordu:

"Bir ajana benziyor mu?"

"Hayır, Ez, öyle olduğunu söyleyemem."

"Bir koleksiyoncuya benziyor mu?"

"Hayır, Ez, her zamanki gibi değil."

"Ya da kâfirler için mendil satın almak için para arayan bir misyoner mi?"

"Pek sayılmaz. Sigara içiyor ve onu hemen salondan çıkarmanı istiyorum, çünkü evlendiğimizden beri kullandığımız halıya kül dökeceğinden eminim."

"Salonumda sigara içiyorum!" diye haykırdı Ezra Amca. "Onu oradan çıkaracağım. Fikir bu! Neden, eğer içeri biraz güneş girerse renkler bozulur. Bunu nasıl açtın?" diye sordu karısına öfkeyle.

"Ben açmadım. Ama birinin ön kapıya gelmesine o kadar şaşırdım ki, ki asla gelmezler, ne diyeceğimi bilemedim. Evde olup
olmadığını sordu ve ben de evde olduğunu söyledim. Sonra şöyle dedi: 'Pekala, onu burada bekleyeceğim,' ve salon kapısını iterek açtı ve içeri girdi. Ben
en ufak bir şekilde açtım, çünkü panjurların arasındaki bir çatlaktan içeri giren bir güneş lekesi gördüğümü
düşündüm ve kapıyı kapatmak için içeri giriyordum ki zil çaldı."

"Fikir! Salonumda oturuyor!" diye mırıldandı Ezra Amca. "Onu oradan
kurtaracağım. Kitap satıcısı olmadığından emin misin?"

"Satacak bir şeyi yok gibi görünüyor," dedi Teyze Samantha, "ve kesinlikle bolca cesareti var."

"Onu düzelteceğim!" diye bağırdı Amca Ezra.

Ama Larson şeklindeki
düzgün kalemtıraşla boy ölçüşemez oldu.

"Beni görmek mi istedin?" diye sordu huysuz yaşlı adam.

"İstedim," diye cevapladı Larson soğukkanlılıkla, purosunu
tüttürmeye devam ederken. "Sana yirmi bin dolar kazanma şansı teklif etmeye geldim. "

"Yirmi bin dolar!" Amca Ezra neredeyse nefesini kaybedecekti, çok
şaşırmıştı.

"Ben de öyle dedim! Sana o kadar para kazanman için iyi bir şans verebilirim, belki daha da fazla. Bana yarım saatini
verirsen--"

"Bakın!" diye sözünü kesti Bay Larabee, "bu bir piyango planı değil; değil mi? Eğer öyleyse seni uyarmak istiyorum ki ben kilisede bir diyakozum. Kazanabileceğimden emin olmadıkça hiçbir piyangoya katılmam. Kumara
inanmam. Kilisede bir diyakoz olarak buna benzer hiçbir şeye göz yumamam. Kumar yok!"

"Bu bir kumar değil," diye güvence verdi Larson. "Kesin bir şey. Sana yirmi bin dolar kazanmayı
göstereceğim!"

"Sanırım buraya bir pencere açsam iyi olacak, böylece görebiliriz," dedi
Ezra Amca, hafifçe. "Karanlıkta konuşulacak kadar büyük bir para bu," ve biraz sonra Teyze Samantha'nın dehşetiyle,
güneşin utanmadan sadece bir cenaze töreninde veya buna benzer bir şeyde
bu tür aşağılamalara maruz kalmış halısına
doluştuğunu gördü. Dankville evinin salonu bu açıdan
bir mezar gibiydi.

BÖLÜM XIII

EZRA AMCA TUHAF DAVRANIYOR

Ezra Amca Larabee ile onu ziyaret eden Teyze Samantha arasında tam olarak neler geçtiğini
hiç öğrenemedi. Salonun açıldığını görünce o kadar etkilenmişti ki, belki de yeterince dikkatli dinlememişti.

Mırıldanan sesleri ve ara sıra, "üstünde "bulutlar", "havada", "yirmi bin dolar ve belki daha fazla."

"Aman Tanrım!" diye mırıldandı, mutfağa doğru aceleyle yürürken,
ocakta yanan bir şeyin kokusunu aldı. "Acaba neyle ilgili? Ezra yatırımlarından bazılarında para kaybetmiş olabilir mi? Eğer öyleyse, bulutların üzerine çıktıysa ve havadaysa, bundan bahsetme şekline bakılırsa, işler korkunç olacak; korkunç! Onu öldürmeye
yaklaşacak, sanırım!"

Tekrar salon kapısının dışında dinlemek için geri döndü, ama hiçbir şey anlayamadı.

Ancak kocasının şu ifadesini yakaladı:

"Yirmi bin dolar! Bu bir yığın para! Bir yığın!"

"Aman Tanrım!" diye mırıldandı hafifçe. "Eğer kaybederse, yoksullar evine gideriz, tabii!"

Ama öyle bir şey olmadı. Aslında Ezra Amca o parayı birkaç kez daha kaybedebilirdi ve bunu zihninin
acısından başka bir şeyle hissetmemiş olabilirdi.

Arayan kişi gittiğinde, Ezra Amca oldukça neşeli görünüyordu, bu da Samantha Teyze'nin şaşkınlığına neden oldu. Anlayamıyordu. Aynı
anda kocası bir şey için endişeli görünüyordu.

"Ama çok fazla para kaybetmiş gibi davranmıyor," diye akıl yürüttü karısı. "Kesinlikle tuhaf davranıyor, ama sadece bu şekilde değil. Acaba
ne olabilir?"

Ve sonraki hafta boyunca Amca Ezra her zamankinden daha tuhaf davrandı.
İlk kez aradığında Teyze Samantha'ya "Teğmen Larson" olarak adını veren garip adamdan birkaç ziyaret daha aldı.
Ayrıca, Bay Larabee birkaç kısa yolculuğa çıktı.

"Acaba ona ne oldu?" diye düşündü Teyze Samantha. "Daha önce hiç böyle davrandığını bilmiyordum. Umarım aceleci bir şey yapmıyordur!"

Keşke bilseydi!

Ezra Amca, birkaç gün üst üste gelen
ziyareti ile giderek daha da meşgul olmaya başladı. Birlikte salonda kapalı kaldılar
ve her seferinde Bayan Larabee'nin dehşetine
bir pencere panjuru açıldı.

"O halı tamamen solacak ve tamamen mahvolacak," diye yakındı kocasına.

"Eğer öyleyse, belki yenisini almaya yetecek kadar para kazanırım," dedi Ezra Amca. "Dikkat et, kesin bir şey söylemiyorum," diye ekledi ihtiyatla,
"ama belki."

"Ne, nasıl konuşuyorsun!" diye haykırdı Teyze Samantha. "O halı, ölene kadar bize yetecek! Yeni bir halı! Böyle bir şeyden hiç bahsedildiğini duymadım!
Ben doğduğum günden beri! Fikir!"

Ezra Amca sertçe kıkırdadı. Yeni bir
rolde oynadığı açıktı ve kendisi için bile bir sürprizdi.

Sonunda Samantha Teyze artık bu gerilime dayanamadı. Bir gece,
oldukça huzursuz bir dönemin ardından, alışılmadık bir şekilde, uykusunda konuşan Ezra Amca'yı uyandırdı.

"Ezra! Ezra! Uyan!" diye yüksek sesle fısıldadı, aynı
zamanda onu şiddetle sarsarak.

"Eh! Ne oldu? Hırsızlar mı?" diye sordu, yatakta doğrulup.

"Hayır, Ezra. Öyle bir şey yok!"

"Ah, kediler, ha? Eh, eğer sadece kediler uyuyorsa. Onlara aldırmıyorum."

"Hayır, Ezra, kediler demedim. Ama uykunda konuşuyorsun. Yani, konuşuyordun."

"Konuşuyordum?"

"Evet."

"Ne dedim?" diye sordu ve endişeli görünüyordu.

"Neden havada uçmaktan, bulutlara
çıkmaktan, bir yarışta olmaktan ve yirmi bin dolar kazanmaktan bu kadar çok bahsediyordun!
Ah, Ezra, eğer beni umursuyorsan, bana bunun ne gizem olduğunu söyle!" diye yalvardı.

"Bunların hepsini söyledim mi?" diye sordu, kafasını kaşıyarak.

"Evet, ve çok daha fazlası! Bir hava gemisinden bahsetmiştin."

"Hımm! İşte bu!"

"Nedir?"

"Bir hava gemisi! Sanırım sana anlatsam iyi olur. Şu düzeneklerden birini
yaptırıyorum."

"Hangi düzenekler? Ah, Ezra!"

"Bir hava gemisi," diye cevapladı. "Bir tane alacağım ve hükümetten yirmi bin dolarlık bir ödül kazanacağım. Sonra hava gemisi
işine girip onları satacağım. Zengin olacağım, Samantha!"

"Ah Ezra! Böyle bir aptallığa mı bulaştığını söylüyorsun?"

"Aptalca değil!"

"Öyle! Ve--ve sen--o şeylerden birine--hava gemilerine mi bineceksin?"

"Sanırım öyle olacak. Bu benim makinem ve kuş kafesi adamlarının
ben gemide olmadığım sürece onunla fazla oynamasına izin vermeyeceğim. Bir
şeyi
patlatabilirler ve bunun parasını bana ödetmek isteyebilirler. Evet, sanırım
ben de biraz uçacağım."

"Ezra Larabee!" diye haykırdı dehşete düşmüş karısı. "Sen tamamen deli misin?"

"Umarım öyle değildir, Samantha."

"Ama bir hava gemisine binmek! Tanrı'nın
karşısında uçuyor!"

"Eh, aynı zamanda havada uçacak," diye kıkırdadı. Açıkça bu, karısının daha önce hiç görmediği bir Amca Ezra'ydı.
İç çekti.

"Fikir!" diye mırıldandı Teyze Samantha. "Bir hava gemisine binmek. Düşüp öleceksin, kader kadar kesin."

"İlk başta korktuğum şey buydu," dedi Amca Ezra, "ve bu plana dahil olmak istemedim. Ama bu genç adam, Teğmen Larson,
bana farklı olduğunu kanıtladı. Düşemezler. Motorunuz durursa
yapmanız gereken tek şey bir tüy gibi aşağı inmektir. Komik bir kelime kullandı,
ama şimdi aklıma gelmiyor. Ama güvenlidir - çiftçilikten daha güvenlidir,
iddia ediyor. Bir çiftlikte hemen hemen her zaman bir boğa sizi boynuzlayabilir veya bir harman
motoru patlayabilir. Ama bir hava gemisinde buna benzer bir şey yoktur.

"Ayrıca, alacağım yirmi bin doları düşün," diye ekledi son bir argüman olarak.

"Bundan emin değilsin," diye itiraz etti karısı.

"Ah, evet, eminim!" diye övündü. "O zaman hava gemisi işine gireceğim. Peki, şimdi sana söyledim, tekrar uyuyacağım."

"Sanki böyle bir haberi duyduktan sonra herkes uyuyabilirmiş gibi," diye iç çekti. "Bir şey olacağını biliyorum! Ve herkesin senin hakkında neler söyleyeceğini düşün! Sana deli diyecekler!"

"Bırak!" diye sakin bir şekilde cevapladı. "Yirmi bin doları aldığımda öyle demeyecekler!"

"Ama parayı daha kolay bir şekilde elde edemez misin?" diye bilmek istedi.

"Nasıl, bilmek isterdim? Bunu elde etmek için tek yapmam gereken New York'tan San Francisco'ya uçacak bir
hava gemisi bulmak."

"Neden Ezra Larabee!" diye haykırdı. "Şimdi eminim ki aklın başında değil. Sabah doktora gideceksin."

"Ah, hayır, gitmeyeceğim!" diye ilan etti. "Doktorlara para
harcadığımı yakalama. İyiyim."

Samantha Teyze'nin tekrar nasıl uyuduğunu hiç bilmiyordu. Ama
uykuya daldı, ancak dinlenmesi hava gemileri ve balonların ters dönüp Bay Larabee'yi etrafa saçması
görüntüleriyle gölgelendi.

Bayan Larabee sabah itirazlarını yineledi, ancak kocası
kararlıydı. Büyük ödül için yarışacak bir hava gemisi yaptırmaya karar vermişti ve Larson işi yapacaktı. Havacının Amca Ezra'yı ikna etmek için hangi argümanları kullandığını kendisi hariç kimse bilmiyordu. Bence bu, yirmi bin dolarlık ödüle sürekli vurgu yapılmasıydı.

Bay Larabee'nin ikna edilmesinin zor olduğu kolayca hayal edilebilir. Aslında, sonradan teğmenin bir ara neredeyse bu girişimden vazgeçtiği öğrenildi.
Ama en azından kendi çıkarları için ısrarcıydı ve içtenlikle konuştu. Sonunda Amca Ezra bu plana gönülsüzce de olsa onay verdi, ama sadece belli bir miktarın harcanmasını ve bunun da nispeten küçük bir miktar olmasını şart koştu.

Teğmen buna razı oldu, ama sanırım zihinsel bir çekinceyle,
bu da eğer yapabilirse daha fazlasını alabileceği anlamına geliyordu.

Her neyse, zanaatın yapımına yönelik hazırlıklar, Amca Ezra'nın Dankville'deki yün fabrikasının kullanılmayan bir bölümünde hızla devam etti.

Hızla diyorum, ama bunu değiştirmeliyim. Amca Ezra, parayla ilgili her zamanki "yakınlığıyla" Larson'ın planlarını epeyce aksattı.

Bay Larabee, ilk kez yapmaya karar verdiğinde, "Bir hava gemisinin maliyeti ne kadar olmalı?" diye sormuştu.

"Ah, üç bin dolara iyi bir tane yapabilirim," eski teğmenin cevabı olmuştu.

"Üç bin dolar!" diye ıslık çaldı Amca Ezra. "Bu bir kazan dolusu para!"

"Ama karşılığında yirmi bin dolar alacaksın."

"Öyle. Hadi, devam et. Sanırım buna dayanabilirim." Ama huysuz yaşlı adamın bankadan parayı küçük taksitler halinde çekmesi pek çok iç çekmeden olmadı.

İş başladı, ama Larson hemen hemen hemen orijinal üç binden daha fazlasını talep etti. Amca Ezra tabiri caizse "havaya uçtu."

"Daha fazla para!" diye bağırdı. "Başka bir sent daha harcamayacağım!"

"Ama harcamak zorundasın. Bu hava gemisinin ödülü kazanmasını ve yeğeninin inşa ettiği geminin önüne geçmesini istiyoruz. Bazı değişiklikler yapmaya karar verdim ve bunlar paraya mal olacak."

Amca Ezra içini çekti ve pes etti. Gerçek şu ki Larson bir keskin nişancıdan daha iyi değildi ve uçaklar hakkında bir şeyler bilmesine rağmen kurbanlarını nasıl soyacağını daha iyi biliyordu.

Ve Amca Ezra daha fazla para sağlasa da başka yollarla tasarruf etmeye çalıştı. Masasını cimrilik etti, ta ki "yakınlığa" alışmış olan teyze Samantha bile itiraz edene kadar. Sonra Bay Larabee fabrikasında ücretlerde bir kesinti duyurdu ve neredeyse greve neden oluyordu.

Ama kararlıydı ve şanssız işçilerin kazandığı cüzi parayı azaltarak birkaç yüz dolar tasarruf etmeyi başardı ve bu para hemen hava gemisine gitti - yani Larson'ın kendine saklamadığı şey.

Ama Amca Ezra'nın hava gemisi inşa ediliyordu ve bu gerçek öğrenildiğinde çok fazla yoruma neden oldu. Amca Ezra ve teğmen
ve işçileri dışında hiç kimse makinenin inşa edildiği fabrikaya giremedi. İnşa şeklinin bir sır olarak saklanması gerekiyordu.

Bu arada, kendini bir havacı olmaya adamış olan Bay Larabee
kuş adamların yöntemlerini incelemeye başladı. Havada gezinme tarihi ve uçakların inşasındaki ilerlemeler hakkında birkaç cilt kitap edindi. Bunları gayretle
okudu.

Ayrıca etrafta dolaşırken, bulutlara bakarken, sanki bir adamın ne kadar yüksekten güvenle düşebileceğini hesaplıyormuş gibi gözlemlenebilirdi. Gerçekte hava akımlarını incelediğini hayal ediyordu.

Amca Ezra Larabee kesinlikle çok tuhaf davranıyordu ve arkadaşları, daha doğrusu tanıdıkları, çünkü gerçek bir arkadaşı yoktu, onunla ne yapacaklarını bilmiyorlardı. Ancak fikrinden vazgeçmedi, hatta Larson orijinal tahminini beş bin dolara çıkardığında bile.

"Taşlaşmış sansarlar!" diye bağırdı Amca Ezra. "Beni iflas ettireceksin, dostum!"

"Ah, hayır," diye cevapladı Larson, kazanan bir gülümsemeyle. "Bu ucuza kaçıyor. Yirmi bin doların peşinden gittiğinde hava gemisini senin için daha güvenli hale getirmek için cıva dengeleyicimin boyutunu büyütmek istiyorum."

"Sanırım yapmalıyım," diye iç geçirdi Ezra Amca ve ne kadar harcandığını dikkatlice not etti. "Şimdiye kadar üç bin dokuz yüz yirmi sekiz dolar ve on dört sentin var," diye hatırlattı teğmene. "İsraf etme!"

"Yapmayacağım," dedi söz, en azından kolayca verilmişti.

BÖLÜM XIV

DENEME UÇUŞU

"Hazır ol şimdi; onu dışarı çıkar!"

"Evet, ve yan kanatlara dikkat et! O kapı çok geniş değil."

"Hayır. Sanırım bir kısmını kesmemiz gerekecek!"

"Demek büyük; değil mi?"

Bunlar Dick Hamilton ve arkadaşlarının, yeni, güzel hava gemisi Abaris'in inşa edildiği kulübeden tekerlekli sandalyeyle çıkarıldığı sıradaki yorumlarıydı. Ve genç milyoner kesinlikle en yeni
sahip olduğu şeyle gurur duyuyor olabilirdi. Bay Vardon ve adamları uçakta iyi çalışmışlardı.

Büyük gemiyi ahır kapılarından çıkarmak oldukça sıkışık bir işti, geniş olsalar da, ama başarıyla tamamlandı ve gemi şimdi düz bir çimenlik üzerinde, ilk deneme uçuşuna hazır bir şekilde duruyordu.

Birkaç küçük ayrıntı ve geminin kıta boyunca yolculuk için hazırlanması ve erzakla donatılması dışında her şey
tamamlanmıştı. Büyük motor başarıyla test edilmişti ve
beklenenden daha fazla güç
geliştirmişti. Pervaneler, Abaris'i göndermek için gerekenden
daha fazla hava itişi sağladı.

"Acil durumlar için bunu kullanacağız," dedi Dick. "Bir kasırgada dolaşmak gibi."

"Umarım böyle bir şeye bulaşmayız," diye belirtti Bay Vardon,
"ama bulaşırsa, bunun üstesinden gelebileceğimizi düşünüyorum."

"Jiroskop dengeleyici nasıl çalışıyor?" Paul sordu, Innis ile birlikte, hava gemisi inşa edilirken Dick'in evini evi yapmıştı.

"Beklediğimden daha iyi çalışıyor," diye cevapladı mucit. "İlk
modelimden çok daha büyük yapmak zorunda kalmam nedeniyle çalışıp çalışmayacağından biraz
şüpheliydim. Ama mükemmel bir şekilde çalışıyor, en azından ön testlerde çalışıyor. Havadayken çalışıp çalışmayacağı henüz belli değil, ama çalışacağına inanıyorum."

"Her neyse, Larson'ın onunla oynama şansı olmadı," dedi Jack Butt, sert bir şekilde.

"Hayır, ortalıkta yoktu," diye onayladı Dick. "Acaba ona ne oldu?"

Genç milyoner, henüz Amcası Ezra'nın planlarından habersizdi, çünkü Dankville'deki akrabalarını ziyaret etmek için çok meşguldü.

"Hadi onu başlangıç ​​noktasına götürelim," diye önerdi Dick,
hava gemisinin etrafında dururken. Ahırın arkasında, geniş bir çayırın üzerinden geçen düz bir alan hazırlanmıştı ve bunun üzerinde test uçuşu yapılacaktı, çünkü birçok iyi iniş yeri sunuyordu.

Hava gemisi, sıradan bir çift kanatlı uçakla karşılaştırıldığında o kadar büyük ve ağırdı ki, onu başlangıç ​​noktasına çekmek için bir at takımı kullanıldı. Ancak, kapalı kabinin taşınmasına izin vermek için zorunlu olarak ağır olması gerekse de, genç milyoner ve havacısı,
motorun gücünün onları yukarı taşıyıp orada tutmasını umuyordu.

"Hadi!" diye bağırdı Dick, takım uçağa sabitlenmiş uzun ipe bağlanırken. "Şimdi rahat ol, başlamadan önce bir kaza istemiyoruz. Cesaret, geri dön! Heyecanlanacak bir şey yok," çünkü bulldog çılgınca oradan oraya koşuyor, yüksek sesle havlıyordu. Büyük, tuhaf görünümlü
makinenin kullanımını anlamadı.

"Tam zamanında geldim, anladım!" diye bağırdı evin yönünden bir ses. Dick döndü ve bağırdı:

"Merhaba, Larry, ihtiyar. Geldiğine sevindim. Gelemeyeceğinden korkuyordum," ve diğer öğrencileri de selamlayan genç muhabirle hararetle el sıkıştı. Grit neşeyle üzerine atladı, çünkü o ve Larry çok iyi arkadaştı.

"Onu yukarı mı çıkaracaksın, Dick?" diye sordu Larry Dexter.

"Deneyeceğim," diye ihtiyatlı bir cevap verdi.

"Bir şans vermek ister misin?"

"Elbette isterim! Aldığım ilk şans olmayacak. Ve bundan iyi bir
haber çıkarabilirim. Editörden hiçbir şeyin elimden kaçmasına
izin vermemem için emir aldım."

"Umarım rapor edeceğin bir başarı olur, bir başarısızlık değil," diye belirtti Paul.

"Ben de aynı durumdayım," diye yankıladı Beeby. Hava gemisi başlangıç ​​alanının kenarına çekildiğinde, her avantajı sağlamak için hafifçe aşağı eğimli, pürüzsüz, sert, düz bir alan, geminin her parçası dikkatlice incelendi.

Açıkladığım gibi, Abaris'in tüm hayati parçaları, hava gemisinin benzersiz bir özelliği olan kapalı kabindeydi. Orada, "gemilerin ortasında" bulunan büyük motor, çeşitli kontroller, oturma,
yatak ve yemek odaları ve yağ, benzin
ve erzak için depolama bölmeleri vardı. Doğal olarak fazladan yer yoktu ve odalar neredeyse bir denizaltındaki kadar sıkışıktı, her santimin önemli olduğu bir yerde.

Ancak hareket etmek ve biraz rahat etmek için yeterli alan vardı. Kabinin arkasındaki kapalı bir platformda daha fazla alan vardı. Bu, açık bir güverte gibiydi ve kabin sayesinde üzerindekiler havanın şiddetli
akışından korunacaktı. Bu kabin, eklemeliyim ki,
hava direncini olabildiğince azaltmak için küçük kısmı öne bakacak şekilde kama şeklinde inşa edilmişti.

Büyük pervaneler elbette kabinin dışındaydı ve arkada,
yatay dümenin bulunduğu yerde,
taşıtın sağa veya sola yönlendirilmesini sağlıyordu. Arkada ayrıca,
taşıtın yükseltilmesi veya alçaltılması için yardımcı bir dikey dümen vardı.
Ana yükselti dümeni öndeydi ve Bay Vardon'ın bildiği kadarıyla
daha önce hiç kullanılmamış, yeni bir şekle sahipti.

Abaris'in yeni olan ve gemidekilerin konforuna ve güvenliğine çok şey katan bir özelliği daha vardı. Bu,
motorun çalıştırılması ve büyük ahşap
pervanelerin çalışmasıyla ilgiliydi.

Tek veya çift tip olsun, çoğu uçakta pervane veya pervaneler doğrudan motora bağlıdır. Bazı
tek kanatlı uçaklarda, özellikle Gnome'da, motor kendisi döner ve
paletler de onunla birlikte taşınır. Burgess, Wright veya Curtiss gibi çift kanatlı uçaklarda, pervaneleri doğrudan motordan, bir şaft veya zincir dişlileri aracılığıyla çalıştırmak gelenektir.

Ancak, her durumda, motorun çalıştırılması pervanelerin dönmesi anlamına gelir, çünkü bunlar doğrudan bağlıdır. Bu nedenle, motor havada durduğunda tekrar çalıştırılamaz. Ya da en azından çalıştırılırsa, sıkıştırma altında veya kıvılcımla çalışması çoğunlukla şansa bağlıdır. Havacının dışarı çıkıp pervaneleri döndürme şansı yoktur, bunlar bir ölçüde bir otomobil için volan gibidir.

Ayrıca, havacının kontrollerdeki koltuğunda oturması ve motor ateşlenene kadar pervaneyi veya pervaneleri çevirerek makinesini kendisi için çalıştırmasını sağlaması gerekir.

Ancak son zamanlarda, özellikle Atlantik üzerinden uçuş konuşulmaya başlandıktan sonra, havacının veya onunla birlikte olan birinin, havada durduğunda motoru çalıştırabilmesini sağlayacak bir yol bulundu. Bu, bir zincir dişlisi ve motor şaftına bağlı bir krank vasıtasıyla gerçekleştirilir. Döndürme kolu havacının erişebileceği bir yerdedir.

Ancak Bay Vardon ve Dick birlikte çalışarak bundan daha iyi bir şey
geliştirmişlerdi. Elbette, kabinde hareket edebilecekleri
alanları olan kendi araçlarında, motorda bir sorun olması durumunda inceleme yapmak için adım atacak yeri olmayan sıradan havacılara göre bir avantajları vardı.

Ancak Dick'in motoru doğrudan pervanelere bağlı değildi. Bir debriyaj düzenlemesi vardı, böylece pervaneler viteste değilken bile motor çalıştırılabilir ve tıpkı bir
otomobilin çalıştırılması gibi "içeri atılabilirlerdi". Bu daha fazla esneklik sağladı ve ayrıca pervanelerin hızlı bir duruş için ters çevrilmesine olanak sağladı.

Ve Dick'in motorunu "kranklamasına" gerek kalmadı. Elektrikli bir
kendi kendine marş motoru bunu onun için yaptı, ancak acil bir durumda motor
elle çalıştırılabilirdi.

Aslında Abaris'teki her şey en son teknolojiydi ve Dick'in büyük ödülü kazanmasını sağlayan şey buydu. "Sanırım her şey olabilecek en iyi şekilde hazır," diye belirtti genç milyoner, kendisi ve havacı uçağın son incelemesini yaparken. "Gemiye binin, arkadaşlar!"

"Sanki bizi bir asılmaya davet ediyormuş gibi neşeli," diye güldü Paul.

"Ah, herhangi bir kazadan endişe etmiyorum," dedi Dick hemen. "Sadece onu çok büyük yaptığımızdan ve ondan hız alamayacağımızdan korkuyorum.
Ve bu kıtalararası uçuşta önemli olan hızdır."

"Yeterince hızlı olacak," diye tahmin etti Bay Vardon, kendinden emin bir tavırla.

Paul, Innis, Larry ve Bay Vardon kabine girdiler. Sonra Dick içeri girdi, ardından Jack Butt geldi, o da sadece kendi isteğine göre olmayan bir gergi telini sıkmak için kaldı.

"Hepimiz burada mıyız?" diye sordu Dick, etrafına bakarak.

"Evet," diye cevapladı Paul ve sesinde sessiz bir endişe vardı. Aslında hepsinin aldığı bir riskti ama Bay Vardon'a güvenleri vardı.

"Bırak gitsin," dedi Dick havacıya.

"Hayır, onu çalıştırma şerefine siz sahipsiniz, Bay Hamilton," diye ısrar etti Bay Vardon, elektrikli cihazı işaret ederek.

"Tamam! Hadi bakalım," diye duyurdu zengin genç, çalıştırma koluna basarken.
Herkes tetikteydi ama hiçbir şey olmadı.
Motor "durgun" kaldı.

"Sorun ne?" diye sordu Dick.

"Çalıştırma kolunu çevirmeden önce her zaman o düğmeyi çevirmen gerekir," diye açıkladı Jack.

"Ah, tabii! Ne kadar da aptalım!" diye bağırdı Dick. "Ve ben bunu pratikte yirmi kez çalıştırdım. Hadi, şimdi, bir kez daha."

Bu sefer, düğmeye basıldığında, motor hemen
çarpıcı bir kükremeyle çalıştı. Tüm
gemi titreyene kadar daha hızlı ve daha hızlı döndü. Susturucu tam olarak kapatılmadığı için hatırı sayılır bir gürültü vardı. Dick önce makineyi ısıtmak istedi.

"Bu yeterli!" diye bağırdı Bay Vardon, dakikadaki devir sayısını gösteren göstergeye bakıyordu. "Debriyajını tak!"

"Şimdi yükselip yükselmeyeceğini göreceğiz," diye mırıldandı Dick. Susturucuyu
kapatan kolu çekti, böylece motorun
vuruşunu büyük ölçüde azalttı. Sonra, arkadaşlarına bir bakış atarak, debriyajı taktı. Büyük pervaneler dönmeye başladı ve kısa süre sonra ışık hızıyla
aksları üzerinde uçmaya başladılar.

Abariler yavaşça zeminde ilerledi.

"Hadi gidiyoruz!" diye bağırdı Paul heyecanla.

"Henüz değil," diye cevapladı Dick. "Şu an sahip olduğumuzdan daha fazla güce ihtiyacım var."

Bunu neredeyse anında başardı çünkü hava gemisi hafifçe aşağı doğru eğimli
bir şekilde hızını artırdı. Lastik tekerlekli tekerlekler üzerinde
gittikçe daha hızlı yuvarlandı.

"Şimdi!" diye bağırdı Dick, elini kaldıran dümenin koluna koyarak.
"Kendinize dikkat edin, dostlar!"

Geriye doğru bir çekiş yaptı. Tüm gemiyi bir heyecan sarmış gibiydi.
Burnunu havaya kaldırdı. Ön tekerlekler yerden kalktı.
Sonra arka tekerlekler yukarı doğru eğildi.

Abaris kolay bir açıyla yukarı fırladı. Yukarı ve yukarı! Daha da yukarı!

"Başarıyoruz!" diye bağırdı Dick, pilot kabini penceresinden hızla aşağı düşen
toprağa bakarken. "Dostumlar, başarılı oldu! Bulutlara doğru
yükseliyoruz!"

BÖLÜM XV

TEHLİKE ALTINDA

Dick'in gururlu ve mutlu olduğunu ve Bay Vardon ile genç milyonerin arkadaşlarının
hava gemisinin başarısından memnun olduğunu söylemeye gerek yok. Ancak, ilk birkaç dakika boyunca öyle bir heyecan vardı ki, neredeyse hiçbiri duygularını doğru bir şekilde analiz edemedi.

Elbette, her biri daha önce bir uçakta bulunmuştu. Bay Vardon
ve yardımcısı birçok uçuş yapmıştı, hepsi başarılı değildi ve
Dick ve diğer öğrenciler, henüz amatör olmalarına rağmen, oldukça sık yukarı çıkmışlardı. Larry Dexter belki de uçaklara onlardan daha az aşinaydı,
ama bunu olağan bir şey olarak kabul etmiş gibiydi.

"Bu harika! Gerçekten harika!" diye bağırdı Dick, yükselen dümenin kolunu yerinde tutmak için bir çentiğe kaydırırken. Çok daha yükseğe
çıkmayı amaçlıyordu.

"Gerçekten harika, ihtiyar!" diye haykırdı Paul. "Seni tebrik ediyorum."

"Ah, övgü Bay Vardon'a ait," dedi Dick, mütevazı bir şekilde. "Onun olmadan hiçbir şey yapamazdım."

"Ve eğer paranız olmasaydı, hiçbir şey yapamazdım," diye ilan etti havacı. "Her şey birlikte çalıştı."

"Söyle bakalım, bizi ne kadar yükseğe çıkaracaksın?" diye sordu Innis.

"Korkmuyorsun, değil mi?" diye sordu Dick, yerden yüksekliği belirlemek için
barografa bir bakış atarak. "Sadece yaklaşık iki bin fit yukarıdayız. Üç yapmak istiyorum." Onay için Bay Vardon'a baktı.

"Üç bin çok fazla olmaz," diye kabul etti havacı. "O mesafede veya daha yüksekte daha iyi idare eder. Ama ona bir egzersiz yaptırana kadar, çok yükseğe çıkmamak en iyisi."

Motor çalışmaya ısındıkça büyük pervaneler giderek daha hızlı dönüyordu. Uçak büyük gücün zorlamasıyla titriyordu, ancak titreşim özel yaylı cihazlar
aracılığıyla en aza indirilmişti.

"Şimdi spiral bir tırmanış deneyeceğiz," dedi Dick, yatay dümenin kolunu hareket ettirirken. Abariler anında tepki verdi ve genellikle kuş adamların kullandığı yöntem olan spiral bir tırmanışa başladı. Ayrıca genellikle spiraller halinde alçalır, özellikle volplaning sırasında.

Büyük uçak yukarı ve yukarı gitti. Kabin tabanının kalın şeffaf selüloitten yapılmış bir bölümü vardı ve buradan aşağıdaki
dünya görülebiliyordu.

"Yerini geride bırakıyoruz, Dick," dedi Paul, genç milyonerin evinin küçülen boyutunu fark ederken.

"Eh, geri döneceğiz--umarım," diye cevapladı Dick. "Siz
arkadaşlar dümende şansınızı denemek istemiyor musunuz?"

"Bir süre kullandıktan sonra bekleyin ve nasıl gittiğini görün," diye önerdi
Innis. "Biz donanımı mahvetmek istemiyoruz."

Ama Abaris gerçekten de sağlam bir araç gibi görünüyordu, özellikle de bir hava gemisi için.

"Diyelim ki bu, küçük bir koltuğa bağlı oturmaktan ve rüzgarın yüzünüzü kesmesinden çok daha iyi!" diye haykırdı Larry, kapalı kabinde
dolaşırken.

"Gerçekten çok rahat - uçakta son söz, tıpkı Dick'in tur arabasının otomatikte olduğu gibi," diye ilan etti Paul, yan pencereye oturmuş ve alçak bulutlara bakıyordu.

"Şimdi tek istediğimiz bir yemek ve çok eğleneceğiz!" diye haykırdı Dick.

"Bir yemek!" diye haykırdı Larry. "Burada yemek servisi mi yapacaksınız?"

"Evet, ve onları da pişir," diye cevapladı genç milyoner. "Paul, Larry'ye mutfağın nerede olduğunu göster," çünkü muhabir bir süredir Hamilton Corners'a uğramamıştı ve son seferinde hava gemisi henüz tamamlanmamıştı.

"Harika, söyle!" diye bağırdı Larry, yemek pişirmek için kullanılan elektrikli aletleri
gördüğünde. "Bu sınır! Geldiğime sevindim."

"Şimdi yemek pişirmek için durmayacağız," dedi Bay Vardon. "Çeşitli kontrollerin test edilmesini istiyorum, herhangi bir değişiklik yapmamız gerekip gerekmediğini öğrenmek istiyorum. Şimdi birkaç evrim deneyeceğiz."

Gemideki herkesin makinenin işleyişine aşina olması için, gemiyi yönlendirme ve çalıştırma konusunda
birdenbire bir değişiklik yapılmasına karar verildi. Dick'in barograftan tespit ettiği gibi üç bin fit yüksekliğe ulaşan genç milyoner, teknesini düz bir omurgada düzeltti ve tekneyi orada tuttu, giderek artan bir hızla öne ve virajlara gönderdi.

"Hadi bakalım, Paul," diye seslendi. "Bir süreliğine onu alırsan."

"Pekala, bir kaza istiyorsan, bırak da bazı işlerle uğraşayım," diye güldü neşeli öğrenci. "Kraliçenin zevkine göre yapabilirim."

"O zaman, sen de yolundan çıkman gerekecek," dedi Bay Vardon. "Kontrolleri olabildiğince dikkatsizce hareket edebilecek şekilde ayarladım.
Ne yapacağını biraz düşün, o zaman hiçbir sorun yaşamazsın. Hepinizin tekneyi tek başınıza yönetmeyi öğrenmesi iyi bir şey. O yüzden hemen başla."

Paul, beklediğinden daha kolay buldu ve Abaris'in, cüssesine rağmen, Kentfield'da alıştıkları daha küçük çift kanatlı uçaklardan birinden daha kolay yönlendirildiğini söyledi. Hamilton Corners civarındaki tarlalar, çayırlar ve ormanlar arasında ileri geri gidip gelen hava gemisi, gemidekilerden önce birinin, sonra da diğerinin sorumluluğundaydı. Larry Dexter belki de makinenin işleyişine en az aşina olan kişiydi, ancak o bile Dick ve Bay Vardon'ın yanında onu eğitmek için iyi iş çıkardı.

Herkes, kendisi de dahil olmak üzere, bir tur attıktan sonra, "Şimdi jiroskop dengeleyicisini test edeceğiz!" dedi Bay Vardon. "Üzerine
uygulayabileceğimiz her türlü zorlanmaya dayanabileceğinden emin olmak istiyorum."

"Ne yapacaksın?" diye sordu Dick.

"Aracı aniden dengeleyici olmasa
dönecek bir açıyla eğeceğim," diye cevap verdi.

Dick barografa veya yükseklik kayıt cihazına baktı.
3800 feet kaydetti. Deneylerini yaparken hatırı sayılır bir mesafe
yüklenmişlerdi.

"Belki de beklesen iyi olur," diye önerdi genç milyoner, kadranın kolunu işaret ederek, "biraz aşağı inene kadar."

"Hayır," diye karar verdi havacı. "Eğer çalışacaksa, bunu yerden beş yüz veya yüz fit yukarıdan daha iyi olmasa bile, bu mesafeden de yapacaktır."

"Ama daha güvenli olabilir--" diye başladı Paul.

"Hiçbir tehlike olmayacak--işe yarayacağından eminim," dedi Bay Vardon, kendinden emin bir şekilde.

Hava gemisini her zaman düz bir omurgada tutmak veya en azından tehlikeli bir açıyla fırlatıldığında onu geri getirmek için güvenilen jiroskop, başlangıç ​​yapılır yapılmaz harekete geçirilmişti. Sürtünme önleyici metalden yapılmış rulmanlara sahip büyük kurşun tekerlek, hızla ve sessizce dönüyordu. Çalıştırıldıktan sonra, minyatür bir elektrik motorundan gelen küçük bir dürtü onu çalışır durumda tuttu.

"Şimdi," dedi Bay Vardon emirlerini verirken, "söz verdiğimde hepinizin aniden kabinin o tarafından bu tarafa gelmenizi istiyorum.
Aynı anda, Dick, sen dümende olacaksın ve
sanki spiral bir iniş için hızlı bir dönüş yapıyormuşsun gibi başını çevirmeni istiyorum. Bu onu neredeyse kirişlerinin ucuna fırlatmalı ve
jiroskobun nasıl çalıştığını göreceğiz. Bu iyi bir test olacak.
Jiroskoptaki herhangi bir hatayı düzeltmek için hazır olacağım."

Hepsi kabinin bir duvarının yakınında sıraya girerken biraz tedirgindi. Hava gemisi, tüm ağırlık bir tarafa bindiğinde hafifçe eğildi, tıpkı büyük bir gezi vapurunun sancak veya limana doğru yatması gibi, kalabalık aniden tek bir rayda koşturdu. Ancak,
bir vapurda, güverte görevlileri su varilleriyle hazır tutulurlar
ve bunları teknenin karşı korkuluklarına yuvarlayarak dengeyi korurlar.

Bay Vardon, hava gemisi için benzer bir hizmetin
yapılması ve otomatik olarak yapılması için jiroskopa güvendi.

Havacı, ani hücum emrini vermeden önce birkaç dakika bekledi. Zaten Teğmen
Larson'ın cıva tüpleriyle karşılaştırılan cihaz harekete geçmişti ve tüm yolcular bir tarafta toplandığında
düşen Abaris, şimdi tekrar düz omurgasına dönmüştü ve bu da jiroskopun şimdiye kadar
her neyse çalıştığını gösteriyordu.

"Şimdi onu deneyeceğiz," diye seslendi Bay Vardon. "Hazır ol, koşarak gel ve onu
çevreye fırlat, Dick!"

Koşarken geldiler ve Dick dümeni sola doğru döndürdü, böylece Abaris aniden saptı.

Ve savruldu. Mide bulandırıcı bir hareketle, bir geminin
ağır bir denizde yuvarlanması gibi döndü ve aynı anda
yere doğru bir eğim oldu. Yüksek hızda uğuldayan motor anında
durdu ve Dick Hamilton'ın hava gemisi aşağı doğru daldı.

BÖLÜM XVI

DICK UYARILDI

"Sorun ne?"

"Ne oldu?"

"Düşüyoruz!"

"Biri bir şey yapsın!"

Herkes aynı anda konuşuyor, korkuyla bağırıyor ve ölümcül bir kazadan
kaçmak için çılgınca etrafa bakıyor gibiydi. Çünkü Abaris yarım milden fazla yükseklikteydi ve
dünyaya doğru müthiş bir hızla
fırlıyordu. "Bekleyin! Herkes sessiz olsun!" diye seslendi Dick, dümendeki yerini terk etmemişti. "Onu yukarı getireceğim. Uçağı indireceğiz! Her şey yoluna girecek!"

Sakinliği arkadaşlarının daha güvende hissetmesini sağladı ve Bay Vardon ile makinistine bir bakış bunda yardımcı oldu. Çünkü deneyimli havacı,
makineyi hızlıca inceledikten sonra artık endişeli görünmüyordu.

"Ne oldu?" diye sordu Innis.

"Motorumuz bilinmeyen bir nedenle durdu," diye cevapladı Bay Vardon,
hızla. "Neyse ki hiçbir şey bozulmamış. Elektrik jeneratörüyle çalıştırıp çalıştıramayacağıma bakacağım. Onu iyi tutuyor musun, Dick?"

"Sanırım; evet. Onu rahatça indirmek için dört veya beş dakika daha harcayabilirim."

"Pekala, mümkün olduğunca zaman ayırın. Arada bir başını yukarı kaldırın.
Bu sizin için iyi bir alıştırma olacaktır. Dengeleyici gayet iyi çalışıyordu,
her neyse."

Hava gemisi düz bir omurgada değildi, ancak "pruvası" yere doğru eğik bir şekilde aşağı doğru gidiyordu. Ancak Dick bu acil durumda nasıl idare edeceğini biliyordu, çünkü sıradan çift kanatlı uçaklarda
yere volplaning
uygulaması yapmıştı.

Dikey dümenin kolunu çalıştırarak, hava gemisinin başını veya pruvasını keskin bir şekilde yukarı getirdi ve bir an için aşağı doğru dalış durduruldu. Abaris, dünyanın yüzeyinin düzlemine paralel olarak
fırladı.

Yere ulaşana kadar tekrarlanan bu işlem, daha önce açıkladığım gibi, volplaning olarak adlandırılır.

"Bir sorun var," diye duyurdu Bay Vardon, marş motorunun kolunu çekip
düğmeyi çevirdiğinde. Sadece elektrikli makinenin uğultusu duyuldu. Benzinli motor "çalışmadı",
ancak hem benzin hem de ateşleme kolları devrilmişti.

"Önemli değil," diye öğüt verdi Dick. "Onu aşağı indirebilirim. Aslında, motoru bilerek durdurmuş olmamızdan daha büyük bir sorun yok."

"Hayır, öyle," diye kabul etti Bay Vardon. "Ama yine de sorunun ne olduğunu ve neden durduğunu görmek istiyorum. El marşını deneyeceğim."

Ama bunun da bir faydası olmadı. Benzinli motor çalışmıyordu ve
bu olmadan pervaneler havadaki büyük tekneyi
kaldırmak için harekete geçirilemezdi. Bay Vardon ve yardımcısı, Innis, Paul ve Larry'nin yardımıyla motor üzerinde çok çalıştılar, ancak motor durmuş bir motorlu teknenin motoru kadar inatçıydı.

"Anlayamıyorum," dedi havacı.

"Depoda bol miktarda benzin var ve kıvılcım iyi, kalın bir tane. Ama motor çalışmıyor. Nasılsın, Dick?"

"Tamam. Evden epeyce uzağa ineceğiz ama
belki yere ulaştığımızda çalıştırabiliriz."

"Ne olursa olsun deneyeceğiz," diye kabul etti havacı. "İyi tepki veriyor mu?"

"Tamam. Daha iyisi olamazdı. Diğer çocuklardan birkaçının da buna el atmasına izin ver."

"Eh, belki de iyi bir plan olabilir," diye kabul etti havacı. "Ne zaman
kaymanız gerektiğini asla bilemezsiniz. Sırayla yapın çocuklar."

"Sıkıntıda olmayan bir hava gemisini nasıl çalıştıracağımı öğrenene kadar daha iyi olacağını sanmıyorum," dedi Larry Dexter.

"Eh, belki de hayır," dedi Bay Vardon. "Ama diğerleri yapabilir."

Bu arada Abaris yavaşça yere yaklaşıyordu ve bu yavaşlık, onu neredeyse hiç sarsıntı olmadan karaya indirmeyi mümkün kılacak olan kademeli "eleme" nedeniyleydi.

Eğer rüzgar dindiğinde bir uçurtmanın aşağı indiğini gördüyseniz, bu "elemenin" tam olarak ne olduğunu anlarsınız. Bir dizi keskin açıyla aşağı doğru kaymak anlamına gelir.

İlk alarm sona erdiğinde, Dick'in hava gemisinde her şey sakinleşmişti.
Motoru çalıştırma girişimi
vazgeçilmişti ve Bay Vardon'un gözetimi altında iki öğrenci, Innis ve Paul, motoru "boş" haldeyken uçağı
aşağı indirmek için sırayla görev aldılar. Havacı ve yardımcısı bu konuda yeterince deneyime sahipti.

"Deyin, bu yeni bir şey, bu kadar büyük bir gemiyi güç olmadan yönlendirmek," diye belirtti Innis, dümeni Paul'e bırakırken.

"Kesinlikle öyle," dedi sonraki kişi. Sonra, biraz sonra, seslendi:

"Diyorum ki, biri beni hemen rahatlatsın. Sanırım onu
o dereye indireceğim!"

Hepsi ileriye ve aşağıya baktı. Abaris, kesinlikle,
bir su akıntısına doğru gidiyordu.

"Belki de onu sen idare etsen daha iyi olur," dedi Dick, teknenin yapımcısına. "En azından o ödülden sonra bir BAŞLANGIÇ yapmadan
enkaz olmasını istemiyoruz."

Bay Vardon başını salladı ve dümeni Paul'den aldı. Birkaç saniye sonra
gemiyi akıntının kenarına birkaç fit kala yere indirmişti. Daha geniş ve daha derin olsaydı,
hidroplanları kullanarak üzerine inebilirlerdi, ancak su bu evrim için çok sığ ve
kayalarla dolu görünüyordu.

Ve Bay Vardon uçakları ve kolları o kadar ustaca manipüle etmişti ki
iniş neredeyse hissedilmiyordu. Özel olarak yapılmış bir dizi yay,
kavanozu aldı.

"İşte buradayız!" diye haykırdı Dick, hepsi rahat bir nefes alırken.
"Şimdi sorunun ne olduğunu göreceğiz "oldu."

"Ve eğer sorunu bulamazsak eve uzun bir yürüyüşümüz var," diye iç çekti Innis, çünkü oldukça şişmandı ve yürümekten pek hoşlanmıyordu. Hamilton Corners'tan birkaç mil aşağı inmişlerdi.

"Oh, bir şekilde tamir ettireceğiz," diye ilan etti Dick, güvenle.

Uçağın indiği küçük köyden epey bir kalabalık toplanmıştı ve Abaris'in etrafında toplandılar, büyüklüğüne ve garip şekline hayretle bakıyorlardı.

Bay Vardon motor sorununu bulmak için avına başlamakta hiç vakit kaybetmedi
ve kısa süre sonra bunun benzin tedarikinde olduğuna karar verdi, çünkü tank neredeyse dolu olmasına rağmen sıvının hiçbiri karbüratöre gitmiyordu.

"Bir yerde tıkanıklık var," dedi havacı. Sıvı bir
yedek tanka çekildi ve sonra sorunun nedeni kolayca
bulundu.

Küçük bir pamuk parçası besleme borusuna kaçmış ve
benzin akışını tamamen durdurmuştu.

"İşte!" diye bağırdı pilot, onu çıkarırken ve herkesin görebileceği şekilde
kaldırırken.

"Acaba bunu bilerek yapan olmuş olabilir mi?" diye sordu Dick,
düşünceli bir şekilde arkadaşlarına bakarak.

"Yani--Larson mu?" diye sordu Jack Butt. "Böyle bir şey yapabilir."

"Ama makinenin yakınında değildi," dedi Paul.

"Bir gece gizlice ahıra girmediyse," diye devam etti makinist, eski teğmene pek saygı duymuyor gibi görünüyordu.

"Eh, kesin bir şey söylemenin bir yolu yok, bu yüzden
hiçbir şey söylemesek iyi olur," diye karar verdi Dick. "Ayrıca, herhangi birimiz gemide çalışırken
kazara atığı tanka
düşürmüş olabiliriz. Sanırım buna kaza diyeceğiz."

"Ama tankta bir süredir kalmış olmalı," diye savundu Larry Dexter,
"ve yine de boruyu ancak kısa bir süre önce tıkadı."

"Muhtemelen tankta yüzüyordu, özellikle bir hasara yol açmıyordu," diye açıkladı Bay Vardon. "Sonra, dengeleyiciyi test etmek için gemiyi o şekilde yatırdığımızda, benzin kaydı ve atık
boruya aktı. Ama şimdi iyiyiz."

Bu, biraz sonra motor hiçbir sorun olmadan çalıştırıldığında kanıtlandı. Derenin kenarı boyunca başlamak için pek de iyi bir yer yoktu,
ama Dick ve arkadaşları her zaman mükemmel koşullara sahip olamayacaklarını fark ettiler, bu yüzden olumsuz
durumlarda bile bunu yapmayı öğrenmeleri gerekiyordu.

"Yoldan çekilin!" diye uyardı genç milyoner, toplanmış kalabalığa. Geminin önünden dağıldılar. Motor titredi
ve yüksek hıza ulaştı ve sonra pervaneler vitese takıldı. Büyük pervaneler havaya vuruyordu, gemi yavaşça
ileriye doğru hareket ediyordu. Hız kazandı ve sonra kalabalığın meraklı yorumları ve
heyecanlı haykırışları arasında, havalandı ve
havada büyük bir yüksekliğe doğru süzüldü.

"Tekrar yola çıktık!" diye bağırdı dümende olan Dick.

Hamilton Corners'a dönüş yolculuğu güvenli bir şekilde ve bahsetmeye değer bir olay olmadan gerçekleşti. Dört genç adam, onlara aşina olmak için çeşitli kontrolleri sırayla çalıştırdı ve Dick, biraz koçluğa ihtiyacı olan Larry Dexter'a özellikle dikkat etti. "Bundan gazetem için iyi bir haber çıkaracağım," dedi her zaman "kopya" arayan genç muhabir.

"Eh, uçabileceğini ve bir kaza olduğunda bile bizimle ilgileneceğini kanıtladık," diye belirtti Dick, uçak ahıra geri konduğunda. "Şimdi onu biraz tımar edeceğiz, son rötuşları yapacağız ve o ödülü kazanmaya hazır olacağız. Zaman daralıyor."

"Umarım kazanırsın," dedi Bay Vardon. "Eğer kazanamazsan, bir şekilde kendimi sorumlu hissedeceğim."

"Öyle bir şey yok!" diye bağırdı Dick. "Ne olursa olsun, güzel bir hava gemim var ve yirmi bin doları alamasak bile iyi vakit geçireceğiz."

Sonraki hafta çok yoğun geçti, çünkü hava gemisiyle ilgili dikkat edilmesi gereken birkaç küçük konu vardı. Ama yavaş yavaş
mümkün olduğunca mükemmele yakın hale getirildi.

Sonra, bir sabah, Amca Ezra ile halletmesi gereken bir işi olan Bay Hamilton, Dick'e şöyle dedi:

"Oraya gidip bu menkul kıymetleri ona bırakabilir misin? Bana
bunları emanet kasasından onun için almamı söyledi. Onlardan
ne istediğini bilmiyorum ama onlar onun ve bunları ona kendim götürmek için
zamanım yok. İstersen hava gemine binip ona bir sürpriz yapabilirsin."

"Hayır, sanırım ben arabayla gideceğim. Bay Vardon motorda bir değişiklik yapıyor ve bugün çalışacak durumda değil. Çocukları küçük arabayla
Dankville'e götüreceğim."

Biraz sonra Dick ve arkadaşları Amca Ezra'nın evine doğru yola koyuldular. Dankville'e zamanında vardılar, ancak eve uğradıklarında, teyze Samantha kocasının yün fabrikasında olduğunu söyledi.

"Aşağıya inip onu göreceğiz," diye karar verdi Dick, teyzesiyle biraz konuştuktan sonra. Teyzesi, içeri bir ışık
girdiğini görmek için salona bakıyordu. Son zamanlarda kocası ve
hava gemisi ortağı Larson, "en iyi odayı" kullanmamışlardı ve bu yüzden teyze Samantha'nın halının puro külleriyle
bozulacağı korkusu yatışmıştı.

Dick, fabrikada bir ustabaşı tarafından binanın kullanılmayan bir kanadına yönlendirildi.

"Amcanı orada bulacaksın," dedi adam Dick'e. "Bir
hava gemisi
yapıyor!"

"Ne!" diye haykırdı genç milyoner büyük bir şaşkınlıkla, çünkü son zamanlarda Dankville'den haber
almak için çok meşguldü.

"Bir hava gemisi - sanırım çift kanatlı uçak deniyordu," diye devam etti ustabaşı.

"Eh, sakız çiğnemiş olacağım!" diye bağırdı Dick, hafifçe. "Hadi, arkadaşlar.
Dünyanın sonu geliyor olmalı, kesinlikle."

Fabrikanın kendisine yönlendirildiği bölüme girmeye başladığında, amcası açıkça çok heyecanlı bir şekilde dışarı çıktı.

"Olduğun yerde dur, Yeğen Richard!" diye uyardı. "Buraya gelme!
Geri çekil!"

"Ne, sorun ne?" diye sordu Dick. "Bir şey
patlayacak mı?"

BÖLÜM XVII

BAŞLANGIÇ

Amca Ezra Larabee yeğenine dik dik bakarak duruyordu. Asabi yaşlı adam garip bir şekilde heyecanlı görünüyordu.

"Hayır, patlayacak hiçbir şey yok," dedi bir duraklamadan sonra. "Ama buraya gelme. Seni uyarıyorum! Fabrikamın istediğin
başka bir bölümüne girebilirsin ama buraya giremezsin."

"Eh, istenmediğim bir yere kesinlikle gelmek istemiyorum, Ezra Amca," dedi Dick, onurlu bir şekilde. "Ama bir
hava gemisi inşa ettiğini duydum ve ona bir göz atmak istedim."

"Ve tam da bunu istemem --hiçbirinizin," diye devam etti Bay Larabee, Dick'in arkadaşlarına bakarak. "Ölen kız kardeşimin oğluna kötü davranmak istemiyorum," diye ekledi, "ama hava gemim henüz denetlenecek durumda değil."

"Eh, eğer bitmediyse, belki sana biraz tavsiye verebiliriz," dedi Dick, gülümseyerek.

"Hah! Tavsiye istemiyorum, teşekkür ederim," dedi Ezra Amca, sert bir şekilde. "Teğmen Larson'ın hava gemileri inşa etme konusunda sizin kadar bilgili olduğunu
hesaplıyorum."

"Larson!" diye bağırdı Dick. "Burada mı?"

"Kesinlikle burada ve benim zanaatımda çok çalışıyor.
Bir havacı olacağım ve o yirmi bin dolarlık hükümet ödülünü kazanacağım!" dedi Bay Larabee, sanki kesinmiş gibi.

"Vay canına!" diye ıslık çaldı Dick. "O zaman rakip oluruz, Ezra Amca."

"Hıh! Belki öyle düşünebilirsin ama seni o kadar geride bırakacağım ki
nerede olduğunu bilemeyeceksin!" diye övündü huysuz ihtiyar.

"Bir hava gemisi inşa etmek; ha?" diye düşündü Dick. "Eh, bu Ezra Amca'nın
yapabileceği en son şey." Sonra akrabasına şunu ekledi:
"Ama ödül için yarışacaksan hava geminin
görülmesi gerekecek. Neden şimdi bu konuda bu kadar dikkatlisin?"

"Çünkü bununla ilgili sırlarımız var," diye cevapladı Bay Larabee. "Hava gemimde henüz patenti alınmamış gizli icatlar var ve ben
senin oraya girmeni istemiyorum, Yeğen Richard, ve benim
inşaatçımın fikirlerinden bazılarını alıp
senin hava geminde kullanmanı. Buna izin vermeyeceğim! Bu yüzden seni içeri almayacağım. Bizim fikirlerimizi almana
izin vermeyeceğim,
bir sürahi dolusu bile!"

"Hiçbir tehlike yok," diye cevapladı Dick sessizce, ama gülmek istiyordu.
"Hava gemim tamamen bitti. Onu kullandık ve iyi durumda. Seninkinde ne görürsem göreyim, onu değiştirmem."

"Wa'al, şimdi öyle düşünüyor olabilirsin, ama kimseye güvenemem--sana bile,
bu yüzden içeri giremezsin," dedi Ezra Amca.

"Ah, ısrar etmeyeceğiz," diye cevapladı Dick, tahvilleri uzatırken.
"Babam bunları istediğini söyledi, Ezra Amca."

"Evet, ediyorum," ve adamın yüzünden acı dolu bir ifade geçti.
"Bu hava gemisini ödemek için biraz para toplamam gerek. Çok
çok pahalıya mal oluyor; çok çok!" ve umutsuzluk içinde iç çekti. "Ama sonra, elbette, yirmi bin doları alacağım ve bu biraz yardımcı olacak. Ondan sonra başarılı hava gemimin planlarını ve modellerini satacağım ve bu şekilde çok daha fazla kazanacağım. Yani elbette hepsini geri alacağım.

"Ama bana çok pahalıya mal oluyor! İnanır mısın," dedi, fabrikanın kapısının güvenli bir şekilde kapalı olduğunu görmek için etrafına bakarak, "bu hava gemisine beş bin altı yüz yirmi yedi dolar ve kırk dokuz sent harcadığıma inanır mısın? Ve henüz bitmedi. Bir yığın para!"

"Evet, pahalılar ama buna değer," dedi Dick. "Bu
harika bir spor--uçmak."

"Öyle olabilir. Hiç denemedim ama öğreneceğim," diye ilan etti
Ezra Amca. "Sadece bu kadar pahalı olacağını düşünmemiştim yoksa asla
girmezdim. Ama şimdi işin içindeyim, yatırdığım
tüm parayı kaybetmeden
çıkamam ve bunu yapamam. Bunu asla
yapamam," dedi Ezra Amca, başını kederli bir şekilde sallayarak.

Bir gürültüyle aniden irkildi ve bağırdı:

"Bu ne? Bulldog'unu buraya getirmeye cesaret edemedin, değil mi,
Yeğen Richard? Eğer yaptıysan ben--"

"Hayır, Grit'i evde bıraktım, Ezra Amca."

Sonra ses tekrarlandı. Fabrikanın hava gemisinin inşa edildiği kısmından geliyordu ve muhtemelen işçilerden biri tarafından yapılmıştı.

"Sanırım artık gitmem gerekecek," dedi Bay Larabee ve bu, çocukların gitmesi için bir ipucuydu.

"Teğmen Larson benimle bir şey hakkında görüşmek istediğini söyledi.
Umarım daha fazla para istemez," diye ekledi iç çekerek. "Ama
çok büyük bir para yığını harcıyor--çok büyük bir para yığını."

"Evet, ve eğer yargılayacak olursam, seninle işini bitirmeden önce senin paranın çok daha fazlasını harcayacak," diye düşündü Dick, arkadaşlarıyla birlikte otomobile geri dönerken. "Ezra Amca'nın bir hava gemisi inşa ettiğini düşününce! Bu sınıra yakın."

"Gerçekten hükümet ödülünü kazanmaya çalışacağını mı düşünüyorsun?" diye sordu Larry Dexter.

"Daha garip şeyler de oldu," diye itiraf etti genç milyoner.

"Ama endişelenmiyorsun, değil mi?" diye sordu Paul.

"Hiçbir şey. Sanırım Amca Ezra'dan daha zorlu rakiplerle rekabet etmek zorunda kalacağım. Ama Larson'ın uçaklar hakkında çok şey bildiğini kabul ediyorum. Yine de cıva dengeleyicilerinin güvenilir olduğuna inanmıyorum. Yine de bunlarda iyileştirmeler yapmış olabilir.
Amca Ezra'nın makinesine bir göz atmak istiyorum."

"Ve senin bunu yapmanı istemiyor," diye güldü Innis. "O her senti takip eden
tuhaf bir adam."

"Ah, bunu yapmasaydı Amca Ezra olmazdı," diye karşılık verdi Dick, sırıtarak. Genç milyoner ve arkadaşlarının önünde yoğun günler vardı.
Abariler deneme yolculuğunda neredeyse mükemmel durumda görünse de, onda birkaç değişiklik yapılması gerektiği ortaya çıktı.
Önemli değil, ama ödül yolculuğunun başarısı veya başarısızlığı
bağlı olabilecek küçük değişiklikler.

Dick ve arkadaşları uçağı mümkün olduğunca mükemmel hale getirmek için sabahın erken saatlerinden gecenin geç saatlerine kadar çalıştılar.

Dick'in katılımı hükümet tarafından resmen kabul edilmişti ve kendisine, kendisiyle birlikte kıtalararası uçuşu yapacak bir ordu subayının görevlendirileceği, uçağın zamanı ve performansı hakkında resmi olarak rapor vereceği söylenmişti. Çünkü hükümet, uçağın en mükemmel halini
oluşturmak istiyordu ve başarılı modelin patentini satın alma hakkını saklı tutuyordu.

"Ve tam da bu noktada, sadece ödülü kazanmaktan daha fazla para kazanılabilir," dedi Bay Vardon. "Bunu unutmamalıyız, bu yüzden her şeyin mümkün olduğunca doğru olmasını istiyoruz."

Ve bu amaçla çalıştılar.

"Grit'i de götüreceksin; değil mi?" diye sordu Paul, bir gün uçağın üzerinde çalışırken, son rötuşları yaparken Dick'e.

"Elbette!" diye haykırdı genç milyoner. "Onu hiçbir şey için geride bırakmam."

"Acaba bize hangi ordu subayını atayacaklarını merak ediyorum," diye belirtti Innis. "Umarım genç bir adam buluruz, neşe kaçıracak yaşlı ve kır saçlı bir adam değil."

"Muhtemelen genç bir adam olacak, çünkü yaşlı adamların hiçbiri havacılığa başlamadı," dedi Larry. "Sanırım iyi olacağız. Washington muhabirimizden kim olacağını öğrenip öğrenemeyeceğime bakacağım."

Ancak bunu yapamadı, çünkü hükümet yetkilileri bile emin değildi.

Dick'in New York ile San Francisco arasında yalnızca iki inişe izin verilen
ülkelerarası uçuşa başlamasının zamanı yaklaşıyordu. Neredeyse her şey hazırdı.

"Bay Vardon," dedi Dick bir gün, "bir hava gemisinde bir kıtayı geçme işi benim için yeni bir şey. Bunu tur arabamda yaptım, ama
itiraf ediyorum ki bulutların yanında, bizi yönlendirecek hiçbir işaret veya başka bir şey olmadan doğru rotayı nasıl koruyacağımızı bilmiyorum.

"Ama bunların hepsini sana bırakacağım. Bu konuda her şey senin ellerinde.
Sen uçağı yönlendireceksin, yoksa sıra bize geldiğinde nasıl dümen tutacağımızı bize söyleyeceksin."

"Bu konuyu inceliyorum," diye cevapladı havacı. "Birkaç uzun uçuş yaptım, ama hiçbiri kıtayı geçmedi. Ama
dikkatlice bizim için takip edeceğimiz bir rota belirledim. Simgesel yapılara gelince, hükümet bunu ayarladı.

"New York'tan San Francisco'ya mümkün olduğunca yakın bir arı hattı boyunca, gündüz gözlemi için beyaz boyalı ve gece görüşü için belirli renkli fenerlerle düzenlenmiş, esir balonlar olacak. Ayrıca, balonların olmadığı yerlere dikilmiş pilonlar veya uzun ahşap kuleler olacak. Bu yüzden rotamızı seçebileceğimizi düşünüyorum, Dick."

"Ah, balon izlerini bilmiyordum," dedi genç milyoner. "Pekala, pilotluğu sana bırakacağım. Sanırım bunu nasıl yapacağını biliyorsun."

Birkaç deneme uçuşu daha yapıldı. Her seferinde Abaris daha iyi performans gösteriyordu. Daha sabitti ve zorlu testlerde iyi dayandı.
Jiroskop dengeleyici en dezavantajlı
koşullarda bile mükemmel bir şekilde çalıştı.

Yolcuların seyahatte daha fazla konforunu sağlamak için birkaç küçük değişiklik yapıldı. Dick'in girişimi, büyük ödülü kazanma planları gibi, önemli
dikkat çekmişti. Ülkenin gazeteleri yaklaşan olayla ilgili hikayelerle
dolmuştu, ancak Larry Dexter belki de en iyi
anlatılanlara sahipti, çünkü Dick'in başarısıyla kişisel olarak ilgileniyordu.

Dick, Amca Ezra'yı bir kez daha ziyaret etti ve bu sefer huysuz akrabası daha cana yakındı. Yeğeninin Larson'ın inşa ettiği
gemiyi görmesine izin verdi. Eski teğmen Dick'i soğuk bir şekilde karşıladı,
ama kahramanımız buna pek aldırmadı. Daha çok makineyle ilgileniyordu.

Dick, amcasının gerçekten büyük ve görünüşe göre çok kullanışlı bir çift kanatlı uçağı olduğunu keşfetti. Elbette Dick'inki gibi değildi, çünkü sadece üç yolcu taşımak üzere tasarlanmıştı.

"Yolculuğu yaklaşık kırk sekiz saatte tamamlayacağız, bu yüzden fazla alana ihtiyacımız olmayacak," dedi Ezra Amca. "Yolculuk sırasında bir şeyler atıştırabiliriz.
Ve koltuklarımızda uyuyabiliriz. Bir şekilde masrafları kısmam lazım.
Bana korkunç bir paraya mal oluyor!"

Ezra Amca'nın hava gemisi ön denemelerde oldukça iyi çalıştı ve
çok fazla hız kazanmasa da, Dick belki de kurnaz teğmenin bunu rakiplerini aldatmak için sakladığını düşündü.

"Ama kaza olmazsa, kazanmalıyız," dedi genç milyoner
arkadaşlarına. "Ve kazaları kimse hesaba katamaz."

Her şey hazırdı. Abaris'e son deneme uçuşu yaptırılmıştı. Tüm erzak ve depolar gemideydi. Jack Butt, yolculuğu yapmayacağı için
ayrılmıştı. Onun yerini ordu teğmeni alacaktı. Büyük hava gemisine
hoşgörüyle yaklaşan Grit için özel bir kulübe inşa edilmişti.

"Subay sabah burada olacak," diye duyurdu Dick, bir akşam Washington'dan bir telgraf aldıktan sonra. "O zaman
başlayacağız."

Ve genç milyonerin ve arkadaşlarının sürprizi, ertesi günün erken saatlerinde, Yüzbaşı Wakefield ile birlikte Kentfield'da talimat vermede yardımcı olan subay Teğmen McBride tarafından karşılanmaktı.

"Sizi gördüğüme kesinlikle sevindim!" diye bağırdı Dick, onunla el sıkışırken.
"Yanımda gelmesini daha çok istediğim kimse yok!"

"Ve birlikte gitmekten daha çok hoşlanacağım kimse yok," dedi memur gülerek. "Ben sadece son dakikada size atandım. Önce Larabee adında bir adamla gitmek için
arandım."

"O benim amcam. İyi ki gitmedin!" diye kıkırdadı Dick. Sonra Larson'dan bahsetti ve Teğmen McBride da memnun oldu.

Acil bir durumda daha iyi hizmet verebilmek için Teğmen McBride, resmi başlangıç ​​yapılmadan önce küçük bir ön uçuşa çıkarılmasını istedi, böylece
makinenin nasıl çalıştığı hakkında bir fikir edinebilirdi.

Bu yapıldı ve her şeyden
tamamen memnun olduğunu ilan etti.

"İyi bir gemin var!" dedi Dick'e. "Şimdiye kadar gördüklerimin en iyisi ve
birkaç tane bindim. Ödülü sen almalısın."

"Teşekkürler!" diye güldü genç milyoner.

"Elbette bunu resmi olarak söylemiyorum," diye uyardı subay gülümseyerek. "Sanki birbirimizi tanımıyormuşuz gibi seni kontrol etmem gerekecek.
Ve seni uyarıyorum, başarmalısın!"

"Başka hiçbir koşulda denemezdim," diye yanıtladı Dick.

Motorun son ayarlaması bitmişti. Son erzak ve
malzemeler gemiye konmuştu. Grit onun yerindeydi ve ülke çapında uçanlar da yerlerindeydi. Vedalar edildi ve Bay Hamilton kabin kapısı kapanırken Yıldızlı ve Çizgili
ellerini salladı.

Uçağın kaptanı olan Dick, "Her şey hazır mı?" diye sordu.

"Her şey hazır," diye yanıtladı Teğmen McBride.

"Her şey hazır," diye onayladı Bay Vardon.

"O zaman gidiyoruz!" diye bağırdı Dick, kolu çekerken. Hava gemisi
başlangıç ​​noktasına doğru gidiyordu.

BÖLÜM XVIII

AMCA EZRA UÇUYOR

"Eh, Bay Larabee, neredeyse uçuşa hazırız."

"Hıh! Artık zamanı geldi. O işe neredeyse altın madeni kazacak kadar para yatırdım ve henüz hiç param çıkmadı - bir sent bile
yok ve bu arada ilgim de azalıyor."

"Pekala, ama yirmi bin doları düşün!"

"Evet, sanırım yapmalıyım. Geriye kalan tek tesellim bu."

Yukarıdaki konuşma bir öğleden sonra Ezra Larabee ile Teğmen Larson arasında gerçekleşti. Cıva dengeleyicileri olan hava gemisi neredeyse tamamlanmıştı. Ancak Larson'a göre, kıtanın diğer ucuna uçmaya hazır hale getirmek için birkaç dokunuş daha yapılması gerekiyordu.

"Sanırım ilk tırmanışı yaptığımda benimle geleceksin; değil mi?" diye sordu teğmen. "Kim, ben mi? Hayır, ilk ben çıkacağımı sanmıyorum," dedi Ezra Amca yavaşça. "Boynunu kırıp kırmayacağını görene kadar bekleyeceğim. Kırmazsan bir şans vereceğim."

"Bu teselli edici," diye cevap verdi, kasvetli bir kahkahayla. "Ama korkmuyorum. Uçağın uçacağını biliyorum. Bana onu inşa etmem için görev
verdiğin için pişman olmayacaksın."

"Umarım olmaz," dedi Ezra Amca kuru bir şekilde. "Şimdiye kadar bu işe sekiz bin dört yüz otuz iki dolar ve on altı sent yatırdım ve henüz tek bir kuruşum bile yok. Sadece para
tüketiyor gibi görünüyor."

"Hepsi öyle," dedi teğmen. "Bu pahalı bir spor. Ama yirmi bin dolarlık ödülü düşün!"

"Evet," dedi Ezra Amca yumuşak bir sesle. "Beni ne kadar aptal olduğumu düşünmekten alıkoyan tek şey bu -- o yirmi bin doları düşünmek."

"Ah, alacaksın!" diye iddia etti teğmen.

"Belki--evet. Eğer yeğenim benden önce davranmazsa," diye kasvetli bir cevap geldi.

"Ah, asla davranmayacak. O ödülü kazanacağız," diye güvence verdi teğmen.
"Şimdi bahsetmem gereken bir küçük konu daha var. Biraz daha paraya ihtiyacım var."

"Daha fazla para! Güzel toprak, dostum! Geçen hafta sana bir şey alman için üç buçuk dolar verdim!" diye haykırdı Ezra Amca.

"Evet, biliyorum, ama bu destek telleri ve cıvatalar içindi. Yardımcı bir direksiyon simidi için yaklaşık on dolara ihtiyacım var."

"Bir direksiyon simidi mi?" diye sordu Ezra Amca. "Döndürülecek bir direksiyon mu demek istiyorsun?"

"Bu kadar. İki tane olmalı. Bizim sadece bir tane var."

"Eğer sadece bir tekerlekse, sana bunu anlatabilirim, hem de
bir kuruş bile harcamadan!" diye haykırdı cimri yaşlı adam kıkırdayarak. "Eşimin bodrum katında eski bir dikiş makinesi var.
Bozuldu, sadece büyük tekerleği kaldı. Bir kaza geçirdik ama
şirketten bana yeni bir makine vermesini istedim ve eskisini sakladım.

"Şimdi bunun üzerinde büyük, yuvarlak, demir bir tekerlek var ve onu
çıkarıp, çıkarmadan da hava gemisinde kullanabiliriz. Bu dünyada yapman gereken şey bu -- para biriktirmek. Çok
fazla para harcadım ama
dikiş makinesi tekerleğini kullanarak biraz tasarruf edeceğiz."

"Olmaz," dedi teğmen. "Çok ağır. Ahşaptan
bir tane yaptırmalıyım. On dolara mal olacak."

"Aman Tanrım!" diye inledi Ezra Amca. "Daha fazla para," ve sıkıntılı görünüyordu. Sonra yüzü aydınlandı.

"Diyorum ki!" diye bağırdı. "Ahırda bozuk bir çim biçme makinesi var.
Üzerinde tahta bir tekerlek var. Onu kullanamaz mısın?"

Teğmen Larson başını salladı.

"Mükemmel bir makineye sahip olmak ve ödülü kazanmak istiyorsak, geçici tekerlekler kullanmaya çalışmanın bir faydası yok," dedi. "Uygun olana sahip olmalıyım. On dolara ihtiyacım var."

"Aman Tanrım!" diye inledi Ezra Amca, cüzdanını çıkarıp dikkatlice on tane bir dolarlık banknot sayarken.

"Etrafıma bakıp ikinci el bir tane alamaz mısın?" diye sordu
umutla.

"Hayır; vaktimiz yok. Yakında ödül gezisine başlamalıyız. Geç kalmak
istemiyoruz."

"Hayır, sanırım istemiyorum. Wa'al, parayı al" dedi ve uzun bir bakışın ardından parayı elinden çıkardı. Sonra cebindeki nakit defterine bir not yazdı ve tekrar iç çekti.

Bundan sonra Teğmen Larson'ın birkaç kez daha fazla paraya ihtiyacı oldu - ya da en azından ihtiyacı olduğunu söyledi ve Amca Ezra onu birçok iç çekiş ve homurtuyla ortaya çıkardı. Ama "vazgeçti."

Larson'a hakkını vermek gerekirse, gerçekten iyi bir uçak üretmişti.
Elbette Dick'inkine hiç benzemiyordu ve sonuçta eski ordu mensubu, hava gemisinin kendisinden çok dengeleyicileriyle ilgileniyordu.
Ama patentini iyi bir şekilde test etmek için onu doğru ve düzgün bir şekilde inşa etmesi gerekiyordu ve bu konuda en iyi fikirlerini kullandı.

Genel olarak Amca Ezra'nın makinesi, normalden biraz daha büyük, çift kanatlı bir uçaktı ve koltuklarda olmadığında dinlenilebilecek bir tür yardımcı kabin ve platform vardı. Üç yolcu birlikte bir miktar yiyecek ve benzin ve yağ da taşıdılar. Hızlı, sürekli uçuş için inşa edilmiş bir
hava gemisiydi ve gerçekten ödül için bir şansı vardı; belki Dick'inki kadar iyi bir şansı değildi ama sınıfındaki diğerlerine kıyasla iyi bir şansı vardı. Tek zayıf nokta ve Teğmen Larson'ın kendine sakladığı şey, uçuşun ancak iki inişle yapılabilmesinin en iyi şansla mümkün olmasıydı.

Sonunda eski ordu mensubu, uçağın uçuşa hazır olduğunu duyurdu. Amca Ezra'nın ona vereceği tüm parayı harcamıştı - yaklaşık on bin dolar - ve Larson'ın kendi cebini iyi doldurduğundan şüpheleniyorum.

Bir gün Amca Ezra'ya "Hazır," diye duyurdu.

"Hadi, onu yukarı götür."

"Gelir misin?"

"Nasıl gittiğini görene kadar değil. Hadi."

"Ezra, o aletle yukarı mı çıkacaksın?"
Teyze Samantha, başlangıç ​​noktasının hazırlandığı çayıra çıktığında sordu.

"Eğer canlı bir şekilde geri dönerse, bunu hedefliyorum,"
Ezra Amca sert bir şekilde cevap verdi.

"Daha önce de söylediğim gibi, bu Providence'a aykırı,"
dedi Bayan Larabee. "Şimdi yasımı tutup
bu işi bitirsem iyi olur."

"Ah, öldürülmeyi hedeflemiyorum," diye kıkırdadı Ezra Amca. "Sanırım yeterince
güvenli. Bu şeyden paramı geri almam gerek."

Yardımcılardan biriyle birlikte Teğmen Larson ilk uçuşu yaptı.
Çok yükseğe çıkmadı, böylece Ezra Amca'ya güveni olurdu.
Başlangıç ​​noktasına geri döndüğünde sordu:

"Peki, bir şans verecek misin?"

"Sanırım öyle," diye cevapladı Bay Larabee ve sesi pek de sabit değildi.

"Eve giriyorum," diye duyurdu Bayan Larabee. "Görmek istemiyorum!"

Amca Ezra onun yerini aldı.

"Herhangi bir şey olursa diye kaza sigortam var," dedi yavaşça.

"Sigortanızın hava gemisi uçuşlarını kapsadığına inanmıyorum," diye karşılık verdi teğmen.

"O zaman beni dışarı çıkarın!" diye bağırdı Amca Ezra. "Poliçeyi değiştireceğim!
Böyle bir riske girmeyeceğim!"

"Çok geç!" diye bağırdı Larson. "Hadi başlayalım!" Motor
gürleyerek ilerliyordu ve bir an sonra uçak yerden
havaya fırladı. Amca Ezra sonunda uçuyordu.

BÖLÜM XIX

AMCA EZRA'NIN KAZASI

Hava gemisinde atmosfere alındıktan sonra birkaç saniye boyunca Amca Ezra hiçbir şey söylemedi. Sadece yastıklı koltukta oturdu, elleriyle rayları o kadar sıkı kavradı ki eklemleri bembeyaz oldu.

Yukarı ve yukarı çıktılar, Larson ustalıkla aracı yönlendirdi, ta ki yerden hatırı sayılır bir mesafeye kadar.

"Bu kadar--bu kadar yeter!" Amca Ezra, artık kısılmış motorun titreşiminin üstünden bağırmayı başardı. "Daha yükseğe--gitme!"

"Tamam," diye kabul etti havacı. "Ama biraz daha yukarı çıkarsa daha kolay çalışır."

"Hayır--bu--düşmek için çok uzak!" dedi Bay Larabee ve sesinin titremesini engelleyemedi.

Gerçekten de, buna cesurca katlandı, ancak muhtemelen zanaata yatırdığı tüm
paranın ve peşinde olduğu ödülün düşüncesi
ruhunu yükseltti.

"Nasıl buldun?" diye sordu Larson, Bay Larabee'nin geniş çiftliğinin etrafında bir süre dolaştıktan sonra.

"Beklediğimden farklı," diye belirtti Amca Ezra. "Ama
iyi görünüyor. San Francisco'ya kadar dayanabileceğimi bilmiyorum."

"Ah, evet, dayanacaksın," diye iddia etti Larson. "Zamanla alışacaksın."

"İyi çalışıyor mu, Teğmen Larson?"

"Evet, oldukça iyi. Yine de bir veya iki değişiklik yapma şansı görüyorum, bu onu daha iyi hale getirecek."

"Bu--şey--daha fazla para anlamına mı geliyor?" diye sordu Amca Ezra endişeli bir şekilde.

"Eh, biraz, evet."

"Başka bir sent daha!" diye patladı huysuz yaşlı adam. "Ona
başka bir sent daha harcamayacağım. Eski bok çukuruna yeterince para gömdüm."

Larson cevap vermedi. Sadece yükselen dümeni eğdi ve
çift kanatlı uçak burnunu havaya daha da yukarı çıkardı.

"İşte! Ne yapıyorsun?" diye sordu Amca Ezra.

"Daha yükseğe çıkıyorum."

"Ama sana söylüyorum ki istemiyorum! Aşağı inmek istiyorum! Bu yeterince
yüksek!" ve Amca Ezra resmen çığlık attı.

"Daha yükseğe çıkmalıyız," dedi Larson. "Karbüratör bu düşük rakımda tam olarak çalışmıyor. Ekstra parayı bunun için istiyordum, yenisini almak için. Ama tabii ki, onu harcayamayacağınızı düşünüyorsanız, neden, daha yükseğe uçmamız gerekecek, hepsi bu. Sahip olduğumuz karbüratör, seyreltik hava nedeniyle yüksek rakımda gayet iyi çalışacaktır, ama farklı bir karbüratörle, tabii ki istersek daha alçakta kalabiliriz.

"Yine de, bunu karşılayamayacağınızı düşünüyorsanız," diye devam etti, orada oturan ve koltuğun yanlarını kavrayan asabi yaşlı adama sinsice bakarak,
"elimizden gelenin en iyisini yapıp bu karbüratörün işini yapmasını sağlamalıyız. Sanırım biraz daha yüksekte kalmamız gerekecek," diye ekledi, barografa bakarken.

"Söyle! Tutun!" diye bağırdı Amca Ezra kulağına. "Sen--karbüratör için o parayı alabilirsin! Daha önce olduğumuz yere in."

"Oh, tamam," diye onayladı Larson ve işvereninden gizlediği gözlerini kırpıştırdı.

Uçak alçaldı ve nispeten düşük bir irtifada uçtu. Gerçekten, karbüratörde pek bir sorun yok gibi görünüyordu, ama tabii ki Larson ne hakkında konuştuğunu bilmeliydi.

"Oldukça iyi çalışıyor--karbüratör hariç," dedi eski ordu mensubu, yaklaşık on beş dakika uçtuktan sonra. "Motor beklediğimden daha iyi çalışıyor ve başka bir yolcuyla daha
sabit olacağız. Biraz daha ağırlığa ihtiyacı var. Onu yönlendirmeyi denemek ister misin?"

"Hayır, efendim! Henüz değil!" diye bağırdı Amca Ezra. "Bir çim biçme makinesi ve harman makinesi kullanabilirim,
ama henüz bir hava gemisi denemeyeceğim. Onu çalıştırman için seni tuttum. Tek istediğim o yirmi bin dolarlık ödül ve
bunun gibi hava gemilerini gerçek kullanım için en iyi olduklarını kanıtladıktan sonra satma şansı."

"Ve bunu kolayca yapabiliriz," diye ilan etti Larson. "Cıva dengeleyicim
mükemmel bir şekilde çalışıyor."

"Yarışta ne zaman başlayabiliriz?" diye sordu Bay Larabee.

"Ah, şimdi yakında. Görüyorsun ya, tam olarak bir yarış değil. Yani yarışan
hava gemilerinin aynı anda başlaması gerekmiyor."

"Hayır mı?" diye sordu Amca Ezra.

"Hayır. Görüyorsun ya, yarışan her gemi, pilotun istediği zaman, sonuçları ve harcanan zamanı kontrol etmek için tüm uçuş boyunca gemide bir ordu subayı olması koşuluyla,
başlayabilir. İki inişe izin verilecek ve yalnızca gerçek uçuş süresi sayılacak.

"Bu, yolculuk belirli bir süre içinde tamamlanırsa geçerli. Sanırım bir ay. Başka bir deyişle, şimdi başlayabilir,
uçabildiğimiz kadar uzağa uçabiliriz ve bir kaza nedeniyle veya erzak almak için
aşağı inmemiz gerekirse, birkaç gün
aşağıda kalabiliriz. Sonra tekrar başlayabilir ve ikinci kez aşağı inebiliriz. Ancak bundan sonra
başka inişe izin verilmeyecek ve uçuşta harcanan toplam süre ordu subayı tarafından hesaplanacak."

"Ah, bu böyle mi?" diye sordu Amca Ezra.

"Evet ve en az saati kullanan araç
ödülü kazanacak," diye devam etti Larson. "Bunu başarabileceğimizden eminim, çünkü bu hızlı bir
makine. Henüz onu sınırlarına kadar zorlamadım."

"Ve sen bunu yapma - ben daha çok alışana kadar," diye şart koştu
hava gemisinin sahibi.

Eski ordu subayı uçağı test etmek için birkaç basit
evrimden geçirdi. İyi cevap verdi, ancak Amca Ezra bir veya iki kez
nefes aldı ve koltuk rayına tutunması daha da sıkılaştı.

"Ne zaman başlamayı planlıyorsun?" Bay Larabee tekrar bilmek istedi.

"Ah, yaklaşık bir hafta içinde. Hükümetin bir temsilcisinin bize atanması için bir başvuruda bulundum ve o geldiğinde
başlayacağız. Bu bana yeni karbüratörü satın alma ve
başka bazı küçük değişiklikler yapma şansı verecek."

"Hadi, şimdi aşağı inelim," diye önerdi Amca Ezra. "Merhaba, bu ne?"
diye bağırdı ceketine bakarak. "Aman Tanrım, her yerim yağ içinde!"

"Evet, biraz damlıyor," diye itiraf etti havacı. "Tankın
rondelalarını sıkmadım. Böyle küçük bir
şeyi umursamamalısın. Sık sık yağ ve benzinle ıslanırım. Sana
eski bir takım elbise giymeni söylemeliydim."

"Ama bak!" diye bağırdı Amca Ezra, dehşet dolu bir tonla. "Eski bir
takım elbise giymedim! Bu benim en iyi ikinci kıyafetim. Bunun için on üç dolar ödedim ve dört yıldır kullanıyorum. Eski yağın
üzerine sızmasaydı iki yıl daha iyi olurdu. Şimdi bozuldu!"

"Belki temizletebilirsin," diye önerdi teğmen, inişe hazırlanmadan önce çift kanatlı uçağı zarif bir
eğimle gönderirken.

"Evet, ve belki de bir terziye altmış beş sent ödemek zorunda kalırsın! Çok değil!"
diye bağırdı Ezra Amca. "Kendim temizlerim, biraz benzinle. Bu şekilde para
israf etmeyeceğim. Bunun için senden ücret almalıyım."

"Peki, temizlemen için sana benzin veririm," dedi havacı, görünmeyen bir
göz kırpmayla.

"Hıh!" diye homurdanarak bağırdı Amca Ezra, bir eliyle tutunmaya çalışırken ve mendiliyle yağ lekelerinden bazılarını temizlemeye çalışırken.

"Sanırım şimdi aşağı ineceğiz," diye duyurdu Larson, dikey dümenin verimliliğini test etmek için birkaç keskin iniş ve çıkış yaptıktan sonra.

"Neden, çiftlikten oldukça uzaktayız!" diye haykırdı Bay Larabee, aşağı bakarak. "Bu kadar uzağa gelebileceğimizi düşünmemiştim."

"Sana oraya ne kadar çabuk geri dönebileceğimizi göstereceğim!" diye övündü
Larson. "Seni hemen evine götüreceğim!"

Motora daha fazla güç verdi ve bir hücum ve kükremeyle
çift kanatlı uçak ileri fırladı.

Ama bir şey oldu. Ya bir hava cebine çarptılar ya da
dümen çok ani bir şekilde döndü. Neyse, hava gemisi keskin bir açıyla
yere doğru fırladı. Sert bir şekilde yere çakılmış olurdu, sadece
Larson başını hızla kaldırdı, bir ölçüde momentumu kontrol etti.

Ama uçağı tamamen kontrol edemedi ve bir meyve bahçesindeki bir ağacın yanından geçti, orada inmek zorunda kaldılar, yan kanat dalları ve dalları kopardı.

Sonra yere doğru sıçrayan hava gemisi bir ucundan eğildi ve
Ezra Amca'yı büyük bir güçle fırlattı. Bir toprak yığınına indi, bir takla attı ve yüzünde tuhaf bir ifadeyle oturdu.

BÖLÜM XX

NEW YORK'TA.

"Eh, bu biraz gidiyor!"

"Evet demeliyim!"

"Hepsi neşeli!"

"Ve bir taksiye binip şoföre sizi bloğun etrafından gezdirmesini söylemekten daha fazla sorun yok."

Böylece Dick Hamilton'ın arkadaşları, genç milyonere yirmi bin dolarlık ödülü getireceğini umdukları yolculuğa başlarken ona tebriklerini sundular ve sadece bunu yapmakla kalmayıp, hava gemisi uçuşlarında yeni bir rekor kırdılar ve ayrıca dünyaya böylesine eşsiz bir araç inşa etme deneyiminin faydasını sağladılar.

Hamilton Corners kasabasının üzerinden uçan Abaris'teydiler,
çok başarılı bir başlangıç ​​yapmışlardı. Havada ilerlerken, uçuşlarını izlemek için birçok meraklı göz çevrildi.

"Diyorum ki! Hangi yöne dümen tutuyorsun?" diye sordu Paul, yemek odası büfesine yaptığı bir geziden dönerken, orada kendine bir sandviç almıştı, Innis tarafından küçük bir öğle yemeği hazırlanmıştı ve Innis kendisini aşçı olarak tanımlamıştı. "Batı yerine Doğu'ya gidiyorsun, Dick," çünkü genç milyoner dümendeydi.

"Biliyorum," diye cevapladı dümenci, barograftaki rakamları fark ederken. "Ama görüyorsun, ödül kazanma şansına sahip olmak için New York'tan başlamalısın ve şu anda oraya doğru gidiyoruz. Önce büyük şehre gitmemiz gerekiyor ve sonra olabildiğince düz bir çizgide Western yoluna gireceğiz."

"Fikir bu," dedi Teğmen McBride. "Koşullar New York'tan başlamayı gerektiriyor ve Fort Wadsworth'daki araziden uçuşunuzun başlamasını ayarladım. Bu, oradaki ordu subaylarına makinenizi inceleme şansı verecek, Bay Hamilton."

"Ve onları görmekten çok mutlu olacağım," dedi Dick, "ve Bay Vardon'a başarısı için tebriklerimi iletmek."

"Ve sizinkini de," diye ekledi havacı. "Sen olmasaydın hiçbir şey yapamazdım."

"O zaman henüz ödüllü uçuşta değiliz, öyle mi?" diye sordu Larry,
makalesi için alabileceği tüm bilgileri almak istiyordu.

"Tam olarak değil," diye cevapladı teğmen. "Ve yine de
hava gemisinin performansı bir ölçüde bu uçuşa bağlı olacak. Bana
nasıl davrandığını izlemem ve bunu raporuma dahil etmem talimatı verildi.
Olabilir, Bay Hamilton, umarım öyle olmaz,
ödül size gelmeyebilir. Ama hava geminizin Sam Amca tarafından sahiplenilme şansı olabilir, buna rağmen."

"Bu benim için güzel bir övünç olurdu!" diye bağırdı Dick. "Parayı pek umursamıyorum, sanırım hepiniz bunu biliyorsunuz."

"Ben umursamıyorum demeliyim!" diye bağırdı Innis gülerek.

"Bir milyon değerinde olan herhangi biri yirmi bin dolar gibi ufak bir bozuklukla uğraşmak zorunda kalmaz."

"Ödüle gereken önemi vermediğimden değil," diye devam etti Dick. "Ama
kaybetsem ve yine de hükümetin onayına layık görülecek bir hava gemisi üretme onuruna sahip olabilsem, buna değer."

"Gerçekten de değer!" teğmen kabul etti.

"New York'ta hiç zaman geçirecek miyiz?" diye sordu Paul. "Orada birkaç arkadaşım var ve--"

"Sanırım adı Knox; değil mi?" diye sözünü kesti Innis, arkadaşına sırıtarak. "İsmi Grace, Central Park'ın bir yerinde yaşıyor, Batı; ha, dostum?"

"Ah, kes şunu!" diye davet etti Paul. "Sanırım kızlardan başka
arkadaşım yok mu?"

"Eh, Grace New York'ta yaşıyor," diye ısrar etti Innis.

"Evet, Irene Martin ve Mabel Hanford da yaşıyor!" diye patladı Paul. "Bu sizin
sorumluluğunuz kadar benim de," ve işkencecisine sertçe baktı.

"Kolay!" diye güldü Dick. "Sanırım bunu yaparken bir aile partisine dönüştürebiliriz. Elbette kızları göreceğiz. Aslında, eğer hava gemimi çalıştırabilirsem Bayan Hanford'a onu çağıracağıma dair yarı yarıya söz verdim."

"Ah, seni kurnaz köpek!" diye alay etti Innis. "Ve sen tek kelime bile etmedin!"

"Çalıştırabileceğimi bilmiyordum," diye güldü Dick, dümende dururken.

Abaris, açık havada hızlı bir hızla ilerliyordu,
ama limitinde gönderilmiyordu. Pilot, tam güçle çalışmaya başlamadan önce bir süre orta hızda makinesini test etmek istiyordu ve başlangıç ​​için New York'a yaptığı bu yolculuk ona istediği
şansı verdi.

Hamilton Corners'tan New York City'ye yaklaşık beş yüz mil uzunluğunda bir yolculuktu ve Dick ve arkadaşlarının planladığı gibi,
bütün gece havada olacaklardı.

Kendilerine saatte yaklaşık elli mil ilerleme hızı belirlemişlerdi ve bu şekilde devam edilirse metropol on saat sürecekti.

Elbette yolculuk bundan çok daha kısa sürede tamamlanabilirdi,
çünkü Dick'in motoru saatte maksimum yüz mil hız sağlayacak şekilde hesaplanmıştı. Ancak bu, kapasitesini zorluyordu. En azından bu deneme yolculuğunda, bu hızın yarısını kullanmak çok daha mümkün olurdu. Daha sonra, gerekirse, sınıra kadar gidebilirlerdi.

Öğleden sonra geç saatlerde yola çıkmışlardı ve saatte elli mil hızla giderek sabah New York şehrinin üst kısmına ulaşacaklardı; tabii onları geciktirecek bir şey olmazsa. Ancak hava durumu tahminleri olumluydu ve fırtına görünmüyordu.

"Sanırım onu ​​biraz yukarı çıkaracağım," diye belirtti Dick, Hamilton Corners'ın dışında uzanan açık arazide geçtiklerinde. "İyi yüksekliklere alışsak iyi olur, çünkü Rocky Dağları'nı geçtiğimizde
biraz tırmanmamız gerekecek."

"Haklısın," diye kabul etti teğmen. "Onu yukarı kaldır, Dick."

Genç milyoner dikey dümenin kolunu çekti ve
Abaris'in burnu yukarı doğru eğilirken, büyük pervaneleri onu öne doğru iterek
yukarı fırladı.

"Dış güverteye çıkıp nasıl göründüğüne bakacağım," dedi Larry. "Gazete için birkaç yeni baskı almak istiyorum. Editöre bir sürü yeni numara yapacağımızı
söyledim. Sanırım dışarı çıkacağım."

"Hayır, çıkmayacaksın," dedi Teğmen McBride, muhabirin koluna elini koyarak. "Şu duyuruyu görüyor musun?"

Kapının üzerindeki duyuruyu işaret etti. Şöyle yazıyordu:

"Hava gemisi yükselirken veya alçalırken dış güverteye hiç kimsenin girmesine izin verilmeyecek. "

"Bu ne işe yarıyor?" diye sordu Larry.

"Yani uzaya yuvarlanmayacaksın," diye cevapladı Teğmen McBride. "Görüyorsun, yukarı veya aşağı inerken güverte çok eğimli oluyor ve bu da tehlikeli hale getiriyor. Elbette kabin zemini de eğimli, ama
kayman durumunda düşmeni önlemek için burada duvarlar var.
Dışarıda sadece bir korkuluk var."

"Anlıyorum," dedi Larry. "Pekala, Dick'in bizi götürmek istediği
kadar yükseğe çıkana kadar içeride kalacağım."

"Bu sefer çok yüksek değil," diye cevapladı genç milyoner. "Yaklaşık altı bin fit yeterli olacaktır. Henüz bir mil bile gitmedik ve bu bizim için iyi bir test olacak."

Uçak istikrarlı bir şekilde yukarı doğru tırmandı, ta ki barograftan yaklaşık altı bin fit yükseklikte olduklarını fark edene kadar, Dick
"onu düzeltti" ve düz bir omurga üzerinde kaymasına izin verdi.

"Artık dışarı çıkabilirsin, Larry," dedi teğmen ve genç muhabir ve diğerleri, dümende kalan Dick hariç, açık alanda yerlerini aldılar.

Bu şekilde, nispeten zayıf bir
araçta, yerden bir milden fazla bir yükseklikte, saatte elli mil hızla ilerlerken durmak garip bir histi. Kabin rüzgarın gücünü kırdı ve gerçekten çok az rahatsızlık vardı. Abaris o kadar istikrarlı bir şekilde seyrediyordu ki, neredeyse hiç fark edilebilir bir hareket yoktu. Larry, üzerinde çalıştığı bir hikaye için bazı notlar aldı. Bunu en iyi üslubuyla yazdı ve sonra "kopyayı" deri bir
kapak içine koydu dava.

"Bir şehrin üzerinden geçerken bunu bırakacağım," diye açıkladı. "Birisi kesinlikle alacaktır ve bir not koydum, eğer kopyayı bir telgraf ofisine teslim ederlerse, gazeteme gönderilebilir, notumu
gösterdiklerinde beş dolar alacaklarını söylüyorlar."

"İyi fikir!" diye bağırdı Dick.

"Ah, haberi bir şekilde ofise ulaştırmalıyım," dedi Larry gülümseyerek.

Biraz sonra büyük bir kasabanın üzerinden geçtiler ve adını bilmeseler de Larry hikayesini bıraktı ve sonunda, daha sonra öğrendiğine göre, hikaye ofise güvenli bir şekilde ulaştı ve bir vuruş yaptı.

Herkesin hava gemisinin işleyişine aşina olması için, Dick bir süre sonra dümeni arkadaşlarından birine bıraktı. Böylece sırayla uçağı havada yönlendirdiler ve
değerli deneyimler kazandılar.

Kolayca ve olaysız bir şekilde uçtular, ta ki alacakaranlık gökyüzünü kaplayana kadar, sonra elektrik lambaları yandı ve rahat kabinde Innis'in cazip bir öğle yemeği
hazırladığı masanın etrafında toplandılar.

"Bu kesinlikle çok iyi gidiyor!" diye bağırdı Larry, elektrikli ocakta
hazırlanmış bir porsiyon tavuk daha alırken. "Bir mil
yükseklikte yemek yemeyi düşünün!"

"Yemek yerken düşmediğimiz sürece, aldırmam," diye mırıldandı Paul, bir dilek kemiği seçerken.

Gece olaysız geçti. Bir süre kimse
rahat ranzalara gitmek istemedi, ancak Dick onların gemisinde uyumaya alışmaları gerektiğinde ısrar etti, bu yüzden nöbetçilere haber verildi, Abaris'in iki yolcusu ikişer ikişer ikişer saat görevde olacak ve yerlerini başkaları alacaktı.

Hava gemisi durmadan koşturuyordu. Dick ve havacı aniden çağırıldığında ne yapabileceğini görmek istedikleri için ara sıra hızlanıyor
du. Her seferinde cevap veriyordu.

"Sanırım işe yarayacak," dedi Teğmen McBride, biraz dinlenme sırası ona geldiğinde. "İyi bir geminiz var, Bay Hamilton."

"Memnun oldum," diye cevapladı Dick. "Uzun bir yolculukta San Francisco'ya doğru yola çıktığımızda ne yapacağını göreceğiz."

Gece ilerliyordu. Hava gemisi, devasa bir meteor gibi, yeryüzünün üstünde uçuyordu, pervaneleri onu ileri ve geri zorluyordu. Ara sıra bazı makinelerin bakıma ihtiyacı oluyordu, ama çok az. Jiroskop dengeleyici iyi çalışıyordu ve otomatik olduğu için kanat uçlarını bükmeye veya acil durumlarda sağlanan aleronları kullanmaya gerek kalmıyordu. Abaris, bir kuşun uçarken yaptığı gibi, otomatik olarak kendini düz bir omurgada tutuyordu. Gri şafak uçağın selüloit pencerelerinden içeri süzülüyordu.
Bu malzeme, bir çarpışma durumunda kazaları önlemek için cam yerine kullanılmıştı. Selüloit sadece bükülecek ve kimseye zarar vermeyecekti.

"Sabah oldu!" diye bağırdı Dick, ranzasından fırlarken, çünkü önceki nöbeti tutmuştu.

"Sabah mı?" diye tekrarladı Innis. "Peki, neredeyiz?"

"Aşağı inip bir gözlem yapmamız gerekiyor," diye önerdi teğmen. "Sanırım New York'a çok yakın olmalıyız."

Dümenden sorumlu olan Paul, Dick'e onay vermesini bekledi.
Sonraki başını salladı ve öğrenci, hava gemisini aşağı doğru eğecek kolu çekti.

Çok geçmeden bir grup büyük bina göründü. Gökdelen olduklarını anlamak için tek bir bakış yeterliydi.

"New York!" diye bağırdı Dick. "New York'un üzerindeyiz!"

"O zaman gazeteme bir mesaj göndermem gerek!" diye haykırdı Larry. "Kablosuz çalışıyor mu?"

"Göndermek için iniş yapmamız gerekecek," diye yanıtladı Bay Vardon.

"Eh, zaten aşağı iniyorsak, bir telefon da işe yarar," diye devam etti muhabir. "Ancak tüm o gökdelenlerin arasına inmek zor olacak."

"Bunu yapamayız," diye ilan etti Bay Vardon.

"Açık bir alana yönelmemiz gerekecek."

"Central Park veya Bronx," diye ekledi teğmen. "Her iki yer de bize yeterince yer sağlayacaktır."

"Bronx'u deneyeceğiz," diye önerdi Dick. "Bu bize New York'u yukarıdan görme şansı verecek. Bronx'a ineceğiz."

Jersey City'nin karşısındaki bir noktadan metropole doğru yelken açmışlardı ve şimdi Manhattan'ın üzerinden uzunlamasına uçarak doğrudan Kuzeye doğru bir rota izliyorlardı. Aşağı ve aşağı inerken, binlerce erken dönem işçisi tarafından gözlemlendiler, boyunlarını yukarı doğru uzattılar ve başlarının üzerindeki büyük hava gemisine hevesli gözlerle baktılar. Şehrin üzerinde birkaç dakikalık uçuş, havacıları New York'un gururu olan büyük ve güzel Zooloji Parkı'nın görüş alanına getirdi. Dick ve arkadaşlarının altında yeşil alanlar, bahçeler, küçük göller ve hayvan barınakları uzanıyordu. "İyi bir yer!" diye haykırdı Dick, yabani kuş göletinin yakınındaki yeşil bir alanı işaret ederek. "O zaman dümeni al ve yap," diye önerdi dümeni yöneten Innis. Dick öyle yaptı, ancak eli yanlışlıkla benzin koluna dokundu ve motora giden elektriği kesti. Bir anda makine durdu. "Önemli değil!" diye bağırdı genç milyoner. "Ben yine de aşağı ineceğim. Motoru tekrar
çalıştırmanın bir anlamı yok. Uçacağım ve inebileceğim yere ineceğim."

Ve öyle oldu ki, New York'a, Bronx Park bizon menzilinin ortasına indi.

Mükemmel bir inişti, Abaris neredeyse
sarsıntısız yere ulaştı. Ama büyük, tüylü bizonlar dehşet içinde homurdandı ve her yöne doğru koştular. Yani, büyük bir boğa hariç hepsi ve o, öfkeyle
kükreyerek doğrudan hava gemisine doğru koştu!

XXI. BÖLÜM

PASİFİK'E DOĞRU

"Ona dikkat edin!"

"Tekrar havaya çıkın!"

"Silahı olan var mı?"

"Motoru çalıştırın!"

Bunlar ve diğer heyecanlı haykırışlar, Dick Hamilton'ın hava gemisindekilerden, hücum eden bizonu gördüklerinde geldi. Hayvan, esaret altındaki sürünün en büyüğüydü, muhtemelen liderdi. Günümüzde modern bir hava gemisinin bir bizon saldırısıyla tehdit edilmesi garip bir şey gibi görünüyordu, ancak durum böyleydi.

"Bize zarar verebilir!" diye haykırdı Dick. "Bir şeyler yapmalıyız!"

Ama yapılacak hiçbir şey yok gibiydi. Hava gemisinin kabininden çıkmadan önce, ki artık bizon menzili içinde yerde duruyordu, korkmuş ve öfkeli hayvan uçağa doğru koşabilirdi.

Ve, garip bir savaşta muhtemelen ikinci sırada yer alsa da,
zayıf uçaklardan veya dümenlerden bazılarını hasar görebilirdi.

"Hadi!" diye haykırdı Paul. "Hepimiz hemen ona doğru koşup olabildiğince
güçlü bağıralım. Bu onu korkutabilir."

Ama buna gerek yoktu. Bizon hava gemisine ulaşmadan önce, atlı bir polis memuru hızla muhafazanın çitine doğru ilerledi ve durumu ilk bakışta kavrayarak, hızla koşan hayvana tabancasıyla birkaç el ateş etti.

Mermilerin hiçbiri bizonu vurmak için değildi ve hiçbiri vurmadı. Ancak
bazıları o kadar yakına geldi ve atışların sesi o kadar yüksekti ki,
hayvan aniden durdu ve sonra, homurdandığı ve yeri eşelediği bir duraklamanın ardından geri çekildi, inek sürüsünün ve diğer boğaların önünde durdu, muhtemelen kendisini garip ve korkunç düşmana karşı
koruyucuları olarak görüyordu.

"Eh, bitti!" diye haykırdı Dick rahat bir nefes alarak. "De ki,
bu sınır değil mi? Elli yıl önce ovalara bir hava gemisi
getirseydik bir bizon tarafından saldırıya uğramak
sürpriz olmazdı. Ama burada New York'ta--benim düşünceme göre, bu sadece
en uç nokta!"

"İyi biten her şey iyidir," diye alıntıladı Innis. "Şimdi kahvaltı edelim."

Ama önce başka bir şey gelecek gibi görünüyordu.

"Uçaklarını oradan çıkar," diye emretti, ateş eden polis memuru.

"Sanırım yapsak iyi olur," dedi Dick arkadaşlarına. "O bizon fikrini
değiştirip tekrar bize gelebilir."

"Nasıl çıkacağız?" diye sordu Bay Vardon, bizon barınağının etrafındaki
ağır çiti fark ettiğinde. Ve büyük
hava gemisini kaldırmak için gereken başlangıcı yapmak için içeride neredeyse hiç yer yoktu.

"Bu kapıyı senin için açacağım ve sen onu dışarı çıkarabilirsin," dedi, uçaklar hakkında bir şeyler biliyormuş gibi görünen memur. Kısa süre sonra açtığı çift kanatlı bir kapıya doğru gitti ve Dick ile arkadaşları, büyük bir çabayla, hava gemisini yürüyüşe çıkarmayı başardılar. Bizonların bulunduğu alanın eğimi aşağı doğruydu, yoksa başarılı olamazlardı.

"Şimdi," dedi atlı polis, hayvanların dışarı çıkmasını önlemek için kapıyı kilitlediğinde, "bu ekibin sorumlusu kim?"

"Benim," diye itiraf etti Dick, arkadaşları ona bakarken.

"Öyleyse, üzgünüm ama seni tutuklamak zorundayım," dedi memur. "Benimle gelmek zorundasın."

"Tutuklama! Neden?" diye soludu Dick.

"İki suçlama. İzinsiz olarak bizon muhafaza alanına girmek ve
bir şehrin üzerinden hava gemisi uçurmak. Sizi New York'tan gelirken gördüm."

Bir an için Dick'in havacılık ekibindekiler konuyu bir şaka olarak mı yoksa değil mi ele alacaklarını bilemediler, ancak memurun yüzüne baktıklarında en azından ciddi olduğuna ikna oldular.

"Tutukluyum!" diye mırıldandı Dick. "Sanırım iki suçlama da doğru, bu konuda. Şehrin üzerinden uçtuk, ancak bunda bir zarar yoktu ve--"

"Dur bakalım--evet, vardı!" diye haykırdı Bay Vardon. "Benim de unutmam aptallıktı. Artık bir uçağın bir şehrin üzerinden uçması
yasa dışı ve havacılar derneğinin anlaşmasına aykırı."

"Haklısın!" diye haykırdı Teğmen McBride. "Bunu da düşünmeliydim ama
makinelerin çalışmasını izlemekle o kadar ilgilendim ki
her şeyi unuttum. Kural ve yasa,
uçakların başlarının üzerinden uçabileceği kişilerin
tehlikesi nedeniyle yapıldı - yani, uçarken değil, inişte.
Ve ayrıca, genel bir şey olarak, havacılar iniş yapmaya zorlanırsa
güvenli olmayabilir. Ama biz gidip yaptık, sanırım," ve memura içtenlikle gülümsedi.

"Bizonların bulunduğu alana inmeye gelince, o yaşlı boğanın bize doğru geldiğini gördüğümde
yaptığımıza pişman oldum," diye belirtti Dick. "Ama motorumuz durduktan sonra
buradaki en iyi iniş yeri gibi görünüyordu. Sanırım
özür dilemek bir işe yaramaz; değil mi?" diye sordu polise gülümseyerek.

"Pekala, görevimi yapıp seni tutuklamak zorundayım," dedi memur,
"ama yargıca yasaya aykırı bir şekilde inmek istemediğini açıklayacağım."

"Hükümdarın huzuruna çıkmamız gereken yargıç kim?" diye sordu
Larry Dexter. "Yargıç Scatterwaite," diye cevap verdi.

"İyi!" diye bağırdı genç muhabir. "Onu tanıyorum. Gazetem son seçim kampanyasında onu destekledi ve bana bir iyilik yapmaktan
memnun olacağına inanıyorum. Buralarda telefon var mı?" diye sordu memura. "Ah, kaçmayacağız," diye aceleyle barışın koruyucusuna güvence verdi. "Sadece yargıçla konuşmak istiyorum. Ben Lider'den Larry Dexter."

"Öyle mi? Sanırım seni duymuştum. Sen o çalıntı çocuk davasını
çalıştıran muhabir değil misin?"

"Ben," diye itiraf etti Larry, mütevazı bir şekilde. "Tam orada, Rocking Stone restoranında bir telefon var," diye devam etti memur, Larry ve arkadaşlarına artık farklı bir gözle bakıyor gibiydi. "Hakimi arayabilirsin. Muhtemelen şu anda evindedir. Ben de seninle
giderim. Belki benimle konuşmak ister ve şikayeti
reddeder."

"Seni burada bekleyeceğiz, Larry," dedi Dick. "Yasayı
çiğnediğinde yanında bir muhabirin olması gibisi yoktur," diye ekledi gülerek.

Memur atına binip Larry ile birlikte yavaşça ilerledi ve
telefon mesajının gönderilebileceği yere doğru gitti. Larry kısa süre sonra
hakimle konuşmaya başladı. Hakim, genç muhabirin kimliğini öğrendikten ve
olayları duyduktan sonra memurla konuştu.

"Her şey yolunda!" diye haykırdı polis memuru, ahizeyi kapatırken.
"Seni serbest bırakacağım. Hepinizi suçlu bulacağını ve
cezayı erteleyeceğini söylüyor."

"İyi!" diye bağırdı Larry. "O zaman 'çekişim' işe yaradı."

"Ve seni istasyona götürmek zorunda kalmadığım için mutluyum," diye devam etti atlı adam. "Ben de hava gemileriyle ilgileniyorum. Onlara ve telsize deli olan bir oğlum var. Telsiz bir kıyafeti var - hepsini kendisi yaptı," diye gururla ekledi.

Larry'nin subayla birlikte dönmesiyle havacıları endişelendirecek başka bir şey kalmamıştı, bu yüzden kahvaltı etmeye hazırlandılar ve sonra
Teğmen McBride, Fort Wadsworth'tan yapılan ödüllü yarışın resmi başlangıcını ayarlayacağını söyledi.

"Ama yine New York'un üzerinden uçmamız gerekecek," diye önerdi Dick, "ve eğer ikinci kez tutuklanırsak--"

"Sanırım bunu senin için ayarlayabilirim," dedi ordu mensubu. "Savaş
departmanının sivil yetkililerden bir talepte bulunmasını sağlayacağım, onlar da şüphesiz şehrin üzerinde uçma izni verecekler."

"İyi!" diye haykırdı Dick. "Ve şimdi kahvaltı zamanı. O memur buradaki
bir restorandan bahsetmemiş miydi?"

"Evet, birinden telefon ettim," dedi Larry. "O zaman oraya gidip
kahvaltı edelim," diye önerdi genç milyoner. "Hava gemisindekinden biraz daha fazla yerimiz olacak ve Innis yemek pişirmek zorunda kalmayacak."

"Ah, aldırmam," diye ekledi şişman öğrenci.

"Hava gemisini tek başına bırakmaya ne dersin?" diye sordu Paul, çünkü etrafında çoktan bir kalabalık toplanmıştı.

"Sen yokken ben ona göz kulak olurum," diye söz verdi memur.

"Burada onu bırakabileceğimiz bir kulübe yok mu, böylece güvenli olur?" diye sordu Innis.

"Bunun amacı ne?" diye sordu Dick. "Bir saat kadar sonra kaleye doğru yelken açacağız."

"New York'ta bir gün kadar neden kalmıyoruz?" diye devam etti Innis. "Buraya çok sık gelemem ve manzarayı görmek isterim."

"Kızları görmek istiyorsun yani!" diye ilan etti Paul gülerek.

"İstediğini yap," diye mırıldandı Innis. "Ama, eğer hava gemisi burada, parkta, bir kulübede güvende olursa, zamanımızı alabilir ve acele etmek zorunda kalmayız."

"Sanırım bu iyi bir plan olur," diye katıldı Dick. "Kızları kendim görmek isterim. Bir kulübe bulabilirsek yaparız."

Yardımsever subay bunu onlar için ayarladı ve hava gemisi kısa sürede güvenli bir şekilde yerleştirildi, meraklıları uzak tutmak için bir bekçi tutuldu. Sonra
arkadaşlarımız kahvaltıya gittiler ve daha sonra şehir merkezine indiler.

Bay Vardon, başlangıcı bir gün ertelemeye karar verildiği ve Larry Dexter'ın gazete ofisinde halletmesi gereken bazı
işler olduğu için, birkaç havacı arkadaşını ziyaret etmek istedi.

"Ve kızları görmeye gideceğiz!" diye haykırdı Dick. Mabel Hanford, Grace Knox ve Irene Martin, oğlanların normalden daha fazla ilgi duyduğu üç genç hanım, okulları kapandıktan sonra New York'a gelmişlerdi ve arkadaşlarımız onlarla metropolde buluşmak için yarı söz vermişlerdi. Şimdi söz tutulabilirdi. Kızları yılın bir kısmını geçirdikleri bir otelde buldular ve kartlarını göndererek oturma odalarına götürüldüler.

"Ve gerçekten Hamilton Corners'tan New York'a kadar hava geminizle mi geldiniz?" diye sordu Mabel Dick'e.

"Elbette geldik," diye cevapladı. "Ve yarın San Francisco'ya doğru yola çıkacağız. Sizi görmek için geceyi orada geçirdik."

"Bu şerefe minnettarız," diye güldü Irene, eğilerek.

"Bu gece için bir sözünüz var mı?" diye sordu Innis.

"Tiyatroya gidiyorduk," dedi Grace.

"Dansa gidebileceğimiz bir yer yok mu?" Paul sordu.

"Diyelim ki, bu yeni danslarda çılgına dönmüş!" diye haykırdı Dick. "Geçen gece onu 'topal ördek' yaparken yakaladım, süpürgeyi de partner olarak kullanmıştı."

"Ah, sen de bunu yapıyor musun?" diye haykırdı Mabel.

"Biraz," diye itiraf etti Paul.

"Bize adımların nasıl gittiğini gösterir misin?" diye sordu Irene.

"Ve 'dantel kaymasını' ve 'dönme dönüşünü' biliyorum," diye ekledi Dick. "Bütün onurlarla yürüyüp gidebileceğini düşünmene gerek yok," dedi arkadaşına gülerek.

"Ah, hadi otelde kalıp bu gece dans edelim," diye önerdi Mabel.
"Annem bize refakat edecek. Tiyatrodan daha eğlenceli olacak."

"Düğün elbiseleri kiralamamız gerekecek," dedi Innis. "Onları
hava gemisine getirmedik."

"Hayır, bunu çok gayriresmi yapacağız," diye belirtti Grace. "Katılabileceğimiz küçük bir
özel balo salonu var."

Böylece ayarlandı ve gençler keyifli bir akşam geçirdiler,
en yeni adımlardan bazılarını yaptılar.

"Sabah kaleye ineceğiz ve seni San
Francisco'ya doğru yola çıkarken göreceğiz," diye söz verdi Mabel, Dick'e iyi geceler derken.

"Öyle mi!" diye bağırdı. "Bu senin için iyi olacak!"

Bronx Park'ta bütün gece bırakılan hava gemisi dikkatlice incelendikten sonra, kaleye doğru sabahın erken saatlerinde yola çıkıldı.
Gemiye ek bir benzin tedariği alındı, makinelerde bazı ayarlamalar yapıldı ve dolaplara daha fazla yiyecek konuldu.

"Kızlar geldi!" diye haykırdı Dick, kaleye başarılı bir
iniş yaptıktan sonra, yakında uzun uçuşlarına çıkacakları kaleden ayrıldıktan sonra.

"Ah, öyleler! Aşağı ineceklerini hiç düşünmemiştim," diye gözlemledi Paul,
bir önceki gece dans ettikleri üç güzel kıza el sallarken.

"Keşke seninle gelseydik!" diye haykırdı Mabel, Dick'i selamlarken.

"Ah, Mabel! Sen gelmiyorsun!" diye azarladı Irene.

"Ben gidiyorum!" diye karşılık verdi. "Sıcak havada
yaz tatil köyünde kalmak çok aptalca."

"Ödülü kazandıktan sonra geri döneceğiz ve seninle 'uçak kayması' yapacağız," diye söz verdi Innis.

"Yapacak mısın?" diye sordu Irene. "Şimdi hatırla, bu bir söz."

Son düzenlemeler yapılmıştı ve Pasifik'e doğru yola çıkmak için her şey hazırdı. Ordu subayları tekneyi denetlemişlerdi ve
genç sahibini ve yapımcısını
tamamlığından dolayı tebrik ettiler.

"Elveda kızlar," dedi Dick, arkadaşlarıyla birlikte onları uğurlamaya gelen arkadaşlarıyla el sıkışırken. Havacılar kabindeki yerlerini aldılar. Hızlı bir inceleme her şeyin hazır olduğunu gösterdi.

"Hadi, gidiyoruz!" diye mırıldandı Dick.

Elektrikli marş motorunun düğmesini çevirdi ve bir an sonra,
Abaris yerden ileri fırladı, uzun, yukarı doğru bir eğimle zarifçe yükseldi.

Sonra dümende olan Dick, teknesini tam Batı'ya doğru yöneltti.

Altlarındaki geçit töreni alanından ordu mensupları ve diğer seyircilerden tezahüratlar geldi, üç kızın tiz çığlıkları birbirine karıştı.

"Acaba onlarla tekrar dans etmeden önce ne olacak?" diye konuştu Paul, düşünceli bir şekilde.

"Bilemezsin," diye cevapladı Innis, belirli bir güzel yüzün son bir görüntüsünü görmek için aşağı bakarken.

"Şey, buradan San Francisco'ya kadar yere sadece iki kez çarpabiliriz," diye belirtti Dick, daha fazla güç açarken. "Üçüncü kez aşağı inmek zorunda kalırsak ödülü kaybederiz."

"Kaybetmeyeceğiz!" diye iddia etti Bay Vardon, içtenlikle.

Elbette ödül için Dick Hamilton'dan çok daha fazla katılımcı vardı. O sabah teknesiyle inmeden önce iki hava gemisi yola çıkmıştı ve öğleden sonra üç kişi daha yola çıkacaktı. Batı'dan gelen önemli bir kuş adamı ertesi gün yola çıkacaktı ve Güney'den gelen diğer iki kişi de yola çıkacaktı. Ayrıca şöhret, onur ve para için çabalayan birkaç tanınmış yabancı da vardı.

Ancak bu hikaye yalnızca Dick Hamilton'ın hava gemisini ve kendisinin ve Amcası Ezra'nın ödülü kazanma girişimini anlatıyor ve diğer yarışmacılardan sadece bahsetmek için yerim var.

XXII. BÖLÜM

AMCA EZRA BAŞLIYOR

Şimdi, bir an için Amca Ezra'ya geri dönelim. Hava gemisinden oldukça törensiz bir şekilde
çıktıktan sonra onu yerde otururken bıraktık. Hava gemisi meyve bahçesindeki elma ağacına
çarpmıştı. Bir şekilde onu koltuğuna bağlayan kayış çözülmüştü ve bu da onun durumunu açıklıyordu.

"Yaralı mısın?" diye sordu Teğmen Larson, hava gemisinin çok fazla hasar görmediğinden emin olduğu hızlı bir bakıştan sonra.

"Bu kadar çok yaralandığımı bilmiyorum," diye yavaş bir cevap verdi,
"ama giysilerim tamamen kirlendi. Bu elbise şimdi tamamen mahvoldu.
Bu kadar pahalı olacağını bilseydim asla hava gemilerine binmezdim.
Bu elbise on üç dolara mal oldu ve--"

"Cenaze töreni için ödeme yapmak zorunda olmadığın için şanslısın," diye yanıtladı teğmenin kasvetli cevabı. "Ondan daha iyi emniyet kemerine bakmalısın."

"Şey, o suçlu şeyin böyle kesileceğini bilmiyordum!"
diye karşılık verdi huysuz yaşlı adam. "Bu şekilde inmek mümkün değil."

"Biliyorum. Ama kendimi tutamadım," oldu cevap. "Yaralanmadığına sevindim.
Ama sanırım biraz dikkat çektik. İşte
biri geliyor."

Bir adam meyve bahçesinden koşuyordu.

"Hank Crittenden ve benden zehir gibi nefret ediyor!" diye mırıldandı Amca Ezra, toprak yığınından kalkıp,
giysilerinden birazını çıkarmaya çalışırken.

"Merhaba, orada! Bu ne anlama geliyor?" diye sordu Hank,
sağlam bir sopayı kavrayarak koşarak yukarı çıkarken. "Ne demek istiyorsun, meyve bahçeme inip
en iyi Baldwin ağacımı mı parçalıyorsun? Ne demek istiyorsun?"

"Bir kazaydı - tamamen bir kazaydı," dedi Teğmen Larson,
yumuşak bir şekilde. "Önemli değil."

"Kaza mı? Bunu bilerek yaptın, yaptığın bu!" diye bağırdı Hank,
Ezra Amca'ya dik dik bakarak. "Bunu bilerek yaptın ve sana tazminat davası
açacağım, yapacağım bu! O Baldwin elma ağacı bahçemdeki en iyilerden biriydi."

"Eh, bunu kasten yapmadık," diye açıkladı Bay Larabee. "Ve eğer dava
açarsan bunun bir kaza olduğunu mahkemede
kanıtlayabiliriz. Yani zahmetlerinin
karşılığında sıkıntı çekeceksin."

"Öyle mi? Eh, sana göstereceğim, Ezra Larabee. Sana
buraya gelip eski hava geminle eşyalarımı
parçalamayı öğreteceğim! Senin yaşındaki bir adam olarak, bir tavuk veya horoz gibi uçmaya
çalışırken kendinden utanmalısın."

"Hükümet ödülü için uğraşıyorum," dedi Dick'in amcası, zayıf bir şekilde.

"Ha! Böyle uçarak ödül kazanma şansınız çok
az!" diye alay etti Bay Crittenden. "Benim bahçeme o şekilde iniyorsunuz!"

"Bir kazaydı," diye devam etti eski ordu mensubu. "Bir
iniş yapıyorduk, ama tam o noktada palyaço gibi davranmayı düşünmüyorduk. Ağacın
kırılmış olmasından dolayı üzgünüz, ama kazalar olacak ve--"

"Evet, ve onlar da onlar gibi bunun bedelini ödemeli!" diye haykırdı Hank.

Paradan bahsedildiğinde Amca Ezra acı içinde göründü. Hank devam ettiğinde daha da acı içindeydi:

"O ağaç için tazminat alacağım, hem de iyi
tazminat. O benim en iyi Baldwin ağacımdı--"

"Bunu bize daha önce söylemiştin," dedi Larson, uçağı tekrar çalıştırabileceği açık bir alana
çıkarken.

"Al bakalım, nereye götürüyorsun bunu?" diye sordu Hank şüpheyle.

"Dankville'e geri uçacağız," diye cevapladı Bay Larson. "Hayır, yapmayacaksın! Ağacıma verdiğin zararı ödemeden o makineyi hareket ettiremeyeceksin!" diye ısrar etti Hank, sopayı daha sıkı kavrarken. "Ağacıma yaptığın şey için on dolar istiyorum."

"On dolar!" diye kavradı Ezra Amca. "Elmalarla dolu olsaydı bunun yarısı bile etmezdi."

"Peki, bana on dolar ödeyeceksin, Ezra Larabee, yoksa o makineyi buradan
almazsın!" diye ısrar etti meyve bahçesinin sahibi. "Bir davada beni
yendin, ama bir daha yenemeyeceksin!"

İkisi uzun yıllardır düşmandı, Bay Crittenden, kendisine karşı açılan bir davanın Dick'in amcası lehine
haksız yere karara bağlandığını iddia ediyordu.

"Eh, on dolar ödemem," dedi Bay Larabee, kararlı bir şekilde, elini cebine sokarak, sanki ondan para almaya yönelik herhangi bir girişime karşı koymak istercesine.

"On dolar ya da o makineyi çıkarma!" diye bağırdı Hank. "Siz de benim arazimde izinsiz girenlersiniz! Sizi bunun için tutuklatabilirim, ayrıca ağacımı kırdığınız için dava da açabilirim."

"Asla ödemem," dedi Amca Ezra. "Hadi, Teğmen, ona rağmen
hava gemisini çıkaracağız."

"Ödeyeceksin, ha?" diye bağırdı Hank. "Eh, bunu göreceğiz! Ezra Larabee gibi
bir kötü oyun deneyeceğinizi tahmin etmiştim ve ben de sizi karşılamaya hazırım. İşte, Si ve Bill!" diye seslendi ve büyük bir ağacın arkasından, dirgenlerle silahlanmış iki sadık kiralık adam çıktı.

"Bu Ezra Larabee ağacıma verdiği zararın bedelini ödemeyecek," diye açıkladı Hank. "Ben ödeyeceğini söylüyorum ve sizin de on dolar verene kadar
cihazını elinden almasına izin vermenizi istemiyorum."

"Bu paraya değmez," diye başladı Bay Larabee. "Ben asla--"

"Sanırım, belki de, başınız derde girmesin diye ödemeniz daha iyi olur," dedi teğmen. "Üzerimizde bir hakkı var."

"Aman Tanrım!" diye inledi Ezra Amca. "Daha fazla para! Bu hava gemisi işi
beni mahvedecek. On dolar!"

"Bir kuruş bile eksik değil!" diye ilan etti Hank.

"Sekiz demeyecek misin?" diye sordu huysuz ihtiyar cimri.

"Makinenizi almak istiyorsanız on dolar, sonra
sizi izinsiz girmekten dava etmediğim için kendinizi şanslı sayabilirsiniz. On doları bana verin!"

"Asla!" diye ilan etti Ezra Larabee.

"Bence daha iyi olur," diye tavsiyede bulundu havacı ve sonra Dick'in amcası asık bir suratla ve büyük bir isteksizlikle parayı uzattı.

"Hadi, gidebilirsin!" diye haykırdı Hank, "ama seni tekrar mülküme
alırsam bu kadar kolay kaçamazsın. Geri dönebilirsiniz çocuklar; bu sefer size ihtiyacım olmayacak," diye ekledi sertçe.

Kiralık adamlar ayrıldı ve Bay Crittenden parayı cebine indirerek,
teğmen ve Amca Ezra'nın çift kanatlı uçağı, kalkış yapılabilecek açık bir yere doğru sürmelerini izledi.

Makine biraz hasar görmüştü ama yine de çalıştırılabiliyordu. Ancak motor inatçıydı ve çalışmıyordu. Hank, en azından Amca Ezra'nın fikrine göre, teğmenin çabalarına gülerek hakaret üstüne hakaret ekledi. Ve sonunda motor "harekete geçmeyi" kabul ettiğinde, o kadar yavaş gitti ki, hava gemisinin yükselmesi için yeterli
ivme elde edilemedi. Sadece yavaşça yerden yuvarlandı.

"Ha! Ha! Çok iyi bir uçan makinen var!" diye haykırdı Hank,
yürekten gülerek. "Eğer herhangi bir
devlet ödülü alacaksan, yürümen daha iyi!"

"Ah, kuru!" diye geveledi Amca Ezra, daha sonra itiraf ettiği gibi, artık "gerçekten delirmişti." O ve teğmen, bir kez daha denemek için makineyi geri çektiler ve bu sefer havaya
kalkmayı başardılar. Havacı daire çizdi ve hava gemisi Amca Ezra'nın yerinden yaklaşık üç mil
aşağı inmişken Dankville'e yöneldi.

"Eh, uçuyorsun, bu bir gerçek!" diye haykırdı Bay Crittenden, onlara yukarıdan bakarken. "Ama onları her an tekrar aşağı inerken görürsem şaşırmam," diye karamsar bir şekilde ekledi. "Neyse, Ezra Larabee'den on dolar aldım!" diye kıkırdayarak sözlerini tamamladı.

Bay Larabee ve teğmen hava gemisi kulübesine geri döndüklerinde asık suratlı görünüyordu.

"Bu bana korkunç bir para yığınına mal oluyor!" dedi huysuz yaşlı adam. "Korkunç bir yığın! Ve sanırım onu ​​onarmak için daha fazla harcaman gerekecek; değil mi?" diye sordu, olumsuz bir cevap
umduğunu ima eden bir tonla.

"Ah, evet, onu onarmamız gerekecek," dedi teğmen, "ve ayrıca
yeni bir karbüratör almamız gerekecek. Bunu vaat ettiğini biliyorsun."

"Evet, sanırım öyle," diye iç çekti Amca Ezra. "Daha fazla para! Ve o kokarca
Hank Crittenden benden on dolar aldı! Bunu asla son kez
duyamayacağım. Onun arazisinden başka bir yere inmeyi tercih ederdim. Ah, bu
berbat! Keşke hiç girmeseydim."

"Ama yirmi bin doları düşün," dedi eski ordu mensubu hemen. İşvereninin çok fazla
cesaretini kaybetmesi iyi olmazdı. Ve havacı daha fazla para istiyordu - çok daha fazla.

Hava gemisi birkaç gün içinde onarıldı, ancak Amca Ezra'nın sürekli bir kusuru bulunuyordu. Nakit parayı gönülsüzce verdi.

Ancak, resmi olarak hükümet ödülüne başvurmuştu ve şimdi geri çekilemezdi. Devam etmeliydi. Teğmen Larson, kıyıdan kıyıya olası yolculukta onlara eşlik etmesi için ordu havacılarından biriyle anlaştı ve sonunda Larson, uçuşun resmen başlayacağı New York'a doğru yola çıkmaya hazır olduğunu duyurdu.

"Eh, Ezra," dedi karısı, belirlenen günde makineye binerken, "Seni yıldırmak ve üzerine soğuk su dökmek istemiyorum, ama seni bir daha asla görmeyeceğimi düşünüyorum, Ezra," ve gözlerini sildi.

"Ah, pshaw! Elbette beni tekrar göreceksin!" diye bağırdı kocası. "Yirmi bin dolarla geri döneceğim. Ve ben--yeni bir araba alacağım;--işte yapacağım bu!"

"Bu çok iyi bir şey, Ezra," dedi. "Ama buna güvenmiyorum. Korkarım ki asla geri dönmeyeceksin," diye iç çekti.

"Ah, evet, döneceğim!" diye ilan etti. "Elveda!"

Ordu subayını New York'tan alacaklardı ve bu yüzden Larson ve
Ezra Amca yolculuğun ilk kısmını tek başlarına yaptılar. Yolda epeyce sorun yaşadılar, birkaç kez inmek zorunda kaldılar.

"Söyle bakalım, bu şekilde çalışacaksa, San Francisco'ya doğru yola çıktığımızda ne olacak?" diye sordu Bay Larabee.

"Ah, birkaç değişiklik yaptığımda her şey yoluna girecek," dedi teğmen. "Ve gemiye başka bir adam daha bindiğimizde daha kolay gidecek."

"Umarım öyle olur," diye mırıldandı Amca Ezra. "Ama daha fazla değişiklik! Bunlar--şey--paraya mal olacak mı?"

"Biraz."

Amca Ezra homurdandı.

Ancak sonunda New York'a ulaşıldı ve bazı onarımlar ve değişiklikler yapıldıktan sonra, hava gemisi Dick'in
başladığı yere götürüldü ve ordu temsilcisi gemiye binince, Pasifik kıyısına doğru yolculuk başladı. Uçuşun başlangıcı
yeterince uğurluydu, ama Amca Ezra önünde olan her şeyi
bilmiş olsaydı, devam edip etmeyeceğinden şüpheliyim.

BÖLÜM XXIII

DOĞAL BİR YARIŞ

"Nasıl koşuyor?"

"Daha iyi olamazdı!"

"Ama onu sıkıştırmıyorsun, değil mi? Yani daha hızlı gidebiliriz;
değil mi?"

"Ah, evet, ama bence tüm yolculuk boyunca saatte ortalama elli mil hızla uçarsak, iyi iş çıkarırız."

Dick, Paul ve Innis hava gemisinin küçük pilot kabininde konuşuyorlardı. Ve hız hakkında yorum yapan Dick'ti.
Artık New York'un çok yukarısına çıkmışlardı ve Hudson'ı geçip Jersey kıyısına doğru gidiyorlardı.
Garden State'in batı kısmını kapsayacaklardı.

"Gerçekten harika!" diye bağırdı Innis, yükseklikten aşağı bakarken. "Bir yıl önce biri bana bunu yapacağımı söyleseydi, ona asla inanmazdım."

"Ben de!" diye ilan etti Dick. "Ama duyduğum en iyi spor."

"Ve kesinlikle bir hava gemin var!" diye ilan etti Larry hayranlıkla. Genç
muhabir, başlangıcın bir hesabını yazmayı yeni bitirmişti,
makalesine "Abaris'te" başlığını koymuştu ve deri bir
kılıfın içinde, bulutların yakınındaki bir noktadan hikayeyi bırakmıştı. Deri silindirin üzerinde küçük bir bayrak vardı ve hava gemisi şehrin üzerinde uçarken
aşağıya atıldığından, önemli
bir ilgi çekti. Larry bir cam aracılığıyla hikayesinin alındığını gördü ve bunun gazeteye güvenli bir şekilde ulaşacağından emin oldu. Ve daha sonra, durumun böyle olduğunu öğrendi.

"Hava gemisindeyken işleri yürütme işini bölüştürmek daha iyi olur," diye önerdi Dick. "Bir tür
sistemimiz olsun istiyoruz."

"Haklısın," diye kabul etti Bay Vardon. "Biraz uyumamız gerekecek."

"Yolculuğun ne kadar süreceğini düşünüyorsun?" diye sordu Teğmen McBride, motorun ve genel olarak hava gemisinin davranış biçiminin resmi notlarını tutuyordu.

"Eh," diye cevapladı Dick, "işe koyulduğumuzda saatte yüz mil hıza ulaşabiliriz," ve onay için Bay Vardon'a baktı.

"Evet, bu yapılabilir," dedi havacı. "Ama tabii ki buna devam edemezdik, çünkü motor buna dayanamazdı. Ama ortalama olarak, tüm yolculuk için elli mil, bence makul bir tahmin olurdu."

"Ve New York'tan San Francisco'ya üç bin mil olduğunu düşünürsek, bunu altmış saatlik kesintisiz uçuşta yapabiliriz," diye ekledi Dick. "Ancak tabii ki o kadar şansımız olmayacak."

"Hayır, zaten yolun yarısında bir iniş yapmamız gerekiyor, daha fazla petrol ve benzin almak için," dedi Bay Vardon. "Ve yolda bir kez daha inmek zorunda kalmazsak çok şanslıyız. Ama belki de şanslıyız."

"Sanırım öyle!" diye haykırdı Dick.

Genç milyoner dümendeyken, hava gemisini daha yükseğe, daha yükseğe ve yolculuğunda Batı'ya doğru götürüyordu. Bay Vardon ve Teğmen McBride bir çalışma programı ayarladılar, böylece her biri bir
yönetim fırsatına sahip olacaktı.

"Ve bunu yaparken," diye önerdi Innis, "yemek pişirme için bir
program ayarlamanızı isterdim. Her şeyi ben mi yapmak zorundayım?"

"Elbette hayır," dedi Dick. "Paul ve Larry'yi mutfakta çalıştıracağız."

"Ben değil!" diye haykırdı Paul. "Ben suyu bile yakmadan pişiremiyorum."

"Çık dışarı! Yürüyüşlere ve yürüyüş provalarına gittiğimizde kamp yemeklerinin her zaman senin payına düşen kısmını yapmıyor musun?" diye itiraz etti Innis, öğrenci arkadaşına. "Elbette ve sen de burada kendi payına düşen kısmını yapacaksın! Ben
bununla ilgileneceğim."

"Sanırım yakalandım!" diye itiraf etti Paul.

Başlangıç ​​sabah saat on civarında yapılmıştı ve öğleden önce mesafe göstergesinde kaydedildiği gibi doksan milden fazla yol kat edilmişti. Bu, partiyi New Jersey'den geçirdi.

Newark'ın ve Orange dağlarının üzerinden geçmişlerdi. Bir şehrin üzerinden uçmama kuralı, Dick'i rahatsız etmişti. Dick, bunun kendisini hava hattından çok çıkaracağını ve her zaman ıssız bir bölgeyi seçmek zorunda kalırsa daha fazla zaman harcayacağını savunuyordu.

Bu yüzden kural havacılık derneği açısından iptal edildi.

"Üzerinden uçtuğumuz herhangi bir şehrin polisleri bir şans denemek ve bizi bir hava motosikletiyle kovalamak isterlerse, gelsinler!" diye güldü genç milyoner.

Akşam yemeği yaklaşık sekiz bin fit yükseklikte servis edildi. Dick, Rocky Dağları'nın üzerinden uçmaları gerekeceğinden, kendisini ve arkadaşlarını büyük yüksekliklere alıştırmak istiyordu. Başlangıçta, seyrek atmosferde biraz rahatsızlık vardı, ancak kısa sürede alıştılar ve beğendiler. Ancak Grit önemli ölçüde acı çekti ve
uçakla uçmayı umursamıyor gibiydi. Ancak o kadar çok seviliyordu ve
herkes ona o kadar düşkündü ki, bir süre sonra dertlerini unutmuş gibi görünüyordu. Her zaman Dick'in yanında olmak istiyordu.

Bay Vardon deneyimli bir havacıydı ve yükseklik onu rahatsız etmiyordu.
Teğmen McBride'ın da hatırı sayılır bir deneyimi vardı.

Öğleden sonra Abaris, her altmış dakikada elli mil hızla geçmek için yaklaşık altı saat gerektirecek olan Pennsylvania'nın üzerindeydi. Tutsak balonlar ve diğer işaretler, onların rotalarını korumalarını sağladı.

Dick, güvenilirliğini ve esnekliğini daha fazla test etmek için uçağını birkaç "numaradan" geçirdi. Her birine mükemmel bir şekilde cevap verdi. Jiroskop sabitleyici özellikle etkiliydi ve
uçağa ne kadar
şiddetli bir yük bindirilirse binilsin, ondan saptırıldığında hemen dengeye geldi ya da ondan sapmadı.

"Amerika Birleşik Devletleri'nin kullandığı her hava gemisinde böyle bir aparatın olmasının bilgeliğini kesinlikle bildireceğim," diye ilan etti Teğmen McBride.
"Dick Hamilton'ın uçağı ödülü kazansın ya da kazanmasın, -ve kesinlikle kazanmasını umuyorum--jiroskop kullanılmalı."

"Bunu söylediğinizi duyduğuma sevindim," dedi mucit, "ama arkadaşım Dick Hamilton olmasaydı asla mükemmelleştiremezdim."

"Neden utanmıyorsun, Dick?" diye sordu Innis şakacı bir şekilde.

"Kendime hiç paye vermiyorum," dedi genç milyoner.

"Peki, bunu sana vereceğim," diye ilan etti havacı. "Bundan sonra jiroskop dengeleyici Vardon-Hamilton olarak bilinecek ve
almayı düşündüğüm bazı ek patentler ortak
adlarımıza olacak."

"Teşekkürler," dedi Dick, "ama sadece bir koşulla kabul edeceğim."

"Bu ne?"

"Bu icattan bana hiçbir para gelmeyecek. Yirmi bin dolarlık ödülü kazanırsam memnun olacağım."

"Parayla ne yapacaksın?" diye sordu Paul Drew, çünkü Dick'in gerçekten buna ihtiyacı yoktu.

"Kentfield'da yeni bir spor salonu inşa edeceğim," diye cevap verdi. "Şu anki
bizimki çok küçük. Ayrıca bir kapalı beyzbol kafesine ihtiyacımız var."

"Senin için iyi!" diye bağırdı Innis. "Sen gerçek bir sporcusun!"

Hava gemisinin evrimlerinde gemideki her kişiye onu
uçurma şansı verildi. Ayrıca, acil bir durumda birinin
makineyi durdurup çalıştırmasına da izin verildi, çünkü
hangi anda, acil bir durumda,
birinin
makinenin içine atlaması gerekeceği söylenemezdi.

Dick'in gemisi Pensilvanya'nın Batı sınırlarına yaklaşırken, öğleden sonra saat üç civarıydı, kabindeki selüloit zeminden aşağı bakan Paul bağırdı:

"Aşağımızda bir şeyler oluyor, çocuklar!"

Dümeni tutan Innis hariç, hepsi garip pencerenin etrafında toplandı.

"Aşağıda bir hava gemisi toplantısı var," dedi Dick. "Bakın,
bir sürü tek kanatlı uçak ve birkaç çift kanatlı uçak var."

"Biraz aşağı inip onları selamlayalım," diye önerdi Larry.

"Aşağıda!" diye bağırdı Innis, saptırıcı dümenin kolunu çekerken. "Ne zaman olduğunu söyle, Dick."

"Ah, onu yaklaşık iki bin fit yukarıda tut. Evrimlerinin hiçbirine
müdahale etmek istemiyoruz."

Ancak Abaris'in gelişi, aşağıdaki evrimlere katılan diğer hava gemileri tarafından memnuniyetle karşılanmış gibi görünüyordu. Yüksekten uçan ikisi, hemen burunlarını yukarı doğru çevirdi ve Dick'in gemisiyle aynı hizaya gelmek için
ileriye doğru koştu.

"Bizimle yarışacaklar!" diye bağırdı Paul.

"Hadi Dick, şimdi şansın!"

"Yapayım mı?" diye sordu genç milyoner Bay Vardon'a.

"Evet, devam et. Onlara ne yapabileceğimize bakalım. Her ne kadar bizden
çok daha hızlı olsalar da."

"Dümeni al, Dick!" diye bağırdı Innis. "Onları yendiğini görmek istiyorum."

İma edilen meydan okuma hemen kabul edildi ve bir anda doğaçlama yarış başladı.

XXIV. BÖLÜM

GRIT'İN TUTUŞU

Dick Hamilton'ın hava gemisiyle yarışan iki büyük çift kanatlı uçak vardı. Bunlar, genç milyonerin de fark ettiği gibi,
en son tipteydiler ve
hızlı araçlardı. Arkadan, uzun, yukarı doğru bir eğimle gelmişlerdi ve şimdi birbirleriyle aynı hizadaydı ve Abarilerle aynı seviyedeydiler, ancak ondan oldukça aşağıdaydılar.

"Şu insan kalabalığına bakın!" diye haykırdı Paul, dümende olan Dick'in yanında dururken. Öğrenci, hava gemisini çalıştırmak için ihtiyaç duyulabilecek her türlü yardımı yapmaya hazırdı.

"Evet, oldukça kalabalıklar," diye gözlemledi Dick, gaz kelebeğini biraz daha açarken ve kabinin tabanındaki selüloit boğa gözünden aşağıya hızlıca bir bakış atarken. "Büyük bir buluşma."

Bay Vardon'un hemen birkaç sergi açtığı bir yer olarak tanıdığı büyük bir havacılık parkının üzerinden uçuyorlardı. "Bu gerçekten de bir buluşma," diye belirtti havacı, aynı anda havada en az on uçak olduğunu fark ettiğinde. Tek kanatlı ve çift kanatlı uçaklar vardı, ancak bunlardan sadece ikisi Dick'in uçağına yeterince yakındı
ve onunla doğaçlama bir yarışa girebiliyorlardı.

"Nasıl gidiyoruz?" diye sordu Paul.

"Kendimizi tutuyoruz," diye cevapladı genç milyoner. "Henüz hızlanmaya başlamadım. Şu adamların ne yapacaklarını görmek için bekliyorum."

Ancak, ikinciler de büyük uçağın performansı hakkında "bir fikir edinmeye" çalışarak geri planda kalıyorlardı. Alttaki çift kanatlı uçakların pilotları, Abaris'in boyutundan onun sıradan bir hava gemisi olmadığını çok büyük ihtimalle anlayabilirlerdi ve büyük olasılıkla onun hakkında ve ödül için yapılan deneme hakkında bir şeyler okumuşlardı. Çünkü Larry Dexter iyi bir basın temsilcisiydi ve Dick'in planları hakkında birçok hikaye yazmıştı.

"Şimdi geliyorlar," diye bağırdı Dick, alttaki makinelerden birinin diğerinin önünde hızla ilerlediğini gördüğünde. "Sanırım beni koşturmaya çalışıyor."

"Şimdi neden denemiyorsun?" diye önerdi Bay Vardon. "Yakında havacılık alanının
sınırlarına ulaşacağız ve bu makinelerin
bu sınırın ötesine geçmesine izin verileceğini sanmıyorum. Bu yüzden, onları bir yarışta yenmek istiyorsan şimdi
hızlanmanın zamanı."

"İşte gidiyor!" diye bağırdı Dick, benzinli gaz kelebeğini daha da açarken.

Bir anda büyük tekne havada kükreyerek öne fırladı.
Ancak kapalı kabin, yolcuların rüzgar basıncını
korudu, yoksa buna dayanamayabilirlerdi, çünkü dışarıdaki gösterge
kare inç başına birçok poundluk bir direnç kaydetti.

Garip bir yarıştı. Yarışmacıları tezahüratlarla ve tezahüratlarla teşvik edecek tezahürat eden seyirciler yoktu, ancak şüphesiz Dick'in sahneye çıkmasından önce uçağın evrimine tanık olanlar seslerini iyi bir şekilde kullanıyorlardı. Ancak kuş adamlar onları duyamayacak kadar yüksekteydi.

Kahramanımızın iki rakibinden gelen heyecanlı çağrılar da duyulmuyordu. Yarışan çift kanatlı uçakların her birinde iki adam vardı ve kazanmak için ellerinden geleni yapıyorlardı.

Aşağıdan bakıldığında ilham verici bir görüntü olmalıydı, çünkü Dick'in uçağı o kadar büyüktü ki iyi görünüyordu ve diğerlerinin beyaz tuval uçakları ve Abaris'in uçakları gökyüzünün mavisiyle çarpıcı bir tezat oluşturuyordu.

"Saatte doksan yapıyoruz!" diye seslendi Dick, hız göstergesine bir bakış attıktan sonra, arkadaşları aşağıdaki uçağa bakarken.

"Sınıra oldukça yakın," diye belirtti Bay Vardon. "Eğer yüze ulaşabilirsen, Dick, yap. O adamların buna yaklaşabileceğine inanmıyorum."

"Şimdi geride kalıyorlar," diye gözlemledi Paul. "Hadi, Dick, ihtiyar!"

Genç milyoner, benzin gazını sonuna kadar açtı ve kıvılcımı en iyi avantajla temasa ayarladı. Sonuç
hemen belli oldu. Uçak harika bir şekilde öne fırladı.
Diğerleri de belli ki tam hıza çıktılar, çünkü onlar da küçük bir
fışkırtma yaptılar.

Sonra Larry'nin dediği gibi "bağırışlar dışında her şey bitti." Dick'in makinesi
hızla ilerledi ve kısa sürede diğerlerini uzaklaştırdı.

"Bununla ilgili bir hikaye anlatmam gerek!" diye bağırdı Larry. "Lider'ı satın alanlar için iyi bir okuma olacak."

"Ama bunu nasıl yapacaksın?" diye sordu Paul. "Şimdi bir hikayeyi geri gönderemezsin ve kablosuzu kullanmak için iniş yapmamız gerekir," Dick'in
gemisi çok donanımlı olduğu için.

"Sadece editöre bu toplantıyı takip eden Associated Press muhabirinden hikayeyi almasını söyleyen küçük bir not yazacağım," diye cevapladı Larry. "Lider ofisinde tek ihtiyaçları olan bir 'ipucu.' Gerisini onlar halleder. Ama ben onlara burada işlerin nasıl gittiğine dair birkaç ipucu vereceğim."

Aceleyle bir hikaye yazdı ve bunu bu amaçla sağladığı birkaç deri silindirden birine yerleştirdi. Her birine bağlı bir tür minyatür paraşüt ve düşerken dikkat çekmek için bir bayrak vardı.

Hikayesini bunlardan birine yerleştiren Larry, daha önce yaptığı gibi, alınıp iletileceğine güvenerek hikayeyi bıraktı. Plan
her zaman işe yarıyordu. Deri kurye havacılık alanına düştü ve arkadaşlarımız onu almak için koşan birkaç adam görmenin memnuniyetini yaşadılar, bu yüzden Larry planının başarılı olacağını biliyordu.

Abaris artık en üst seviyede hızla ilerliyordu ve Dick birkaç dakika boyunca onun havada bu şekilde uçmasına izin verdi. Ve sonra motorlarına biraz saygı göstererek benzini azalttı ve yavaşladı.

"Kalbini sökmenin bir anlamı yok," diye belirtti.

"Son turda acele etmek için yeterince zaman var. Acaba sonunda bir
yarış olacak mı?"

"Şaşırmamalıyım," diye cevapladı Bay Vardon. "Birkaç
ünlü havacı bu ödül için yarışmayı planlıyor ve bazıları
bizden önce kıtayı aşmış olabilir."

"Sonra da Amcan Ezra var," diye araya girdi Paul.

"Zavallı Amcan Ezra," diye konuştu Dick düşünceli bir şekilde. "Bana zaman zaman kesinlikle
kötü davrandı, ama ona acımaktan kendimi alamıyorum. Her seferinde beş galon benzin veya biraz yağ alması gerektiğinde, yoksul evine gitmeye hazırlandığını hayal ediyor. Kesinlikle bir havacı için
yapılmamış ve o hava gemisini yaptığında kesinlikle şaşırmıştım."

"Onu o Larson denen adam kullanıyor, bundan eminim," diye ilan etti Bay Vardon. "Amcan Ezra bir alçağın eline düştü, Dick."

"Elbette bunun için üzgünüm," dedi genç milyoner,
"ama biliyor musun, bence Amca Ezra'nın parasının bir kısmını kaybetmesi ona iyi gelecek. İhtiyacından fazlasına sahip ve havacılığa biraz harcamayı göze alabilir. En azından işçiler ve malzeme ve erzak satanlar bundan faydalanacak."

Uçak artık her zamanki hızı olan saatte elli mil hızla gidiyordu. Havacılık parkı geride kalmıştı ve şimdi nispeten düşük bir irtifada uçuyorlardı.

"Biraz yukarı çıksak iyi olur," diye önerdi Bay Vardon. "Yakında hava kararacak ve gece bir dağa çarpmak istemiyoruz."

Dick yükselen dümeni eğdi ve uçak havaya
kalktı, yukarı doğru yükseldi.

"İşte, Innis, şimdi dümeni sen al, sıra sende," diye seslendi kahramanımız, biraz sonra. "Onu düzelt ve düz bir omurgada tut.
Akşam yemeğini yeme sırası bende."

"Ve eğer sakıncası yoksa bize bol bol ver," diye yalvardı, pilot evinde arkadaşının yerini alan şişman öğrenci. "Bu üst atmosfer bana iştah
veriyor gibi görünüyor."

"Seni onsuz hiç görmedim, Innis," diye güldü Paul.

"Yemek pişirmeye başlamadan önce biraz hava almak için güverteye çıkalım," diye önerdi Larry. "Orada gün batımının güzel bir manzarasını görebiliriz."

Kabinin arkasındaki açık güverte, altın, yeşil ve mor bulutların arasında dinlenmek için batan güneşin muhteşem bir manzarasını sunuyordu.

"Ben de dışarı çıkacağım," dedi Teğmen McBride. "Bu yolculuktayken bazı meteorolojik gözlemler yapmam gerekiyor ve başlamamın
zamanı geldi."

Ve böylece, daha sonra sırası gelecek olan Innis ve olası ısıtılmış yataklar için makinelerin üzerinden bakmak isteyen Bay Vardon hariç, herkes korkuluklu güverteye çıktı. Buldog cinsi Grit, Dick'in hemen ardından onu takip etti.

"Dikkatli ol ihtiyar," dedi genç milyoner evcil hayvanına. "Güverteye yakın korkuluk yok, biliyorsun, ve denize düşebilirsin."

Birkaç dakika boyunca havada uçarken sahneyi seyrederek durdular. Gün batımının renkleri sürekli değişiyordu, her an daha da muhteşem oluyordu.

Birdenbire hava gemisine bir sapma oldu ve keskin bir şekilde bir tarafa doğru eğildi.

"Dikkat edin!" diye bağırdı Dick, koruyucu korkuluğu kavrarken, herkesin izlediği bir örnek. "Ne oluyor?"

"Düşüyoruz!" diye bağırdı Paul.

"Hayır, sadece bir hava cebi," diye düşündü Teğmen McBride.
"Birazdan iyi olacağız."

Öyleydiler ama ondan önce Grit, hazırlıksız yakalanarak, istemeden açık güvertenin kenarına kaymıştı.

"Ona dikkat edin!" diye bağırdı Dick, evcil hayvanını yakalamaya çalışırken.

Ama çok geçti. Güverte pürüzsüzdü ve bulldog ona tutunamıyordu. Bir anda platformun kenarından devrildi ve en alttaki korkulukların altına yuvarlandı.

"İşte gidiyor!" diye bağırdı Paul.

Dick umutsuzluktan bir soluk aldı. Grit korkudan uludu.

Ve sonra, Larry Dexter yana doğru eğildiğinde, şaşkınlıkla bir çığlık
attı.

"Bakın!" diye bağırdı. "Grit bir ipe takılmış ve dişleriyle orada asılı duruyor!"

Ve Dick baktığında garip bir görüntü gördü. Hava gemisinin güvertesinin yanından sarkan, gevşemiş bir ip parçası vardı. Ve, düşüşü sırasında, Grit bunu güçlü çeneleriyle yakalamıştı. Buna korkunç bir ölüm gibi
tutundu, tek başına tutuşu onu uzaya düşmekten

alıkoydu.

BÖLÜM XXV

ZORUNLU BİR İNİŞ

"Orada tutun, ihtiyar! Bırakma!" diye yalvardı Dick, hava gemisinin yan tarafında
bir ileri bir geri sallanan, grotesk bir sarkaç gibi sallanan evcil hayvanına. "Tutun, Grit!"

Ve Grit tutundu, bundan emin olabilirsin. Çeneleri tam da bu amaç için yapılmıştı. Köpek, havlamak için ağzını
açmaya cesaret edemediği için boğazından tuhaf gurgurlama sesleri çıkardı. Muhtemelen, altındaki uçsuz bucaksız boşluğa
düşerse onu ne tür bir ölümün beklediğini biliyordu.

"Onu nasıl kaldıracağız?" diye sordu Larry.

"Sana göstereceğim!" diye bağırdı Dick, güvertede boylu boyunca uzanırken ve başının ve omuzlarının baş döndürücü boşluğa
çıktığı kenara doğru ilerlerken. Hava gemisi hala hızla ilerliyordu.

"Bacaklarını tutun - birileri!" diye haykırdı Paul. "Üzerine oturacağım, Dick!"

"Doğru! Beni bağla, ihtiyar!" diye bağırdı Dick. "Grit'i
alacağım!"

"Onu kurtarmak için bir iniş mi yapacaksın?" diye sordu Larry.

"Hayır, ama mecbur kalırsam yaparım," diye yanıtladı Dick. "Sadece
halattan yukarı çekeceğim. İyi tutun, ihtiyar!" diye teşvik etti evcil hayvanını ve Grit cevabını homurdanarak söyledi.

Sonra Dick güvertenin kenarına yaslanırken, Paul onu yerinde tutmak için geriye doğru uzatılmış bacaklarının üzerinde otururken, akıllı hayvanın şans eseri kavradığı ip sayesinde bulldog'u elinden tutarak yukarı çekti.

Grit, Dick'e yardım etmek için
kenara gelen Larry uzanıp köpeği içeri çekmeye yardım edene kadar santim santim yükseldi.

"İşte orada!" diye bağırdı Dick, geri kayarken.

"Eh, ihtiyar, çok yakın bir tehlikeyle karşılaştın!"

Grit ipi bıraktı ve havladı. Sonra garip bir titreme nöbeti
onu ele geçirdi. İlk kez korkmuştu. Bir daha asla güvertenin kenarına yaklaşmadı, her zaman
mümkün olduğunca merkeze yakın bir pozisyon aldı ve kayma tehlikesini önlemek için
uzun boylu boyunca uzandı. Ve Dick de gitmediği sürece güverteye asla çıkmadı, sanırım kaza durumunda efendisinin yanında olmasını istiyordu.

"Bak, bu biraz heyecan vericiydi," diye belirtti genç milyoner,
alnındaki ter damlalarını silerken. "Zavallı ihtiyar Grit'in kesinlikle
gittiğini düşündüm."

"Öyle görünüyordu," diye itiraf etti Paul. "O zeki bir hayvan, tamam."

"Bana çekmiş," diye güldü Dick. "İyi bakalım, kurtarmada olduğumuz
zaman Innis nasıldı."

"Eğer siz emir vermiş olsaydınız, onu hemen aşağı göndermeye hazırdım," dedi pilot evindeki öğrenci, parti kabine girdiğinde.

"Ama hala rotasında," diye ekledi, pusulaya bir göz attıktan sonra.

"Aşağı inmek zorunda kalmadığımıza sevindim," diye belirtti Dick. "Sadece iki inişimiz
olduğundan, gerçekten kullanmaya zorlanana kadar yedeğimi saklamak istiyorum. Her neyse, nerede olduğumuzu merak ediyorum. Hadi bir
hesaplama yapalım."

Hız oranını hesaplayıp geçen süreyi karşılaştırarak ve sonra ölçekli bir haritada hesaplayarak, alacakaranlık çökerken, Pennsylvania ile Ohio arasındaki sınır
çizgisinde oldukları tahmin edildi.

"Bu gece Ohio eyaletini geçeceğiz," dedi Dick, "ve sabaha kadar Indiana'da olmalıyız. O kadar da kötü değil, çünkü makineyi henüz
sınırlarına kadar zorlamadık, diğer hava gemileriyle olan o küçük çarpışma hariç. "

"Evet, çok iyi gidiyoruz," dedi Bay Vardon. "Rakiplerimizden bazılarının nasıl olduğunu merak ediyorum? Onlar hakkında biraz haber almak istiyorum."

"Ben de isterim," diye devam etti Dick. "Özellikle de Amcam Ezra."

Eğer bilseydi, Bay Larabee, Larson ve ordu adamıyla birlikte hava gemisinde onu yakından takip ediyordu. Gerçekten de, Larson'ın inşa ettiği cıva dengeleyicili büyük çift kanatlı uçak, iyi bir
araçtı ve yetenekliydi. Larson'ın Bay Larabee'yi inşaatta önemli miktarda
paradan dolandırmasının, cihazın çalışmasıyla hiçbir ilgisi yoktu. Ama Amca Ezra ve uçağıyla ilgili daha sonra.

"İlk inişimizde biraz haber alacağız," diye önerdi Teğmen McBride.

"Eh, haber almak isterim," diye itiraf etti Dick. "Ama mecbur kalana kadar aşağı inmek istemiyorum. Şimdi akşam yemeğine. Siz
arkadaşlar özellikle bir şey ister misiniz?"

"Benimkine yeşil kaplumbağa çorbası!" diye bağırdı Larry.

"Ben turşu yılan balığı ayağı alacağım," diye güldü Innis, direksiyonu Bay Vardon'a
vermişti. "Biraz bekle Dick, ben de denize bir olta
atıp birkaç tane yakalayacağım."

"Ve bir sahte kaplumbağa vurabilir miyim diye bakacağım," dedi Paul'den.

"Benimki sadece kızarmış hindi," diye ısrar etti Teğmen McBride. "Ama
sanırım kapsül çorba ve yoğunlaştırılmış
sandviçler konusunda uzlaşmamız gerekecek."

"Ah, sana konserve tavuk verebilirim," diye söz verdi genç milyoner,
"ve belki de senin için sıcak yapabilirim."

"Ama çok fazla tabasco sosu değil, son Birinci Sınıf yemeğinde kullandığın gibi!" diye itiraz etti Paul. "Birazını yanlışlıkla yedim ve bir hafta boyunca sadece buzlu su içtim sonra."

"Doğru--sıcak bir zamandı!" diye bağırdı Dick, anıya gülerek.

Hava gemisinde alan oldukça sınırlı olduğundan buz taşınamıyordu ve sonuç olarak yolculuğun ilk birkaç saati dışında taze et bulunmuyordu. Elbette, iniş yapılacağı zaman, sınırlı miktarda başka bir erzak da koyulabilirdi, ancak dünyaya sadece iki inişe izin verildiğinden, bu pek işe yaramazdı.

Ancak, yolculuk nispeten kısa olacağından, hiç kimse genç milyonerle bir şekilde ilişkilendirilen olağan bol yemeklerden mahrum kalmayı umursamadı.

İyi miktarda "kapsül" yiyecek taşındı. Kilerini hazırlarken Dick, ona orduda kullanılan son derece besleyici ve yoğunlaştırılmış yiyeceklerin bir listesini veren Teğmen McBride'a danışmıştı.

Bu tür yiyecekler dünyadaki en iştah açıcı yiyecekler olmasa da, küçük bir alanda taşınabilir, kolayca hazırlanabilir ve yaşamı sürdürebilir, daha ayrıntılı yemekler kadar uzun süre çalışma enerjisi sağlayabilir, ki bu yemekler çok miktarda atık malzeme içerir.

Kısa süre sonra elektrikli soba yandı ve Dick lezzetli bir
akşam yemeği hazırladı. Innis arkadaşına yardım etmekte ısrar etti, ancak Dick'in yemek pişirme sırası gelmişti.

"Mutfaktan uzak duramıyorsun, değil mi?" diye sordu Dick, şişman öğrenciye. "Her zaman yemek yenen yerde olmak istiyorsun."

"Eh, bir şeyden emin olmanın tek yolu, onu kendin yapmaktır," dedi Innis. "Bu güzel iştahımın boşa gitmesini istemem."

Akşam yemeğine oturduklarında hava oldukça karanlıktı, çünkü yemek yemeye hazırlanırken küçük motorlardan birinde hafif bir arıza
ortaya çıktı ve hemen onarılması gerekti.

Ancak, katlanır masanın etrafında toplanmış, başlarının üstünde elektrik ışıkları parıldarken, havacı grubu arasında, dünyanın bir mil üzerinde seyreden ve saatte elli mil hızla ilerleyen en modern hava araçlarından birinde olduklarına dair çok az belirti vardı. Abaris'in hareketi o kadar kolaydı ve jiroskop dengeleyicisinin otomatik hareketi sayesinde o kadar düzgün ve akıcı bir şekilde kayıyordu ki, sanki
yerle gök arasında
yüzüyormuş gibi duruyorlardı.
Elbette dışarıdaki büyük pervanelerin bastırılmış uğultusu ve güçlü benzinli motorun titreşimi vardı, ancak hava gemisinde bulunan muazzam kuvvet hakkında bir fikir veren tek şey buydu. Teğmen McBride zaman zaman gelecekte kullanılmak üzere notlar alırdı. Savaş departmanına bu tür hava gemilerinin her koşulda nasıl davrandığını resmen bildirmek zorundaydı. Ayrıca, kişisel olarak da ilgileniyordu çünkü havacılığa büyük bir hevesle başlamıştı ve şu ana kadar bu alanda çok fazla ordu mensubu olmadığı için ilerlemek için iyi bir şansı vardı. "Savaş zamanında uçakların olanakları henüz anlaşılmaya başlıyor," dedi. "Elbette onlar hakkında çok fazla aptalca
konuşma oldu ve muhtemelen henüz onlar için iddia edilen her şeyi
yapamayacaklar. Ancak başka hiçbir şey için değilse bile keşif amaçları için muazzam bir değere sahip olacaklar. Engebeli ve
dağlık ülkelerde, bir havacı hiçbir zorlukla karşılaşmayacak
ve düşmanın kampının üzerinde uçarak savunmalar hakkında bir fikir edinebilecek ve rapor verebilecek.

"Böylece her türlü başarı şansına sahip bir saldırı planı
çizmek mümkün olacak. Zaman kaybı olmayacak ve hayatlar
boşa maruz kalmaktan kurtarılabilecek."

"Sizce hava gemileri hafif toplar taşıyacak mı veya bir düşmana
bombalar
atacak mı?" diye sordu Dick.

"Eğer çok fazla arkadaşınız olmasaydı, burada küçük toplar taşıyabilirdiniz," diye cevapladı ordu mensubu. "Her şey
ağırlık ve boyut meselesi. Ancak, şimdilik, hava gemilerinin sağlayacağı en değerli yardımın keşif konusunda olacağına inanıyorum. Ama sadece hava gemilerimizi kullanmak uğruna bir savaş görmek istemiyorum. Yine de onların özel
faydalarından yararlanmaya hazır olmak iyi olur."

Akşam yemeğinden sonra, hava gemisinde ilk gecelerini ödüllü denemesinde geçirmeye hazırlandılar. Hızı biraz düşürmeye karar verdiler.

"Bir şeye çarpma tehlikesi çok fazla değil," diye açıkladı Dick,
"ancak muhtemelen Amca Ezra ve Larson arkamızdan gelip bize çarpabilirler. Ama daha yavaş hızda makine o kadar zorlanmaz ve
bir kaza olasılığı daha düşüktür."

"Doğru," diye kabul etti Bay Vardon. "Ve gece, özellikle çoğumuz uykudayken meydana gelen bir kaza,
gündüz meydana geldiği zamanki kadar kolay halledilemez. O yüzden onu yavaşlat, Dick."

Motor onları saatte otuz mil hızla götürmek üzere ayarlanmıştı ve
yerden bin beş yüz fit yüksekliğe kadar alçaldılar, böylece
Abaris'in sakatlanması durumunda iniş yapmak için fazla zaman harcaması gerekmeyecekti.

Her şey yolundaydı ve sonra, Dick ve Bay Vardon ilk nöbeti devralınca, diğerleri nöbete geçti. Ve başlangıç ​​gününün oldukça gergin heyecanından o kadar yorgundular ki,
kısa sürede uykuya daldılar. Dick ve havacı sırayla dümeni tuttular ve
çeşitli makinelerin gerekli ayarlamalarını yaptılar.

Herkesin hareket eden bir hava gemisinde uyuması garip görünebilir, ancak,
gerçek şu ki, arkadaşlarımız sinirsel bitkinlikten gerçekten bitkinlerdi. Sadece fiziksel olarak değil, zihinsel olarak da kendilerini yormuşlardı ve uyku onlara gerçekten zorla dayatılmıştı.
Aksi takdirde hiç uyuyamayabilirlerdi.

Gece yarısını biraz geçmişti Dick, uyanık kalma çabalarına rağmen kısmen uyuyakalmışken, Grit'in
bir ulumasıyla aniden uyandı.

"Ne--sorun ne, ihtiyar?" diye sordu. "Yine mi başı dertte?"

Daha yüksek bir uluma daha geldi. "Nerede?" diye sordu Bay Vardon,
pilot kabininden içeri bakarak.

"Onu göremiyorum," diye cevapladı Dick. "Güvertede olabilir mi?"

Bir an sonra kabinde şimşek çaktı ve
Grit ulumalarını ve havlamalarını sanki büyük bir acı içindeymiş gibi karıştırdı.

"Bir sorun var!" diye bağırdı pilot. "Etrafa bak, Dick, dümeni
bırakamıyorum. Aşağıya doğru gidiyor gibiyiz!"

Genç milyoner ayağa fırladı ve Grit'in ulumasını duyduğu yere doğru
sıçradı. Bir sonraki an Dick rahatlamış bir şekilde güldü.

"Şu lastik eldivenler nerede?" diye sordu.

"Lastik eldivenler mi?" diye tekrarladı Bay Vardon.

"Evet. Grit, farı çalıştıran küçük dinamoya
dolaşmış ve kısa devre yapmış. O benden daha fazla şoka dayanabilir. Onu kontaklardan çıkarmak istiyorum. Eldivenler nerede?"

Havacı, Dick'i yalıtım eldivenlerinin saklandığı yere yönlendirdi
ve bir anda Grit temas noktasından çekildi. Kendini hareket ettirememişti, tıpkı bir galvanik pilin saplarını kavradığında kasların hareket edemeyecek kadar gerginleşmesi gibi.

Neyse ki, akım, Grit'i o an için neredeyse çaresiz bıraksa da, onu yakacak veya başka şekilde yaralayacak kadar güçlü değildi.
Dick onu serbest bıraktığında, kazaya itiraz ederek bir çığlık attı ve
efendisine yaltaklandıktan sonra kulübesine doğru sürüklendi.

"Kablolardan birinin yalıtımının bir kısmı çıkmış--soruna sebep olan bu," diye açıkladı Dick. "Yeni bir iletken takmak için zamanımız olana kadar üzerine biraz bant saracağım."

"Grit bu yolculukta en kötü sonu yaşıyor gibi görünüyor," dedi Paul, kargaşa.

"Evet, hava gemilerine pek alışık değil," diye kabul etti Dick. "Ama sen
yatağa girsen iyi olur, Paul. Dümende sıranın sana gelmesine daha bir saat var."

"Ah, şimdi bana ver. Uyandım ve tekrar uyuyamıyorum. "Kendini teslim et."

Dick, oldukça yorgun olduğu için bunu yapmaktan memnundu. Gecenin geri kalanı olaysız geçti ve sabah olduğunda hava gemisi eski hızına, saatte elli mile çıkarıldı. Kulağa çok hızlı gelmeyebilir ama bu hızın belki de altmış saat boyunca devam ettirilmesi gerektiği unutulmamalıdır.

Kahvaltıdan sonra Grit'i şok eden tel tekrar takıldı ve sonra konumlarını belirlemek için bazı gözlemler yapıldı. Öğlene kadar Indiana'nın yaklaşık yarısına ulaştıkları hesaplandı.

Öğleden sonra yavaş yavaş sona eriyordu ve ödül yolculuğunun ikinci gecesine hazırlanıyorlardı, henüz inmeye zorlanmadıkları için kendilerini tebrik ediyorlardı.

Birdenbire dümende olan Larry bir alarm çığlığı attı.

"Bir sorun var!" diye bağırdı. "Onu artık rotada yönlendiremiyorum. Batı yerine Kuzeye doğru gidiyor."

Dick ve Bay Vardon pilot evine koştular. Pusulaya bir bakış
Larry'nin ifadesini doğruladı. Pilot dümeni eline aldı, ancak
uçağı Batıya doğru yönlendirmek imkansızdı. Tam Kuzeye doğru işaret etti.

"Yatay dümen viteste değil!" diye bağırdı Dick.

"Evet ve onu düzeltmek için aşağı inmemiz gerekecek," dedi Bay Vardon, hızlı bir incelemeden sonra. "Çocuklar, ilk inişimizi yapmalıyız! Çok
kötü, ama daha kötü olabilir."

BÖLÜM XXVI

MİCHIGAN GÖLÜ'NDE

Aşağı inmeden yatay dümeni onarmaya çalıştılar ama başaramadılar. Hava gemisi Kuzey rotasında
gittikçe daha uzağa gönderiliyordu, bu da onu yolundan
çok uzaklaştırıyordu. Ve böylece
inip, onarım yapıp tekrar yola çıkmaktan daha fazla zaman ve mesafe kaybedilebilirdi.

"Eh, aşağı inmeden önce yolculuğun en azından yarısını kat edeceğimizi umuyordum," dedi Dick ve sesi pişmandı. "Bir kez daha deneyelim ve onu tekrar rotaya
döndürüp döndüremeyeceğimize bakalım."

Ancak yatay kılavuz -- yani gemiyi sola veya sağa gönderen aparat -- umutsuzca sıkışmıştı. Zorlamaya çalışmak
kalıcı bir kopma anlamına gelebilirdi.

"Aşağı indirin," diye emretti sonunda Dick, kaptan olarak. "Ne tür bir
iniş yeri "Altımızda mı?"

"Görmek için çok yukarıdayız," dedi Bay Vardon.

"Ve umarım açık arazinin üstünde olma şansımız olur. En ufak bir ölçüde
sola veya sağa gidemeyiz, bu yüzden Kaderin
istediği yere inmek zorunda kalacağız. Yukarı veya aşağı gitmekte her şey yolunda, ama başka türlü değil."

Dikey dümen artık aşağı doğru basıyordu ve uzun bir eğimle Dick'in
hava gemisi aşağı doğru gönderildi. Alçaldıkça alçaldı ve kısa süre sonra belirsiz bir kütle belirdi. Neredeyse alacakaranlıktı ve hiçbir ayrıntı seçilemedi. Sonra, alçalırken gri bir bulut gibi görünen bir şey belirdi.

"Altımızda bir sis tabakası var," diye ilan etti Paul.

"Ya da Pittsburg'un dumanıdır," dedi Innis.

"Pittsburg'u çoktan geride bıraktık," diye geri döndü Larry. "Neden!" diye bağırdı,
gri sis benzeri kütle daha belirgin hale gelirken. "Bu su--işte bu!"

"Su!" diye haykırdı Dick. "Yanlış yöne mi gittik ve
Atlantik'in üzerinden mi geçtik?"

"Ya da Pasifik?" diye önerdi Larry gülerek.

"O kadar da iyi şans değil! Kıtayı geçmeye henüz vaktimiz olmadı," diye açıkladı Dick. "Ama hangi su olabilir?"

"Ah, küçük bir göl," dedi Paul.

"Küçük bir göl değil--büyük bir göl--bir iç deniz," diye düşündü Dick, gittikçe daha da alçaldıkça.

"Michigan Gölü, işte bu!" diye bağırdı Larry, haritaya hızlıca bir göz attıktan sonra. "Arkadaşlar, Michigan Gölü'nün üzerinden geçtik!"

"Ve biz de bir süre sonra bunun İÇİNDE olacağız -ya da üzerinde- diye düşünüyorum," dedi Teğmen McBride sertçe. "Banyoya hazır mısın?"

"Bu konuda hiçbir sorun olmayacak," diye cevapladı Dick. "Hidroplanlar bizimle ilgilenecektir. Umarım güvenli bir iniş yapmak için hava çok
sert olmaz."

Paul raftan bir teleskop aldı ve güverteye çıkıp aşağı baktı. Bir sonraki anda şunları bildirdi:

"Oldukça sakin. Sadece biraz dalga var."

"O zaman hidroplanları indirmeye hazırlansak iyi olur," diye devam etti Dick, havacıya bakarak.

"Yapılacak en iyi şey bu," diye karar verdi Bay Vardon. "Büyük
sularda nasıl çalışacaklarını göreceğiz."

Başlangıç ​​tekerleklerinin sabitlendiği noktaların yakınında hava gemisine bağlanan hidroplanlar, kabindeki kollar vasıtasıyla yerlerine indirilebiliyordu. Hidroplanlar gerçekten su geçirmez içi boş kutulardı, hava gemisini suyun yüzeyinde tutmaya yetecek kadar büyük ve yüzerlerdi. Bisiklet tekerleklerinin altına kadar indirilebiliyorlardı ve şoku almak için mafsallı yaylarla donatılmışlardı.

Teğmen McBride saatini çıkardı ve not defteri ve kalemle
hava gemisinin gölün yüzeyine ulaşması gereken anı tam olarak not etmeye hazırdı.

"Bununla ilgili resmi bir duyuru yapmam gerekecek," dedi. "Bu sizin ilk inişiniz, ancak belki de buna sulama demek daha doğru olur. Yüzer yüzmez geçen süreniz başlayacak ve tekrar havaya çıkana kadar sayılacak. Muhtemelen onarım yapmak için biraz zaman harcayacaksınız."

"Yardım edebileceğimizden daha uzun değil," dedi Dick. "Ezra Amca'nın veya başka birinin benden önce geçmesini istemiyorum."

Abaris, uğurlu başlangıcından bu yana bulut diyarından ilk inişinde aşağı ve aşağı battı.
Ancak, Dick'in de itiraf ettiği gibi, daha kötü olabilirdi.
Kazanın kendisi nispeten hafifti.

"Herkes hazır olsun!" diye seslendi Bay Vardon, birkaç saniye sonra suyun yüzeyinde olacaklarını gördüğünde.

"Bir şeylerin ters gideceğinden mi korkuyorsunuz?" diye sordu Larry hemen.

"Aslında, su uçaklarını hiç dalgalı suda denemedik ve her zaman bir kaza olasılığı vardır.
Zorunda kalırsan atlayabileceğin bir yerde dur," diye yönlendirdi.

Teğmen McBride, saatini çıkarmış bir şekilde, inişin tam saniyesini not etmeye hazır bir şekilde duruyordu. Resmen haklı olması gerektiğini biliyordu, ancak
Dick'e mümkün olan her şansı ve iyiliği verecekti.

"Hadi başlayalım!" Havacının çığlığı duyuldu. "Sadece birkaç saniye kaldı!"

Büyük gölün kabaran sularını açıkça görebiliyorlardı. Neyse ki
hava nispeten sakindi, ancak hava gemisi iniş yaptıktan sonra
biraz sert hava koşullarına dayanabilirdi.

Su uçakları suya düştü. Kaynaklar şoku ve gerginliği
aldı ve bir sonraki anda Dick'in gemisi büyük gölde
kolayca yüzüyordu. İniş, onu
bozacak bir kaza olmadan yapılmıştı.

"İyi!" diye bağırdı Teğmen McBride, zamanı not ederken. "Şimdiye kadar ne kadar zamandır yolculukta olduğunu biliyor musun, Dick?"

"Ne kadar zamandır?"

"Sadece otuz beş saat, dört dakika ve sekiz saniye!" diye
cevap verdi.

"Tahmini sürenin yarısından fazlası geçti ve biz sadece üçte birlik bir yolumuz var!" diye haykırdı genç milyoner. "Korkarım ki bunu
yapmayacağız, Bay Vardon."

"Pekala, henüz pes etmeyeceğim," diye cevapladı havacı, sert bir şekilde.
"Bu sadece bir başlangıç. Hızımızın yarısını bile kullanmadık ve bitiş çizgisine yaklaştığımızda, eğer gerekirse, en azından kısa bir süreliğine, saatte yüz yirmi beş mil hızla gidebiliriz. Hayır, vazgeçmiyorum."

"Ben de vazgeçmiyorum," diye açıkladı Dick, çünkü o vazgeçenlerden değildi.

Michigan Gölü'nün yüzeyinde yüzmek okyanusta olmak gibiydi,
çünkü karadan görünmüyorlardı ve görünürde su taşıtı yoktu. Abaris gölün kendisine ait olduğu izlenimini veriyordu, ancak
şüphesiz onu çevreleyen hafif sisin duvarının ötesinde başka gemiler vardı.

"Şimdi sorunun ne olduğunu görelim," diye önerdi Dick. "Kolların bağlantı yerlerinde bir yerlerde olmalı, çünkü dümenin kendisi
iyi görünüyor."

"Ama oradan başlayıp emin olmalıyız," diye önerdi Bay Vardon.
Uçağın kıçından biraz geriye doğru uzanan dümeni işaret etti.

"Onu incelemek için nasıl ulaşacaksın?" diye sordu Paul. "Sanki
sağlam bir zemindeymişiz gibi değil."

"Ve hiç kimse yeterince uzun bir güverteden uzanmak için uzanmak," diye ekledi Innis.

"Katlanabilir cankurtaran botumuzu unuttun," diye cevapladı Dick. Bu yararlı araçlardan biri
hava gemisindeydi. Hava ile şişirilebilirdi ve
önemli bir ağırlığı kaldırabilirdi.

"Bununla dışarı çıkıp sorunun ne olduğunu göreceğim," diye devam etti Dick. "Bize
nereden başlamamız gerektiğini söyleyecektir."

"Belki de sabaha kadar beklesek daha iyi olur," diye önerdi Teğmen
McBride. "Hava hızla kararıyor ve sen
gün ışığında çok daha iyi işler yapabilirsin. Ayrıca, zamanın da kısıtlı değil, çünkü burada kalman
senin aleyhine sayılmayabilir. Bence sabaha kadar beklesen daha iyi olur."

"Ve bütün gece burada mı kalsan?" diye sordu Dick.

"Sanırım öyle. Hidroplanlarınızın iyi olduğunu kanıtladınız. Neden
sabah kadar göl yüzeyinde dinlenmiyorsunuz? Demir atamazsınız,
doğru, ama bir sürükleme kullanabilirsiniz ve rüzgar da yok gibi görünüyor, bu yüzden
karaya savrulmazsınız. Ayrıca, bir dereceye kadar,
pervanelerle kendinizi kontrol edebilirsiniz."

"Sanırım o zaman bekleyeceğiz," diye karar verdi genç milyoner kaptan. "Söylediğiniz gibi,
çok fazla sürüklenmemizi önlemek için bir sürükleme çapası yapabiliriz."

Uzun bir ip vasıtasıyla uçağın kıç tarafına bir sürükleme çapası atıldı. Bu, onu geri tutmaya yarayacaktı. Sonra, daha fazla bir şey
yapılamadığından, akşam yemeği için hazırlıklar yapıldı.

"Bu uçak yolculuğunun inişleri ve çıkışları var," dedi Paul gülerek, masaya otururken. "Dün gece havada yemek yiyorduk,
şimdi de sudayız."

"Ve suyun İÇİNDE olmadığımız için şanslıyız!" diye haykırdı Innis. "Ben buna normal Hamilton şansı diyorum."

"Hayır, Vardon şansı," diye ısrar etti Dick. "Bunu mümkün kılan hidroplanları o planladı."

Işıklar, teknenin su üzerindeki konumunu göstermek için yakılmıştı.

"Geceleyin ezilmek istemiyoruz," dedi Dick, kırmızı ve yeşil yan ışıkların yanı sıra pruva ve kıçtaki beyaz ışıkları da fark ederken.
Çünkü suda, Abaris diğer göl tekneleriyle aynı kurallara tabiydi. Sadece havadayken büyük ölçüde kendi kendine bir kuraldı.

Gece yeterince sakin geçti, sabaha doğru biraz esmeye başladı. Ancak sürtünme çapası iyi çalışıyordu.

"Ve şimdi onarım zamanı," diye bağırdı Dick, kahvaltıdan sonra, arkadaşlarıyla birlikte katlanabilir tekneden inerken. Patlatıldı ve içinde Dick
ve Bay Vardon kıç dümenlerine doğru kürek çektiler.

Aletin saptırıldığı üniversal mafsalı inceliyorlardı ki Dick aniden ayaklarında ıslak bir his ve altında bir batma hissi fark etti. Aşağı baktı ve kendisinin ve Bay Vardon'un içinde durduğu
teknenin battığını gördü. Zaten yarı yarıya suyla dolmuştu.

"Daha fazla sorun!" diye bağırdı Dick. "Sanırım yüzmek zorunda kalacağız!"

XXVII. BÖLÜM

ULUYAN BİR FIRTINA

Hiç şüphe yoktu. Küçük tekne batıyordu. Daha sonra sızdıran bir valfin havanın kaçmasına izin verdiği ve teknenin kauçuk yanlarındaki bir
kırığın suyun içeri girmesine izin verdiği öğrenildi.

"Hadi!" diye bağırdı Dick. "Denize atlayın, Bay Vardon!"

İkisi de yüzebildiği için çok az tehlike vardı, ancak
eğer dışarı atlamazlarsa tekneyle birlikte aşağı sürüklenebilirlerdi.

Böylece Dick ve havacısı denize atladı. Katlanabilir tekne,
dışarı atladıklarında verilen aşağı doğru itmeyle battı, ancak
bir kabloyla hava gemisine bağlandığı için kurtarılabilirdi.

"Söyleyin, bu ne - bir yüzme yarışı mı?" diye sordu Paul, Dick'e bir ip atarken, Innis tarafından Bay Vardon için yapılan benzer bir hizmet.

"Öyle görünüyor - öyle değil mi?" diye kabul etti genç milyoner. "Dışarı çıkmadan önce o tekneyi test etmeliydim," diye ekledi, tırmanırken, Grit sevinçle etrafında zıplayıp havlarken.

"Evet, hatayı orada yaptık," diye kabul etti Bay Vardon. "Şu
lastik paketlenirken kesilmiş olmalı. Eh, onu kolayca
onarabiliriz, bu yüzden büyük bir zarar olmaz."

Batık tekne kablo aracılığıyla hava gemisine çekildi ve
suyun akmasına izin verildiğinde gemiye alındı. Sonra
incelendi, sızıntı bulundu ve tekne kuruması için güneşe bırakıldı,
sonra da onarılabilirdi.

"Eh, beklemekten başka bir şey yapamayız," dedi Dick, kuru giysilere geçtikten sonra. "Dümenin suyun üzerindeki kısmındaki
kırık gitti. Tekne olmadan oraya ulaşamayız."

"O zaman, beklerken biraz yüzelim," diye önerdi Paul. "Hepimize
iyi gelir."

"Ve sonra biraz balık tutabiliriz," diye ekledi Innis. "Güzel
ızgara balık istiyorum. Yanına herhangi bir takım getirdin mi, Dick?"

"Hayır, üzgünüm ama yapmadım."

"O zaman bir şeyler yapmam gerekecek. Yem olarak soğuk konserve tavuk kullanacağım."

"Bir oltaya ne dersin?" diye sordu Teğmen McBride gülümseyerek.

"Bir hava gemisi inşa edebilen herkes bir balık
kancası da yapabilmelidir. Bunun için Dick'i arayacağım," diye devam etti Innis.

"Sanırım sana bir parça çelik telden bir tane çıkarabilirim," diye cevapladı genç milyoner.

Bu, biraz emek ve birkaç doğaçlama diken ve konserve yiyeceklerden yemle yapıldı, bir balık
partisi düzenlendi. Bol miktarda ip vardı ve liderler için, balıkların
kancaları ısırmaması için, Innis yedek banjo
telleri kullandı. Enstrümanını da yanında getirmişti.

Yüzme çok keyifliydi, çünkü hava sıcaktı. Genç havacılar gölün serin sularında
spor yaptılar ve spor terimini kullanmak gerekirse birkaç küçük
fışkırtma yarışı "gerçekleştirildi".

Balık tutmanın çok başarılı olduğunu söyleyemem. Birkaçı yakalandı,
ama kullanılan yemin tam olarak uygun olmadığını düşünüyorum. Bir parça kıkırdak kullanmadığınız sürece,
konserve tavuğu bir kancaya
takmak zordur.
Ama bazı iyi örnekler yakalandı ve elektrikli ocakta
kızartılarak akşam yemeği olarak servis edildi.

Bu arada hava gemisi gölün yüzeyinde sakin bir şekilde yüzüyordu. Birkaç gemi Dick'in gemisinin garip görüntüsüne çekilerek yaklaştı,
ama bir megafon aracılığıyla onlara çok yaklaşmamaları nazikçe söylendi, çünkü daha ağır gemilerden biriyle en ufak bir temas Abaris'e
zarar verecekti. Bir geminin kaptanı aracılığıyla Dick
babasına bir mesaj gönderdi ve Larry de gazetesine bir hikaye.

"Sanırım o tekne artık tamir edilebilecek kadar kuru olmalı," dedi Dick,
akşam yemeğinden bir süre sonra. "Eğer yardım edebilirsek burada bir gece daha geçirmek istemiyoruz."

"Hayır, çünkü hava her zaman şu anki kadar sakin olmayabilir.
Barometre düşüyor ve bu da er ya da geç bir fırtına anlamına geliyor," diye konuştu Bay Vardon. "Ve bu göl fırtınaları denediklerinde oldukça zor olabilir."

Katlanabilir teknenin tamir edilebilecek kadar kuru olduğu ve
bir kauçuk çimentoyla yan taraftaki deliğin kapatıldığı görüldü.

Sızdıran emme valfi de onarıldı ve sonra, tuhaf
araç havaya uçurulup test edildiğinde, her şeyin yolunda olduğu görüldü.

"Şimdi dümeni tamir etmeyi bir kez daha deneyeceğiz," dedi Dick, o ve havacı bir kez daha
uçağın kıçına doğru kürek çekmeye başlarken.

Bu sefer her şey yolunda gitti. Lastik botta su yoktu ve ikisi
içinde durarak dümenle ilgili sorunun nedenini öğrenebildiler.

Yeterince basitti - kırık bir cıvata onu belirli bir yöne çevirmeyi imkansız hale getiriyordu. Dick'in gemide bol miktarda yedek parçası olduğu için,
kırma cıvatanın yerine kısa süre sonra yeni bir cıvata takıldı ve sonra tekrar yola çıkmaya hazırdılar.

"Bir önerim var," dedi Teğmen McBride, Dick tekrar havaya çıkma emrini vermek üzereyken.

"Nedir?" diye sordu genç milyoner.

"Neden teknenizi suyun üzerinde denemiyorsunuz? Tam olarak bir
hidroplan olmasa da, bu bağlantılara sahip ve muhtemelen suyun
yüzeyinde kayabilir ve üzerinde yüzebilirsiniz. Ve bu
ödülü kazanmada işe yarayabilir.

"Elbette koşullar New York'tan San Francisco'ya bir hava uçuşu gerektiriyor, ancak acil bir durumda kısa bir su yolculuğunun
sizin aleyhinize sayılmayacağına inanıyorum? Ve bir ara bunu yapmak zorunda kalabilirsiniz."

"Her neyse, ne yapabileceğimize bir bakacağım," diye karar verdi Dick. "Muhtemelen bundan
daha iyi bir şansımız olmayacak. Hadi çocuklar! Hidroplanlarımızın nasıl hareket ettiğini
göreceğiz!" diye seslendi.

Yapılması gereken tek şey pervaneleri
çalıştıran motoru çalıştırmaktı. Uçak bu sırada Michigan Gölü'nün
yüzeyinde rahatça duruyordu.

Havada pervanelerin çarpmasıyla ileri doğru hareket edecekti,
tıpkı bir yelkenlinin rüzgardan faydalanması gibi. Sadece onun durumunda,
Abaris kendi hareket gücünü sağlayacaktı.

Suda seyretmek için biraz zaman harcaması gerektiği öngörüsüyle, Dick'in
gemisine küçük bir yardımcı dümen takılmıştı. Bu dümen
suya inecek ve havadayken kullanılanlarla birlikte dümende kullanılacaktı.

Bu tahta dümen şimdi suya bırakıldı, test edildi ve
pilot kabininde onu tel halatlarla kontrol eden
kola uygun şekilde yanıt verdiği görüldü.

"Bırakın gitsin!" diye bağırdı Dick, "ve ne tür bir şans "
sahip olacağız."

"Hangi yöne?" diye sordu direksiyonda olan Bay Vardon.

"Neden Chicago'ya doğru gitmiyoruz?" diye önerdi Teğmen McBride. "Haritaya göre oradan çok uzakta olamayız ve orası yeni başlangıcı yapmak için iyi bir yer olurdu."

"Sanırım öyle olurdu," diye kabul etti Dick, "eğer yarışmanın koşullarını kapsıyorsa."

"Eh, mil olarak eksiği kapatmak için kolayca geri dönebilirsin," diye devam etti ordu mensubu. "Hala bolca zamanın var."

Böylece bu kabul edildi ve herhangi bir kusur olmadığından emin olmak için gemiye bir göz attıktan sonra Bay Vardon marş motorunun kolunu çekti.

Bir uğultu ve vızıltıyla pervaneler çalıştı ve bu sefer Abaris havaya
yükselmek yerine suyun yüzeyinde ileri doğru fırladı.

"Gidiyor!" diye haykırdı Paul.

"Kesinlikle yapıyor!" diye bağırdı Innis.

"Evet, bence o da dalgalarda onun bulutlarda olduğu kadar başarılı," diye kabul etti Dick, hız ölçüm cihazına bakarken. "Şu anda saatte kırk mil hıza ulaşıyoruz."

"Ve bu, suda veya daha doğrusu suyun üstünde bu boyutta bir tekne için iyi bir hız," diye ilan etti Teğmen McBride.

Muhtemelen bildiğiniz gibi, bir hidroplan teknesi, bir motorlu tekne gibi suyun içinden geçmez. Normal bir hidroplan, bir dizi kademeli basamakla donatılmıştır ve teknenin önü suyun üzerinde
kaydıkça yükselir. Ancak tüm hidroplan tekneleri suyun yüzeyinden kaymak üzere tasarlanmıştır, onu yarıp geçmek üzere değil. Ve Dick'in teknesi de bunu yapıyordu.

Gittikçe daha hızlı bir hıza ulaşıldı, ta ki genç milyonerin hava gemisinin ikinci başarısı hakkında hiçbir soru kalmayana kadar. Eğer bir
durum acil bir durumda suya girmesini gerektirecek olursa, bu
yapılabilirdi.

"Ve şimdi Chicago için!" diye haykırdı Dick, birkaç saat manevra yaparak, grubun her bir üyesi sırayla dümeni ele alarak
geçirildiğinde.
"Ve sanırım o yolculuk için havaya çıkacağız," diye ekledi. "Chicago'nun dış mahallelerinde bir havacılık kulübü var," diye açıkladı
Teğmen McBride. "Ben de üyesiyim ve oraya bir
arama yapabileceğimizi düşünüyorum. Şehri geçmemize gerek kalmayacak ve tabii ki
karaya çıkmayacağız."

Bunun iyi bir plan olacağı konusunda anlaştık ve Dick dümeni alarak teknesini gölde hızla ileri yolladı.

"Hadi yukarı çıkıyoruz!" diye bağırdı aniden. Sonra, yükselen dümenin
kolunu çekerek Abaris'i yukarı yolladı. Artık onarımlar yapıldığı için, yanlamasına dümen dümeni mükemmel çalışıyordu.

Büyük çift kanatlı uçak yukarı, havaya yükseldi ve bıraktığı gölden, böylece kardeş bir gemiye saygı duruşunda bulunan su aracından gelen bir selam düdüğü sesi duyuldu.

Suyun üzerinde beklerken Dick, geçen bir vapurdan bir miktar benzin ve yağ satın almıştı.

"Artık yeterli miktarda yiyeceğimiz olacak ve daha fazlasına binmek için karaya çıkmamıza gerek kalmayacak," dedi. "Erzaklarımız iyi dayanıyor ve hiçbir şey olmazsa
buradan San Francisco'ya kadar yolculuğu hiç durmadan yapabiliriz."

"Ama ihtiyacımız olursa, yine de bir inişimiz var," dedi Paul.

"Ah, evet, ama umarım kullanmak zorunda kalmayız," diye devam etti Dick. "Eğer kullanmazsak, bu bizim için çok daha fazla artı olacak."

Chicago'dan çok uzakta olmadıkları varsayımı doğru çıktı, çünkü Michigan Gölü'ne aniden yayılan sisin üzerinden kalktıklarında, uzakta, Rüzgarlı Şehir'i gördüler.

Etrafından dolanmak ve geçmemek için bir rota belirlendi, çünkü bu işleri daha da zorlaştırabilirdi ve biraz sonra Teğmen McBride'ın üyesi olduğu havacılık sahasının görüş alanına girdiler.

Bir toplantı olabileceğini söylemişti ve öyle de oldu. Birkaç çift kanatlı ve tek kanatlı uçak etrafta dönüyordu ve
katılan büyük kalabalık, genç milyonerin yeni ve güçlü uçağını görünce şaşkınlıkla ayağa fırladı.

Dick ve arkadaşlarının durup iniş yapma niyeti yoktu, ancak büyük ödülü almaya çalışan diğer rakip uçaklar hakkında haber almak istiyorlardı. Buna göre, bunun yapılabileceği bir plan
geliştirildi.

Teğmen, yolculuklarının kısa bir özetini yazarak, durağı anlattı ve Larry, okunduktan sonra gazetesine telgrafla iletilmesini talep etti. Sonra hava meseleleriyle ilgili bilgi istendi.

"Ama onlardan nasıl bilgi alacağız?" diye sordu Paul. "Kablosuzumuzu çalıştıramıyoruz, onları duyamıyoruz, megafonlarla bile, saçmalamak işe yaramıyor ve iniş yapmayacağız."

"Onlardan bir sürü oyuncak balon göndermelerini istedim, bize gönderebilecekleri herhangi bir mesajı taşıyarak," dedi teğmen. "Sanırım
uçan balonlardan bazılarını yakalamak için
gemilerimizi manipüle edebiliriz. Bunu yapıldığını gördüm."

Bunun için çok az zaman kaybedildi. Mesaj, Larry'nin deri silindirlerinden birine bırakıldı. Alındığı görüldü ve Dick
ve arkadaşları havacılık alanının üzerinde daireler çizerken notları
okundu. Teğmen
McBride'ın önerdiği gibi aceleyle gönderilmek üzere bir cevap hazırlandı.

Bu arada diğer uçaklardan birkaçı Dick'in
yanından hızla geçti.

"Umarım bize çarpacak kadar yaklaşmazlar," diye mırıldandı genç milyoner. Ama pilotlar becerikliydi. Kıtalararası partide muhtemelen tebrikler veya sorular
bağırmaya çalıştılar, ancak küçük çift kanatlı uçakların motorları öyle bir gürültü
yaptı ki duymak imkansızdı.

"İşte balonlar geliyor!" diye bağırdı Dick, birbirine bağlanmış bir grubun yukarı doğru
yüzdüğünü gördüğünde. "Şimdi onları yakalama zamanı! Onu sen halletsen iyi olur, Bay Vardon."

"Hayır, sen yap, Dick. Ben güvertede durup onları yakalamaya çalışacağım."

"Hepimiz pencerelerden ulaşabiliriz," diye önerdi Paul, çünkü kabinde
pencereler vardı.

Dick, uçağını manevra etmekte o kadar başarılıydı ki Bay Vardon mesaj taşıyan oyuncak balonları yakalamakta hiç zorluk çekmedi. Not
kısaydı. Havacılık kulübünün selamını iletiyordu ve
birkaç yarışan uçağın batıya doğru yolda olduğunu belirtiyordu.

"Son raporlara göre Larabee önde gidiyor," diye okudu Innis.

"Bu Amca Ezra'nın makinesi olmalı," diye mırıldandı Dick. "Hemen arkamızda. Neyse, tekrar rotamıza girsek iyi olur."

"Sanırım öyle," diye kabul etti Bay Vardon. Abaris bir kez daha Batı yönüne gönderildi ve gemidekiler büyük yarışın
son "turu" olacağını umdukları şeye yerleştiler.

Ancak işler umdukları kadar kolay ve rahat olmayacaktı. O gece akşam yemeğinden kısa bir süre sonra rüzgar çıktı.
Şiddeti arttı, ta ki saat onda,
hava gemisinin neredeyse tüm mevcut gücüyle yolunu açmak zorunda kaldığı
uğurdayan bir fırtınaya kadar.

"Biraz rüzgar!" Dick göreve çıktığında bağırdı ve göstergeye baktığında saatte yetmiş mil hızla estiğini fark etti.

"Neyse ki tamamen aleyhimize değil," dedi Bay Vardon. "Ancak şu anki hızımızı saatte yirmi mile düşürüyor ve motoru çok fazla zorlamak istemiyorum."

"Hayır," diye kabul etti Dick. "Buna değmez, özellikle de fırtına bizim gibi diğer gemilere de hizmet ediyor."

BÖLÜM XXVIII

BULUTLARDA ALEV ALEV

Ancak, Dick'in gemisindekiler için, diğer rakip hava gemilerinin de kendileriyle aynı durumda olması düşüncesi küçük bir teselli oldu. Çünkü gece ilerledikçe rüzgarın gücü artmış gibiydi. Sadece Abaris'in mekanik gücü fırtınaya dayanmasını sağladı.

"Jiroskop dengeleyicisi olmasaydı bunu başaramazdık," diye açıkladı Teğmen McBride. "Bütün bu süre boyunca diken üstünde olurduk. Harika bir icat."

"Bu kesinlikle bunun iyi bir testi," diye kabul etti Bay Vardon, affedilebilir bir gururla.

Gerçekten de, cihaza daha fazla yük bindirilemezdi.
Büyük bir kasırga esecek ve gemi
yan yatmaya başlayacaktı. Ancak jiroskobun harikulade gücü onu
tekrar geri zorlayacaktı.

Gece boyunca ve fırtınanın içinden hava gemisi ilerledi. Fırtına o kadar şiddetliydi ki, hiç kimsenin ranzasında kalması
akıllıca görülmedi. Bu yüzden herkes karanlık saatlerini uyanık bir şekilde gözlemleyerek ve bekleyerek geçirdi.

"Herhangi bir acil durumda harekete geçmeye hazır olmak istiyoruz," diye açıkladı Bay Vardon.
"Gerginlik altında bir şeyin ne zaman çökeceğini söylemek mümkün değil."

"O zaman her on dakikada bir tüm makineleri gözden geçirip bir sorun olup olmadığına bakmalıyız," diye önerdi Dick. "Belki de sorunu önlemek için zamanında başlarız."

"İyi fikir!" diye bağırdı teğmen. "Periyodik denetimler yapacağız.
Çocukların dediği gibi, herkes işte."

Makinelere bakma görevi genç havacılar arasında paylaşıldı ve gemi fırtınada bir o yana bir bu yana savrulurken,
hevesli ve endişeli gözler dişli çarkların her dönüşünü izliyordu,
pistonlar elektrikli meşalelerin ışığında titizlikle denetleniyordu ve
en ufak bir sorun belirtisi gösterdiklerinde valfler ayarlanıyordu.

Zavallı Grit korkmuş gibiydi, ki bu onun için yeni bir şeydi.
Dick'i bir an bile terk etmiyordu, hatta efendisi kıvılcım saçan motorlara ve dinamolara yaklaştığında bile onun peşini bırakmıyordu, ki bulldog'un korkması için haklı nedenleri vardı. Ama şimdi onu şok eden makinelerden
daha çok bir şeyden korkuyor gibiydi.

"Acaba sorun ne?" diye sordu genç milyoner. "Daha önce hiç böyle davrandığını görmemiştim. Ne oldu, ihtiyar?" diye sordu yatıştırıcı bir şekilde.

Grit huzursuzca sızlandı.

"Bazen hayvanlar önsezilere sahiptir," dedi Bay Vardon. "Bir keresinde, uçmaya başladığım ilk günlerde, bir köpeği de yanıma aldığımı hatırlıyorum.

"Her şey yolunda gidiyor gibi görünüyordu, ama köpek
tedirginlik belirtileri gösteriyordu, ama bunun yüksekliğiyle ilgisi yoktu, çünkü daha önce
yukarı çıkmıştı. Ama beş dakika geçmeden pervane kanatlarımdan biri koptu ve iniş
yapmadan neredeyse kaplumbağa gibi oldum."

"Umarım şimdi böyle bir şey olmaz," dedi Larry. "İyi bir hikaye olabilir ama çok rahatsız edici bir his olurdu."

"Hiçbir şey beklemiyorum," dedi havacı. "Çok iyi gidiyor gibi görünüyoruz. Ama neredeyse hiç ilerleme kaydedemiyoruz ve rotamızdan önemli ölçüde
uzaklaştırılıyoruz."

"Rüzgar durduğunda telafi edeceğiz," dedi Dick. "O ödülü
kazanmaya kararlıyım!"

"Bu tuhaf bir fırtına," diye gözlemledi Teğmen McBride. "Sadece
rüzgar gibi görünüyor. Bu bölgede muhtemelen başka bir fırtınadan kaynaklanan düşük basınç alanı olduğunu ve başka bir bölgeden gelen havanın şimdi içeri hücum ederek kısmi boşluğu doldurduğunu düşünüyorum."

"Bu durumda, bunun üzerine çıkmayı deneyebiliriz," diye önerdi Bay Vardon. "Bunu sık sık yaptım. Yukarı çıkabiliriz. Daha aşağı inmek tavsiye edilmez, çünkü
dağlarla çarpışma riskini almak istemiyoruz ve şu anda oldukça Kuzeybatı'ya doğru gidiyoruz.
Ya yukarı çıkmayı denersek?"

Bu akıllıca bir plan olarak kabul edildi ve dümeni devralan Dick, dümeni kaydırarak
gemisini uzun bir eğimle yukarı gönderdi.

Ancak şimdi yeni bir zorluk ortaya çıktı. Açıdaki değişimin büyük uçaklar üzerinde daha fazla rüzgar basıncı yarattığı ve hava gemisinin hızının saatte sadece on mile düştüğü görüldü. Aslında, bazen
havada neredeyse hareketsiz gibi görünüyordu.

"Bu işe yaramaz!" diye bağırdı Dick. "Makineyi zorlasak bile daha fazla güç açmalıyız. Bundan daha fazla hıza sahip olmalıyız!"

"Doğru!" diye bağırdı Bay Vardon. "Ben onları açacağım, Dick."

Ve pervaneleri döndüren büyük motorun artan hızıyla birlikte kırılma tehlikesi de arttı. Dikkat iki katına çıktı ve özenlerinin karşılığını aldılar.

"Bir sorun var!" diye bağırdı Innis, elektrik ışıklarına akım sağlayan küçük bir dinamonun yanından geçerken. "Sıcak bir yatak!" ve bir tanesinin duman çıkardığı yeri işaret etti.

"Kapatın! Çabuk!" diye bağırdı Bay Vardon. "Depolama aküsü
anahtarını çevirin. Bu, şaft soğuyana kadar ışıkları çalıştıracaktır. Yağı bitmiş olmalı."

Dinamo durduruldu ve depolama aküsü tüm ışıkları uzun süre çalıştırmaya yetecek kadar güçlü olmadığından, akkor lambaların sadece bir kısmı kullanıldı, böylece geminin içi sadece loş bir şekilde aydınlatıldı.

"Karanlık yerlerdeki makineleri incelemek için taşınabilir elektrikli el fenerlerinizi kullanın," diye yönlendirdi havacı. "Dinamoyu tekrar
soğuyuncaya kadar kullanacağız."

Bu makinenin devre dışı kalması, hava gemisinin ilerlemesi üzerinde hiçbir etki yaratmadı. Dick dümendeyken ve Grit onun yanında huzursuzca çömelirken, hala yukarı doğru yol almaya çalışıyordu.
Köpek, ara sıra, acınası sızlanmalara ses veriyordu.

"Ne oldu, ihtiyar?" diye sordu Dick. "Bir sorun mu var?"

Ve Grit'in tavırları, bir sorun olduğunu çok açık bir şekilde gösteriyordu. Ama ne olduğunu
kimse tahmin edemiyordu.

"Nasıl gidiyor, Dick?" diye sordu Innis, biraz sonra. "Seni rahatlatabilir miyim?"

"Hayır, yorgun değilim. Sadece gergin bir his. Sanki
hava gemisini itmeye çalışıyormuşum gibi hissediyorum."

"Nasıl olduğunu biliyorum," diye mırıldandı öğrenci.

"Ama sakin ol. Nasıl gidiyor?"

"Daha iyi, sanırım. Biraz hız kazanıyor gibiyiz.
Fırtınanın üstüne çıkabilseydik iyi olurduk. Ama onu yukarı zorlamak zor.
Sadece Amca Ezra'nın nasıl olduğunu bilmek istiyorum."

Aslında, Dick'in daha sonra öğrendiği gibi, akrabasının işi hiç kolay olmamıştı. İyi havada ve iyi
koşullar altında inmişti, ancak ilk birkaç saatten sonra motor sorunu ortaya çıktı ve o ve Larson, ordu adamıyla birlikte aşağı inmek zorunda kalmasalar da,
sadece yavaş hızda uçabiliyorlardı.

"Bu şeyin nesi var bilmiyorum," dedi Larson. "Korkarım
farklı bir karbüratör kullanmak zorunda kalacağız."

"Ne! Ve daha fazla para harcamak!" diye bağırdı Amca Ezra. "Sanırım hayır! Hayır,
efendim! Bu makine bugüne kadar bana neredeyse on bir bin dolara mal oldu! Her şeyi hallettim."

"Ama paranızı ikiye katlayacaksınız ve hükümete satabileceğiniz güzel bir makineniz olacak," dedi Larson. "Her şey yoluna girecek. Bana daha büyük bir
karbüratör için para ver."

"Eh, eğer yapmam gerekiyorsa yapmam gerekir, sanırım," diye iç çekti cimri yaşlı adam.
"Ama bunu yapmaya çalış."

Ancak cevap vermedi ve tekneden daha fazla
hız elde etmek için boşuna uğraştıktan sonra, Larson izin verilen iki inişten birini kullanmak ve motoru yeniden ayarlamak için aşağı inmek zorunda kaldı.

Sonra birkaç gün geçtikten sonra, tabii ki bu süre Dick'in durumundan daha fazla sayılmasa da, bir başlangıç ​​daha yapıldı.
Ezra Amca'nın teknesine verdiği adla Larabee daha iyi gidiyor gibiydi
ve zaman zaman Larson'ı bile hayrete düşüren bir hız patlaması gösteriyordu. Önlerinden başlayan birkaç kişiyi geçtiler.

"O ödülü kesinlikle alacağız!" diye sevinçle bağırdı.

"Şey, yapmazsak sorun çıkacağını düşünüyorum," diye ilan etti Amca
Ezra, sert bir şekilde.

Sonra Dick'in teknesi ve birkaç
diğer rakip tekne gibi fırtınaya girmişlerdi ve ordu mensubu Larson ve Amca Ezra büyük zorluklar içindeydiler. Ama makinelerini zorla çalıştırdılar.

Elbette Dick ve arkadaşları o zamanlar bundan habersizdi, çünkü
iki hava gemisini birbirinden birkaç yüz mil ayırıyordu.

Abaris ileri ve yukarı doğru gidiyordu. Arada sırada rüzgarı yakalıyormuş gibi görünüyordu, ama zor bir mücadeleydi.

"Bence başaracağız," diye ilan etti Dick, havacıyla birlikte dolaşırken, çeşitli makine parçalarına bakıp onları test ederken. "Hızımız biraz arttı ve rüzgar basıncı
daha az görünüyor."

"Öyle; biraz," diye kabul etti Bay Vardon. "Ama beni endişelendiren şey, bu fırtınadan çıktığımızda telafi etmemiz gereken çok fazla kayıp zaman ve mesafe olacak. Yine de, sanırım çare yok."

"Gerçekten de öyle. Şanslıyız," diye itiraf etti genç milyoner.
"Ama ben Innis'i alıp biraz kahve yapacağım. Sanırım hepimize iyi gelecek."

Elektrikli soba kısa sürede yandı ve biraz sonra kahvenin aromatik kokusu hava gemisinin kabinini sardı. Ayrıca birkaç sandviç de yapıldı.

Ve böylece, uçak fırtınada yolunu bulmaya çalışırken, gemidekiler sanki sağlam bir zemindeymiş gibi iştahlarıyla gece yarısı öğle yemeği yediler. Çünkü tehlikenin ortasında olmalarına rağmen oldukça rahattılar. Doğru, uçak yukarı doğru eğilmişti, çünkü hala dik bir eğimde tırmanıyordu, ama buna alışmışlardı. Jiroskop sabitleyicisi bir yandan diğer yana yuvarlanmayı
önledi.

"Belki Grit açtır ve onu rahatsız eden de budur," dedi Dick, köpeğe biraz konserve tavuk
atarken. Ama hayvan
genellikle bu lezzete çok düşkün olsa da, şimdi reddetti.

"Bu tuhaf," diye düşündü Dick. "Bunu anlayamıyorum. Bir
şeyler kesinlikle yanlış olmalı. Umarım hasta olmaz."

"Daha yükseğe mi çıksak?" diye sordu Innis, direksiyonda, göstergedeki eli fark ederken. "Şimdi neredeyse dokuz bin fit yukarıdayız ve--"

"Onu orada tutun!" diye bağırdı Bay Vardon. "Eğer o kadar yükseğe çıktıysak ve
fırtınayı geçemediysek, daha fazla denemenin pek bir faydası yok.
O seviyede atlatacağız."

Gerçekten de Abaris çok yüksekti ve gruptan bazılarının nefes almada biraz
zorluğu vardı. Grit de bu şekilde etkilenmişti ve bu onun
tedirginliğini artırıyordu.

"Kabini hava geçirmez hale getirmenin bir yolunu bulsaydık,
dışarıdaki seyrek atmosfere rağmen
buradaki hava basıncını tam istediğimiz gibi yapabilirdik," dedi Dick. "Bir sonraki hava gemimde bunu
yapacağım."

"Fena fikir değil," diye kabul etti Bay Vardon. "Ayarlanabilir."

Gece ilerliyordu ve şafağın ilk soluk çizgileri kabinin selüloit pencerelerinden
görünürken rüzgar ölçer tarafından
fırtınanın gücünün azaldığı fark edildi.

"Bunu atlattık!" diye sevinçle bağırdı Dick. "Sonuçta o iyi bir eski hava gemisi. Şimdi rotamıza geri dönebiliriz. Yakında
Kayalık Dağları'nı geçmemiz ve ardından San Francisco'ya yolculuğun son aşamasına geçmemiz gerekiyor."

"Ah, kat etmemiz gereken daha epey mesafe var," dedi havacı. "Sanırım yolumuzdan yaklaşık beş yüz mil uzağa savrulduk ve
bunun üstesinden gelmemiz birkaç saatimizi alacak."

"Yine de iyi gidiyorsun," dedi ordu mensubu. "Hiçbir hava gemisi
kıtalararası uçuş yapmadı ve buna göre bir hız rekoru da yok.
Yani, özellikle fırtına çok genel olduğu için, sen kazanabilirsin."

Artık hızla aydınlanıyordu ve baktıklarında bulutların
üzerinde olduklarını gördüler. Yünlü, beyaz bir sis denizinde kayıyorlardı.

"Kahvaltı için ilk çağrı!" diye bağırdı Dick. Ses tonu daha yeni
sönmüştü ki, ana motorun bölmesinin yakınında duran Grit'ten bir uluma duyuldu.

"O köpeğin nesi var?" diye sordu Dick, şaşkın bir sesle. Grit'in uluması havlamaya dönüştü ve aynı anda, oradan geçen
Larry Dexter haykırdı:

"Yangın! Motor odasında yangın var! Söndürücüler nerede?"

Siyah bir duman bulutu dışarı fırladı ve Grit'i sardı, Grit de kasvetli bir şekilde uluyordu.

XXIX. BÖLÜM

RAKİP HAVA GEMİSİ

"Ne oldu?"

"Aşağı insek daha mı iyi?"

"Herkes işe koyulsun!"

"Yangın söndürücüler burada!"

Larry'nin alarmının ardından, hava gemisinin her yerinde bu ve diğer karışık haykırışlar duyuldu.

"Hayır, aşağı inme!" diye bağırdı Bay Vardon. "Elimizden geldiğince
yukarıda kalacağız. Yangınla havada, bulutların üstünde mücadele edeceğiz!"

"Onu sabit tut, Innis!" diye seslendi Dick, dümende olan arkadaşına.

"Sabit dur!" kasvetli cevaptı.

Ve Abaris hızla ilerlerken, gemidekiler en ölümcül düşmanla -ateşle- ve korkunç bir dezavantajla -yaklaşık on bin fit yükseklikte savaşmaya hazırlandı!

Neyse ki bu acil durum için hazırlıklar yapılmıştı ve kabinin duvarlarındaki çeşitli yerlere bir dizi taşınabilir yangın söndürücü yerleştirilmişti.

Genç havacılar bunları şimdi aşağı indirip, kara dumanın daha büyük bir hacimde döküldüğü motor bölmesine koştular.

"Benzin patlamasına dikkat edin!" diye uyardı teğmen. "Orada benzin var mı?"

"Sadece biraz," diye cevapladı Bay Vardon. "Ana malzeme güverte
de tankında. Ama orada silindirleri ateşlemek için küçük bir kutu var, mecbur kalmamız durumunda."

"Yağ yangını gibi kokuyor," dedi Larry Dexter.

"İşte bu--muhtemelen kendiliğinden yanmayla başlayan yağlı bir atık," dedi Bay Vardon.

Konuşurken yangın söndürücüsünün içindekileri motor bölmesine
--boşalttı--oda denebilecek kadar büyük değildi. Duman o kadar siyahtı ki hiçbir alev görünmüyordu.

"Pencerelerden bazılarını açın!" diye bağırdı Paul. "Burası boğuluyor."

"Haklısın!" diye onayladı Larry, öksürük ve hapşırıkla.

"Eğil--kulübenin tabanına yaklaş," diye emretti ordu teğmeni. "Hava orada her zaman daha temizdir."

O da yangın söndürücüsünün içindekileri bölmeye boşalttı ve diğerleri de onu izledi. Duman şimdi daha az gibiydi ve çoğu açık pencerelerden dışarı çıktı, Paul onları korularına geri kaydırdı.

"İşte yangın!" Dick, dumanın azalan sisinin arasından parlak, kırmızı ateş dilleri gördüğünde bağırdı.

"Söndür onu!" diye bağırdı Paul, arkadaşına yeni bir söndürücü uzatırken, çünkü Dick kendikini kullanmıştı.

Genç milyoner kimyasal tozu üzerine attı, çünkü bu o tür bir
söndürücüydü ve hemen ardından keskin bir
patlama oldu.

"Dikkat et!" diye bağırdı Dick, içgüdüsel olarak eğilerek. "Sanırım bu her şeyin sonu!"

Ancak, herkesin şaşkınlığına rağmen, motor hala uğultusunu sürdürüyordu ve
gemideki "his"ten hala ilerlediğini anlayabiliyorlardı.

Fırtına artık neredeyse tamamen dinmişti ve Abaris iyi bir zaman geçiriyordu ve doğru rotasındaydı, yangın keşfedildiğinde.

"Yangın dağıldı!" diye bağırdı Dick, ayağa kalkıp motor odasına bir kez daha bakarken. "Sanırım sadece o küçük benzin deposu patladı." Daha sonra bunun böyle olduğu anlaşıldı.

Ancak, yanan sıvı motor bölmesinin her tarafına dağılmıştı. Neyse ki duvarlar çeliktendi, böylece ateşli
şeyler fazla hasar vermeden kendi kendine sönebiliyordu.

"Daha fazla söndürücü!" diye bağırdı Dick, motorun etrafındaki
yangın noktalarını gördüğünde. "İlk bildiğimiz şey, yalıtımın bir kısmının yanması ve kısa devre olması!"

Motor odası artık neredeyse dumandan arınmıştı ve sadece birkaç tane
dağılmış yangın noktası vardı. Girişte duran Dick, kendisine uzatılan birkaç söndürücünün içeriğini
içeri attı ve böylece salınan kimyasal dumanların alevleri yavaş yavaş boğduğunu görmenin memnuniyetini yaşadı.

"Sanırım artık iyiyiz," dedi Bay Vardon, artık ateş görülemediğinde. "Ve bunun harikası, motorumuzun hiç durmamış olması!"

"Bizi bir inişten daha -son inişimizden- kurtaran tek şey buydu," diye mırıldandı Dick. "Bu kesinlikle bir motor, tamam."

Ama kendilerini çok erken tebrik ediyorlardı, öyle görünüyordu. Çünkü,
Dick daha konuşmamıştı ki, güçlü makinenin monoton
vınlaması zayıflamış gibiydi. Sesi kesildi - yüksek nota, pes bir tona düştü ve yavaş yavaş söndü.

"Şimdi ne oluyor?" diye sordu Paul, Dick'in omzunun üzerinden bakarak. Motor bölmesi hala güvenli bir şekilde girilemeyecek kadar sıcaktı ve ayrıca yangın söndürücülerden gelen keskin buharla doluydu.

"Korkarım duracak," diye soludu Dick, çünkü efor sarfetmekten ve olayın heyecanından
nefessiz kalmıştı.

"Dur!" diye bağırdı Paul. "Eğer durursa aşağı inmek zorunda kalacağız!"

Ve motor durdu. Bir tür son inleme veya soluk soluğa kalma sesi duyuldu, sanki özür diler gibi ve sonra tekerlekler dönmeyi bıraktı ve kabinin dışındaki, tekneyi ileriye doğru iten büyük pervaneler yavaş yavaş hareketlerini durdurdular.

"Çabuk mu?" diye bağırdı Bay Vardon. "Kendi kendine marş motorunu çalıştır, Dick! Tüm
momentini kaybetmeden önce onu yakalayabiliriz!"

"Tamam!" diye cevapladı Dick. Elektrikli marşı devreye sokan
anahtara doğru bir sıçrama yaptı. Ama motoru "yakalamak" için
çok geçti. Motor durmuştu ve genç milyoner bakır bıçaklı anahtarla temas üstüne temas etse de hiçbir
tepki yoktu.

"Düşüyoruz!" diye bağırdı Innis, pilot kabininden, yükseklik göstergesini fark edip ibrenin sürekli geri çekildiğini gördüğünde. "Düşüyoruz, Dick!"

"Biliyorum - bunun için hiçbir çare yok," diye cevapladı kahramanımız umutsuzca.

Abaris kesinlikle batıyordu. Pervaneler onu ileri doğru itmeyi bıraktığında, sapanın veya fırlatıcının elinin ilk itişi kaybolduğunda bir taşın
düşmesi gibi, yere doğru eğilmeye başladı.

Ayak ayak düştü ve içindekiler çaresizce birbirlerine baktılar. Ateşe karşı cesurca mücadele etmişlerdi, ama
boşa gitmiş gibiydi. Motorun durmasıyla
başaramadılar.

"Sanırım bir iniş daha yapmamız gerekecek," dedi Innis, dümende kalırken.

Elbette bir inişe daha hakları vardı, ama bu sonuncusu olacaktı ve kıtalararası uçuşlarının uzun ve zorlu bir kısmı hâlâ önlerindeydi. Bu sefer düşerlerse ve onarımları yaptıktan sonra bir kez daha
havaya yükselirlerse, kurallar gereği San Francisco'ya ulaşmadan önce tekrar iniş yapmalarına izin verilmeyecekti.

"Bu kötü bir şans ama sanırım bunu yapmamız gerekecek," dedi Larry Dexter.

"Belki de olmaz!" diye bağırdı Dick. "Bir fikrim var."

"Nedir? Hemen söyle!" diye yalvardı Innis, çünkü o ve Dick'in tüm
arkadaşları onun ödülü kazanmasını istiyordu.

"Sanırım yalıtım motorun bazı
kablolarını yakmış," diye cevapladı. "Bu bir kısa devre yapar ve onu
işsiz hale getirir. Şimdi eğer sadece o kabloları değiştirmek için yeterince uzun süre su üstünde kalabilirsek, motoru tekrar çalıştırabilir ve yere değmeden önce yolumuza devam edebiliriz."

"Çarptın!" diye bağırdı Bay Vardon. "Dick, sen
tekerleğin sorumluluğunu al - sen ve istediğin herhangi bir arkadaşın. Ben motora bakarım
ve eğer yapabilirsem onarırım. "

"Ve çok yakında yapılmaları gerekecek," diye seslendi Innis pilot kabininden. "Hızla düşüyoruz."

"Burnunu yukarı kaldır," diye bağırdı Dick. "Kendimizi kurtarmak için yapmamız gereken bu. Uçağı indireceğiz ve belki Bay Vardon'ın yanmış olanların yerine yeni kablolar
takması için yeterince uzun süre dayanabiliriz.
Bunu başarabilirse ve motoru çalıştırabilirsek--"

"Gerçek olamayacak kadar iyi geliyor," dedi Innis. "Ama buraya gel, Dick,
ve neler yapabileceğini gör. Daha önce hiç yapmadığın gibi volplane yapmalısın."

"Ve ben yapacağım!" diye haykırdı genç milyoner.

Motor odası artık dumandan arınmıştı ve yangın sönmüştü. Bir köşedeki kömürleşmiş atık yığını, yangının başladığı yeri gösteriyordu.

"Sorun da bu zaten--yalıtım yanmış!" diye haykırdı Bay Vardon, hızlı bir inceleme yaparken. "Sanırım tamir edebilirim, Dick, eğer onu yeterince uzun süre ayakta tutabilirsen. Uzun kaymalar yap. İyi bir yükseklikteyiz ve
bu sorunu çözmeye yardımcı olacak."

Ardından kadere karşı ilginç bir mücadele başladı ve sadece olumsuz koşullara karşı değil, yerçekimine karşı da bir mücadele. Çünkü artık
hava gemisinde ileri doğru bir itme olmadığı için, Sir Isaac Newton'un keşfettiği, ölüm kadar değişmez olan
yasayı aşamadı. Hiçbir şey, ya havadan daha hafif olmadıkça ya da tüm şeyleri kendine çeken mıknatıs dünyanın çekimini yenmek için yeterli kuvvetle hareket etmedikçe havada kalamaz.

Havadan daha ağır bir cismin, hareket halinde olduğu sürece
dünyanın üstünde kalmasının nasıl mümkün olduğunu anlattım.
Top mermilerini ve hava gemilerini yukarıda tutan şey budur. Elbette,
hava gemileri, yüzeylerinin geniş olması nedeniyle, mermilerden daha az kuvvete ihtiyaç duyarlar.

Ve bir hava gemisinin motoru durduğunda, bu ancak aşağı doğru volplaning yaparak veya bir dizi eğik kayma, kazaların
önlenmesi için.

Dick'in yaptığı da buydu. Hava gemisinin mümkün olduğunca çok şey kazanmak için
uzun bir eğimle aşağı doğru uçmasına izin verirdi.
Sonra, baş dümeni
yukarı kaldırarak, uçağının yukarı doğru dönmesini sağlardı,
bu sayede kaçınılmaz inişi geciktirirdi.

Bunlar olurken, Bay Vardon, Teğmen McBride'ın yardımıyla, yanmış telleri değiştirmek için çok çalışıyordu.
Çılgınca çalışıyordu, çünkü en iyi ihtimalle sadece birkaç dakikası olduğunu biliyordu.
Motor durduğunda bulundukları yükseklikten, Dick'in ne kadar geri çekilse de,
yere ulaşmaları yaklaşık on dakika sürecekti. Ve
normalde bundan iki kat daha uzun sürecek bir iş vardı.

"Sadece bir kayma yapacağım," diye açıkladı havacı. "Eğer
geçici tellere erişebilirsem, onları daha sonra değiştirebilirim."

"Doğru," diye katıldı ordu mensubu.

"Nasıl gidiyor, Dick?" diye sordu Larry, pilot kabininin kapısına geldiğinde.

"Eh, beş yüz fit daha yolum var. Eğer o kadar aşağı inmeden motoru
çalıştıramazsa--"

Dick sözünü bitirmedi, ama hepsi ne demek istediğini anladı.

"Bir saniye daha ve son teli takmış olacağım!" diye bağırdı Bay Vardon. "Elinden gelenin
fazlasını yap, Dick."

"Yapıyorum. Ama hızla aşağı iniyor."

"Ah, şimdi bir zeplin balonu olsa!" diye bağırdı teğmen. "Onarım yaparken
yüzebiliriz."

Ama bunu dilemenin bir faydası yoktu. Bu koşullar altında ellerinden gelenin
en iyisini yapmalıydılar.

"İşte orada! Son tel takıldı!" diye bağırdı havacı. "Ne kadar
alan kaldı, Dick?"

"Yaklaşık iki yüz fit!"

"Bu işe yarayabilir. Şimdi kendi kendine marşın çalışıp çalışmayacağına bakacağız!"

Hevesle düğmeye doğru bir sıçrama yaptı. Kenara çekti. Boşluk kapanırken
parlak mavi bir kıvılcım oldu.

Elektrikli marş motoru, sanki yükünü tekrar almak zorunda olduğu için
protesto edercesine uğuldadı ve inledi.

Sonra, bir uğultu ve kükremeyle, durmuş olan motor
dönmeye başladı. İlk başta yavaş ama kısa sürede hız kazandı.

"Pervane kavramasını devreye sok!" diye bağırdı Dick. "Doğrudan bir tepeye
gidiyoruz ve artık onu kaldıramıyorum. "

"İçeri giriyor!" diye bağırdı Teğmen McBride, kolu çekerken.

Dişli tekerlekler birbirine geçtiğinde dişliler gıcırdadı ve büyük
tahta pervaneler dönmeye başladı.

"İşte gidiyor!" diye bağırdı Bay Vardon.

Neredeyse yere değecek olan Abaris, itici
etki altında yukarı doğru uçmaya başladı. Dick, yükselen uçağı
cesaret edebildiği kadar geriye yatırdı.

Motor gücü zamanında mı gelmişti yoksa tepeye mi ineceklerdi?

Ama başarı onlarlaydı. Büyük hava gemisi yukarı çıktı. Yukarı ve yukarı, uçarak
ilerlemeye devam etti. Düşüşü durdurulmuştu.

Ve tam zamanında, çünkü tepenin üzerinden ancak yirmi fitlik bir farkla geçtiler. İnişe çok yaklaşmışlardı.

"Sizi tebrik ediyorum!" diye bağırdı Teğmen McBride. "Kesinlikle aşağı ineceğinizi
düşünüyordum." Not almak için kalem ve kağıdını çıkardı iniş
zamanı. İzin verilen sonuncusu olurdu ve Dick'i
ciddi şekilde engellerdi. Ama kaçmıştı ve hala
bir miktar rezervi vardı.

"Ve şimdi sanırım yemek yiyebiliriz," dedi genç milyoner rahat bir
iç çekerek.

"Sadece hızlı bir ısırık," diye belirtti Bay Vardon. "Son taktığım kabloların bazıları bir elektrikçi için utanç verici. Hemen değiştirmek istiyorum. Titreşime dayanamazlar."

"Neyse, kahve ve sandviç," dedi Dick ve basit yemek
kısa sürede başladı.

Hava gemisi tekrar bulutlara doğru istikrarlı bir şekilde tırmandı, neredeyse
düştüğü yerden. Ve yanında bir sandviç ve bir fincan kahveyle Bay Vardon kablolarla uğraştı, geçici iletkenlerin yerine kalıcı olanları yerleştirdi. Bu, motoru durdurmadan yapılabilirdi.

"Acaba Grit bu kadar tuhaf davranırken yangını mı bekliyordu?" diye sordu Innis.

"Bilmiyorum ama bir şeydi," dedi Dick. "Şaşırmamalıyım ama
bir önsezisi vardı. Neyse, alarmı zamanında verdin, ihtiyar!" ve evcil hayvanının sırtını sıvazladı.

Grit kuyruğunu salladı ve havladı. Tekrar kendisi gibi görünüyordu.

Yangının verdiği hasarı telafi etmek biraz zaman aldı ve hava gemisi tekrar rotasına sokulup Pasifik kıyısına doğru gönderildiğinde bu başarıldı. Hepsi olası bir başarısızlıktan kıl payı kurtuldukları için kendilerini kutluyorlardı.

Aynı öğleden sonra, Bay Vardon görevini tamamladığında,
onları çok şaşırtan başka bir şey daha oldu.

Motor yine neredeyse mükemmel durumdaydı ve iyi çalışıyordu. Partinin çoğu, havanın tadını çıkarmak için kabinin arkasındaki güvertedeydi, çünkü gün sıcaktı ve lastikle mücadele etmekten yorulmuşlardı.

Birdenbire, Dick ile birlikte pilot kabininde olan Grit, ana kabine
koştu ve pencerelerden birinden bakarak, bunu bir sandalyeye
atlayarak
yapabildiği için, şiddetle havlamaya başladı.

"Peki, sorun ne şimdi?" diye sordu Dick. "Yine mi yangın çıktı?"

Grit öyle ısrarla havladı ki Dick, Paul'e seslendi:

"Neyine bakıyorsun? Pencereden bir şey
görmüş olmalı."

Bir an sonra, "Bence görmüş!" diye bağırdı Paul. "Arkamızda rakip bir
hava gemisi var, Dick!"

BÖLÜM XXX

BİR SALDIRI

Paul'ün duyurusu hatırı sayılır bir heyecan yarattı. Seyahatlerinin büyük bir kısmını
kapsamış olmalarına rağmen, genç havacılar henüz
rakiplerinden hiçbirini görmemişlerdi. Aslında Dick'in uçağı kıtalararası yarışta ilk kaçanlardandı. Ancak daha hafif ve daha hızlı
makineler tarafından geçilebileceğinden birkaç kez korkmuştu.

Şimdi, korkularının gerçekleşmek üzere olduğu anlaşılıyordu. Çünkü Grit'in ilk gördüğü büyük çift kanatlı uçak, yirmi bin dolarlık ödül için denemeye katılanlardan biri olabilirdi. Şimdi Rockies'e yaklaşıyorlardı ve hükümetin parasını peşinde olmadığı sürece hiçbir havacının o bölgede uçması pek olası değildi.

"Başka bir hava gemisi; ha?" diye bağırdı Dick. "Ona bir bakayım! Lütfen biri dümeni devralsın. "

"Ben sizi rahatlatırım," diye teklif etti Teğmen McBride, resmi görevleri bunu yapmasına
izin veriyordu. "Gidip kim olduğunu görebiliyor musun, Dick."

Yaklaşan tekne arkadan ve bir taraftan gelmişti, bu yüzden
öndeki pilot kabininden görülemiyordu.

Güçlü bir dürbün alan Dick'i yakalayarak, Paul'ün Grit ile birlikte durduğu yere gitti, selüloit pencereden dışarı bakıyordu. Bu sırada
diğerlerinden bazıları da orada toplanmıştı.

"Kesinlikle büyük bir makine," diye mırıldandı Innis.

"Ve içinde üç havacı var," diye ekledi Paul.

"Kim olduklarını görebiliyor musun, Dick?" diye sordu Larry Dexter.

"Hayır, koruyucu kaskları ve gözlükleri var," diye cevapladı genç milyoner, dürbünü görüşüne göre ayarlarken. "Ama o
makineyi tanıdığımdan eminim!"

"Kimin bu?" Innis bilmek istiyordu.

"Şey, çok pozitif olmak istemiyorum ama bunun
Amcam Ezra'nın işi olduğundan oldukça eminim," diye yanıtladı Dick yavaşça.

"Aman Tanrım Scott!" diye haykırdı Paul. "Mümkün mü? Ah, mümkün
tamam," diye yanıtladı Dick, "ama onun bu yarışa gerçekten katılacağını
düşünmüyordum. Ancak, katılmış gibi görünüyor. Onu
anlayamıyorum, ama bu sadece hava gemisinin şekli, Larson'ın taktığı
cıva dengeleyicisinden anlayabiliyorum."

"Eh, sanki bir yarış olacakmış gibi görünüyor," diye gözlemledi Bay Vardon.

"Kesinlikle hızla ilerliyor," diye düşündü Dick.

"Ama programının gerisinde kalmış olabilir," diye ekledi Larry.

"Bu hiçbir fark yaratmayacak," dedi genç milyoner. "Bizden
sonra başladı ve eğer San Francisco'ya bizden önce varırsa ve
sadece iki inişle, ödülü kazanacak. Bu mantıklı.
Bizden daha iyi zaman yapıyor."

Bay Vardon gözlükleri Dick'ten aldı ve uzun bir gözlem yaptı.
İndirdiğinde şöyle dedi:

"Sanırım bu Larson'ın inşa ettiği araç. Ve kesinlikle
hızlı bir araç. Son zamanlarda bizden daha uygun koşullarla karşılaşmış olmalı, yoksa asla bize yetişemezdi."

"Sanırım öyle," diye kabul etti Dick. "Şimdi mesele şu; Ne yapabiliriz?"

"Hızlanalım - yapabileceğim tek şey bu," dedi havacıdan.
"Hala bir iniş hakkımız kaldı, ama mecbur kalmadıkça
kullanmamıza gerek yok. San Francisco yolculuğu için yeterli yakıt ve yağımız var.
Hızlanalım, diyorum ve ondan kaçıp kaçamayacağımıza bakalım."

"Daha ağır bir makinemiz ve daha fazla ağırlığımız var," dedi Dick.

"Söyle bakalım, bizi indiremez misin?" diye bağırdı Paul. "Bu seni
çok rahatlatır. Innis ve beni bırak!"

"Ben de indiririm, eğer bir faydası olacaksa," diye önerdi Larry Dexter.

"Ve öldürülmek mi?" diye sordu Bay Vardon.

"Mutlaka değil. Hava gemisini bir gölün veya nehrin üzerinden geçirebilir,
mümkün olduğunca yakına indirebilir ve suya düşebiliriz.
Hepimiz yüzebilir ve dalabiliriz. Bizi kıyıya yakın bir yere bırakabilirsin, dışarı çıkabiliriz
ve en yakın kasabaya gidebiliriz. Bu sana daha az
yük bırakır."

"Bunu düşünmezdim!" diye bağırdı Dick.

"Neden olmasın?" diye sordu Innis.

"İlk olarak hava gemimin onu inşa ettiğim şeyi yapmasını istiyorum -- bu partiyi kıtanın öbür ucuna taşımak. Bunu yapamazsa ve en azından bana hükümet ödülü için bir şans
verecek kadar zamanında olursa, bunu yapabilecek bir tane
sahip olacağım. İkinci olarak, senin gitmen kazanmama
yardımcı olsa bile, senin riske girmene izin vermem.

"Hayır, birlikte kalacağız. Sanırım o çift kanatlı uçakta Ezra Amca varsa ondan uzaklaşabilirim. Hızımızı önemli ölçüde artırabiliriz.
Henüz aşırı sınıra ulaşmadık."

"Pekala, eğer yapmayacaksan yapmayacaksın--bu meseleyi halleder," dedi Paul. "Ama
hızlanacaksan başlasan iyi olur. Kesinlikle geliyor."

Gerçekten de diğer uçaklar hızla onlara doğru geliyordu.
İlk görüldüğünde biraz gerideydi ama şimdi
gemideki üç figür çıplak gözle açıkça seçilebiliyordu.

"Hızlandır onu!" diye seslendi Dick. "Eğer yapabilirsek onu bırakmalıyız."

Abariler yavaş yavaş daha hızlı ilerlemeye başladı. Ama sanki diğer
gemidekiler böyle bir şeyi bekliyor gibiydi. Çünkü onlar da
daha fazla güç aldılar ve kısa süre sonra daha büyük hava gemisini elden geçirdiler.

"Hafif bir gemide çok fazla güçleri var," diye gözlemledi
Teğmen McBride. "Aşırı motorları var ve güvenli değil. Amcan senden önce binse bile, Dick, senin
daha iyi donanıma ve en pratik olana sahip olduğunu iddia edeceğim. O zayıf gemide
nasıl yaşayabildiklerini anlamıyorum."

Kesinlikle çok rahat görünmüyordu ve sonrasında Amca Ezra yolculuk sırasında
birçok işkenceye katlandığını itiraf etti.

Yarış ciddi bir şekilde başlamıştı. Artık Kayalık Dağları'nın üzerindeydiler ve
şu anki hızlarıyla Pasifik kıyısına varmaları nispeten kısa bir zaman alacaktı.

"Kaç iniş yaptığını bilseydim bu kadar endişelenmezdim," dedi Dick. "İkiden fazlasına sahipse,
neyse, o zaman dışarıdadır ve ben de motorumu zorlamam."

"Devam etsek iyi olur," diye tavsiyede bulundu Bay Vardon ve hepsi buna katıldı.

Öğleden sonranın sonuna doğru, hepsinin arkadaki aracın adı olduğundan emin oldukları Larabee hızla geldi. Hızı
yarı yarıya artmış gibiydi ve şimdi görüldüğü gibi, Abaris'i
hızla geçecekti.

"Eh, önümüzden gidiyorlar," diye iç çekti Dick. "Ezra Amca benim
düşündüğümden daha iyi iş çıkardı."

Ne o ne de diğerleri olanlara hazırlıklıydı. Çünkü
birdenbire diğer hava gemisi Dick'in aracına doğru, açıkça vahşi bir saldırıyla
daldı. Abaris'e doğru, tüm hızını kullanarak,
Ezra Amca'nın hava gemisi geldi.

BÖLÜM XXXI

ENKAZ

"Ne demek istiyorlar?"

"Ne yapıyorlar ki zaten?"

"Dikkat etmezlerse bize çarpacaklar!"

"Belki de kontrolünü kaybetmişlerdir!"

"Dick, eğer o senin amcansa, ona nereye gittiğine dikkat etmesini söyle!"

Genç milyonerin uçağındakiler, rakip uçağın yaklaştığını izlerken böyle bağırdılar. Kesinlikle onlara doğru geliyordu. Bu, Abaris'in dümeninde olan Bay Vardon'un ne olacağını gördüğünde rotasını hemen değiştirmesi ve diğer pilotun havada geçmek için bolca alana sahip olması nedeniyle kasıtlıydı.

Bunun yerine yönünü Dick'in uçağıyla aynı hizaya getirecek şekilde değiştirdi.

"Çıldırmış olmalılar!"

"Bize çarparlarsa, bizimkinden daha hafif bir makine olsa bile, onu parçalayacağız!"

Paul ve Innis, Dick'in yanında dururken böyle bağırdılar.

"Bu benim Amcam Ezra, tamam," diye mırıldandı zengin genç. "Şimdi onu
miğferine ve gözlüklerine rağmen tanıyabiliyorum. Ama
dünyada ne yapıyor, zaten? Bize çarpmayı gerçekten amaçlamış olamaz ama öyle görünüyor."

İki hava gemisi artık sadece kısa bir mesafedeydi ve Bay Vardon'un
yapabildikleri ne olursa olsun, bir çarpışma kaçınılmaz görünüyordu. Gerçek şu ki, daha küçük ve daha hafif olan Larabee dümenlerine Abaris'ten daha kolay yanıt veriyordu.

"Daha hızlı olmalıyız, Dick!" diye seslendi havacı. "Döneceğim ve aşağı ineceğim. Onların yolundan çekilmenin tek yolu bu.
Ya delirdiler ya da hem kendi yıkımlarını hem de bizim yıkımımızı istiyorlar. Bana daha fazla hız ver, Dick! Yapabildiğin kadar!"

"Tamam!" diye yanıtladı genç milyoner. "Yolunuzdan çekilmek için elimizden geleni yapacağız, Ezra Amca!"

Dick motor odasına doğru acele ederken, Grit onun peşinden koştu, o kadar sevmediği adamın adının anılmasıyla
derin sesiyle homurdandı.

Dick acil durumu fark etti ve benzinli gaz kelebeğini sonuna kadar açtı. Motor bir titreşim ve kükremeyle artışı aldı ve
büyük pervaneleri güçlü bir güçle döndürdü.

Sonra, çarpışmayı önlemek için son bir çabayla, Bay Vardon
gemiyi keskin bir eğimle aşağı gönderdi, diğerinin altına dalmayı planlıyordu.

Ancak bu hareket Larabee'yi dümenleyen Larson tarafından önceden tahmin ediliyordu.

O da gemisini aşağı gönderdi, ancak bir çarpışma gerçekleşmek üzereyken, daha becerikli bir pilot olan Bay Vardon tarafından önlendi.

Abaris'in pervaneleri, bir otomobilin arka tekerlekleri gibi, bir tür
diferansiyel dişlisi üzerinde bağımsız olarak çalışıyordu. Bu, bir pervaneyi bir yöne, diğerini de ters yöne döndürerek, bir vapurun çift pervanesinde olduğu gibi, çok kısa ve hızlı bir şekilde dönmesini sağladı.

Ve bu hareket tek başına bir trajediyi engelledi. Ama aynı zamanda Dick'in uçağı için bir felakete de sebep oldu.

Larabee, aniden dönerken bir hücum ve kükremeyle Abaris'in üzerinden geçti ve sonra büyük hava gemisinin makinelerinde bir şey kırıldı. Hızını kaybetti ve hafifçe aşağı inmeye başladı.

"Bize çarptılar mı?" diye bağırdı Dick, telaşla.

"Hayır, ama liman pervanesindeki zincir dişlisini kırdık," diye cevapladı Bay Vardon.

"Onarım yapabilene kadar yarı hızla yetinmek zorunda kalacağız.
Hadi, herkes işe koyulsun. O çılgınlar bize geri dönebilir - amcana deli dediğin için özür dilerim, Dick."

"Beni bu şekilde rahatsız edemezsin. O şekilde davrandığına göre kesinlikle deli olmalı.
Anlayamıyorum. Elbette Larson dümeni tutuyordu ama amcam ona bunu yapması ve bizi mahvetmeye çalışması için emir vermiş olmalı."

"Bize saldırmalarını durdurmaya çalışmayan ordu mensubunu ihbar edeceğim," diye acı bir şekilde beyan etti Teğmen McBride. "Larabee'ye kimin atandığını bilmiyorum ama kesinlikle askeri mahkemeye çıkarılmalı."

"Belki de gemide hiç ordu temsilcisi yoktu," diye önerdi Paul.

"Hava gemisinde üç kişi vardı," dedi Larry. "Onları gördüm."

"Ve gemide bir ordu temsilcisi yoksa yarış sayılmazdı," diye beyan etti Teğmen McBride. "Yani bir temsilci olmadan yola devam edemezlerdi. Hayır, orada olmalı ve bizi mahvetmeye yönelik komplolarına dahil olmuş olmalı. Anlayamıyorum!"

"Her ne oyunsa, açıkça vazgeçmişler," diye seslendi Innis.
"Bak, işte gidiyorlar!"

Şimdi biraz uzakta olan diğer hava gemisini işaret etti,
iyi bir hızla, doğrudan San Francisco'ya gidiyordu. Her iki uçak da Abaris'in yaptığı düşüşe rağmen şimdi havada yüksekteydi ve şimdi Colorado'nun dağlarının bazılarının üzerindeydiler; tam da
belirlemedikleri yerde. San Francisco'dan yaklaşık sekiz yüz mil uzaktaydılar, hesaplayabildikleri kadar.

"Önce içeri girmeye çalışıyorlar," dedi Dick. "Belki de, sonuçta, sadece bizi korkutmak ve geciktirmek istediler."

"Eğer oyunları buysa, bizi geciktirmeyi başardılar," dedi Bay Vardon, sert bir şekilde. "O pervaneyi tekrar devreye alana kadar hızımız yarıya indi. Hepimiz için iş var. Hızı azalt, Dick, yoksa akstan sağlam bir pervaneyi koparabiliriz."

Motor, ona karşı sadece yarı yarıya dirençle
hızla çalışıyordu. Dick onu yavaşlattı ve sonra kırık zincir ve dişliyi onarma işi üstlenildi.

Bunu yapmak için hava gemisini durdurmaya gerek yoktu. Aslında durmak,
inmek anlamına geliyordu ve bunu mümkün olduğunca ertelemek istiyorlardı.
Hala izin verilen bir inişleri vardı.

Pervanelere, dediğim gibi, açık güverteden ulaşılabiliyordu
ve Bay Vardon, Dick ve Teğmen McBride oraya gittiler,
Paul, Innis ve Larry ise pilot evinden ve motor odasından
gemiyi takip edeceklerdi.

Dick'in hava gemisi yavaşça ilerledi, sadece çökmesini önlemek için yeterli hız korunuyordu. Kendini zar zor savunurken, çok önünde ve hızla uzaklaşırken diğer gemi görülebiliyordu - Amca Ezra'yı taşıyan.

"Sanırım her şey bizim için bitti," diye mırıldandı Paul, direksiyona doğru giderken.

"Hayır, bitmedi!" diye haykırdı Dick. "Henüz pes etmeyeceğim! Onarımları yaptırdığımızda hala zaman kazanabiliriz ve pes etmeden önce
yatakları eriyene kadar motoru çalıştıracağım!"

"Konuşmanın yolu bu!" diye haykırdı ordu mensubu. "Ve hepimiz seninleyiz.
Hala iyi bir şans var, çünkü o adamlar çaresiz olmalılar, yoksa
yaptıklarını asla denemezlerdi. Benim fikrime göre son bir hamleyle
San Francisco'ya ulaşmayı umuyorlar ve bizim onlardan önce
geleceğimizden korkuyorlardı. Ama gemideki o ordu mensubunun böyle bir şeye nasıl izin verdiğini anlayamıyorum. İnanılmaz!"

Hava gemisi hareket halindeyken onarımları yapmak kolay bir iş değildi.
Dişli zinciri de dahil olmak üzere yedek parçalar gemiye taşındı, ancak
iş diğer dönen pervaneye yakın yapılmalıydı ve
döndüğü kadar yavaş olsa da, çarpan kişinin anında ölümüne neden olacak kadar hızlıydı. Bu yüzden aşırı dikkatli olmak gerekiyordu.

Sorunlara bir de şiddetli bir şekilde yağmur yağmaya başladı ve bir fırtına
başladı, bu da durumu daha da kötüleştirdi. Şiddetli fırtınada, etraflarında elektrik yüklü bulutlar ve yakınlarda şimşeklerin
vızıltısı varken, havacılar çalıştı.

Derilerine kadar ıslanmışlardı. Elleri kayan anahtarlar ve çekiçler yüzünden morarmış ve kesilmişti. Yüzleri siyah gres, kir ve yağla kaplıydı. Ama yine de çalışmaya devam ettiler. Fırtına
kötüleşti ve Abariler'in tek yapabildiği sendelemekti ileride,
yarım güçle engelliydi.

Ama gemide yiğit yürekler vardı ve herkes
yenilmez bir cesaretle
doluydu.

"Başaracağız!" diye haykırdı Dick, şiddetle ve diğerleri de onun sözlerini tekrarladı.

Sonunda, saatler süren çalışmanın ardından, son perçin çakıldı ve
Bay Vardon haykırdı:

"İşte geldik! Hadi, tam hız ileri!"

Onarılan pervane vitese takıldı. Mükemmel bir şekilde birbirine geçti ve
Abaris bir kez daha tam gücüyle ileri fırladı.

"Hızlandırın!" diye haykırdı Dick ve motor sınıra dayandı. Ama
çok değerli zaman kaybedilmişti. Bu kadar olumsuz koşullar altında kazanabilirler miydi? Her birinin kendine sorduğu bir soruydu bu.

Karanlık çöktü ve yorgun ve bitkin havacılar yemek yediler ve uyudular.
Gece geçti, berrak, sakin bir geceydi, çünkü fırtına kendini söndürmüştü. Hava gemisi karanlık saatler boyunca dağların üzerinden uçuyordu. Kaybettiklerini geri almak için mücadele ediyordu.

Ve sabah olduğunda San Francisco'dan sadece birkaç yüz mil uzakta olduklarını hesapladılar.

Innis'i rahatlatmak için pilot evine giden Paul ürkmüş bir
haykırış
yaptı.

"Bakın! Bakın!" diye bağırdı. "Diğer hava gemisi orada!"

Ve diğerleri baktıklarında, önlerinde, bir bulutun
ortasından çıkan Amca Ezra'nın hızlı gemisini gördüler. Ve baktıklarında, başka bir şey daha gördüler -- onları dehşete düşüren bir şey.

Çünkü, kazara veya kasıtlı olarak neredeyse onları mahveden gemiye baktıklarında, büyük yan uçaklardan birinin, bir kuşun kırık kanadı gibi
çöktüğünü gördüler. Ya destekler çökmüştü ya da ani bir hava akımı onu çok fazla zorlamıştı.

"Düşüyorlar!" diye bağırdı Dick, boğuk bir sesle.

Diğer hava gemisi. Kırık uçak o tarafta destek vermiyordu
ve motor büyük pervaneleri döndürerek hızla ilerlemeye devam ederken, cıva dengeleyicilerine rağmen dengesiz bir şekilde dengelenmiş olan Larabee bir tarafa doğru eğildi.

Sonra, umutsuz bir enkaz halinde devrilip
yere doğru aşağı doğru
daldı. Yarışı bitmişti.

BÖLÜM XXXII

AMCA EZRA'YI KURTARMAK

Bir an için Dick'in hava gemisindekiler tek bir ses çıkarmadı. Sonra,
rakip uçağın yavaşça aşağı doğru süzüldüğünü, bir kağıt parçası gibi bir yandan diğer yana
kaydığını gördüklerinde, gözlerinde dehşetle birbirlerine baktılar. Çok korkunç bir son gibi görünüyordu.

İlk konuşan Dick oldu.

"Aşağı inip onlara yardım etmemiz gerekecek," dedi basitçe. "Bazıları
canlı olabilir!"

Bu, yarışı durdurmak, onlara izin verilen iki inişin sonuncusunu yapmak anlamına geliyordu. Ve bu vahşi ve ıssız bir yere inişti, görünüşe göre, çünkü altlarında şehir veya kasabaya dair hiçbir işaret yoktu. Ve
tam şimdi, onarımlarından sonra, her şey yolunda giderken, Dick ve ortaklarının kazanabilecekleri her mil ve dakikadan
faydalanmaları gerekiyordu. Aksi takdirde başka bir araç onlardan önce gelebilirdi.

Yine de Dick aşağı inmeleri gerektiğini söylemişti. İnsanlık adına, onlara başka bir yol kalmamıştı. Genç milyonerin gözlemlediği gibi,
enkaz halindeki hava gemisindekilerden bazıları hayatta olabilirdi. Düşüşten sağ çıkabilirlerdi, ne kadar harika olsa da.

"Onu aşağı gönderin, Bay Vardon," dedi Dick sessizce. "Bazılarını kurtarabiliriz."

Eğer kıtalararası yarışı kazanmak için son şansını kaybettiğini düşünüyorsa, bu konuda hiçbir şey söylemedi.

Motor kapalıydı ve Abaris'te sessizlik vardı. Kimse
konuşmak istemiyordu. Aşağı doğru uçarken Larabee'nin enkazının büyük bir ağacın dış dallarına çarptığını ve sonra tekrar devrildiğini gördüler.

"Benzinden alev alabilir," dedi Dick gergin bir sesle.
"Elimizden geldiğince acele etmeliyiz."

"Motoru çalıştırarak daha hızlı inebilirdim," dedi Bay Vardon, "Ama iniş yerimizin nasıl olacağını görene kadar bunu yapmak istemiyorum."

"Hayır, biraz yavaş gitmek daha akıllıca," diye katıldı Teğmen McBride. "Onları kurtarmak için kendimizi kurtarmalıyız -- eğer mümkünse. Bu korkunç bir kaza!"

Dünyaya yaklaştıklarında, ağaçların arasında nispeten pürüzsüz ve düz bir nokta gördüler. Enkazın yattığı yerden çok da uzak değildi, buruşuk bir kütle. Abaris yavaşça aşağı doğru süzülüyordu ve tekerlekleri üzerinde yuvarlanmayı henüz bırakmıştı ki Dick ve diğerleri Amca Ezra ve diğerlerine yardım etmek için dışarı fırladılar.

Dick'in amcası kırık tekneden biraz uzakta yatıyordu.

"Yaşıyor," dedi yeğeni, yaşlı adamın kalbini hissederek. "Hala nefes alıyor."

Larabee'deki ordu subayının adının daha sonra öğrenildiği üzere Teğmen Wilson, oldukça kötü yaralanmış görünüyordu. Enkazın arasında sıkışmıştı ve onu kurtarmak için biraz çalışmak gerekti. Larson en
ağır yaralanan kişiydi. Nazikçe bir kenara yatırılmıştı. Neyse ki
enkaz alev almamıştı.

"Onları canlandırabilir miyiz bakalım," diye önerdi Teğmen McBride,
Ezra Amca'ya ve diğer askerlere doğru başını sallayarak. "O zaman
en iyisinin ne olduğunu düşüneceğiz."

Dick'in hava gemisine basit canlandırıcılar taşındı ve bunlar
ilk canlanan Ezra Amca'ya verildi. Gözlerini açtı ve oturdu.

"Neredeyim--neredeyim?" diye kekeledi. "Yarışı ben mi kazandım?"

"Hayır, Ezra Amca, kazanamadığın için üzgünüm," diye cevapladı Dick, nazikçe.
"Bir kaza oldu ve hava gemin parçalandı."

Yaşlı adam yavaşça buruşmuş uçak ve makine yığınına baktı ve sonra yavaşça ve acı içinde, çünkü çok fazla yaralıydı, cebinden bir not defteri çıkardı. Sayfaları karıştırarak şunları söyledi:

"Parçalara ayrıldı ve bana tam on bir bin beş yüz otuz üç dolar on dokuz sente mal oldu! Ah, ne kadar çok para!" Ve yüzündeki ifade o kadar acı vericiydi ki Dick, durum ne kadar ciddi olsa da gülmeye meyilli hissetti. Ama kendini tuttu.

"Şu Larson denen adam nerede?" diye sordu Amca Ezra.

"Çok yaralı," dedi Dick sessizce.

"Ah, peki, o zaman hiçbir şey söylemeyeceğim," diye mırıldandı yaşlı adam. "Ah, ne yolculuktu!"

"Çok yaralı mısın?" diye sordu Dick.

Amcasının yaralı olduğu görünmüyordu. Düşüş onun için şanslı bir düşüş olmuştu. Miğferi başını korumuştu ve üzerinde iyi yastıklanmış iki takım elbise vardı. Diğerleri de aynı şekilde giyinmişti ama Larson'ı kurtarmamıştı.

Teğmen Wilson'ın en ciddi yaralanması kırık bir bacaktı ama başka
şeylerden de yaralıydı. Kısa sürede bilincini geri kazandı ve şöyle dedi:

"Lütfen beni yanlış değerlendirmeyin. Larson'ın size çarpmaya çalışmasını engelleyemedim. Sanırım deliydi. Onunla çok kötü zamanlar geçirdik.
Bu yarışı kazanmaya çalıştığı için delirmişti. Size doğru yelken açtığında ona itiraz ettik ama size sadece ne kadar üstün bir makineye sahip olduğunu ve civa dengeleyicilerinin sizin jiroskopunuzdan ne kadar daha iyi çalıştığını göstermeye çalıştığını söyledi. Ama gerçekten size bir
yaralanma vermek istediğinden korkuyorum."

"Ben de öyle düşünüyorum," dedi Teğmen McBride, "ve komploda başka kimsenin olmadığını öğrendiğim için mutluyum."

"Ve kendi aptalca eylemleri bu enkazın sebebiydi," diye devam etti
Teğmen Wilson. "Seni geride bıraktıktan sonra kazanacağından emin olduğunu söyledi ve hızlı dönüşlerle bazı deneyler yapmak istedi. O
birini fazla hızlı yaptı ve uçaklardan birini kırdı."

"Ne yapacağımızı düşünmeliyiz," dedi Bay Vardon. "Hepinizi
hemen bir hastaneye ve doktora götürmeliyiz."

"Benim için aldırmayın," diye cevapladı Teğmen Wilson, cesurca. "Eğer
bana yardım gönderebiliyorsanız, gönderin, ama burada gecikmeyin. Devam edin ve yarışı kazanın.
En iyi şansınız olduğuna inanıyorum."

"Seninle ilgilenildiğini görene kadar yola çıkmayacağız," dedi Dick. "Hepinizi
yanımıza alırız, ancak bu sizi tehlikeye atabilir."

"Keşke beni de alsaydın!" diye haykırdı Ezra Amca, topallayarak. "Eve
geri dönmek istiyorum. Yeğen Richard, bu yarışta seni yenmeye çalıştığım için üzgünüm."

"Önemli değil, Ezra Amca," diye cevapladı genç milyoner. "Sen de
benim kadar ödülü kazanmaya çalışma hakkına sahiptin."

"Ama sana karışmaya çalışmakta hiçbir rolüm olmadığını söylemek istiyorum," diye devam etti Bay Larabee. "Hepsi o talihsiz adamın fikriydi," diye daha yumuşak bir sesle ekledi, hala baygın olan Larson'a bakarken.
"Dick, beni affedip el sıkışır mısın?"

"Elbette, Ezra Amca," ve elleri buluştuğunda, Bay Larabee'ye
dikkatle bakan Grit neşeli bir havlama sesi çıkardı ve aslında kuyruğunu Ezra Amca'ya salladı.

"Grit, sen de el sıkış," diye emretti Dick ve Ezra Amca ilk başta biraz çekingen olsa da, uzatılan bulldog'un pençesi.
İlk kez arkadaştılar.

"Ezra Amca'yı hava gemisine alabiliriz," dedi Paul, bir duraklamadan sonra,
"ve eğer Teğmen Wilson ve Larson için bir yardım çağrısı gönderebilirsek, onlara iyi bakılmış olur."

"Buradan çok da uzak olmayan bir ordu karakolu var," dedi Wilson. "Eğer
oraya bir yolculuk yapabilirsen--"

"Tekrar iniş yapıp yardım çağırmamız gerekecek ve bu yarışta izin verilen
son durak," dedi Bay Vardon. "Nasıl--"

"Telsizin!" diye sözünü kesti Teğmen McBride. "Ordu karakoluna bir çağrı gönderebiliriz--eğer bir telsiz istasyonları varsa."

"Var," diye cevapladı Teğmen Wilson, meslektaşı ona bakarken. "Eğer oradan yardım çağırırsan, iyi bakılmış oluruz."

"İyi!" diye bağırdı Dick. "Bu sorun çözüldü."

Telsiz cihazı çıkarıldı, küçük balon şişirildi ve
hava antenlerini yukarı taşıdı. Sonra, yardım çağrısı gönderilirken, Teğmen Wilson ve Larson mümkün olduğunca rahat ettirildi ve Amca Ezra'nın çizikleri ve morlukları tedavi edildi.

"Benim için artık hava gemileri yok," dedi acı bir şekilde, ama terbiye edilmiş bir ruhla. "Çiftçiliğe ve yün fabrikama devam edeceğim. Bir düşünün - o hurda yığınında on bir bin dolardan fazla!" ve
hava gemisinin enkazına üzgün bir şekilde başını salladı.

"İstersen seni San Francisco'ya götürebiliriz," dedi Dick.
"Yarışı kazandığımızı görebilirsin - eğer yapabilirsek," diye ekledi.

"Hala mükemmel bir şansın var," dedi Teğmen McBride. "Size
tavsiyem, dinlenmek ve
tüm makinelerinizin iyi durumda olduğundan emin olmak için birkaç gün burada kalmanızdır. Zaman aleyhinize işlemeyecektir. O zamana kadar yaralılar tedavi edilmiş olacaktır. Sonra
tekrar yola çıkıp parkuru tamamlayabilirsiniz. Yeterli petrol ve
benzininiz var, değil mi?"

"Eğer yoksa, ordu karakolundan biraz getirilmesini isteyebiliriz," diye cevapladı Dick. "Sanırım bu planı benimseyeceğiz."

"Ve ben--umarım kazanırsın," dedi Amca Ezra. "Yirmi bin doların aileye girmesini isterim, her neyse," diye ekledi, dağ gibi bir iç çekişle.

BÖLÜM XXXIII

AMCA EZRA'NIN YARDIMIYLA

"Hadi gidiyoruz!"

"Son turda!"

"Artık iniş yok!"

Böylece haykırdılar Innis, Paul ve Larry, hava gemisinin kabininde dururken. Tekrar uçuşa geçtiler.

"Bu tren San Francisco'nun bu tarafında hiç durmuyor!" diye haykırdı Dick Hamilton, Limited'in kondüktörü gibi. "Yani, umarım durmayız," diye ekledi kasvetli bir gülümsemeyle. "Eğer yaparsak bana yirmi bin dolara mal olacak."

"Oldukça pahalı bir durak," diye gözlemledi Teğmen McBride.

"Aklından bile geçirme!" dedi Ezra Amca. "Yeğenim Richard, benim
başarısızlığımdan sonra, o ödülü KAZANMAK ZORUNDASIN."

"Deneyeceğim," diye cevapladı Dick.

Son bölümde anlatılan olaylardan birkaç gün sonraydı. Cızırtılı çağrısını gönderen telsiz, ordu karakolundan
hızlı yardım getirmişti ve iki teğmen asker arkadaşları tarafından hastaneye götürüldü.

Larson, Dick ve arkadaşları ayrılmadan önce bilincini geri kazandı, ancak
hezeyan halindeydi ve neredeyse delirmişti. Kendisine ve başkalarına zarar vermesini önlemek için
onu iplerle bağlamak zorunda kaldılar.
Zihninin bir süredir etkilendiğine inanılıyordu.

Bir süre sonra, kazadan dolayı her zaman topal olsa da, bir sanatoryumda iyileştiğini söylemekten mutluluk duyuyorum. Ancak çok daha farklı bir adamdı ve Dick'ten kendisine çarpmaya çalıştığı için
affını diledi. Teğmen Wilson hızla iyileşti ve talihsizliğe rağmen havacılığa olan ilgisini
sürdürdü ve kendisi için çokça
ün kazandı.

Yaralılara yardım etmeye gelen ordu subayları Dick'e biraz
malzeme ve benzin getirdi.

Ezra Amca, enkaz halindeki hava gemisinin bir kısmının kurtarılması için yalvardı, ama
imkansızdı. Geriye hiçbir şeye değecek çok az şey kalmıştı ve
Dick, amcasını fazladan yolcu olarak alarak, Larabee'nin hiçbir parçasının yanına alınamayacağı kadar
ağırlık kattı.

"Biraz tasarruf edebilirdim," dedi Ezra Amca, iç çekerek. "Bir yığın
para kaybettim!" Ama bunun söz konusu olmadığını fark etti.

Abaris, titizlikle incelenmiş ve son atılımı için mükemmel bir
şekil verilmişti. Eğimli bir platonun kenarına götürüldü ve
orada bir kez daha uzaya fırlatıldı. Ancak bundan önce, Teğmen Wilson ordu karakoluna geri götürüldü ve Larson hastaneye gönderildi. Teğmen Wilson, Dick ve arkadaşlarına her türlü iyi şansı diledi.

Sonra, Amca Ezra gemideyken yola koyulduk. Fazladan yolcu ve yanında getirmekte ısrar ettiği valizi nedeniyle biraz kalabalık vardı, ancak buna katlanabilirdik.

"Artık üç saat içinde San Francisco'ya varmamız gerekiyor," dedi Dick, bir kez daha havaya çıktıklarında.

Amca Ezra, yeğeninin gemisinden açıkçası çok memnundu.
Dick ona ne kadara mal olduğunu söylediğinde, bunun israf olduğunu bile söylemedi.

"Zehirli gemilerin çok pahalı olduğunu biliyorum - korkunç!" dedi Bay Larabee,
kendisi için ödediği her parayı not ettiği not defterine bakarken.

Larson'ın parayı boşa harcadığı ve kendisine verilenlerin çoğunu kendi amaçları için kullandığı çok açıktı. Ama artık bunu düşünmek için çok geçti.

Amca Ezra kıtayı geçme deneyimlerini anlattı. Gerçekten çok şanslıydılar ve daha iyi bir havacının veya daha güvenilir birinin elinde Larabee yarışı kazanabilirdi. Gerçekten iyi bir çift kanatlı uçaktı ama sadece üç kişi taşıyabiliyordu ve Dick'inkine kıyasla hiç konforu yoktu. Ama cıva dengeleyicileri jiroskop kadar iyi olmasa da oldukça iyi çalışıyordu.

"Evet, Dankville'den ayrıldığım için bir kereden fazla pişman oldum," dedi Amca Ezra, "ama Larson durmama izin vermedi. Yola devam etti. Eminim ki delirmişti."

Abaris hızla ilerliyordu. Artık zamanla yarışıyordu ve her dakika ve her mil önemliydi. Dick, yerdeyken Amca Ezra'yı kurtarmaya yardım ederken, telsizle San Francisco'daki ordu yetkilileriyle iletişim kurmuş, onlara son etapta geldiğini söylemiş ve bir iniş yeri belirlenmesini istemişti. Bu yapıldı, şehrin dışındaki Presido Park Rezervasyonu, geminin resmen inebileceği yer olarak adlandırıldı.

"Yakında orada olacağız," diye belirtti dümende olan Dick. Öğleden sonraydı ve hesaplamaya göre hedeflerine doksan milden fazla uzakta değillerdi.

"Başka bir gemi görüyor musun?" diye sordu Paul arkadaşına.

"Bir bak, Innis," diye önerdi genç milyoner. "Son dakikada bir yarışa katılabiliriz."

Innis gözlükleriyle ufku taradı.

"Arkamızdan gelen bir şey var," dedi. "Büyük bir kuş mu yoksa bir hava gemisi mi olduğunu söyleyemem."

Ancak biraz sonra, mavi gökyüzündeki noktanın hızla ilerleyen büyük bir çift kanatlı uçak olduğu anlaşıldı.

"Muhtemelen ödül için uğraşıyorlar," dedi Dick. "Elbette onların zamanları ve duraklamaları hakkında hiçbir şey bilmiyoruz, ama yine de eğer yapabilirsem onu ​​yeneceğim. Motoru zorunlu hızda çalıştıracağız, Bay Vardon ve ona ısıtılmış benzin vereceğiz."

"Fikir bu!" diye bağırdı havacı. "Bu biraz yardımcı olmalı."

Motor ısıtılmış benzini alacak şekilde ayarlanmıştı, sıvı soğukken olduğundan daha iyi buharlaşıyor ve patlıyordu. Abaris artan bir hızla ilerledi.

Ama aynı şekilde diğer hava gemisi de arkasından geldi. Dick'in dediği gibi,
o teknenin hiç şansı olmayabilirdi, çünkü durma limitinden fazlasını kullanmış veya kendisinden daha fazla zaman tüketmiş olabilirdi. Ama, tüm bunlara rağmen, hiçbir risk almıyordu.

Diğer tekne hızlıydı. Dick'e yavaşça yaklaşırken bunu kolayca görebiliyorduk. Her birinin hızı müthişti. Göstergeler Abaris için saatte
doksan beş mil gösteriyordu. Bu hızda, San Francisco'nun hemen karşısındaki Oakland şehri kısa sürede görüldü.

Ve sonra Dick'i neredeyse yarış dışı bırakacak bir şey oldu.
Motoru aniden durdu ve onu çalıştırmak için yapılan tüm çabalar boşunaydı.

"Aşağı inmeliyiz!" diye bağırdı kahramanımız, "Hem de hedefin görüş alanında!
Bu çok korkunç!"

"Sorun ne?" diye sordu Larry.

"Bir damla benzin bile kalmadı!" dedi Bay Vardon, bir inceleme yaparken trajik bir hareketle.
"Tankta bir sızıntı var. Bir damla bile kalmadı. Titreşim bir dikiş açmış olmalı ve yol boyunca yakıtımızı
döküyoruz."

"Diğer hava gemisi de gitti!" diye bağırdı Innis, büyük çift kanatlı uçak yanlarından geçerken. Artık Oakland'ı ve körfezi geçmişlerdi.

"Ve Presido Park görüş alanımızda!" diye bağırdı Paul, artık insanlarla
karanlık olan büyük bir alanı işaret ederek, çünkü Dick'in gelişi San Francisco ve Oakland'ın her yerine
yansımıştı.

"Asla yetişemeyiz," diye mırıldandı genç milyoner. "Uçakla inmemiz gerekecek ama parka
ulaşamıyoruz. Ah, bir galon
benzin için! Bir galon yeter!"

"Bu ne!" diye bağırdı Ezra Amca, ranza odasından gelerek. "Benzinden ne istiyorsun?"

"Yolculuğu tamamlamak için," diye bağırdı Dick. "Bizimkiler bitti! Bir galon yeter."

"O zaman, ceviz ağacı adına, onu alacaksın!" diye bağırdı Bay Larabee aniden.

"Nereden bulabilirsin?" diye sordu Dick. "Gemide bir damla yok!

"Ah, evet var!" diye cevapladı amcası. "İşte burada," ve
odasından kare, galonluk bir kutu getirdi.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Dick, kutuyu alıp boş
tankına doğru aceleyle yürürken. "Nereden buldun bunu?"

"Giysilerimdeki yağ lekelerini temizlemek için valizimde getirdim," diye cevapladı Amca Ezra, basitçe. "Hava gemimden tüm yağı aldım. Ama eskisini temizleyebildiğim halde yenisini almayacaktım."

"Aman!" diye bağırdı Dick, çocuksu bir coşkuyla. "Bu yarışı bizim için kurtarabilir."

Abariler çoktan sakinleşmeye başlamıştı ama bir an sonra, motor Tanrı'nın
verdiği benzini alınca,
tekrar öne fırladı, ivmesi neredeyse hiç kontrol edilmiyordu.

Hızla koşmaya devam etti. Artık onunla rakip hava gemisi arasında bir çekişme vardı. Havacılık alanındaki büyük kalabalık, heyecan verici yarışı görünce
bağırıp çağırdı.

Diğer hava gemisi sendeleyip tereddüt ediyor gibiydi. Pilot
motorunu kesti ama çok erken. Dick uçağını sürdü, diğerini geçti ve
sonra, avantajın kendisinde olduğunu görünce gücünü kapattı ve
rakibinden sadece on beş saniye önce iniş noktasına volplan yaptı. Yarışı son dakikada kazanmıştı. Ama
henüz diğer ve muhtemelen
önceki gelenleri yendi.

Genç milyoner ve arkadaşları, yerde yuvarlanmayı
bırakmadan önce Abaris'ten dışarı fırladılar. Diğer çift kanatlı uçak tam
arkalarındaydı.

Bir ordu subayı seyirci kalabalığından koşarak çıktı. "Bu uçağın pilotu kim?" diye sordu.

"Benim," diye cevapladı Dick.

"Peki resmi ordu zaman tutucunuz nerede?"

"Burada," diye cevapladı Teğmen McBride selam vererek. "Kıtayı geçen ilk biz miyiz?"

Dick cevabı ne kadar da endişeyle bekliyordu. "Hayır, ilk değiliz," diye cevapladı San Francisco subayı. "Dün bir çift kanatlı uçak geldi. Sizin zamanınız kaç?"

Teğmen McBride aceleyle bir hesaplama yaptı.

"New York'tan altmış iki saat, kırk dakika ve on dört saniye, iki inişin zamanını çıkararak," diye cevap verdi.

"O zaman sen kazandın!" diye bağırdı Yüzbaşı Weston kendini tanıtırken. "Yani, eğer bu diğer uçak sizin zamanınızı geçemezse. Çünkü ilk
geliş toplamda yetmiş iki saatti."

Ve Dick kazanmıştı, çünkü az önce heyecan verici yarışını yaptığı çift kanatlı uçak, duraklamalar hariç, kıyıdan kıyıya seksen saatten fazla zaman harcamıştı.

"Yaşasın, Dick! Kazandın!" diye bağırdı Innis, arkadaşının sırtını sıvazlayarak.

"Şimdiye kadar yapılmış en iyi kıtalararası uçuş!" diye ilan etti Yüzbaşı Weston, genç milyoneri tebrik ederken.

"Ben önce buraya gelmek isterdim," diye mırıldandı Dick.

"Eh, sen önce buraya gelirdin, sadece hava gemimin sana verdiği gecikme için," dedi Amca Ezra. "Üzgünüm."

"Ama ödülü sen alırsın," dedi Teğmen McBride.

"Evet," diye onayladı Fort Mason'dan Yüzbaşı Weston. "Önemli olan varış sırası değil, zamandı. Bu da bana, yolda başka hava gemileri olduğu için, Bay Hamilton, sizin
yenilebileceğinizi hatırlatıyor."

Ama Dick yenilmemişti. En yakın rakibi birkaç saat daha kötü bir
kayıt yaptı, bu yüzden Dick'in performansı geçerliliğini korudu.

Ve aslında bu hikayenin anlatılacak tek şeyi bu, ancak Larson'un itirafıyla, daha sonra Bay Vardon'un jiroskobuyla
şüphelenildiği gibi
oynadığı öğrenildi. Yirmi bin dolar usulüne uygun olarak ödendi ve Dick, Amerika Birleşik Devletleri hükümetine Abaris'in patentlerini satın alma opsiyonu verdi. Bunlar karşılığında önemli bir miktar alacaktı ve bunun büyük bir kısmı
Bay Vardon'un jiroskobu için gidecekti.

"Bundan sonra iyi olacaksın," diye belirtti kuzeni Innis.

"Evet, arkadaşın Dick Hamilton sayesinde. Onunla tanıştığım günden beri şansım yaver gidiyor."

"Evet, şanslı bir adam," diye kabul etti Paul.

"Sanırım bu yolculukta Ezra Amca çok şanslıydı," diye ekledi Dick, son sözleri duyduğunda. "Giysilerinden yağları temizlemek için getirdiği o benzin pastırmamızı kurtardı, tamam. Kesinlikle öyle!"

Ve Dick'in haklı olduğuna inanıyorum.

Dick'in yolculuğun başarıyla
sonlandığını bildiren kısa bir mesaj gönderdiği Bay Hamilton, telgrafla geri döndü:

"Tebrikler. Sonuçta başardın. Artık hiçbir şüphem yok."

"Bu da babamı kandırdığım bir zamandı!" diye güldü Dick.

"Nereye gidiyorsun, Larry?" diye sordu genç milyoner, genç gazeteci arkadaşının havacılık alanında aceleyle ilerlediğini görünce.

"Hikayeyi Lider'e ileteceğim," diye cevap verdi. "Kıtayı
geçip ödülü kazandığımızı bilmelerini istiyorum. Harika bir
tur olacak!"

Dick'in San Francisco'daki bir havacılık kulübünde nasıl karşılanıp ağırlandığı, ordu subayları tarafından nasıl çok beğenildiği ve birçok gösteri uçuşu yapmak zorunda kaldığı hakkında burada hiçbir şey söylemeyeceğim, çünkü bu kitap zaten yeterince uzun. Genç milyonerin Golden Gate Şehri'nde harika vakit geçirdiğini ve Amca Ezra ile arkadaşlarının da onunla birlikte eğlendiğini belirtmek yeterli. Grit de ilgiye değerdi.

Dick Hamilton, hava gemisini San Francisco ordu subaylarıyla birlikte bıraktı, çünkü onlar inşasını incelemek istiyordu. Zamanı gelince parti Doğu'ya doğru yola çıktı.

"Hava gemisine geri döneceğini tahmin etmiştim," dedi Amca Ezra. "Tren ücreti korkunç pahalı ve ben zaten çok fazla para kaybettim--"

"Biletini alırım," dedi Dick cömertçe, "özellikle de yarışı kazanmama yardım ettiğin için," ve Bay Larabee yüzünde rahatlamış bir ifadeyle,
cep çantasını geri koydu. "Ve şimdi Hamilton Corners!" diye haykırdı Dick, trene bindiklerinde. "Bir süredir hava gemilerinden bıktım, ama harika bir
spordu." Ve burada Dick Hamilton ve arkadaşlarıyla vedalaşacağız.

Howard R. Garis'in Project Gutenberg'in Dick Hamilton's Airship'inin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DICK HAMILTON'S AIRSHIP ***

***** This file should be named 2065.txt or 2065.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/0/6/2065/

Produced by Pat Pflieger.  HTML version by Al Haines.

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
