*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Jolly Fellowship (Neşeli Bir Arkadaşlık)
Yazar: Frank R. Stockton
Yayın Tarihi: February 24, 2007 [EBook #20651]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/20651
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Jolly Fellowship, by Frank R. Stockton

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Jolly Fellowship

Author: Frank R. Stockton

Release Date: February 24, 2007 [EBook #20651]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A JOLLY FELLOWSHIP ***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell, Emmy ve https://www.pgdp.net adresindeki Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir

NEŞELİ BİR ARKADAŞLIK.

FRANK R. STOCKTON'IN YAZILARI

* * * * *

_Yeni Üniforma Sürümü_

RUDDER GRANGE 1,25 $
THE LATE MRS. NULL 1,25
ARDIS CLAVERDEN 1,50
THE WATCHMAKER'S WIFE 1,25
THE RUDDER GRANGERS ABROAD 1,25
THE BEE-MAN OF ORN 1,25
THE LADY, OR THE TIGER ? 1,25
THE CHRISTMAS WRECK 1,25
AMOS KILBRIGHT 1,25
THE HOUSE OF MARTHA 1,25

* * * * *

DENİZDE VE DENİZDE. Resimli. 12 ay 1,50 $
COBHURST'TA KIZ. 12 ay 1,50
BİR HİKAYE ANLATICISININ PAKETİ. Resimli. 12 ay 1,50
BAYAN CLIFF'İN YATI. _Resimli._ 12 ay 1,50
KAPTAN HORN'UN MACERALARI. 12 ay 1,50
SEÇİLMİŞ BİRKAÇ KİŞİ. KISA HİKAYELER.
_Cameo Sürümü_ 1,25
DÜMEN GRANGE. _100'den fazla Resimle
A. B. Frost tarafından._ 12 ay 1,50
POMONA'NIN SEYAHATLERİ. _A. B. Frost tarafından resimli._ 12 ay 1,50

* * * * *

GENÇLER İÇİN KİTAPLAR

NEŞELİ BİR ARKADAŞLIK. Resimli. 12 ay 1,50 $
VITEAU'NUN HİKAYESİ. Resimli. 12 ay 1,50
TING-A-LING MASALLARI. Resimli. 12 ay 1,00
YÜZEN PRENS ve Diğer Peri Masalları.
Resimli. 4 ila 1,50
GERÇEK VE HAYALLİ ÜLKELERDE DOLAŞIMLAR. Resimli. 4 ila 1,50
OKUL DIŞINDAKİ MASALLAR. Resimli. 4 ila 1,50
KİŞİSEL OLARAK YÖNETİLDİ. Resimli, kare 8vo 2,00
RONDAİNE'NİN SAATLERİ ve Diğer Hikayeler,
Resimli, kare 8vo 1,50

[Resim: "BANG! BANG! BANG!--YEDİ KEZ."

[Sayfa 105.]]

NEŞELİ BİR ARKADAŞLIK

YAZAR

FRANK R. STOCKTON

"RUDDER GRANGE," VB.'NİN YAZARI.

_RESİMLİ_

NEW-YORK
CHARLES SCRIBNER'IN OĞULLARI
1901

Telif hakkı, 1880,
CHARLES SCRIBNER'IN OĞULLARI.

TROW'UN
BASKI VE KİTAPÇILIK ŞİRKETİ,
NEW YORK.

_Bu hikaye, anlattığı olaylar sırasında görülmeye değer her şeyi kendi gözleriyle gören ve bu nedenle
duygulara güvenmek zorunda kalacak herhangi birinden çok daha fazla şey bilen, yaklaşık on altı yaşında genç bir adam olan Will Gordon tarafından anlatılıyor. Will, kahverengi saçlı ve gri gözlü, yaşına göre oldukça iri ve genç arkadaşları arasında bir lider olmayı çok seven yakışıklı bir çocuk. Bu tür şeylerde iyi olup olmadığını anlattığı hikayeden anlayabilirsiniz._

İÇERİK.

_Bölüm._ _Sayfa._

I. BAŞLIYORUZ 1

II. PİLOTLA GERİ DÖNÜŞ 16

III. RECTUS GÖZLERİNİ AÇIYOR 29

IV. KURTARMAYA 43

V. SAN MARCO'YA FIRTINA 56

VI. PLAJDAKİ KIZ 69

VII. BAY CHIPPERTON 88

VIII. ORMANDAKİ BUHARLI GEMİNİN 100

IX. ÜÇ BOMBA FASULYE 116

X. KAPININ EŞİĞİNDEKİ KRALİÇE 128

XI. KRALİYET PROJELERİ 140

XII. RECTUS RÜTBESİNİ KAYBEDİYOR 154

XIII. TAÇ GİYME 166

XIV. SICAK BİR KOVA 178

XV. BAŞIMA TUHAF BİR ŞEY GELİYOR 191

XVI. BAY CHIPPERTON MÜKEMMEL BİR ŞEKİLDE SAKİN KALIYOR 204

XVII. ÇOCUK NE YAPTIYSA, ONU O YAPABİLİR 217

XVIII. BAY CHIPPERTON UYANIYORUM 229

XIX. CAN SAL 241

XX. RUS KUVAĞI 252

XXI. ÇEKİCİ YOLCULUĞU 263

XXII. İLERİYE BAKMAK 274

XXIII. AMCA CHIPPERTON'IN AKŞAM YEMEĞİ 285

XXIV. HİKAYE BİTİYOR 296

RESİM LİSTESİ.

_Sayfa._
"BANG! BANG! BANG!--YEDİ KEZ." (_Ön sayfa._)

"İKİ ELİMDEN TUTUĞU BENİ" 10

GEMİ YOLA ÇIKTI 17

SCOTT VE KAPTAN 19

RECTUS VE LİMONLAR 27

"'DİLİNİ TUT!' BAY RANDALL KÜKREDİYORDU" 32

"RECTUS BANA HARİTAYI GÖSTERDİ" 35

"NASIL?" 46

"BAŞKA BİR FASULYE" 64

"BEYEFENDİ BİZE ŞAPKASINI SALLADI" 80

"NEDEN, NASIL YAPIYORSUNUZ?" 88

"VOY-EZZ, CETT HOMMY ETT SES ÖRDEKLER FEMMYS'E YEMİN EDİYOR
SEELAH?" 110

"ONUN ALTIMIZDA YAVAŞ YÜKSELDİĞİNİ GÖRDÜK" 119

"'TAMAM,' DEDİ GOLİAH, GÜLÜMSEYEREK" 157

KÜÇÜK BİR DALIŞ 170

"BEN DE İSTEMEZDİM" 197

"BİRLİKTE TEKNEYE DOĞRU YOL ALDIK" 224

"'TAMAMEN SAKİN OL,' DEDİ BAY CHIPPERTON" 239

"RECTUS, CAN KURTARMA DİREĞİNİ BAĞLAMAMA YARDIMCI OLDU" 243

"SEN GENÇ BİR TRUMP'SIN" 277

NEŞELİ BİR ARKADAŞLIK.

BÖLÜM I.

BAŞLIYORUZ.

New York, East River'daki bir rıhtımda duran bir Savannah buharlı gemisinin güvertesinde oturuyordum. Genç Rectus'u bekliyordum ve
bir süredir bekliyordum; bu beni şaşırttı, çünkü Rectus, genel olarak, nadiren insanları bekleten, çok hızlı bir adamdı.
Ama bu sefer kendi hareketlerini düzenlemesi muhtemelen imkansızdı, çünkü babası ve annesi onu uğurlamak için onunla birlikte geliyorlardı.

Beni uğurlayacak kimse yoktu, ama bu umurumda değildi.
On altı yaşındaydım ve kendimi bir erkek gibi hissediyordum; oysa Rectus sadece
on dört yaşındaydı ve görünüşü duygularını çok fazla yalanlamadığı sürece, kendini bir erkek gibi hissetmesi mümkün değildi. Babam, annem ve kız kardeşim New York'a yaklaşık otuz mil uzaklıktaki küçük bir kasabada yaşıyorlardı ve bu, beni bir buharlı gemiyle
uzaklaşırken görmek için şehre gelmemeleri için çok iyi bir sebepti. Yine de evden ayrılmadan önce benden güzelce ayrıldılar.

Rectus'la ilk tanıştığım zamanı asla unutamam. Yaklaşık
birkaç yıl önce, Willisville akademisinde yeni bir çocuktu.
Bir cumartesi, çoğumuz yüzmek için nehre gittik. En sevdiğimiz yer, derin suya uzanan eski bir iskelenin yakınıydı ve bir arkadaş
gelgit yüksek olduğunda orada iyi bir dalış yapabilirdi. O gün orada birkaç
küçük çocuk vardı ama onlar hiç dalış yapmadılar ve eğer
yüzdülerse bile, kıyıya yakın sığ suda, iskelenin yanındaydılar.
Ama sanırım çoğu zamanını suda yürüyerek geçirdi.

Ben iyi bir yüzücüydüm ve çok iyi dalış yapabiliyordum.
Su altında yüzmeyi öğreniyordum ama bahsettiğim
zamanda bu alanda pek fazla şey yapmamıştım. Neredeyse çıkmaya hazırdık ki, iskelenin ucundaki bir direkten bir dalış yaptım ve sonra suyun altında kıyıya doğru yüzmeye döndüm. Sığ suya girip dibe dokunana kadar su altında kalmaya çalışmayı ve kıyıya yürümeyi planladım. Yarım düzine kulaçtan sonra dibi hissettim ve ayaklarım değdi. Sonra başımı kaldırdım ama
sudan çıkarmadım. Sert bir şeye çarptı.

Bir anda ne olduğunu anladım. İskelenin yanında yatan büyük bir çamur mavnası vardı ve ben onun altına girmiştim! Çok uzun ve çok geniş, düz bir şeydi. Altından olabildiğince
çabuk çıkmam gerektiğini biliyordum. Gerçekten de artık nefesimi zor tutabiliyordum.
Başım öne eğik bir şekilde yürüdüm ama
yanına ulaşamadım. Sonra
diğer yöne döndüm ama yukarıda tuttuğum ellerim hala
mavnanın sert, sümüksü dibinden başka hiçbir şeye değmiyordu. O şeyin uzunluğu boyunca
yukarı aşağı yürüyor olmalıydım. Şaşkındım. Hangi yöne döneceğimi düşünemedim. Tek bir şey düşünebiliyordum. Bir dakikadan kısa bir sürede
boğulacaktım. Scott sınıfın birincisi olacaktı. Annem ve
küçük Helen--ama o zamanlar ne düşündüğümü anlayamıyorum. Korkunçtular. Ama tam Helen ve annemi düşünürken,
suyun içinde benden çok da uzak olmayan beyaz şeyler gördüm. Bakışlarından
bir çocuğun bacakları olduğunu anladım.

Sendeleyerek onlara doğru yürüdüm ve bir anda ellerim sudan çıktı,
mavnanın hemen yanında. Ayağa kalktım ve başım vücudumun yarısıyla
havaya kalktı.

Ne kadar da nefes aldım! Ama kendimi o kadar güçsüz ve titrek hissettim ki
mavnanın yan tarafına tutunup kıyıya
çıkmadan önce bir süre orada durmak zorunda kaldım. Yanımda duran çocuk Rectus'tu. O zamanlar o adı yoktu ve onu tanımıyordum.

"Bu kadar uzun süre suyun altında kalmak oldukça zor olmalı," dedi.

"Zor!" diye cevapladım, nefes alabildiğim anda; "Öyle olduğunu
düşünmeliyim. Neden, boğulmaya
yaklaştım!"

"Öyle mi?" dedi; "Bunu bilmiyordum. Seni aşağı inerken gördüm ve
çıkmanı bekliyordum. Ama
mavnanın altından çıkmanı
beklemiyordum."

Orada durup beni yukarı çıkmamı beklediği için ne kadar da mutluydum! Eğer orada olmasaydı veya bacakları yeşil veya suyun rengi olsaydı, sanırım boğulurdum.

Ondan sonra çocuğu her zaman sevdim, ama tabii ki bunun için özel bir sebep yoktu. Yatılıydı. Ailesi New
York'ta yaşıyordu. Samuel Colbert gerçek adıydı ve okulda çok iyi olduğu için Rectus unvanını elde etti. Neredeyse hiç yanlış bir şey yapmazdı, ki bu geri kalanımız için oldukça şaşırtıcıydı, çünkü o hasta veya buna benzer bir şey değildi. Bir süre sonra ona Rectus demeye başladık ve o da bundan rahatsız olmadığı için bu isim ona yapıştı. Çocuklar genelde onu severdi ve okulda gayet iyi anlaşırdı, dersleri hariç her konuda. Zeki bir çocuk değildi ve zekiymiş gibi de davranmazdı.

Akademinin en alt sınıfından en üst sınıfına kadar her şeyiyle ilerledim ve ayrıldığımda, müdürümüze dediğimiz profesör üniversiteye gitmeye hazır olduğumu söyledi ve bunu yapmam için beni çok zorladı. Ama hiç acelem yoktu ve ailem de dört yıllık okul hayatından sonra yeni bir derse başlamadan önce biraz beklemem gerektiği konusunda benimle aynı fikirdeydi. Bütün bunlar profesörü çok rahatsız etti, ama paslanmamak için çalışmalarımı sürdürmem konusunda ısrar etti ve çalışma sırasında ne yaptığımı ve nasıl yaptığımı görmek amacıyla sık sık evimize geldi.

Kendi kendime epey düşündüm ve akademiden ayrıldıktan birkaç ay sonra biraz seyahat etmeye karar verdim. Bunu evde konuştum ve genel olarak iyi bir fikir olduğu düşünüldü, ancak kız kardeşim sadece onu da yanımda götürmem durumunda buna taraftardı. Aksi takdirde buna karşı çıktı. Ama onu götürememem için çok sayıda neden vardı. Daha on bir yaşındaydı. Kendime ait biraz param vardı ve bunu başka bir şekilde harcamaktansa seyahate harcamayı tercih edeceğimi düşündüm ve büyük bir miktar olmadığı ve babam da buna bir şey ekleyemeyeceği için yolculuğum çok kapsamlı olamazdı. Aslında, sadece Florida'ya ve belki de birkaç Güney Eyaletine gitmeyi ve sonra -eğer mümkünse- Batı Hindistan adalarından bazılarını ziyaret etmeyi düşündüm ve kış mevsimi olduğu için bu çok iyi bir yolculuk olurdu. Babam tek başıma gitmeme güvenmekten korkmuyor gibiydi. O ve profesör bunu konuştular ve kendime yeterince iyi bakacağımı düşündüler. Profesör beni üniversiteye gitmeyi çok daha fazla tercih ederdi ama bunu yapmayacağım için seyahat etmenin evde kalmaktan çok daha iyi olduğunu düşündü, her ne kadar kitaplarımı yanımda götürmeye dair bir söz vermemiş olsam da. Ama sonbaharda üniversiteye gideceğim konusunda oldukça netleşmiştim ve bu onu biraz teselli etti. Bu seyahat planını ilk öneren kişi eski doktorumuz Dr. Mathews'du. Tam olarak ne söylediğini bilmiyorum ama çok fazla çalıştığımı ve bir süre "dinlenmem" gerektiğini düşündüğünü biliyordum. Ayrıca profesörle aynı kasabada kaldığım sürece dinleneceğimden oldukça emindi.

Bu tarihten yaklaşık bir yıl önce Rectus akademiden ayrılmıştı. Daha yüksek sınıflara
asla ulaşamamıştı, aslında hiç iyi geçinemiyordu. Yeterince iyi çalışıyordu ama işleri gerektiği gibi
tutmuyordu ve sanırım okula gitmekle gerçekten ilgilenmiyordu.
Ama o kadar sessiz bir adamdı ki ondan pek bir şey çıkaramadık.
Babası çok zengindi ve hepimiz Rectus'un şirkette ortak olarak yetiştirilmek üzere alındığını düşünüyorduk. Ama aslında bu konuda hiçbir şey bilmiyorduk: çünkü daha sonra öğrendiğim kadarıyla, Rectus okuldan ayrıldıktan sonra tüm zamanını müzik çalışarak geçirmiş.

Seyahatim kararlaştırılıp kararlaştırıldıktan kısa bir süre sonra, babam New York'a gitmek zorunda kaldı ve orada Bay Colbert'i gördü ve tabii ki ona planlarımdan bahsetti. O öğleden sonra, yaşlı Colbert babamın oteline geldi ve
oğlunu da benimle götürmemi önerdi. Her zaman,
akıllı bir adam olduğumu ve güvenilir olduğumu duyduğunu ve oğlunun benimle seyahat etmesinden çok memnun olacağını söyledi. Ve ayrıca, eğer Samuel'in bakımı bana ait olursa--elbette oğluna Rectus demiyordu--bana maaş ödeyeceğini söyledi. Açıkça, kıtada öğretmenleriyle seyahat eden genç İngilizler hakkında okumuştu ve sanırım oğlunun öğretmeni olmamı istiyordu, ya da buna benzer bir şey.

Babam bana Bay Colbert'in ne önerdiğini söylediğinde, hemen kabul ettim. Rectus'u seviyordum ve maaş çok yardımcı olacaktı. Aynı gece New York'a yazdım ve teklifi kabul ettim.

Kasabadaki arkadaşlarım ve okuldakiler, Rectus ile birlikte gideceğimizi duyduklarında, bunun alışılmadık derecede iyi bir şaka olduğunu düşündüler ve beni görmek için evimize doluştular.

"Siz ve Rectus gibi iki iyi genç adamın birlikte seyahat etmesi, tüm topluluklar üzerinde yararlı bir etkiye sahip olmalı," dedi Harry Alden;
ve Scott, denizde kötü bir fırtına olursa, diğerlerinin balinalara atılmasını tavsiye edeceğini söyledi, çünkü diğer insanlar kesinlikle kötü insanlar olacaktı.
Scott'un kulağını büktüğüm için çok mutluyum, onu ulutan bir ses duydum ve sonra annem içeri girdi ve hepsini benimle akşam yemeği yemeye davet etti, yola çıkmadan önceki
Salı günü. Rectus'u şehirden davet ettik, ama
görünmedi. Ancak, onsuz da birinci sınıf bir şekilde idare ettik ve
harika vakit geçirdik. Annem gibi,
erkek çocuklarını nasıl eğlendireceğini bilen bir kadın hiç olmadı.

Uzun zamandır vapurda Rectus'u bekliyordum. Saat üçte yelken açacaktı ve o zaman saat ikiyi geçmişti. Gün açık ve güzeldi, ama çok fazla oturup kalkmak beni üşütmüştü, bu yüzden Rectus ve babası ve annesiyle birlikte bir arabanın geldiğini gördüğümde çok sevindim. Yanlarına gittim. Rectus'u görmek için can atıyordum, çünkü tanışmamızın üzerinden neredeyse bir yıl geçmişti. Eskiden olduğu gibi görünüyordu ve kesinlikle çok da büyümemişti. Sadece benimle el sıkıştı ve "Nasılsınız, Gordon?" dedi. Bay ve Bayan Colbert beni gördüklerine çok daha fazla sevinmiş görünüyorlardı ve üst güverteye çıktığımızda, yaşlı beyefendi beni kapısı açık duran kaptanın odasına götürdü. Kaptan orada değildi, ama Bay Colbert'in orada olsa bile umurunda olacağını sanmıyorum. Tek istediği güvertedeki insanlardan uzaklaşabileceğimiz bir yer bulmaktı. Kapıyı kısmen kapattığında, "Biletiniz var mı?" dedi. "Ah, evet!" diye cevapladım; "Bunu on gün önce satın aldım. Bunun için yazdım."

"Doğru," dedi, "ve işte Sammy'nin bileti. Kamaranızdaki diğer ranzanın Sammy için
ayrılmış olduğundan bahsettiğinizi gördüğüme sevindim."

Biletimi satın aldığımı bildiğinde bana biletim olup olmadığını sorması gerekmediğini düşündüm. Ama belki de bu zamana kadar kaybettiğimi düşünüyordu. Çok titiz bir adamdı.

"Paranı nerede saklıyorsun?" diye sordu ve ona büyük bir kısmının -biraz harçlık hariç-
yeleğimin iç cebinde saklı olduğunu söyledim.

"Çok iyi," dedi; "Bu bir cüzdandan veya kemerden daha iyidir: ama
onu iğnelemelisin. Şimdi, işte Sammy'nin parası - seyahat masrafları için
ve diğer ihtiyaçları için; bunun dört aylık bir seyahat için yeterli olacağını hesapladım ve bundan daha uzun kalmak istemeyeceksin. Ama
bu biterse, bana yazabilirsin. Şimdi Avrupa'ya gidiyorsan,
sana bir akreditif gönderirdim, ama senin seyahat tarzın için,
parayı yanında bulundurman daha iyi olur. Sana Savannah'da bir çek vermeyi düşündüm, ama parayı orada çekmen gerekecek - ve
burada da olabilir. Nasıl idare edeceğini bilecek kadar büyüksün." Ve
bunlarla birlikte bana bir sürü banknot uzattı.

"Peki, maaşın ne olacak? Şimdi mi almak istiyorsun, yoksa
geri dönene kadar mı beklemek istiyorsun?"

Bu soru kalbimi hoplattı, çünkü o maaşı
nasıl çekeceğimi çok düşünmüştüm. Bu yüzden, yeterince hızlı bir şekilde, hemen
almak istediğimi söyledim.

"Bunu bekliyordum," dedi, "ve işte dört aylık miktar. Bir
makbuz getirdim. Kurşun kalemle imzalayabilirsin. Bu yeterli. Şimdi
tüm bu parayı iç ceplerine koy. Birazını yeleğine, birazını da
alt paltona. Çok fazla katlama ve iğnelediğinden emin ol.
Eğer yapabilirsen, içeriden, paranın tam içinden iğnele.
Geceleri kıyafetlerini yastığının altına koy. Güle güle! Sanırım
gongu doğrudan çalacaklar, karaya çıkmamız için."

Ve böylece aceleyle dışarı çıktı. Çok şaşırarak onu takip ettim.
Sadece paradan bahsetmişti ve oğlundan, benden ne yapmamı istediğinden, hangi seyahat veya eğitim planlarına karar verdiğinden veya aslında bana ödenecek görevler hakkında hiçbir şey söylememişti. Onun vapura erken gelip bu konular hakkında uzun uzun konuşacağını bekliyordum. Şimdi ona soru sormaya vakit yoktu, çünkü karısıyla birlikteydi ve onu aceleyle kıyıya
çıkmaya çalışıyordu. Gemide çok uzun süre kalacaklarından ve denize sürükleneceklerinden çok korkuyordu.

Ancak Bayan Colbert, benden ne yapmamı istediği konusunda beni hiçbir şüphede bırakmadı. Bana doğru koştu ve iki elimden tuttu.

"Şimdi oğlumla en iyi ve en iyi şekilde ilgileneceksin, değil mi?
Onu gözbebeğin gibi koruyacaksın? Onu her türlü tehlikeden
uzak tutacaksın? Şimdi ona iyi bak, özellikle de fırtınalarda."

[İllüstrasyon: "BENİ İKİ ELİNDEN TUTTUK. "]

Rectus'un annesine -geniş, iyi huylu bir kadındı- elimden geldiğince hepsini yapacağıma dair güvence vermeye çalıştım ve söylediklerim onu ​​tatmin etmiş gibiydi, çünkü gözlerini çok rahat bir şekilde sildi.

Bay Colbert karısını olabildiğince çabuk karaya çıkardı ve Rectus ile ben
üst güvertede durup onların arabaya binip uzaklaşmalarını izledik.
Rectus, beklediğimiz gibi neşeli bir yolculuğa
başlarken, bir adamın görünmesi gerektiğini düşündüğüm kadar mutlu görünmüyordu.

Yirmi iki numaralı kamaramıza gidip bakmamızı önerdim ve böylece aşağı indik. Kamarada pek fazla
görüntü yoktu. Çok küçüktü, üzerinde uyumamız için iki rafı vardı.
Rectus'un rafını seçmesine izin verdim ve o da alttakini aldı. Bu bana çok uygundu, çünkü bir çocuktan
üstüme tırmanan
biri olsun.

Bölünecek başka bir şey yoktu ve tam
dışarı çıkıp işi bitireceğimiz sırada kapıda bir bağırış duydum. Arkamı döndüm ve Harry Alden, Scott, Tom
Myers ve kardeşi George oradaydı!

Size söylüyorum, onları gördüğüme sevindim. Herhangi birinin beni uğurlamaya gelmesinin bir fark yaratmayacağı yönündeki tüm mantığıma rağmen,
çok fark yarattı. Bu şekilde başlamak yalnız bir işti -- özellikle Rectus'un babası ve annesinin onunla birlikte tekneye
indiğini gördükten sonra.

"Bunu bu sabaha kadar düşünmedik," diye haykırdı Scott. "Ve sonra
seni kimsenin seni güvenli bir şekilde gemide görmeden gitmene izin vermenin çok kötü olduğuna karar verdik----"

"Ah, evet!" dedim.

"Ve böylece sınıfımız bir komite atadı," diye devam etti Scott, "aşağı inip sizinle ilgilenmeleri için, ve biz komiteyiz. Okuldan geçenler olmalıydı, ama hiçbiri yoktu."

"İrlandalı!" dedi Harry.

"Bu yüzden geldik," dedi Scott. "Sınıfta bulunan tüm yedek parayı topladık ve sadece dördümüzü göndermeye yetecek kadar para vardı. Kura çektik. Sen olmasaydın, profesörün bizi bırakmayacağına inanıyorum.
Neyse, öğlen trenini kaçırdık ve buraya kadar, çok geç kalacağımızdan
korktuk. Siz ikiniz o 'küçük bölmelerde' mi uyumak zorundasınız?"

"Elbette," dedim; "yeterince büyükler."

"İnanma," dedi Harry Alden; "çok kısalar."

"Öyle," dedi Scott, yaşına göre oldukça uzundu. "Hadi deneyelim."

Bu hemen kabul edildi ve dört çocuk da botlarını çıkarıp ranzalara girdiler, Rectus ve ben odanın kenarındaki küçük
banka oturup onlara güldük. Tom Myers ve kardeşi George aynı anda en üst ranzaya tırmandılar ve oldukça sıkışık olduğunu fark ettiklerinde, ikisi de aynı anda dışarı çıkmaya çalıştılar
ve Scott'ın üzerine çıktılar, o da alt ranzadan yeni çıkıyordu -- bütün konuşmasına rağmen onun için çok uzundu -- ve sonra her tarafta, altı çocuğun böyle küçük bir odada rahatça yapabileceğinden çok daha büyük bir mücadele oldu.

Tom Myers ve kardeşi George'u yemek odasına doğru aceleyle götürdüm ve diğer çocuklar da onları takip etti.

"Burada mı yemek yiyorsunuz?" Scott, yukarı aşağı uzun masalara, üstlerindeki sallanan raflara bakarak sordu.

"Hayır, burası yemek yedikleri yer değil," dedi Harry; "burası yiyecek bakmaya geldikleri ve onları görünce hastalandıkları yer."

"Hasta!" dedim; "Pek fazla değil."

Ama komite güldü ve benimle aynı fikirde değil gibiydi.

"Tekne hareket ettikten on dakika sonra hasta olacaksın," dedi Scott.

"Alt koydan çıkana kadar deniz tutması olan suya girmeyeceğiz," dedim. "Ve bu bir tekne değil, bir gemi. Siz arkadaşlar çok şey biliyorsunuz!"

Tom Myers ve kardeşi George, bardakların ve kadehlerin neden
masaların üzerindeki raflardaki deliklere
sıkıştırıldığını anlamaya çalışırken, Harry Alden bağırdı:

"Bu ne hışırtı?"

"Ne o?" dedim.

"Yine mi başladı!" diye bağırdı Harry. "Şıpır şıpır!"

"Tekerlekler!" diye haykırdı Rectus.

"Öyle!" diye haykırdı Scott. "Eski şey gitti! Hemen yukarı! İşte! Arka
merdivenler! Çabuk!"

Ve hepimiz üst kata, güverteye çıktık, birbirimizin üstüne.
Tekerlekler dönüyordu ve vapur yola çıktı!

Zaten iskeleden epeyce uzaklaşmıştı. Sanırım gelgit onu
halatlar çözülür çözülmez sürükledi, çünkü eminim
tekerlekler onları duymadan önce yarım dakika bile hareket etmemişti. Ama
tüm bunların bir önemi yoktu. Yola çıktık.

Komitenin iskeleyle aralarındaki geniş su boşluğunu gördüklerinde bu kadar ifadesiz dört yüz daha görmedim.

Scott bana, sanki bir şey yapabilirmişim gibi, "Durdur onu!" diye bağırdı ve sonra
güvertede bir grup adama doğru atladı.

"Onlar yolcu!" diye bağırdım. "Kaptanı bulmalıyız."

"Hayır, hayır!" dedi Harry. "Dümene git. Ona geri dönmesini söyle!
Bizi
taşımamalılar!"

Tom Myers ve kardeşi George, Rectus onlara bağırarak mühendisin yanına gidip motoru durdurmasını
söyleyeceğini söylediğinde, çoktan pilot evine doğru yola çıkmışlardı. Bu yüzden durdular ve Rectus tam aşağı iniyordu ki Scott ona durmasını söyledi.

"Korkmana gerek yok!" dedi. (Herkes kadar o da
korkmuştu.) "Şu adam her şeyin yoluna gireceğini söylüyor. Pilotla
geri dönebiliriz. İnsanlar bunu sık sık yapar. Daha da eğlenceli olur. Mühendisi
rahatsız etme. Bir pilotla
geri dönmekten daha çok istediğim hiçbir şey yok!"

"Öyle," dedi Harry; "Pilotu hiç düşünmemiştim."

"Ama seni geri götüreceğinden emin misin?" diye sordu Rectus, Tom Myers
ve kardeşi George ise çok solgun ve endişeli görünüyorlardı.

"Bizi götürmek mi? Elbette götürecek," dedi Scott. "Bu bir pilotun yaptığı şeylerden biridir, yolcuları geri götürmek, yani sadece yarı yolda giden insanları. Kaptanın bizi Savannah'a kadar bedavaya götürmek isteyeceğini mi sanıyorsun?"

Rectus bunu düşünmedi ve geri kalanımız da düşünmedi, ama kaptanı bulup ona söylememiz gerektiğini düşündüm.

"Ama, görüyorsun," dedi Scott, "geri koyması _mümkün_."

"Peki, geri dönmek istemiyor musun?" diye sordum.

"Evet, elbette, ama bir pilot teknesinde bir yelken istiyorum," dedi Scott ve Harry Alden da ona katıldı. Tom Myers ve kardeşi George hemen geri dönmek istediler.

Konuyu epeyce konuştuk. Willisville'den beni uğurlamak için gelen adamlardan kurtulmak istiyormuşum gibi görünmek istemedim, ancak bu çocukların pilot geri dönmeye hazır olana kadar yolcu olmadıklarını söylememenin tam olarak adil ve açık görünmediğini düşünmeden edemedim. Gidip konuyu araştırmaya karar verdim, ancak biraz daha bekleyeceğim.

Güvertede hava serindi, özellikle de gemi hareket etmeye başladığında,
ama hepimiz paltolarımızı ilikleyip aşağı yukarı yürüdük. Güneş parlak bir şekilde parlıyordu ve sahne o kadar hareketli ve canlıydı ki, etrafta dolaşan römorkörler, demirlemiş gemiler, feribotlar ve bizim gibi kırsal kesimdeki çocuklar için merak uyandıran
bir sürü koy vardı, hepimiz çok eğlendik - Tom Myers ve kardeşi George hariç. Onlar
mutlu görünmüyorlardı.

BÖLÜM II.

PİLOTLA GERİ DÖNÜŞ.

Narrows'a oldukça yaklaşmıştık ki, kaptana veya subaylardan birine, gemide tüm yolculuğu
yapmayı
düşünmeyen bazı kişiler olduğunu söylemenin zamanının geldiğini düşündüm. Gazetelerde, seçkin kişilerle birlikte yola çıkan komitelerin ve arkadaşların genellikle onları alt körfezde bıraktıklarını okumuştum.

Ama bir subay arama zahmetinden kurtuldum, çünkü onlardan biri,
komiser, gelip biletleri topluyordu. Ona Scott'tan veya diğer adamlardan sahip olmadıkları bir şey isteme şansı vermedim, bunun yerine yanına gidip meselenin ne olduğunu anlattım.

"Bunun için kaptanla görüşmeliyim," dedi ve gitti.

"Pek dost canlısı görünmüyordu," dedi Scott ve itiraf etmeliyim ki öyle değildi.

Birkaç dakika sonra kaptan hızla yürüyerek yanımıza geldi. Uzun boylu, mavi giysili, favorileri ve muşamba şapkası olan bir adamdı.

Muhasebeci arkasından geldi.

"Bütün bunlar ne?" dedi kaptan. "Siz yolcu değil misiniz çocuklar?"
Bu soruyu sorarken pek de dost canlısı görünmüyordu.

[İllüstrasyon: GEMİ YOLA ÇIKTI.]

"İkimiz gidiyoruz," dedim, "ama dördümüz kazara
kaçırıldık."

"Kaza mı? Saçmalık!" diye haykırdı kaptan. "Geminin hareket ettiğini bilmiyor muydun? İnmek için zamanın mı yoktu?
Gong sesini duymadın mı? Herkes duydu. Hepiniz sağır mısınız?"

Bu hemen cevaplanması gereken bir soruydu, bu yüzden sadece
gongu duyduğumu hatırlamadığımı söyledim. Ancak Tom Myers ve kardeşi George
konuştular ve bir gong sesi duyduklarını düşündüklerini ama ne için olduğunu bilmediklerini söylediler.

"O zaman neden sormadın?" dedi, mizahı giderek kötüleşen
kaptan. Ona, Tom Myers ve kardeşi George'un bu gemide anlamadıkları her şeyi sormaları halinde mürettebatın epey vaktini alacağını söylemek istiyordum ama sormamam gerektiğini düşündüm. Hiç şüphem yok ki gong, kamarada kürek çekerken çaldı ve duysak bile muhtemelen buna dikkat
etmeyecektik.

"Ve neden, sağduyu adına," diye devam etti kaptan, "geminin hareket ettiğini gördüğün anda gelip rapor etmedin? Bunca zamandır iskeleye yakın olduğumuzu mu düşünüyordun?"

Sonra Scott gerçeği söylemenin daha iyi olacağını düşündü; ve
vapurun gerçekten yola çıktığını gördükten sonra, gemide olduklarında, bu konuda hiçbir yaygara koparmamaya,
kimseye gemiyi durdurma veya geri koyma konusunda sorun çıkarmamaya, sadece
sessizce gemide kalıp pilotla geri dönmeye nasıl karar verdiklerini anlattı. Bunun
her yerde en uygunu olacağını düşündüler.

"Pilotla geri dön!" diye bağırdı kaptan. "Neden, genç aptal,
pilot yok! Kıyı vapurları pilot taşımaz. Ben kendi
pilotum. Geri dönen pilot yok!"

Scott'ın yüzünü görmeliydin!

[İllüstrasyon: SCOTT VE KAPTAN.]

Kimse bir şey söylemedi. Hepimiz sadece durup kaptana baktık.
Tom Myers ve kardeşi George'un gözlerine yaşlar
dolmaya başladı.

"Ne yapacaklar?" diye sordu kaptanın muhasebecisi. "Savannah için
bilet mi alacaklar?"

"Bunu yapamayız," dedi Scott hemen. "Paramız yok."

"Ne yapacaklarını bilmiyorum," diye cevapladı kaptan. "Onları denize atmak istiyorum." Ve bu hoş küçük konuşmayla
uzaklaştı.

Şimdi gemi kaptanı Rectus ve benim için iki bilet aldı ve şöyle dedi:
"Geri kalanınızla ne yapacağımızı göreceğiz," diye o da
uzaklaştı.

Sonra hepimiz birbirimize baktık. Oldukça solgunduk ve sanırım Rectus ve ben, iyi olan bizler, neredeyse diğer dört çocuk kadar kötü hissediyorduk, hepsi de kötüydü.

"Savannah'a gidemeyiz!" dedi Harry Alden. "Bizi Savannah'a götürmeye ne hakları var?"

"O zaman, dışarı çıkıp eve gitseniz iyi olur," dedi Scott. "Bizi Savannah'a götürmelerine o kadar da aldırış etmiyorum, çünkü paramız yoksa bize ödeme yaptıramazlar. Ama nasıl geri döneceğiz? Asıl soru bu. Peki profesör ne düşünecek? Eve kaçtığımızı yazacak. Peki paramız olmadan Savannah'da ne yapacağız?"

"Pilotla geri dönmeyi beklemeye
başlamadan önce bunlardan bazılarını düşünmüş olmalısın," dedi Harry.

Tom Myers ve kardeşi George'a gelince, sadece oturup kollarını korkuluğa koydular ve yüzlerini kollarına koydular.
Paketlerinin kollarından ağladılar ama bunu olabildiğince sessiz yaptılar. Bu iki çocuk okul arkadaşlarının önünde ağlamak zorunda kaldıklarında, bunu çok sessiz yapmayı öğrenmişlerdi.

Geri kalanımız konuşurken ve Scott ile Harry birbirlerinin kusurlarını bulurken, kaptan geri geldi. Biraz daha
iyi bir mizahla baktı. "Siz çocuklarla yapılabilecek tek şey," dedi, "sizi New York'a geri dönecek bir
çekiciye veya küçük bir tekneye bindirmek. Eğer
birine
rasırsak , yalan söyleyip sizi serbest bırakacağım. Ama bu bana çok fazla
sorun
çıkartacak ve sizi gemiye alabilecek hiçbir şeyle karşılaşamayabiliriz. Çok
kötü
davrandınız. Eğer yola çıktığımızı anladığınız anda bana veya herhangi bir subaya doğru gelseydiniz, sizi
kolayca kıyıya
çıkarabilirdim. İskelelerde sizi
arkasından çıkaracak veya hatta geri koyacak birçok küçük tekne var. Ama şu anda yapabileceğim tek şey, sizi gemiye alacak New York'a giden bir tekneye göz kulak olmak. Eğer bir tanesine rastlamazsak, Savannah'a gitmek zorunda kalacaksınız."

Bu bizi biraz daha iyi hissettirdi. Artık alt koydaydık ve
çocuklar için duracak bir tür gemi kesinlikle olurdu. Hepimiz ön güverteye gittik ve dışarı baktık. Orası oldukça soğuktu ve kısa süre sonra rüzgarda titremeye başladık, ama yine de dayandık.

Birçok gemi vardı, ama çoğu büyüktü. Üç direkli, yelkenleri tam açık bir gemiden durup bizi New York'a götürmesini isteme küstahlığını gösteremezdik. Neyse, bizim bu istekle bir ilgimiz yoktu. Kaptan bununla ilgilenirdi. Ama
her seferinde karşı yönden gelen bir gemiye yaklaştığımızda, trompetle ayakta duran ve "Yelken açın!" diye bağırmaya hazır bir subay görüp göremediğimizi görmek için etrafa bakardık.

Ama bir süre sonra o kadar üşüdük ki daha fazla dayanamadık ve aşağı indik. Baca başında durup kendimizi ısıtabilirdik, ama bunu düşünecek kadar gemiler hakkında bilgimiz yoktu.

Yemek odasındaki sobanın etrafında on dakikadan fazla durmamıştık ki, veznedar bize doğru aceleyle geldi.

"Hadi, hadi," dedi, "ileriye doğru yuvarlanın! Kaptan bir
pilot botu çağırdı."

"Yaşasın!" dedi Scott; "sonuçta bir pilot botuyla geri dönüyoruz!" ve
hepimiz veznedarın peşinden alt ön güverteye koştuk. Motorlarımız
durmuştu ve bizden çok uzakta olmayan, ana yelkenine siyahla büyük bir "17" yazılmış, kaba görünümlü küçük bir yelkenli vardı. Veznedar "yuvarlanıyordu" dedi ve yelkenleri rüzgarda çırpınıyordu.

Tom Myers ve kardeşi George'un yüzlerinde büyük bir değişiklik vardı. Yeni iki çocuk gibi görünüyorlardı.

"Burası başkent değil mi?" dedi Scott. "Her şey yoluna girdi."

Ama aniden fikrini değiştirdi.

"Buraya bak!" dedi bana, beni bir kenara çekerek; "o pilot
bir şey
ödemek istemiyor mu? Gemisini durdurup bizi
bedavaya geri götürmeyecek, değil mi?"

Bu konuda bir şey söyleyemedim, ama hala yanımızda duran muhasebeciye sordum.

"Sanırım düzenli bir ücret talep etmeyecek," dedi; "ama sizden bir şey
vermenizi bekleyecek, ne isterseniz."

"Ama bizde hiçbir şey yok," dedi Scott bana. "Willisville'e
dönüş biletlerimiz var, hepsi bu."

"Belki de geri dönemeyiz," dedi Harry, somurtkan bir şekilde, Tom
Myers ve kardeşi George tekrar çenelerini düşürmeye başlarken.

Pilot teknesindeki insanların, çocukları gemiye almadan önce
çocukların paralarını görmek isteyeceklerine inanmıyordum; ama
şehrin kıyısına çıkıp yolculukları için hiçbir şey vermemelerinin onlar için oldukça zor olacağını hissetmekten kendimi alamadım ve bu yüzden Rectus'u bir kenara çağırdım ve adamlara biraz para ödünç vermeyi teklif ettim. Kabul etti ve
bir banknotu çıkarıp Scott'a verdim. Bunu aldığı için çok sevindi ve yazdığı ilk mektupta bana geri göndereceğine yemin etti (ve o da yaptı).

Kılavuz-şun teknesi bize çok yaklaşmadı ama içinde iki adam olan bir
tekneyi indirdi ve onlar da vapura doğru kürek çektiler. Denizcilerimizden birkaçı bir çift merdiven indirdi ve teknedeki adamlardan biri ne istediklerini görmek için
yaklaştı. Kaptan, üst güvertede, kaptan köşkünün yanında durup şarkı söylediğinde, muhasebeci ona söylüyordu:

"Hemen oraya git ve bu gemiyi daha fazla burada tutma. Onları olabildiğince
çabuk dışarı çıkarın, Bay Brown."

Çocuklar bu nazik davetin tekrarlanmasını beklemediler ve Scott
mümkün olduğunca hızlı bir şekilde merdivenlerden aşağı tekneye doğru sürüklendi, Harry Alden da onu yakından takip etti. Tom Myers ve kardeşi George, her birimize veda etmek ve bizimle el sıkışmak için yeterince uzun süre durdular ve sonra
merdivenlerden aşağı indiler. Merdivenlere ulaşmak için
dümenci evinin önündeki
platforma ulaşmak için korkuluktan tırmanmaları gerekti ve vapur biraz sallandıkça ve merdivenler sallandıkça, çok
yavaş, geriye doğru indiler ve dibe vardıklarında tekneye adım atmaktan korktular, tekne altlarında sallanırken oldukça dengesiz görünüyordu.

"Hadi, oraya! "Canlı ol!" diye bağırdı kaptan.

Tam o sırada, Rectus öne doğru bir adım attı. Çocuklar tekneye binerken onlara çok
tedirgin bir şekilde bakıyordu, ama hiçbir şey
söylememişti.

"Nereye gidiyorsun?" dedim; çünkü, bir şimşek gibi, Rectus'un kalbinin onu
yittiği ve geri çekilmek
istediği düşüncesi aklıma geldi.

"Sanırım çocuklarla geri döneceğim," dedi, bir adım daha atarak, pilot teknesindeki adamın aceleyle aşağı indiği merdivenlerin
tepesine doğru.

"Bir dene bakalım!" dedim ve kolumu önüne uzattım.

Denemedi ve denemediği için mutluyum, çünkü çocukların geri dönüp, Rectus ve beni en son gördüklerinde, geminin güvertesinde büyük bir kavga ettiğimizi söylemeleri için yeterince üzgün olmalıydım.

Gemi şimdi yola çıktı ve Rectus ve ben üst güverteye çıktık ve küçük teknenin yavaşça tekneye yaklaşmasını izledik. Onları hızla terk ediyorduk ama çocukların tekneye
çıktığını gördük ve içlerinden biri -Scott olmalıydı- bize mendilini salladı. Ben de karşılık olarak mendilini salladım ama Rectus mendilini cebinde tutuyordu. Sanırım o dalgalı bir ruh halinde değildi.

Uzaktaki pilot teknesine bakarken ayakta dururken birkaç konuyu düşünmeye başladım; ve en önemli şey şuydu: Rectus ve ben birbirimize karşı nasıl duracaktık? Okul arkadaşları gibi mi seyahat etmeliydik yoksa ona benim sorumluluğum ve kontrolüm altında olduğunu ve buna göre davranması gerektiğini mi anlatmalıydım? Konu hakkında ne düşündüğünü bilmiyordum ve tanıştığımızda bana hitap etme biçiminden, bana birlikte okula gittiğimiz zamanki gibi
baktığını tahmin ediyordum. Bay Gordon deseydi, daha uygun olurdu diye düşündüm ve beni de onun amiri olarak görev almaya teşvik ederdi. Kendi hislerime gelince, Rectus'la aynı seviyede seyahat etmeyi ve onunla iyi vakit geçirmeyi tercih ederdim, tıpkı iki eski okul arkadaşının kolayca yapabileceği gibi, biri diğerinden iki yaş büyük olsa bile. Ama bu benim maaşımı kazanmak olmazdı. Uzun uzun düşündükten sonra, bir süre her şeyin olduğu gibi devam etmesine izin vereceğime karar verdim, Rectus'a epeyce ip vererek; ama itaatsizlik belirtileri göstermeye başladığı anda, ona doğru yürüyüp onu demir bir yumrukla susturacaktım. Ondan sonra, her şey yoluna girecekti ve istediğimiz kadar eğlenebilirdik, çünkü Rectus ne kadar ileri gidebileceğini tam olarak bilirdi. Güvertede çok az yolcu vardı, çünkü hava oldukça soğuktu ve artık
karanlık çökmeye başlamıştı ve aşağı indik. Çok geçmeden yemek zili çaldı ve
duyduğuma sevindim, çünkü bir atın iştahına sahiptim.
Birinci sınıf bir akşam yemeği vardı, her türden çok sayıda yemek, hepsi masanın üzerinde ve
aşağısında, masa örtüsünün altında, bir fırtına
çıkması durumunda tabakların kaymasını önlemek için uzunlamasına çıkıntılar vardı.
Akşam yemeğimizi bitirmeden önce masanın üstündeki raflar epeyce sallanmaya başladı, -ya da daha doğrusu gemi yuvarlandı ve raflar yerlerini korudu--bu yüzden denizde epeyce açılmış olmamız gerektiğini biliyordum, ama
bu kadar sert olacağını tahmin etmemiştim, çünkü gün güzel ve açıktı. Masadan ayrıldığımızda, ayaklarımızı
tutmak için elimizden geleni yapıyorduk ve çeyrek saatten kısa bir sürede kendimi korkunç hissetmeye başladım.
Mümkün olduğunca dayandım ve sonra yatağa gittim. Eski gemi
yalpaladı, yalpaladı, savruldu, sağa sola
dalgalara çarptı ve kendini insanlar için olabildiğince rahatsız etti,
ama tüm bunlara rağmen, bir süre sonra uykuya daldım.

Ne kadar uyuduğumu bilmiyorum ama uyandığımda, Rectus'u
kamaranın duvarının yanındaki küçük bir bankta, ayaklarını
rıhtıma dayamış bir şekilde oturuyordu. Limon emerek çok çalışıyordu.
Döndüm
ve ona baktım. Hiç hasta görünmüyordu.
Limon yerken görmekten nefret ediyordum.

"Kendini kötü hissetmiyor musun, Rectus?" dedim.

"Ah hayır!" dedi; "İyiyim. Bir limon emmelisin. Bir tane al?"

Teklifini reddettim. Bir şey yeme veya içme fikri bana
çok itici geldi. Rectus'un o limonu bırakmasını isterdim. Bir süre sonra attı ama hemen
başka bir tane kesmeye başladı.

[İllüstrasyon: RECTUS VE LİMONLAR.]

"Rectus," dedim, "kendini hasta edeceksin. Yatsan iyi olur."

"Bu, beni hasta olmaktan alıkoyacak şey," dedi ve o anda gemi kıçını yana doğru sertçe savurdu, bu da Rectus'u koltuğundan fırlatıp başı önde lavaboya fırlattı. Bunu
gördüğüme sevindim. Limon işini durduracak hemen hemen her şeye
memnun olurdum.

Ama durdurmadı; ve sadece kendini toparladı ve tekrar oturdu, limonu ağzındaydı.

"Rectus!" Ben yatağımdan eğilerek bağırdım. "O limonu bırak ve yatağa git!"

Tek kelime etmeden limonu bıraktı ve yatağa gitti. Rahatlayarak
döndüm. Rectus asttı!

BÖLÜM III.

RECTUS GÖZLERİNİ AÇIYOR.

Ertesi gün iyiydim ve çoğu zaman güvertede kaldık,
burunlarımız soğuktan biraz morardığında bacanın etrafında dikildik.
Güvertede pek fazla insan yoktu.
Genç Rectus'un deniz tutması geçirmesini bekliyordum ama beni hayal kırıklığına uğrattı.
Zamanının çoğunu elindeki küçük katlanır haritada konumumuzu hesaplamakla geçirdi. Ne kadar hızlı gittiğimizi sordu ve sonra Sandy Hook'tan Savannah'a kadar her şeyi hesapladı, haritada şu veya bu yerde olması gereken saatleri işaretledi. Rotanın haritasını doğru bir şekilde çıkarmak için elinden geleni yaptı ve birçok değişiklik yaptı, böylece gün boyunca Cape Charles'tan birkaç kez ayrıldık. Rectus hesaplamalarda hiç iyi olmamıştı ve bu tür şeylere ilgi duymaya başladığını görmek beni mutlu etti. Ertesi sabah, şafak vakti, güvertede başımızın üstünde epeyce dolanarak uyandık ve ne olduğunu görmek için hemen dışarı çıktık. Rectus, giyindikten sonra haritasını çıkarıp nerede olduğumuzu hesaplayana kadar beklememi istedi, ancak böyle saçmalıklar için duramazdım, çünkü onun gibi bir navigasyonun pek işe yaramayacağını biliyordum ve bu yüzden güverteye çıktık. Gemi şimdiye kadar olduğundan daha fazla sallanıyordu. Bir önceki gün "deniz bacağı" işini uyguluyorduk ve oldukça iyi yürümeyi başardık; ama bu sabah deniz bacaklarımız hiç çalışmadı ve
bir şeye tutunmadan adım atamıyorduk. Güverteye çıktığımızda, birinci subayın veya ikinci kaptanın --adı
Randall'dı-- üç veya dört denizciyle birlikte suyun ne kadar
derin olduğunu görmek için tasmayı attığını gördük. Birkaç halata tutunduk ve onları izledik.
Bir ayak uzunluğunda, coşkulu ve büyük bir tasmaydı ve halat kıçtaki bir makaradan
dışarı uzanıyordu. Bir denizci tasmayı atmadan önce epeyce ileri götürdü, böylece vapur üzerinden geçip çekmeye başlamadan önce dibe inme şansı verdi. Tasmayı çektiklerinde, bunu yapmak için üç adam gerektiğini görünce şaşırdık. Sonra Bay Randall, kurşunun dibindeki oyukta bulunan bir parça donyağı çıkardı ve güvertede odası olan kaptana göstermek için götürdü. Bunun nerede olduklarını bulmanın bir yolu olduğunu biliyordum, çünkü donyağının üzerindeki kumu veya çamuru inceliyorlardı ve böylece ne tür bir
dipten geçtiklerini biliyorlardı; ve tüm farklı dip türleri haritalarında işaretlenmişti.

Bay Randall yanımızdan geçerken, Rectus ona şarkı söyledi ve şu anda nerede olduğumuzu sordu.

"Hatteras'tan," dedi, kısa bir süre sonra.

Bay Randall bu kadar meşgulken Rectus'un onu sorularla rahatsız etmemesi gerektiğini düşündüm; ancak kaptanın odasına girdikten sonra, adamların
yapacak pek bir şeyleri yokmuş gibi göründü ve onlardan birine ne kadar
derin olduğunu sordum.

"Yaklaşık on yedi kulaç," dedi.

"Cape Hatteras'ı görebilir miyiz?" Dedim, gemi o tarafa doğru yuvarlanırken
karaya doğru iyi bir bakış atmaya çalışarak.

"Hayır," dedi adam. "Gün doğmadan hemen önce ışığı görebiliyorduk, ama
hava şimdi yoğunlaşıyor ve biz de uzak duruyoruz."

Batıda oldukça yoğundu, bu doğruydu.
Uzakta görebildiğim tek şey
dalga tepelerinin ve sisin çok karışık bir resmiydi.
Cape Hatteras'ın kıyıdaki en tehlikeli noktalardan biri olduğunu ve denizcilerin onu güvenli bir şekilde döndüklerinde her zaman mutlu olduklarını biliyordum,
bu yüzden neler olup bittiğine oldukça fazla ilgi duymaya başladım.
Güneydoğudan oldukça kuvvetli bir rüzgar vardı ve hiç yelkenimiz yoktu. Vapur ara sıra büyük bir
dalganın tepesine çıkıyor ve sonra sanki bir evin tepesinden kayıyormuş gibi yanlara doğru düşüyordu. Kaptan ve ikinci kaptan kısa süre sonra birlikte güverteye çıktılar ve
Kaptan dümen evine doğru ilerlerken, Bay Randall adamlarının yanına geldi ve onlar da yeniden ip atmaya hazırlandı. Bana göre ip son seferki kadar uzamadı ve sanırım Bay Randall'ın "On dört" dediğini duydum. Her neyse, bir adam dümen evine doğru gönderildi ve dümen zincirlerinin gıcırdadığını duyduk ve güvertede bulunan dümenin büyük demir kolları geminin kara tarafına doğru hareket etti ve bundan kaptanın başını denize doğru uzattığını anladım. Bay Randall ipten don yağını çıkardı ve güverteye bağlanmış boş bir kovaya koydu. Şimdi suyun derinliğinden, üzerinden geçtiğimiz
yerin türünden daha fazla endişe duyuyor gibiydi. Kurşun tekrar atılmak üzereyken, yanımızda duran kovadan donyağı alan ve onu oldukça yakından inceleyen Rectus, elinde donyağıyla Bay Randall'la konuşmaya başladı.

[Resim: "'DİLİNİZİ TUTUN!' BAY RANDALL KÜKREDİYORDU."]

"Buraya bakın!" dedi Rectus, korkuluğa tutunarak. "Size şunu söyleyeyim, kurşunlarınız için donyağı yerine donyağı çok daha iyi olur. Sadece biraz
iyi, beyaz Kastilya sabunu alın ve----"

"Seni kahretsin!" diye kükredi Bay Randall, vahşice ona dönerek. "Dilinizi
tutun! Üç sent için sizi bu ipe bağlayıp dibini de
sürüklerdim!"

Rectus cevap vermedi. Ona üç senti teklif etmedi, ama hemen
geri döndü ve donyağı parçasını kovaya geri koydu. Benden hiçbir teselli alamadı.

"Daha iyi bir aklın yok mu," dedim ona, "böyle bir zamanda saçmalıklarınla ​​birinci subaya gitmekten daha mı iyi? Ben böyle bir çocuk görmedim!"

"Ama sabun donyağından daha iyidir," dedi Rectus. "Daha ince ve beyazdır ve kumu daha iyi emer."

"Hayır, emmez," diye homurdandım ona; "su onu yarım dakikada yıkar. Bu gemideki hiç kimseye ne yapmaları gerektiğini söylemeye çalışmana gerek yok."

"Ama varsayalım ki----," dedi.

"Hayır," diye bağırdım, onu zıplatan bir şekilde, "bu konuda
hiçbir varsayım yok. Eğer işlerini onlardan daha iyi biliyorsan, neden olmasın, öylece kalsın. Sana zarar vermez."

Oldukça sinirliydim, söylemeliyim ki, Rectus gibi bir adamın gemiyi yönetmeye çalışmasını görmek istemiyordum. Ama Rectus'a uzun süre sinirli kalamazdınız. Kötü bir niyeti yoktu ve hiçbir karşılık vermedi, bu yüzden, tahmin edebileceğiniz gibi, kahvaltı saatinde her şey yoluna girmişti.

Ertesi sabah güvertede ne kadar sıcak olduğunu hissettiğimizde şaşırdık.

Paltolarımıza ihtiyacımız yoktu. Deniz de çok daha sakindi.

Güvertede iki veya üç kadın vardı, oldukça iyi yürüyebiliyorlardı.

Öğlen vakti, üst güvertede duruyordum, Rectus'un bana doğru geldiğini gördüm, çok solgun görünüyordu. Genellikle esmer bir çocuktu ve
solgun görünmesi onun için çok fark yaratıyordu. Sonunda kusacağından emindim, her ne kadar yolculuk neredeyse bitmek üzereyken yere yığılması biraz tuhaf olsa da, ve bana sinirli bir şekilde şöyle dediğinde gülmeye başladım:

"Sana ne olduğunu söyleyeyim, Savannah Nehri'nin ağzını geçtiğimize inanıyorum. Hesaplamalarıma göre," dedi, elinde tuttuğu haritasında bir noktayı işaret ederek, "burada, Georgia kıyılarında olmalıyız."

Gülmeye başladığımı söylemiştim ve şimdi gülmeye devam ettim. Sadece oturdum ve kükredim, böylece insanlar bana baktı.

"Gülmene gerek yok," dedi Rectus. "Bence öyle."

"Tamam, oğlum," dedim; "ama kaptana söylemeyeceğiz. Sadece bekleyelim ve onun dönüp geri gitmesini izlemenin keyfini çıkaralım."

Rectus buna hiçbir şey söylemedi, ancak haritasıyla birlikte uzaklaştı.

[İllüstrasyon: "RECTUS BANA HARİTAYI GÖSTERDİ."]

Şimdi, o çocuk aptal değildi. Sanırım bir şeyler yapmak istiyordu ve daha önce hiç bir şey yapmadığı için nasıl yapacağını bilmiyordu.

Saat on iki civarı Savannah'ın ağzına ulaştık (geri dönmeden) ve nehirden yirmi mil yukarı şehre doğru yelken açtık.

O gemiden inen ilk iki kişiydik ve uşak tarafından bize tavsiye edilen otele gittik ve otobüsle gelen insanlardan yaklaşık on dakika önce oraya varmanın mutluluğunu yaşadık; ancak bunun bizim için pek işe yarayıp yaramadığını bilmiyorum, çünkü görevli bize en üst kattaki odaları verdi.

O öğleden sonra ve ertesi gün Savannah'ın hemen hemen her yerini gezdik.
Çok güzel bir şehir. Neredeyse her köşede küçük bir meydan var ve geniş caddelerden birinin ortasından iki sıra büyük ağaç geçiyor, altlarında çimenler var ve daha da tuhafı, ağaçların hepsi yapraklıydı, küçük çocuklar çimenlerde oynuyordu ve hava sıcak ve muhteşemdi. Evlerin önündeki bahçeler güllerle ve her çeşit çiçekle doluydu ve Rectus hasır bir şapka satın almak ve keten pantolonunu sandığından çıkarmak istiyordu.

"Hayır, efendim," dedim; "Ocak ayında hasır şapka ve keten pantolon giyen biriyle dolaşmam. Başka kimsenin bunları giydiğini göremezsiniz."

"Hayır," dedi; "ama yeterince sıcak."

"Öyle düşünebilirsiniz," diye cevapladım; "ama sanırım onlar kendi işlerini en iyi
biliyor. Bu onların en soğuk mevsimi ve şimdi hasır şapkalar ve keten giysiler giyseler, kavurucu sıcak hava geldiğinde ne giyerler?"

Rectus bilmiyordu ve bu konu kapandı. Şehrin arkasında güzel bir park var ve biz orada dolaştık, ağaçların altında oturduk, çiçeklere ve akan çeşmeye baktık ve çok
keyif aldık. Yaz olsaydı ve evde olsaydık, bu şeyleri bu kadar umursamazdık; ama ağaçların altında oturmak, yeşil çimenlerin üzerinde uzanmak, evdekiler gözlerine kadar veya aşağı yukarı kar ve buz içindeyken, ikimizi de çok mutlu etti, özellikle Rectus. Onu hiç bu kadar çok konuşurken duymamıştım.

Salı günü Savannah'a ulaştık ve Perşembe öğleden sonra vapurla St. Augustine'e gidecektik. Perşembe sabahı, dünyanın en güzel yerlerinden biri olan Bonaventure mezarlığına gittik. Orada, yolun bir tarafından diğer tarafına uzanan, büyük, örtülü çardaklar gibi, uzun canlı meşe ağaçları vardı ve her ağacın her dalından dört ve beş fit uzunluğunda büyük gri yosun şeritleri sarkıyordu. Bakması gerçekten harikaydı. Tüm mekan dalgalanan saçaklarla
damlıyordu. Rectus, burasının ona yaşlı adamlar için bir mezarlık gibi göründüğünü ve her yaşlı adamın mezarına girmeden önce sakalını bir
ağaca asmak zorunda kaldığını söyledi.

Bu, Rectus için ilginç bir fikirdi ve bizi
sürüşte olan siyahi adam--şık bir şekilde, bir faytonla dışarı çıktık, ama önceden bir pazarlık yapmadan
bir daha böyle bir şey yapmam--arkasını dönüp ona sanki biraz deli olduğunu düşünüyormuş gibi baktı. Rectus kesinlikle
çok neşeliydi. Üzerinde bir tür değişim vardı.
Gözlerinde daha önce hiç görmediğim bir ışıltı vardı. Kimse onun artık hiçbir şeye ilgi duymadığını söyleyemezdi. Bence
sıcak havanın bununla bir ilgisi vardı.

"Sana ne olduğunu söyleyeyim, Gordon," dedi, -bana hala Gordon derdi,
ve ben "Bay" demekte ısrar etmedim, çünkü genel olarak,
belki de işe yaramayacağını düşündüm,- "Uyanıyorum. Sanki hayatım boyunca uyumuşum gibi hissediyorum ve gözlerimi yeni açmaya başlıyordum."

Bir mezarlık bu şekilde yeni bir başlangıç ​​yapmak için garip bir yer gibi görünüyordu, ama Rectus gerçekten uyanmamışsa,
uykusunda oldukça sert tekmeleyebileceğini fark etmem uzun sürmedi.

St. Augustine'e olan yolculukta pek bir şey olmadı, çünkü
neredeyse tüm yolu gece kat ettik. Ertesi sabah erkenden, o eski yarı İspanyol kasabasının açıklarında uzanıyorduk, gelgitin yükselmesini ve
içeri girebilmeyi diliyorduk. Kasabanın önünde uzanan iki ada arasında bir bar var ve limana girmek için oradan geçmeniz gerekiyor. Nassau'ya giderken St. Augustine'e uğrayan Bahama vapuru "Tigris"teydik ve gelgit yükselene kadar o bardan geçemedi. Korkunç derecede sabırsızdık çünkü eski şehri görebiliyorduk,
ağaçları, hepsi yeşil ve parlak, alçak, geniş evleri,
bir berber direği veya eski moda nane şekeri çubuğu gibi işaretlenmiş büyük bir deniz feneri ve en iyisi, İspanyollar tarafından üç yüz yıl önce inşa edilmiş muhteşem bir eski kale veya hisar!
Kıyıya ayak bastığımız anda oraya gideceğimizi ilan ettik. Aslında,
yakında şehri görmek için bir düzine kadar planımız oldu.

Eğer biz pilot olsaydık, gerçek pilot onu çalıştırmadan çok önce, bir şekilde o eski vapuru bardan aşağı
atmış olurduk;
ama beklemek zorundaydık. İçeri girdiğimizde ve eski kalenin önünden buharla geçtiğimizde, gri ve ufalanmış olduğunu ve yer yer yosunla kaplı olduğunu ve tıpkı bir yağlıboya tablo gibi olduğunu görebiliyorduk. Aslında tüm kasaba bizim için bir yağlıboya tablo gibiydi.

Merdivenler indirildiği anda kıyıya çıktık ve vapuru, canı istediğinde Bahamalar'a gitmek üzere bıraktık. Valizlerimizi ve bagaj kontrollerimizi bir vagonu olan zenci bir adama verdik ve ona bagajları iskeleden görebildiğimiz bir otele götürmesini söyledik ve sonra
kaleye doğru yola koyulduk. Ama iskele boyunca ilerlerken, kalenin üç yüz yıldır orada olduğunu ve muhtemelen daha uzun süre ayakta kalacağını ve eşyalarımızı da yanımıza alıp bir yer bulmamız gerektiğini düşündüm, çünkü St. Augustine'den ayrılmak için acelemiz olmayacaktı. Hiçbir otele gitmedik. Bay Cholott'a bir tanıtım mektubum vardı ve iskeleden yukarı çıkarken birinin bir beyefendiye o ismi seslendiğini duydum. Bu yüzden mektubumu hatırladım ve gidip ona verdim. Birinci sınıf bir adamdı ve nereye gittiğimizi söylediğimizde epeyce konuştuk ve bize bir pansiyona gitmemizi tavsiye edeceğini söyledi. Daha ucuz olurdu ve eğer onun tanıdığı çoğu çocuk gibiysek, daha çok hoşumuza giderdi. Tanıdığı birkaç aileyle pansiyona girilebileceğini ve Minorkalıların bazılarının kışın pansiyoner aldığını söyledi.

Elbette, Rectus hemen Minorkalı'nın ne olduğunu öğrenmek istiyordu.
Muhtemelen uzun cevapları olan
soruları sormak için tam olarak doğru yer olduğunu düşünmemiştim ama Bay Cholott acele etmiyormuş gibi görünüyordu ve
sadece yola koyuldu ve bize Minorkalılardan bahsetti. Turnbull adında bir adam, yüz yıldan fazla bir süre önce Akdeniz'deki Minorka adasının yerlilerinin çoğunu Florida'ya getirdi ve bir koloni kurdu. Ama o kötü bir adamdı; Minorkalılardan para kazanmaktan başka hiçbir şeyle ilgilenmiyordu ve bunu anlamaları uzun sürmedi, çünkü onları gerçekten köleleştiriyordu. Bu yüzden ayaklandılar ve isyan ettiler ve yaşlı Turnbull'u kolonisini tek başına yönetmeye bıraktılar. Ona da hak etti. Kendi hesaplarına yola çıktılar ve çoğu bu kasabaya geldi, yerleştiler ve o zamandan beri iyi vakit geçirdiler. Şu anda burada çok sayıda var, orijinal Minorkalıların torunları ve neredeyse bir arada kalıyorlar ve eski isimlerini de koruyorlar. Bay Cholott, İspanyollara çok benziyorlar dedi ve birçoğu da çok mükemmel insanlardı.

Rectus bu Minorkalılara çok ilgi gösterdi ama biz hiçbirini kabul etmedik. Bay Cholott'un arkadaşı olan bir hanımın evine gittik ve bize limana bakan
harika bir oda verdi. Adaları, deniz fenerini ve dışarıdaki dalgalı barı görebiliyorduk ve hatta okyanusu bile görebiliyorduk. Barın üzerinden akan "Dicle"yi gördük. Kaptan geldiği
gelgite çıkmak istiyordu ve hiç vakit kaybetmedi. Denize
açılır açılmaz, kaleye gitmek için acele ettik. Ama
önce, Rectus, gidip hasır şapka almamız gerektiğini söyledi. St. Augustine'de hasır şapkalı çok sayıda adam vardı. Bu doğruydu, çünkü hava Haziran ayındaki kadar sıcaktı ve bir hasır şapka mağazası aramaya başladık. Dünyanın en tuhaf kasabalarından birinde olduğumuzu gördük. Rectus, her yerin arka sokaklar olduğunu söyledi ve öyle görünüyordu. Sokaklar çok dardı ve hiçbirinde kum ve kabuktan başka kaldırım yoktu ve çok azında kaldırım vardı. Ama bunlara ihtiyaç duyulmuyor gibiydi. Evlerin çoğunun ikinci katında, sokağın her iki tarafından birbirine uzanan balkonlar vardı ve bu, kasabaya sosyal bir görünüm veriyordu. Çok sayıda dükkan vardı ve çoğu deniz fasulyesi satıyordu. Timsah dişleri, deniz kabukları ve ilginç şeyler gibi başka şeyler de vardı ama kasabanın büyük ticareti deniz fasulyesi üzerineydi.[A] Rectus ve ben saat zincirlerimiz için birer tane aldık.

Sanırım kasabadaki her hasır şapkayı denedik ve iki veya üç genç kadının
yaptığı
küçük bir evde birkaç tane aldık. Rectus, alçak sesle, genç kadınlardan birinin Mohikan olup olmadığını
sordu. Onu susturdum, çünkü onun işi değildi. Rectus'un "Minorcan" demesini sağlamakta epeyce zorluk çektim.
Ne zaman koyu saçlı biriyle
karşılaşsak, bana: "Sence o bir Mohikan mı?" derdi. Bu şekilde işleri yanlış yapmak onun eski okul mizacının bir parçasıydı. Ama onu düzelttiğimde asla sinirlenmezdi.
Öfkesi mükemmeldi.

Ben sıradan boyutlarda bir şapka aldım, ama Rectus genişçe açılan bir şapka aldı. Bu onu bir Japon şemsiyesi gibi gösteriyordu. Keçe şapkalarımızı ceplerimize tıktık ve kaleye doğru yola koyulduk. Ama saatime
baktım ve akşam yemeği vakti olduğunu gördüm. Şapka dükkanından çıktığımda bundan şüphelenmiştim. Buradaki deniz yolculuğu ve güzel hava bize muazzam bir iştah
vermişti, yürüyüşümüz de bunu keskinleştirmişti.

Bu yüzden hemen geri döndük ve eve doğru aceleyle gittik, ertesi gün kaleye doğru yola çıkmaya karar verdik.

DİPNOTLAR:

[A] Deniz fasulyeleri Batı Hint Adaları'na özgü bir ağacın tohumlarıdır. Farklı
renklerdedirler, çok serttirler ve güzelce cilalanabilirler. Florida ve bitişik kıyılarda çok sayıda oldukları için bunlara "deniz fasulyesi" denir.

BÖLÜM IV.

KURTARMAYA.

Ertesi sabah, Rectus'un odaya girmesiyle uyandım.

"Merhaba!" dedim; "neredeydin? Kalktığını duymadım. "

"Seni bir iki kez aradım," dedi Rectus, "ama o kadar
derin
uyuyordun ki seni rahat bırakayım diye düşündüm. Vapurda hasta olduğun için biraz
uyku kaybettiğini biliyordum."

"Bu sadece ilk geceydi," diye haykırdım. "Bunu uzun zaman önce
telafi ettim. Ama seni bu kadar erken uyandıran ne?"

"Kahvaltıdan önce ılık bir tuzlu su banyosu yapmak için dışarı çıktım," diye cevapladı Rectus. "Burada, neredeyse
pencerenin altında, sekiz köşeli bir hamam var, istersen
deniz suyunu ısıtabilirsin."

"Tropikal bölgelerden mi pompalıyorlar?" diye sordum, ayağa kalkıp giyinmeye başladığımda.

"Hayır; hamamda ısıtıyorlar. Birinci sınıf bir banyo yaptım ve bir
Minorkalı gördüm."

"Öyle demiyorsun!" diye bağırdım. "Nasıl biriydi? Boynuzları mı vardı? Ve
ne olduğunu nereden biliyordun?"

"Ona sordum," dedi Rectus.

"Ona sordum!" diye bağırdım. "Erken kalkıp
insanlara Mohikan olup olmadıklarını sorduğunu mu söylemek istiyorsun?"

"Minorkalılar, dedim."

"Eh, ismi doğru bilsen bile yeterince kötü.
Yüzüne kadar tombul adama sordun mu?"

"Evet. Ama önce bana ne olduğumu sordu. Yaşlıca bir adamdı ve hamamdan
çıkarken onunla karşılaştım. Kolunda bir sepet midye vardı ve onları
nereden yakaladığını sordum. Bu onu güldürdü ve
bunları iskelenin altındaki kumdan çıkardığını söyledi. Sonra bana adımın Cisneros olup olmadığını sordu ve olmadığını söylediğimde
İspanyol gibi göründüğümü ve adımın bu olabileceğini düşündüğünü söyledi. Ve
bu yüzden, bana kendimle ilgili sorular sorduğu için, ona bir Minorkalı olup olmadığını sordum
ve 'evet' dedi."

"Peki sonra?" diye sordum.

"Hiçbir şey," dedi Rectus. "O midyeleriyle devam etti ve ben eve döndüm."

"Sonuçta, ondan pek bir şey çıkarmıyormuşsun gibi görünüyor," dedim. "Şapkalı olduğun için seni bir İspanyol sanmasına şaşmıyorum. Sana
kendini göstereceğini söylemiştim. Ama Minorkalılarını
ne yapacaksın, Rectus, onları yakaladığında?"

Güldü ama planlarından bahsetmedi.

"Midyeleri nasıl elde ettiğini bilmiyordum," dedi. "Bir şekilde yakaladığını
sanıyordum. Onları kazmak aklıma bile gelmezdi."

"Bu kasabada balıklar ve bunun dışında daha birçok şey hakkında öğrenilecek çok şey var; ve sana ne olduğunu söyleyeyim, Rectus, kaleyi bitirir bitirmez, --ve bunun ne kadar süreceğini bilmiyorum, çünkü
vapurda yeraltı zindanları olduğunu duydum,--birinci sınıf bir keşif seferine çıkacağız."

Bu tam da Rectus'a uygundu.

Kahvaltıdan sonra kaleye doğru yola koyulduk. Şehrin hemen dışında,
ve tepesi yaklaşık bir yarda genişliğinde olan deniz duvarında yürüyebilirsiniz,
-bir kişi için biraz fazla geniş, ama iki kişi için yeterince geniş değil.

Elbette, kale şu anda Amerika Birleşik Devletleri hükümetinin elinde ve ona Fort Marion diyor, ancak eski İspanyolca adı San Marco'ydu ve biz ona başka bir şey demekten çekiniyorduk. Asma köprüden ve hendekten geçtiğimizde, kalenin büyük kapısının üzerindeki bir kalkan üzerinde İspanya arması gördük. Hemen içeri girdik, karanlık kapı girişleri olan geniş bir salona her iki tarafta, sonra da kalenin merkezinde, bir geçit töreni alanı gibi büyük, kapalı bir alana çıktık ve burada kocaman bir Kızılderili kalabalığı gördük. Burada Kızılderililer bulmayı beklemiyorduk ve çok şaşırdık. Kızılderili kıyafetleri giymiyorlardı, ama Birleşik Devletler askeri üniforması giymişlerdi. Yine de, Kızılderililerden başka hiçbir şeye benzemiyorlardı. İçlerinden birine buraya ait olup olmadığını sordum, gülümsedi
ve "Nasıl?" dedi ve elini uzattı. İkimiz de tokalaştık, ama ondan hiçbir şey çıkaramadık. Birçoğu gelip bize "Nasıl?" dedi ve el sıkıştı ve kısa sürede bunun "Nasılsınız?" anlamına geldiğini ve İngilizce'den bildikleri tek şeyin bu olduğunu öğrendik.

[Resim: "NASIL?"]

Yeni arkadaşlarımızla el sıkışmayı bitirmeden önce, Bay Cholott'un bize doğru geldiğini gördüğümüzde şanslıydık ve hemen bizi sorumlu tuttu ve böyle bir işe sahip olmaktan memnun görünüyordu. Kalede bilmediği hiçbir şey yoktu. Bize Kızılderililerin, ABD birlikleri tarafından Uzak Batı'da esir alındığını ve bazılarının ülkenin en kötü Kızılderilileri olduğunu söyledi. Yine de artık yeterince güvendeydiler ve burada rehin tutuluyorlardı. Bazıları şefti ve hepsi tanınmış adamlardı, bazıları katil olarak, diğerleri ise daha az önemli şekillerde. Burada birkaç yıldır yaşıyorlardı ve birkaçı biraz İngilizce konuşabiliyordu.

Sonra bizi kalenin her yerine götürdü, eğimli bir düzlemden surların tepesine ve geniş duvarlardan birinin üzerindeki Kızılderili kışlasına götürdü,
burada çok sayıda Cheyenne ve Kiowa ve diğer kabilelerden Kızılderililer gördük, etrafta oturup yay ve ok yapıyorlar ve ziyaretçilere satmak için deniz fasulyelerini parlatıyorlardı. Kalenin her köşesinde bir "gözetleme
kule" vardı, duvarın tepesinden dışarı doğru çıkıntı yapan küçük bir kutu gibiydi,
delikleri ve oraya giden uzun, dar bir geçidi vardı, her iki tarafında da kurşunlardan ve oklardan gözetlemeye giden adamı korumak için yüksek bir duvar vardı. Kulelerden biri muhtemelen bir gülleyle yıkılmıştı. Bu kuleler ve incecik geçitler ilgimizi
çok çekti. Sonra Bay Cholott bizi zindanları görmek için aşağı kata götürdü.
Anahtarı aldı ve onu Red Horse adında büyük ve yaşlı bir Kızılderiliye verdi, o da yanan bir gaz lambasıyla ilerledi.

İlk önce Seminole savaşı sırasında Kızılderili şefi Osceola'nın kapatıldığı zindanı gördük. Kasvetli bir yerdi. Osceola ile birlikte hapsedilmiş başka bir şef daha vardı,
Vahşi Kedi, ve bir gece Osceola onu
"yukarıya" fırlattı, orada parmaklıkların arasından sıkıştı ve
kaçtı. Eğer Osceola'nın onu kaldıracak biri olsaydı, sanırım o da
kaçmış olurdu. Rectus ve ben iki Kızılderilinin kimin
kaldırılacağına dair bu küçük soruyu nasıl hallettiklerini merak ettik. Belki de
yukarıya doğru attılar ya da belki Vahşi Kedi ikisinin arasında daha hafif olanıydı. Ancak en kötü zindan, yaklaşık otuz yıl önce tesadüfen
keşfedilen bir yerdi. İçeri girdiğimizde orada hiçbir şey yoktu; ama ilk
bulunduğunda, yerde zincirlenmiş bir iskelet yatıyordu. Duvardaki bir
delikten daha da kötüsü, duvara asılmış iki demir kafesin içinde iskeletler olduğunu gördük. Bu karanlık küçük zindanda durmak ve bu korkunç hikayeleri dinlemek başka bir ülkede olmak gibiydi, büyük bir Kızılderili sırıtarak yanımızda duruyordu, elinde bir gaz lambası tutuyordu.

Bay Cholott bize kafeslerden birinin ve kemiklerin artık Washington'da görülebildiğini söyledi.

Bay Cholott eve gittikten sonra, kalenin her yerini tekrar kendi başımıza dolaştık ve o öğleden sonra kalenin liman cephesi boyunca uzanan dış duvarda oturup yelkenli tekneleri ve balıkçıları "sığınaklarında" izledik. Kasabanın önünde yukarı aşağı yüzen birkaç köpekbalığı vardı ve ara sıra gelip kendilerini gösteriyorlardı. Şimdiye kadar gördüğümüz ilk köpekbalıklarıydı.

Rectus Kızılderililer konusunda sinirliydi. Bize, burada hapsedilen şeflerin ve cesurların çoğunun suç
işlediği bilinen kişiler olduğu söylenmişti, ancak yine de hiçbir
yanlış yapmamış ve yakalanıp buraya tutuklu olarak getirilmiş olan başkaları da vardı, sadece
bu şekilde hükümetin kabileleri üzerinde iyi bir
elverişliliği olacaktı.

Rectus bunun en kötü türden bir adaletsizlik olduğunu düşünüyordu ve ben de ona katılıyordum, ancak bu konuda ne yapacağımızı bilmiyordum.

Eve giderken Rectus'un Minorkalı'sıyla karşılaştık; tuhaf yaşlı bir adamdı.

"Merhaba!" dedi, Rectus'u görünce. "Midye
yakalamaya mı gittin?"

Durup biraz köpekbalıkları hakkında konuştuk ve sonra yaşlı adam Rectus'a o sabah neden Minorkalı olup olmadığını öğrenmek istediğini sordu.

"Sadece bir tane görmek istedim," dedi Rectus, sanki
kangurulardan veya zürafalardan bahsediyormuş gibi. "Onları ve
kölelikten cesurca kaçışlarını ve----"

"Kölelik!" diye şarkı söyledi yaşlı adam. "Biz asla köle olmadık! Ne demek istiyorsun? Bizi zenci mi sanıyorsun?"

Oldukça sinirliydi ve Rectus'u bu şekilde anlayıp anlamadığını merak etmiyorum, çünkü o da ikimiz kadar beyaz bir adamdı.

"Ah hayır!" dedi Rectus. "Ama senin hakkında her şeyi duydum, o tiran Turnbull hakkında ve boyunduruğunu nasıl düşürdüğünü. Tabii ki babalarından bahsediyorum."

"Sanırım biraz fazla şey duydun, genç adam," dedi Minorkalı.
"Birisi seni tıkıyor. Bir olta ve misina alıp midye
yakalamaya gitsen iyi olur."

"Neden, beni anlamıyorsun!" diye bağırdı Rectus. "Bunun için sana saygı duyuyorum."

Yaşlı adam ona ve sonra bana baktı ve sonra güldü. "Tamam, dostum," dedi. "Eğer bir tekne kiralamak istersen, bende var.
Adım Menendez. Kulüp binasının iskelesinden teknemi istemen yeterli." Ve
sonra devam etti.

"Ezilen insanlara sempati duymanın karşılığında aldığın tek şey bu," dedi
Rectus. "Sana bub derler."

"Şey, o yaşlı adam ezilmiyor," dedim; "ve eğer
atalarından herhangi biri ezildiyse, bunu hatırlamayı umursadığını sanmıyorum. Bir ara
teknesini kiralamalıyız."

O akşam deniz duvarı boyunca yürüyüşe çıktık. Güzel
yıldızlı bir geceydi ve etrafta çok sayıda insan dolaşıyordu.
Kaleye yaklaştığımızda, --yıldız ışığında her zamankinden daha büyük ve gri görünüyordu-- Rectus geceleyin içine girmek istediğini söyledi ve
ben de bunun iyi bir şey olacağını kabul ettim. Böylece
asma köprüden geçtik (burada bir asma köprü, demir parmaklıklar, barikler, yarım ay ve bir hendek var, tıpkı Avrupa'daki eski bir ülkenin kalesi veya hisarı gibi) - ama büyük kapı kapalıydı.
Çalmaya gerek duymadık, çünkü her yer karanlıktı ve biz de uzaklaştık. Rectus
orayı keşfetmemizi önerdi ve ben de kabul ettim, ancak
aslında keşfedilecek hiçbir şey yoktu.
Tamamen kuru ve çok geniş olan hendeğe indik ve kalenin etrafında dolaştık.

Bazı yerlerde oldukça engebeli ve pürüzlü olan duvarları inceledik ve ikimiz de eğer _yapmak zorunda kalırsak_ tepeye
çıkabileceğimize inandığımız konusunda anlaştık.

Eve yürürken, Rectus bir gecede tırmanmayı denememizi önerdi.

"Ne işe yarar?" diye sordum.

"Neden," dedi, "böyle eski bir Orta Çağ kalesinin duvarlarına tırmanmak harika olurdu. Hadi deneyelim bakalım."

Bunun oldukça hoş bir şey olacağını düşünmeden edemedim, ama
gece duvarların üzerinden geçmek için boynumuzu riske atmak oldukça aptalca görünüyordu, çünkü istediğimiz zaman, gün boyunca içeri girebiliyorduk.

Ama Rectus'a böyle bir şey söylemenin bir faydası yoktu. Duvarlara tırmanma fikriyle doluydu ve çocuk bir şeye
heyecanlandığında birinci sınıf konuşabildiğini fark ettim ve uyumadan önce ben de bu fikre kapıldım ve bunu denemeye karar verdik.

Ertesi gün duvarların etrafında iki veya üç kez dolaştık ve
duvarın tepesine bir ip bağladığımızda
çıkabileceğimizi düşündüğümüz bir yer bulduk. General Oglethorpe kaleyi bombaladığında, İspanyollar kaleyi elinde tuttuğunda, duvarda epeyce çukur açtı ve bunlar bize yardımcı olacaktı. Birkaç ayak yukarı tırmandım ama ip olmadan tüm yolu tırmanmaya çalışmanın işe yaramayacağını gördük.

İpin duvarın tepesine nasıl bağlanacağı bir sonraki soruydu. Kaleye girdik ve duvarın üzerinden sağlam bir kanca geçirebilirsek, muhtemelen başlığın iç tarafına takılacağını ve bize yeterince iyi bir tutunma sağlayacağını gördük. Tepede geniş bir yürüyüş yolu var, dışarıda ise topu korumaya yetecek kadar yüksek ve garnizonun tüfek ve oklardan kaçmasına olanak tanıyan alçak bir duvar var.

İp bulmakta epeyce zorluk çektik ama sonunda yeterince sağlam olan bir tane aldık. Adam bize köpekbalığı avlamaya gidip gitmeyeceğimizi sordu ve hayır dediğimizde bize inanmadı. İpi odamıza götürdük ve yaklaşık bir ayak arayla düğümler attık. Kale duvarları yaklaşık yirmi fit yüksekliğindeydi ve ipi yeterince uzun yaptık,
fazladan biraz daha fazla. Bir kanca bulmakta fazla zorlanmadık.
Küçük bir tane aldık ama yeterince sağlamdı. Konuyu uzun uzun konuştuk ve kaleye birkaç kez giderek incelemelerde bulunduk ve
bir pamuk makarasıyla duvarın yüksekliğini ölçtük.

Her şeyi hazırlamamız iki veya üç gün sürdü ve kaleye yaptığımız gezilerde epeyce Kızılderili gördük. Onlarla sık sık
kasabada da karşılaştık, çünkü sık sık dışarı çıkıp kendi başlarına dolaşmaya izin veriliyordu. Sanırım kaçmaya çalışmaları gibi bir tehlike yoktu, çünkü evlerinden birkaç bin mil uzaktaydılar ve muhtemelen İngilizcenin tek bir kelimeden, "Nasıl?"dan daha fazla bir şey olmadığı başka bir yere kaçmak istemezlerdi. Ancak bazıları biraz İngilizce konuşabiliyordu. Büyük bir adam vardı -muhtemelen hepsinin en büyüğüydü- "Maiden's Heart" (Kızın Kalbi) olarak anılıyordu. Adının nasıl uyduğunu göremiyordum, çünkü tam bir vahşi gibi görünüyordu ve genellikle ülkenin kendi bölümündeki yerleşimcileri korkutmaya yetecek kadar kötü görünen bir sırıtış takınırdı. Ama bir yerlerde ona adını veren hassas bir noktası olabilirdi ve kesinlikle bizimle konuşmaya çok istekliydi, yeteneği ölçüsünde, ki bu da pek iyi değildi. Yine de ilginç ama biraz kesik kesik sohbetler etmeyi başardık.

Kalabalık Baykuş adında genç bir şef daha vardı, diğerlerinden daha çok hoşumuza gitmişti, ancak onunla hiç konuşamıyorduk. Benden çok daha büyük değildi ve bu yüzden bize alışmış gibi görünüyordu. Bizimle birlikte etrafta dolaşır ve bir şeyleri işaret ederdi. Ondan biraz deniz fasulyesi almıştık ve bize daha fazlasını satmayı umuyor olabilirdi. Her neyse, çok arkadaş canlısıydı.

Bay Cholott ile birkaç kez karşılaştık ve bize gidebileceğimiz
iyi yerlerden bahsetti ve çok geçmeden bizi balık tutmaya götüreceğini söyledi. Ama kaleyi şaşırtma planımızı gerçekleştirene kadar herhangi bir keşif için acelemiz yoktu. Ancak paramızın büyük kısmını kasasına kilitlemesi için Bay Cholott'a verdim. Yaşlı Bay Colbert'in sermayenizi cebinize
sıkıştırarak dolaşma planını beğenmedim. Seyahat ederken işe yarayabilirdi ama ben onu taslakta veya kolayca kaybolmayan
başka bir şeyde tutmayı tercih ederdim.

Grapnel'imiz hakkında epeyce tartıştık. Gece kalede nöbet tutan bir nöbetçi olup olmadığını bilmiyorduk ama varsayalım ki vardı ve eğer varsa grapneli yukarı fırlattığımızda ve taşlara çarptığında duyması muhtemeldi. Bu zorluğun üstesinden
çarpma telini pamukla sararak gelebileceğimizi düşündük. Bu, çarptığında çıkan sesi
öldürürdü, ancak kancaların uçlarının duvarın iç kenarına tutunmasını engellemezdi. Şimdi her şey yolunda görünüyordu, ancak duvardan geçtikten sonra görüş alanımızda hiçbir nesne yoktu. Her zaman bir şeyi yapmak için bir sebebim olmasını isterim, özellikle de
yapılması oldukça zor olduğunda. Bunu Rectus'a söyledim ve o da benimle aynı fikirdeydi.

"Yapmak istediğim şey," dedi, "masum Kızılderili tutuklulara fayda sağlamak."

"Onlar için ne yapabileceğimizi bilmiyorum," dedim. "Onları dışarı çıkaramayız,
ve eğer yaparsak hepsi geri döner."

"Hayır, bunu yapamayız," dedi; "ama bir şeyler yapmalıyız. Etrafta dolaşıp hepsini dikkatlice inceledim ve eminim ki bu Kızılderililer arasında onları susturmayı gerektirecek hiçbir şey yapmamış en az kırk adam var."

"Neden, nereden biliyorsun?" diye haykırdım.

"Yüzlerinden yargılıyorum," dedi Rectus.

Elbette bu beni güldürdü ama umursamadı.

"Ne yapabileceğimizi söyleyeyim," dedi; "duyulması muhtemel bir protestoya katılabiliriz ve biraz iyilik yapabiliriz. Yanımıza bir kap siyah boya ve bir fırça alıp, iç meydana açılan kapılardan birine, herkesin görebileceği bir yere, şöyle bir şey yazabiliriz:
'Doğru Kızılderiliyi serbest bırakın. ' Bu konuşmalar yaratırdı ve
bir şeyler yapılabilirdi."

"Kim yapardı bunu?" dedim. "Komutan kaptan yapamazdı. Hiçbirini serbest bırakma yetkisi yok."

"Peki, bildiriyi Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'na büyük siyah harflerle yazabiliriz. Böyle bir şeyi gizleyemezlerdi."

"Şimdi, bak Rectus," dedim; "bu şey çok pahalıya mal olacak. O ip pahalıydı ve grapnel düşündüğümüzden çok daha pahalıydı; ve şimdi büyük bir siyah boya kutusu istiyorsun. Paramızı çok hızlı harcamamalıyız ve eğer tasarruf etmek zorundaysak, siyah boyayla başlayalım. Bildirini kağıda yazabilir ve
çatırtılarla kapıya yapıştırabilirsin. Bunu
Başkan'a bütün bir kapıyı göndermekten daha kolay gönderebilirlerdi."

"İstediğiniz kadar eğlenebilirsiniz," dedi Rectus, "ama ben
şimdi bunu yazacağım."

Ve öyle de yaptı, büyük harflerle, yarım bir kağıt parçasına.

BÖLÜM V.

SAN MARCO'YA FIRTINA.

Fırtına seferimize Salı akşamı saat dokuz civarında başladık; bir anahtarlığımız vardı, böylece istediğimiz zaman eve dönebiliyorduk.
Rectus ipi taşıyordu ve ben de pamuk yünüyle sarılmış grapnel'i taşıyordum. Bunların etrafına gazeteler koyduk ve bunlardan oldukça saygın paketler yaptık. Deniz duvarından aşağı inmedik, bunun yerine bazı iç sokaklarda dolaştık. Bize tuhaf bir sefer gibi geldi. Yanlış bir şey yapmayacaktık, ama Amerika Birleşik Devletleri hükümetinin bunun hakkında ne düşüneceği hakkında hiçbir fikrimiz yoktu. Kaleye kara tarafında indik yan tarafta, ancak saldırımız
su kıyısında yapılacaktı ve bu yüzden o taraftan, kasabadan en uzak taraftan gittik. Hala etrafta birkaç kişi vardı ve beklemek zorundaydık. Paketlerimizi
hedefe attık ve limanla hendek arasında bulunan ve kasaba halkı tarafından bir tür eğlence yeri olarak kullanılan
su bataryasında dolaştık. Yıldızlar
çıkmış olmasına rağmen oldukça
karanlık bir geceydi ve son gezinticiler
kısa süre sonra evlerine gittiler; ve sonra, onlara tamamen görüş ve işitme alanından
çıkmaları için yaklaşık on dakika verdikten sonra, su bataryasının sadece beş veya altı fit aşağısında olan hendeğe atladık ve paketlerimizi alarak, saldırımız için
sabitlediğimiz duvarın o kısmına gittik.

İpi grapnel'e bağladık ve sonra Rectus geri çekildi, ben
atış için hazırlanırken. Oldukça büyük bir atıştı, neredeyse havaya doğru, ama ben güçlüydüm ve fırlatmaya ve bunun gibi şeylere alışkındım. İpi yere sardım, gevşek ucunu sol elime sıkıca aldım ve sonra grapneli sağ elimden neredeyse yere değene kadar sallayıp,
dik bir şekilde döndürdüm ve üç veya dört kez döndüğünde,
yukarı doğru müthiş bir şekilde fırlattım.

Bir roket gibi güzelce yükseldi ve surların içine düştü,
sadece küçük bir gümleme sesi çıkardı.

"Birinci sınıf!" dedi Rectus, yumuşak bir sesle; ve kendimle oldukça gururlu hissettim.

İpi çektim ve grapnelin takıldığını gördüm.
Tüm ağırlığımla asılı kaldım, ama muhteşem bir şekilde tutundu.

"Şimdi," dedim Rectus'a, "yukarı tırmanabilirsin. Yavaşça git ve çok dikkatli ol. Acelemiz yok. Ve tepeye vardığında iyi tutun."

Önce Rectus'un gitmesini ayarlamıştık. Bu benim açımdan pek cesurca görünmüyordu, ama o tırmanırken onun altında olmak istedim, böylece aşağı kayarsa düşüşünü yavaşlatabilirdim. Duvar biraz eğimli olduğu için tam olarak dik bir düşüş olmayacaktı, ama yine de yeterince kötü olurdu. Ancak, bundan daha kötü yerlere tırmanmıştım ve Rectus çok çevikti; bu yüzden büyük bir tehlike olmadığını hissettim.

Ellerini üzerinden geçirerek ve ara sıra ayak parmaklarını çentiklere sokarak yukarı çıktı, böylece kendine çok yardımcı oldu. Yavaşça ve kolayca yaptı ve iyi olacağından emindim. Ona bakarken,
orada karanlıkta tırmanırken, ben aşağıda dururken, ipi sallanmaması için tutarken, bir çocuk için oldukça meraklı bir öğretmen olduğumu düşünmeden edemedim. Ancak, ona elimden gelen tüm ilgiyi gösteriyordum ve eğer aşağı inerse, muhtemelen
kendisine zarar vereceğinden daha çok
beni yaralardı. Ayrıca, yaşlı Bay Colbert'in biraz eğlenceye itiraz ettiğini varsaymak için hiçbir nedenim yoktu. Sonra Bayan Colbert'i düşünmeye başladım ve onu düşünürken ve Rectus'a bakarken,
ipin ucu parmaklarımın arasından kayarken, onun oldukça hızlı bir şekilde yukarı çıktığını görünce şaşırdım. Yukarı çıktı ve geri koştuğumda,
üstündeki duvarda karanlık bir figür gördüm. Biri onu yukarı çekiyordu.

Çok kısa bir süre sonra, ipiyle birlikte tepeden kayboldu!

Şimdi, gerçekten korkmuştum. Çocuğa ne olabilirdi?

Bağırmak üzereydim ama, ikinci düşüncelerimde, sessiz kalmaya karar verdim;
ama hemen, eğer onu görmezsem veya ondan haber alamazsam,
kapıya koşup içerideki insanları
darp edeceğime karar verdim. Ancak, kendimi yormama gerek yoktu, çünkü
bir dakika içinde, ip tekrar aşağı indi ve onu tuttum.
Çektim ve tamamen
sert olduğunu gördüm ve sonra yukarı çıktım. Oldukça hızlı tırmandım,
ve iki veya üç kez, sanki yukarıdan biri beni yukarı çekmeye çalışıyormuş gibi bir çekiş hissettim.
Ama işe yaramadı, çünkü Rectus'tan çok daha iri ve
ağırdım, o hafif, zayıf bir çocuktu. Ama tepeye yaklaştığımda,
bir el aşağı indi ve beni yakamdan yakaladı ve biri, güçlü bir kol ve tutuşla, duvarın üzerinden geçmeme yardım etti. Orada
Rectus duruyordu, tamam, ve bize yardım eden adam iri yarı
Kızılderili, "Kızın Kalbi"ydi.

Rectus'a baktım ve fısıldadı:

"Aşağıda meydanda bir nöbetçi olduğunu söylüyor."

Bunun üzerine, Kızın Kalbi başını iki veya üç kez salladı ve
bize çömelmemizi işaret ederek, surların iç duvarına doğru sessizce
süründü ve aşağı baktı.

"Ne için geldiğimizi söyleyelim?" diye fısıldadım, hemen.

"Bilmiyorum," dedi Rectus.

"Bir şeyler düşünmeliyiz," dedim, "yoksa aptal gibi
görüneceğiz."

Ama düşünmeye fırsat bulamadan, Kızın Kalbi geri çekildi.
Parmağını dudaklarına koydu ve bizi onu takip etmeye çağırarak, gözetleme kulelerinden birinin yakınındaki kalenin bir köşesine doğru yol gösterdi. Mümkün olduğunca sessizce takip ettik ve sonra üçümüz de kulenin dar
girişine girdik, Kızılderili bize önce gitmemizi işaret etti. İkimiz de küçük yuvarlak kulenin içinde durduğumuzda, yaşlı Kızın Kalbi
geçitte önümüze dikildi ve ne söyleyeceğimizi duymak için bekledi.

Ama söyleyecek bir şey bulamadık. Ancak hemen, bir şeyler yapmam gerektiğini düşündüm, bu yüzden Kızılderiliye fısıldadım:

"Nöbetçi hiç buraya gelir mi?"

Ne demek istediğimi anlamış gibiydi.

"Ben gidip bekleyeceğim," dedi. "Geri gel. Sana söyleyeyim." Ve bir kediden daha fazla ses çıkarmadan
gitti.

"Ona zahmet etme!" dedi Rectus. "Burada olduğunu bilseydim, asla gelmezdim."

"Sanmıyorum," dedim. "Ama şimdi geldiğimize göre, ne yapacağız veya ne söyleyeceğiz? O adam belli ki elimizde büyük bir proje olduğunu düşünüyor ve bize yardım etmeye hazır; dikkatli olmalıyız, yoksa aşağı
atar ve nöbetçiyi öldürür."

"Ona ne söyleyeceğimi bilmediğimden eminim," dedi Rectus. "Bunu daha
önce düşünmeliydik. Sanırım posterimden ona bahsetmenin bir faydası olmazdı."

"Hayır, kesinlikle," dedim; "bunu asla anlayamaz. Ayrıca, orada
bir adam var. Hadi dışarı bir göz atalım ve ne yaptığını görelim."

Böylece geçidin girişine doğru süründük ve Maiden's Heart'ı gördük,
meydandan surlara merdiven görevi gören eğimli düzlemin tepesine çömelmiş ve alçak duvarın üzerinden bakarak, besbelli nöbetçiyi izliyordu.

"Sana ne yapacağımızı söyleyeyim," dedi Rectus. "Halatımıza doğru
hızla ilerleyelim ve buradan çıkalım."

"Hayır, efendim!" dedim. "Eğer o ipten aşağı
hızla inmeye çalışırsak boynumuz kırılır. Böyle bir şey düşünmeyin. Ve ayrıca, o bizi görmeden
ikimiz de aşağı inemezdik."

Birkaç dakika içinde, Maiden's Heart hızla yanımıza geldi ve saklandığımız yeri terk ettiğimize şaşırmış gibi görünüyordu. Bizi geçide doğru daha da geriye doğru işaret etti ve kendisi içeri girdi.

Köşemize yakın olan merdivenlerden çıkan nöbetçiyi duyana kadar soru sormaya vaktimiz olmadı.
En üste ulaştığında, kalenin diğer ucunda surların üzerinde bulunan Kızılderili kışlasına doğru bizden uzaklaştı. Kışlaya
ulaşır ulaşmaz, Maiden's Heart beni kolumdan, Rectus'u da yakasından tuttu ve bizi merdivenlere doğru aceleyle götürdü ve sonra gidebildiğimiz kadar hızlı bir şekilde aşağı indi. Kendisi hiç ses çıkarmadı ama Rectus ve ben epeyce topalladık. Ayakkabılarımızı giymek zorundaydık, çünkü yer kaba beton ve istiridye kabuklarıyla döşenmişti.

nöbetçi açıkça kümelenmeyi duymuştu, çünkü arkamızdan koşarak geldi ve meydana ulaştığımız anda bize yetişti.

"İyy!" dedi, çünkü o bir Kızılderiliydi; ve önümüze koştu ve
tüfeğini yatay olarak önümüzde tuttu. Elbette durduk. Ve sonra,
başka yapılacak uygun bir şey olmadığı için, ellerimizi uzattık ve "Nasıl?" dedik. Nöbetçi tüfeğini sol eline aldı ve
bizimle el sıkıştı. Sonra, muhtemelen bu töreni atladığını
hatırlayan Maiden's Heart da bizimle el sıkıştı ve "Nasıl?" dedi.

İki Kızılderili şimdi alçak sesle birbirleriyle gevezelik etmeye başladı; ama
elbette ne dediklerini anlayamadık ve sanırım onlar da
ne yapmayı planladığımızı hayal edemediler. Büyük giriş yolunun iç kapısının yakınında duruyorduk ve şimdi bizi buraya yürüttüler.
Masada yanan bir lamba vardı.

Said Rectus: "Sanırım bizi ön kapıdan dışarı atacaklar;"
ama yanılıyordu. Bizi koridorun bir tarafındaki karanlık bir odaya götürdüler ve Maiden's Heart bize: "Burada kalın. O deli. Ben geri geliyorum.
Hareketsiz kalın," dedi ve sonra muhtemelen nöbetçiyle komplomuzun doğasını tartışmak için dışarı çıktı. Bu oda çok karanlıktı ve
ilk başta hiçbir şey göremedik; ama ekmeğin kokusundan, mutfakta veya fırında olduğumuzu anladık. Daha önce
burada bulunmuştuk ve ovada yoksul bir göçmen kadını keserken yakalanan vahşi bir Kızılderili olan baş aşçıyı görmüştük. Her zaman somurtkan ve vahşi görünürdü ve kimseye tek kelime etmezdi. Umarım şimdi burada değildir.

"Kızılderili nöbetçileri olduğunu bilmiyordum," dedi Rectus. "Bu bana biraz tuhaf geliyor. Sanırım masum olanları suçluları gözetlemek için görevlendiriyorlar."

"Bunun işe yarayacağını sanmıyorum," dedim, "çünkü masum çocuklar da diğerleri kadar kaçmak isterdi. Sanırım nöbet tutmaları için sırayla nöbet tutuyorlar. Bir kalede bir nöbetçi olmalı, biliyorsun, ve sanırım bu adamlar işi öğreniyorlar."

Bu soruyu veya bu ziyaretimizin daha önemli olan nedenini çözemedik; çünkü, tam bu sırada, Maiden's Heart lambayı taşıyarak geri geldi. Bize meraklı bir şekilde baktı ve sonra şöyle dedi:

"Ne istiyorsunuz?"

Bu soruya iyi bir cevap bulamadım ama Rectus bana fısıldadı:

"Yanında para var mı?"

"Evet," dedim.

"Biraz deniz fasulyesi alalım," dedi Rectus.

"Tamam," diye cevapladım.

"Deniz fasulyesi mi?" dedi kelimeyi yakalayan Maiden's Heart; "deniz fasulyesi
ister misin?"

"Evet," dedi Rectus, "eğer iyi olanınız varsa."

Bunun üzerine Kızılderili bizi salona götürdü, lambayı
masanın üzerine koydu ve cebinden üç veya dört deniz fasulyesi çıkardı. Çok
güzellerdi ve çok güzel cilalanmışlardı.

"İyi," dedim; "bunları alırız. Ne kadar, Maiden's Heart?"

"Elli sent," dedi Kızılderili.

"Hepsine mi?" diye sordum.

"Hayır. Hayır. Birine. Dört fasulye iki dolar."

İkimiz de buna haykırdık, çünkü fasulyelerin normal fiyatının iki katıydı.

"Tamam," dedi Maiden's Heart. "Yirmi beş sent, gündüz. Elli
sent, gece. "

Birbirimize baktık ve bedeli ödeyip ayrılmaya karar verdik. Ona
iki dolar verdim ve kapıyı açmasını ve bizi dışarı bırakmasını istedim.

[İllüstrasyon: "BAŞKA BİR FASULYE."]

Sırıttı.

"Hayır. Hayır. Anahtarımız yok. Kaptanın anahtarı var. Duvara tırman. Duvardan aşağı in."

Bunun üzerine meydana doğru yürüdük ve eğimli düzleme tırmanmak üzereyken nöbetçi gelip bizi durdurdu. Bunun üzerine onunla Maiden's Heart arasında alçak bir
sohbet başladı, sonunda nöbetçi elini cebine soktu ve üç fasulye çıkardı, bunları bize uzattı. Tereddüt etmedim ve onlara karşılık ona bir buçuk dolar verdim. Parayı aldı ve geçmemize izin verdi, Maiden's Heart yanımdaydı.

"Daha fazla fasulye ister misin?" dedi.

"Ah, hayır!" diye cevapladım. "Hayır, kesinlikle," dedi Rectus.

Aletlerimizi bıraktığımız yere vardığımızda, ipi duvarın üzerinden geçirdim ve kancayı içeriden sıkıca takarak, aşağı inmeye hazırlandım, çünkü daha önce olduğu gibi, Rectus'un kayması durumunda altında olmak istiyordum. Ama Maiden's Heart elini omzum.

"Bekle!" dedi. "Başka bir fasulyem var. Bunu al."

"İstemiyorum," dedim.

"Evet. Evet," dedi Maiden's Heart ve soğukkanlılıkla kancayı duvardan
çıkardı.

Böyle iri bir adamla, iki sıradan adam kadar güçlü biriyle
mücadele etmenin bir faydası olmadığını gördüm ve fasulyeyi aldım.

Kanadı Maiden's Heart'tan aldım, o da isteksizce vazgeçmiş gibi görünüyordu ve duvara taktığımda omzumda bir el hissettim. Etrafıma baktım ve nöbetçiyi gördüm. Bana bir fasulye daha uzattı. Kalitesini görmek için çok karanlıktı ama çok küçük olduğunu düşündüm. Yine de aldım. Bu adamlardan birine diğeri kadar iyi davranılmalı.

Maiden's Heart ve nöbetçi şimdi ceplerinde gergin hissediyorlardı.

Başımı şiddetle salladım ve "Artık yeter!" dedim. "Artık yeter!" kendimi
duvarın üzerinden attım ve ipi yakaladım, Rectus da benim yaptığım gibi
askıyı yerinde tutuyordu. Kendimi düğümden düğüme indirirken, aklımdan bir düşünce geçti: "İkimiz de
aşağı indikten sonra o askıyı nasıl alacağız?"

Korkutucu bir düşünceydi. Eğer iki Kızılderili seçerse,
ipi ve askıyı onlar tutabilirdi ve sabah olmadan, tüm kızılderililer
birliği
kaçıp gidebilirdi! Onların evlerinden bu kadar
uzakta olduklarını ve tüm bunları düşünmedim. Sadece dışarı çıkmaktan
memnun olacaklarını ve hepsinin ipimizden aşağı ineceklerini düşündüm.

Aklımdan hemen geçen bu düşünceler, Rectus tarafından kesildi ve duvarın tepesinden, ihtiyatlı olmak için biraz fazla yüksek bir sesle seslendi:

"Acele et! Sanırım başka bir fasulye buldu!"

Birkaç dakika içinde yere düştüm ve sonra Rectus aşağı indi. Yavaşça gelmesini ve çok dikkatli olmasını söyledim ama onu duvarın üzerinden aşağı inerken gördüğümde ne kadar rahatladığımı anlatamam.

İkimiz de yere indiğimizde ipi tuttum ve salladım.
Genellikle gergin değilim ama o zaman biraz gergindim. Grapneli gevşetmedim. Sonra ipi bir veya iki ayak kadar gevşettim ve bir tarafa doğru büyük bir savurma yaptım. Çok sevindim ki, grapneli aştım ve neredeyse başımıza düşecekti. Sanırım Maiden's Heart'ın yaklaşırken onu yakaladığını gördüm ama emin değilim. Ancak başını duvarın üzerinden uzattı ve şöyle dedi:

"Elveda! Tekrar gel."

"Elveda," diye cevapladık ama tekrar gelmekle ilgili hiçbir şey söylemedik.

Eve doğru aceleyle yürürken Rectus şöyle dedi:

"Eğer o Kızılderililerden biri bizi orada tutsaydı, diğeri de
kışlaya koşup taze deniz fasulyesi stoku alsaydı, bizi
iflas ettirirlerdi."

"Hayır, etmezlerdi," dedim. "Çünkü yanımda fazla bozuk param yoktu. Ve
olsaydı bile, onlara daha fazlasını vermezdim. Önce
kaptanı arardım. İş çok pahalı olmaya başlamıştı."

"Eh, iyi ki kurtuldum," dedi Rectus. "Ve ben o Kızılderililerin
hiçbirinin çok masum olduğuna inanmıyorum. Maiden's Heart'ın
en iyilerden biri olduğunu düşünüyordum ama o tam bir haylaz. O, bizim bu ilişkiden
vazgeçmek istediğimizi biliyordu ve bizi kazıkladı."

"Bence, eğer bizi ülkesinde
bulsaydı, paramızdan çok kafa derilerimizi almayı tercih ederdi," dedim.

"Öyle," dedi Rectus. "Komik bir kız yüreği var."

İkimiz de asil kızılderiliye karşı kibirliydik. Rectus, deniz duvarı boyunca yürürken
cebinden bildirisini çıkardı ve
küçük parçalara ayırıp suya attı. Buharlı gemi iskelesine
vardığımızda, halat ve çengelden kurtulmak için
sonuna kadar yürüdük. Çengel'i döndürüp döndürdüm ve
her şeyi limana doğru uçurdum. İyi ve sağlam bir
halatın tamamen israfıydı, ama düğümleri çözmek için
sıkıcı bir zaman geçirmemiz gerekirdi.

Eve vardıktan sonra hesaplarımızı kapattım, ve deniz fasulyelerinin yarısını Rectus'a, yarısını da kendime ödedim.

BÖLÜM VI.

PLAJDAKİ KIZ.

San Marco surları üzerinden yaptığımız yolculuktan pek memnun kalmamıştım.
İlk olarak, deniz fasulyeleri, ip ve grapnel düşünüldüğünde, biraz fazla maliyetliydi. İkinci olarak, Bay Colbert ile olan sözleşmemi tam olarak doğru şekilde yerine getirip getirmediğimden emin değildim; çünkü görevlerim hakkında hiçbir şey söylememiş olmasına rağmen, oğluna bakmamı beklediğini ve bunun için bana ödeme yaptığını biliyordum. Ve bir adamın gece vakti düğümlü bir ipi kullanarak eski bir kaleye tırmanmasına yardım etmenin, onunla ilgilenmenin en iyi yolu olmadığından oldukça emindim. Bu konuda beni rahatsız eden üçüncü şey, Rectus'un beni buna sürüklediği hissine kapılmamdı; o liderdi ve ben değildim. Şimdi, böyle bir şeyin tekrar olmasını
istemedim. Bu keşif gezisine Rectus'u takip etmek için çıkmadım; aslında, tam tersi olacaktı. Ama, gerçeği söylemek gerekirse, insanların onu takip etmesini
isteyeceğini hiç düşünmemiştim. Okulda böyle bir şeyin kendisinde olduğunu hiç göstermedi. Bu yüzden,
bu üç nedenden dolayı,
bu tür
sıkıntıların bir daha olmayacağına karar verdim, sonuçta genelde hiçbir şeye yaramıyordu.

Sonraki iki üç gün boyunca eski şehrin etrafında dolaştık ve
iki veya üç portakal bahçesine girdik ve kuzeyde adlandıracağımız gibi
güzel küçük bir yatı veya yelkenli teknesi olan Bay Cholott ile yelken açtık.

Burada yelkencilik muhteşemdi ve bir sabah kendimize bir
tekne kiralayıp bir yerlerde balık tutmaya gitmeyi düşündük. Bu yüzden, yaşlı Menendez'e ait tekneyi görmek için yat kulübü iskelesine gittik - Rectus'un Minorcan'ı. Orada çok sayıda yelkenli tekne ve kürekli tekne vardı, ancak aradığımız tekneyi bulduk ve şans eseri Menendez'i teknenin içinde, tekneyi kurtarırken bulduk.

Bu yüzden onu tuttuk ve bizi levrek avlamak için Kuzey Plajı'na götüreceğini söyledi. Bu bize uygundu, her plaj ve her tür balık, yeter ki acele edip teknesini hazırlasın. O kepçeyle balıkları toplarken ve biz iskelede durup onu izlerken, yanımıza her zaman sevdiğimiz genç Kızılderili Crowded Owl geldi - yani, onları tanıdığımızdan beri. Yanımıza geldi, "Nasıl?" dedi ve el sıkıştı,
sonra da biraz deniz fasulyesi çıkardı. Bu şeylerin görüntüsü beni hasta etti ve Rectus'a gelince, o şöyle söyledi:

"Onları istiyorum!" o kadar aniden ki tek bir kelime gibi geldi ve oldukça vahşi bir kelimeydi.

Kalabalık Baykuş bana baktı, ama ben başımı salladım ve "Hayır, hayır, hayır!" dedim.

Sonra kendini toparladı ve öylece durdu. Aptal gibi görünüyordu; ama
bu önemli değildi, zaten bizimle konuşamıyordu. Ama
gitmedi. İskelede daha da yukarı yürüdüğümüzde, bizi takip etti ve tekrar
bize fasulye ikram etti. Öfkelenmeye başladım ve oldukça
şiddetli bir şekilde "Hayır!" dedim. Bunun üzerine bizi terk etti, ama iskelenin sonunda döndüğümüzde, onu kulüp binasının yakınında, Maiden's Heart ile konuşurken gördük.

"Bence bu Kızılderililerin burada bu şekilde dolaşmasına izin vermek utanç verici," dedi Rectus. "Sınırların içinde tutulmalılar."

Bu fikir değişikliğine gülmeden edemedim ama sanırım
sadece birkaçı aynı anda izin aldı.

"Şey," dedi Rectus, "asla dışarı çıkmaması gerekenler var."

"Merhaba!" dedi yaşlı Menendez, başını iskelenin kenarının üzerine
çıkararak. "Artık hazırız. Hadi binin."

Ve böylece yelkenli tekneye bindik ve Menendez, iki Kızılderili ayakta durup yavaşça uzaklaşırken bizi izlerken,
yol aldı.

Oldukça dışarı çıktığımızda yelkenimiz doldu ve iyi bir
rüzgarla hızla uzaklaştık. Sonra yaşlı Menendez dümende otururken şöyle dedi:

"O Kızılderililere ne diye bağırıyordun?"

"Bağırdığımızı bilmiyordum," dedim, "ama deniz fasulyelerini almamız için bizi rahatsız ediyorlardı."

"Bu ilginç," dedi. "Bu tür şeylere pek düşkün değiller.
Ama bir Kızılderili hakkında hiçbir şey söylenemez. Eğer benim elimde olsaydı, hepsini asardım."

"Daha çok kana susamış bir duygu," dedim. "Belki de bazıları asılmayı hak etmiyordur."

"Eh, ben hiç böyle birini görmedim," dedi, "ve çok sayıda Kızılderili gördüm. Bu eyalette Seminole savaşındaydım ve başından sonuna kadar Kızılderililerle savaştım. Ve bu alçaklara nasıl davranılacağını çok iyi biliyorum. Onları yakaladığınız anda asmalı veya vurmalısınız."

Bu, genç Rectus'un kalbinde yaşayan ezilen kızılderili adama karşı duyulan eski sempatiyi uyandırdı ve haykırdı:

"Bu cinayet olurdu! Her zaman her çeşit insandan iki çeşit vardır - hepsi kötü değildir. İnsan ırkının bütün bir bölümünü bu şekilde kınamak yanlıştır."

"İki çeşit Kızılderili olduğu konusunda haklısın," dedi yaşlı adam. "Kötü olanlar ve korkak olanlar var. Kendim gördüğümü biliyorum. Hepsini asardım."

Bu konuyu bir süre daha tartıştık ama yaşlı Minorkalı üzerinde hiçbir etki bırakamadık. Muhtemelen savaştaki acıları veya zorlukları nedeniyle, tüm Kızılderililere karşı aşırı derecede acımasızdı. "Bana söyleyemezsin," diye cevapladı tüm tartışmalarımıza,
ve bence Rectus'un bir zamanlar ezilen ve aldatılan Minorkalılara duyduğu tüm sempatiyi, esaret ve esaret altında olan başka bir ırkın üyelerine karşı duyduğu bu düşmanlıkla tamamen yok etti. Elbette, iki durumda da epey fark vardı, ancak Rectus her soruyu açıp dibine bakma alışkanlığında değildi.

Kuzey Plajı, limanı çevreleyen adalardan birinin denize bakan tarafıdır veya denildiği gibi Matanzas Nehri'dir.
İç tarafa indik ve sonra çok geniş ve pürüzsüz olan plaja doğru yürüdük. Burada balık tutmaya koyulduk. Yaşlı Menendez oltalarımızı yemledi ve
ne yapmamız gerektiğini söyledi. Bizim için yeni bir spordu.

Önce ayakkabılarımızı ve çoraplarımızı çıkardık ve pantolonlarımızı sıvadık,
böylece sığ suda yürüyebiliyorduk. Her birimizin uzun bir ipi vardı, bir ucunu belimize doladık. Menendez kendi ipini ceketinin düğme deliğine bağlamıştı, ama iplerimizi çok daha güvenli hale getirmesi gerektiğini düşünüyordu, çünkü onlar ona aitti. İpin diğer ucunda büyük bir kanca ve ağır bir tasma vardı, yem olarak bir parça balık vardı ve tasmayı başımızın etrafında döndürüp
olabildiğince uzağa, sörfe fırlattık. Atışta oldukça iyi olduğumu düşünüyordum, ama ipimi Menendez'in attığı kadar uzağa fırlatmaya başlayamadım. Rectus'a gelince,
atış işinde pek bir şey yapıyormuş gibi davranmıyordu. İpini o kadar tuhaf bir şekilde döndürüyordu ki, kulağına
takılacağından çok korktum. Ama Menendez ipini onun için uzattı. O
benim bunu yapmamı istemedi.

Sonra kumda durduk, su neredeyse dizlerimize kadar geliyordu
dalgalar her geldiğinde ve bir ısırık
bekledik. Çok fazla ısırık yoktu. Menendez gelgitin çok düşük olduğunu söyledi, ama ben fark ettim ki
bir şey her zaman çok bir şeydir, her seferinde biri beni balık tutmaya götürdüğünde, bu yüzden bunu umursamadım. Menendez bir adamı yakaladı sanırım, çünkü oltasını
çok sert bir şekilde çekti ve sanki on yaşındaymış gibi kıyıya doğru zıplamaya başladı; ama
bir faydası olmadı. Balık fikrini değiştirdi.

Sonra durduk ve bir süre daha bekledik, ta ki Rectus aniden
bir zıplama yapana kadar. Ama yanlış yöne gitti. Sudan
sıyrılmak yerine
içeri girdi. O kadar derine girdi ki pantolonu sırılsıklam oldu.

"Merhaba!" diye bağırdım. "N'aber?"

Hiçbir şey söylemedi, ama geri çekilmeye ve topuklarını kuma
gömmeye başladı. Yaşlı Menendez ve ben aynı anda ne olduğunu gördük ve ona doğru koştuk. En yakın bendim ve önce ben vardım.
Rectus'u omzundan yakaladım ve biraz geri çektim.

"Vay canına!" dedi; "bu ip ne kadar da kesiyor!"

Sonra önündeki misinayı tuttum ve gerçeği yanlış anlamak mümkün değildi - misinanın diğer ucunda büyük bir balık vardı.

"Kaçın!" diye bağırdı Menendez, misinayı çeken üç adamın iyi bir şey olmadığını düşünüyordu; ve dışarı koştuk.

Plaja epeyce yaklaştığımızda, geriye baktım ve sığ suda
çılgınca çırpınan büyük bir balık gördüm.

"Hadi!" diye bağırdı Menendez; ve onu yukarı çekip kumda kuruyana kadar koşmaya devam ettik.

Sonra Menendez oltaya takıldı ve onu görmek için
hızla geri döndük. Çok büyük bir levrekti ve kumda kendini
hareket ettirme şekline bakılırsa, Rectus'un ilk sarsıntıyı aldığında
suya koşmasına şaşırmadım.

Şimdi, bu bir tür spor gibiydi ve hepimiz cesaretlendik ve tekrar çalışmaya başladık, sadece Menendez Rectus'un belindeki misinayı çözdü ve düğme deliğine bağladı.

"Çekilebilir," dedi; "ama genel olarak, bir oğlanı kaybetmektense bir oltayı kaybetmek daha iyidir."

Bir süre sessizce ve istikrarlı bir şekilde balık tuttuk ama daha fazla ısırık alamadık,
birden arkamda birinin şöyle dediğini duydum:

"Asla çekmezler!"

Arkamı döndüm ve bir kızdı. Orada bir beyefendiyle duruyordu,--babası olduğunu kısa sürede öğrendim--ve ne kadar zamandır bizi izlediklerini bilmiyorum. Yaklaşık on üç yaşındaydı ve babasıyla birlikte bir yelkenliyle geldi. Biz yelken açarken
onları etrafta dolaşırken gördüğümü hatırlıyorum.

"Isırıkları yok," dedi babası; "Bu yüzden içeri girmiyorlar."

Benim için çok tatsızdı ve Rectus için daha da tatsız olduğunu biliyorum, burada durup o yabancıların bizi balık tutarken izlemesi. Eğer çıplak ayak ve çıplak bacaklı olmasaydık, bu kadar umursamazdık. Yaşlı Minorkalıya gelince, sanırım hiç umursamadı. Durma
zamanının geldiğini düşünmeye başladım.

"Gelgit alçaldıkça," dedim Menendez'e, "sanırım
şansımız giderek azalıyor."

"Evet," dedi; "Sanırım çok geçmeden dükkanı kapatsak iyi olur."

"Ah!" diye bağırdı kız, "şu balığa bak! Baba! Baba! Şuna
bak. İçinizden biri yakaladı mı? Ben bu dakikaya kadar görmedim. Hiç yakalamadığınızı
sanıyordum. Şimdi bir olta ipim olsaydı,
sadece bir balık yakalamak isterdim. Ah, baba! Neden bir olta ipi
getirmedin?"

"Bunu düşünmemiştim canım," dedi. "Gerçekten de burada balık olduğunu
bilmiyordum."

Yaşlı Menendez arkasını döndü ve buna sırıttı ve ben de balık tutmayı
bırakmak için iyi bir şans olduğunu düşündüm; bu yüzden kızın isterse bir süreliğine olta ipimi
denemesine izin vermeyi teklif ettim.

Bunu istediği kesindi, çünkü onu almak için
doğruca suya
koşacaktı. Ama ben dışarı çıktım ve babasının söylediğine göre
suya girmek zorunda kalmazsa balık tutabilirdi, yaşlı Menendez cebinden yedek bir misina parçası çıkarıp benimkine bağladı,
ve biraz taze yem koydu ve onu dalgalara doğru
harika bir şekilde fırlattı. Sonra diğer ucunu kızın etrafına doladı ve bağladı. Sanırım
bir kızın kaybolmasının önemli olmadığını düşünüyordu, ama
eğer çekilirse babasının onu yakalamak için orada olduğunu
düşünmüş olabilir. Misinayı tuttu ve kuru kumun kenarında durdu, gelebilecek en büyük balığı çekmeye hazırdı.
Ayakkabılarımı ve çoraplarımı giydim, Rectus da giydi; bir gün için yeterince şan kazanmıştı.
Yaşlı Menendez de misinasını sardı, ama o kız bunların hiçbirini görmedi. Sadece gözlerini ve tüm zihnini misinasına odakladı.
İlk başta, doğrudan konuştu, ısırdığında ne yapması gerektiğini, ne kadar büyük olacağını düşündüğümüzü, neden bir mantarımız olmadığını ve
elli tane başka şeyi sordu, ama hepsini başını sağa veya sola çevirmeden yaptı. Sonra babası şöyle dedi:

"Canım, konuşmamalısın; balıkları korkutursun. İnsanlar balık tutarken her zaman tamamen sessiz kalırlar. Balık tutarken
benim konuştuğumu hiç duymadın. Evde olduğumda çok balık tutarım," dedi bize dönerek, "ve her zaman tamamen sessiz kalırım."

Menendez buna biraz güldü ve
dışarıdaki sörfteki balıkların biraz sessiz sohbete itiraz etmeyeceğini söyledi; ancak beyefendi her zaman mümkün olduğunca hareketsiz olmanın en iyisi olduğunu söyledi. Kız şimdi ağzını sıkıca kapattı ve her zamankinden daha hazırdı, mümkünse, ve eğer bir ısırık alsaydı
balığın kafasını koparacağına inanıyorum. Hepimiz etrafında durduk ve
babası onu normal bir okuldan mezun olmak üzereymiş gibi ciddiyetle izliyordu.

Ayağa kalktık, bekledik, bekledik ve o kıpırdamadı, olta da kıpırdamadı. Menendez şimdi onun pes etmesinin daha iyi olacağını düşündüğünü söyledi.
Gelgit çok düşüktü ve akşam yemeği vakti yaklaşıyordu ve bunun yanında,
bir sağanak yağmur yağıyordu.

"Ah, hayır!" dedi; "henüz değil. Bir iki dakika içinde bir ısırık alacağımdan eminim. Biraz daha bekle."

Ve böylece her birkaç dakikada bir, yaklaşık yarım saat bekledikten sonra Menendez gitmesi gerektiğini söyledi, ancak beyefendi misinayı satın almak ve gelgit tekrar gelene kadar orada kalmak isterse, ona satacağını söyledi. Bunun üzerine kızın babası ona durması gerektiğini söyledi ve bu yüzden çok üzgün bir şekilde Menendez'in misinayı çözmesine izin verdi.

"Çok kötü!" dedi, neredeyse gözlerinde yaşlarla. "Keşke birkaç dakika daha bekleselerdi!" Sonra Rectus'a ve bana doğru koştu ve şöyle dedi:

"Ne zaman tekrar buraya geleceksin? Yarın mı yoksa ertesi gün mü geleceğini düşünüyorsun?"

"Bilmiyorum," dedim. "Yarın için planlarımızı belirlemedik."

"Ah, baba! baba!" diye bağırdı, "belki yarın buraya gelirler ve sen bana bir olta getirmelisin, gelip bütün gün balık
tutacağız."

Babasının ne dediğini duymak için kalmadık, bunun yerine teknemize doğru yola koyulduk,
çünkü hepimiz oldukça acıkmaya başlamıştık. Rectus'un balığını ev sahibimize vermek üzere yanımıza aldık. Beyefendi ve kız, sanki adada yalnız kalmaktan korkuyormuş gibi, arkamızdan yaklaştılar.
Tekneleri bizimkine yakın bir yere çekildi ve hemen hemen aynı anda yola çıktık.

Biraz ilerledik ve Menendez dönüp beyefendiye limanın bu kısmında kötü sığlıklar olduğu ve gelgitin oldukça düşük olduğu için bizi takip etmesi gerektiğini söyledi.

"Tamam, dostum!" diye seslendi beyefendi. "Bu limanda ilk kez yelken açmıyorum. Sanırım sığlıkların nerede olduğunu biliyorum,"
ve tam o anda teknesini bunlardan birinin üzerine sert ve hızlı bir şekilde sürdü.

Ayağa fırladı, bir kürek aldı ve itti, itti: ama işe yaramadı - sıkışmıştı. Bu zamana kadar onu oldukça geride bırakmıştık;
ama hepimiz izliyorduk ve Rectus geri dönüp ona yardım edip edemeyeceğimizi sordu.

"Sanırım öyle," dedi Menendez; "ama böyle bir adam uğruna üç iyi insanı akşam yemeğinden uzak tutmak ayıp, çünkü iyi bir tavsiye verildiğinde onu dinlemeye
yeterince aklı yok."

"Gitsek iyi olur," dedim ve Menendez hiç de iyi bir ruh hali içinde olmadan teknesini
çalıştırdı. Diğer tekneyi en kötü şekilde karaya oturmuş halde bulduk. Yaşlı Minorkalı, suyun içinden o kum setini görebildiğini ve
karaya çıkmış olabileceklerini söyledi. Aslında daha iyi, çünkü o zaman onu itebilirdik.

"Yapılacak hiçbir şey yok," dedi, bir süre bu şeyle uğraştıktan sonra, "sadece gelgit dönene kadar burada beklemekten başka. Şu anda neredeyse tamamen
alçak ve bir iki saat içinde yüzerek uzaklaşacaksın."

Bu, özellikle yağmur yağmaya başladığı için beyefendi için pek de rahatlatıcı değildi; ama hiç de morali bozuk görünmüyordu. Gülerek şöyle dedi:

"Sanırım çare yok: ama ben her türlü havada dışarıda olmaya alışkınım. Bekleyebilirim, beklemesem de olur. Ama kızımın ıslanmasını istemiyorum ve şemsiyesi yok. Onu teknenize
almak ister misiniz? Şehre vardığınızda, otelimize kendi başına koşabilir. Yolu biliyor."

Elbette buna itirazımız yoktu ve kıza yardım edildi.
Sonra yelken açtık ve beyefendi şapkasını bize salladı. Ben onun yerinde olsaydım, şapkamı sallamak istemezdim sanırım.

[İllüstrasyon: "BEYEFENDİ ŞAPKASINI BİZE SALLADI."]

Menendez şimdi ön tarafta bir yerde sakladığı muşamba bir palto olduğunu söyledi ve
ben onu alıp kızın etrafına sardım. Kendini olabildiğince
rahatça içine soktu ve konuşmaya başladı.

"Böyle oldu," dedi. "Baba, yelken açmaya çıkacağımızı söyledi ve annemle ben de onunla gittik ve iskeleye vardığımızda, bir sürü tekne vardı ama hepsinde erkekler vardı ve bu yüzden
baba, tekneyi kendisi yelkenlemek istediğini söyledi ve annem, eğer bunu yaparsa
gitmeyeceğini söyledi; ama babam, 'Pöh! Herkes kadar
iyi yapabilirdi ve hiçbir erkek olmayacaktı' dedi. Bu yüzden, erkeksiz bir tekne aldı ve annem, benim gitmemi istemedi; ama ben gittim ve o,
geri dönmek için sımsıkı sarıldı, çünkü kimsenin ona söylediği hiçbir şeyi
dinlemiyordu, bunu annemle ben çok uzun zaman önce öğrendik. Ve işte buradayız, neredeyse iskeledeyiz! Ona yakın olduğumuzu sanmıyordum."

"Şey, görüyorsun ya, abla, yelkenin hemen arkasında esen sabit bir konuşma fırtınası tekneyi acele ettirecektir. Şimdi, diyelim ki bize adını
söyle," dedi Menendez.

"Benim adım Cornelia; ama babam bana Corny der, annem bunun sesini duymaktan
nefret eder," dedi; "ve geri kalanı Mary
Chipperton. Babam buraya akciğerleri zayıf olduğu için geldi ve
yağmurda orada oturmanın ona ne faydası olacağını göremiyorum. Bir dahaki sefere bir adam alırız. Ve babamla ben yarın erken gelip seninle balık tutmaya gideceğiz. Hoşça kal!"

Ve bununla birlikte, iskeleye çıkan merdivenleri tırmandıktan sonra Bayan
Corny koşarak uzaklaştı.

"O ailenin yaşlı adamı olmak istemezdim," dedi Bay Menendez.

O gece, yatağa girdikten sonra, Rectus konuşmaya başladı. Genellikle
çok kısa bir sürede uyurduk; ama ay artık pencerelerimize oldukça geç bir saate kadar parlamıyordu ve bu yüzden ilk kez, Anastasia Adası'nın hemen karşısında duran deniz fenerinin, her bir iki dakikada bir odayı nasıl aydınlattığını fark ettik. Dönen bir ışıktı ve ışık kara tarafına geldiğinde bize bir şimşek çaktı, bu da mobilyalarda ve Rectus'un pencerenin tam karşısındaki duvarda asılı duran geniş şapkasında çok tuhaf bir etki yarattı. Sanki bu şapka, ara sıra ısınan ve odayı aydınlatan, çok hafif bir güce sahip taşınabilir bir güneş gibiydi.

Ama Rectus bundan uzun uzun bahsetmedi.

"Sanırım," dedi, "Aziz Augustine'den bıktık.
Burada çok fazla Kızılderili ve kız var."

"Ve belki deniz fasulyeleri de," dedim. "Ama bu kadar erken gitmenin bir nedeni olduğunu sanmıyorum. O Kızılderilileri halledeceğim ve sen
sadece bir kız gördün ve belki de onu bir daha asla göremeyeceğiz."

"Buna inanma," dedi Rectus çok ciddi bir şekilde ve döndü, ya konuyu düşünmek ya da uyumak için. Onun sözleri
bana, belki de bir yerden çabuk sıkılıp
gitmek isteyen adamlardan biri olduğunu düşündürdü. Ama bu benim tarzım değildi ve
acele etmesine izin vermek istemiyordum. Sanırım Kızılderililer onu çok endişelendiriyordu. Bizi rahatsız etmeye devam edeceklerinden korkuyordu. Ama, dediğim gibi, Kızılderilileri yerleştirmeye karar vermiştim. Corny'ye gelince, ondan nefret ettiğini biliyorum. Onunla birlikte olduğumuz süre boyunca ona tek kelime etmediğini düşünüyorum.

Ertesi sabah, Kızılderili meselesini konuştuk ve sonra
kaleye indik. Üç dört gündür orada değildik ama şimdi birkaç kızılderili vahşinin yanında dikilip durmamaya,
gidip kaptanı görmeye ve ona her şeyi anlatmaya karar vermiştik. Bildiri hariç--Rectus bunun getirilmesine hiç yanaşmıyordu. Bay Cholott bizi kaptanla tanıştırmıştı ve birinci sınıf bir adamdı ve ona eski kalesine nasıl saldırdığımızı anlattığımızda güldü ve boynumuzu kırmadığımızı merak ettiğini ve bir dahaki sefere bizi muhafız evine koyacağını söyledi, kesinlikle.

"Bu sizin için çok fazla fasulye almaktan daha ucuz olurdu," dedi.

İki Kızılderiliye gelince, bizi rahat bırakmalarını sağlayacağını söyledi. Maiden's Heart'ın bize asla zarar vereceğini düşünmüyordu, çünkü o her şeyden çok bir üfleyiciydi; ancak Crowded Owl'un kaledeki en kötü huylu Kızılderililerden biri olduğunu ve onunla hiçbir şekilde ilişkimizin olmamasını tavsiye etti.

Bütün bunlar kaptanın çok iyiliğiydi ve onu görmeye gittiğimiz için çok mutluyduk.

"Sana ne olduğunu söyleyeyim," dedi Rectus, uzaklaşırken, "Bu Kızılderililerin hiçbirinin göstermeye çalıştıkları kadar masum olduğuna inanmıyorum. Hiç bu kadar haylaz bir yüz gördün mü?"

Bir şekilde, Rectus fikrini değiştirdiğinde nadiren üzülürdüm. Gerçekten de fikrini olabildiğince değiştirmesi gerektiğini düşündüm. Ve
yine de, dediğim gibi, o tamamen iyi bir adamdı. Onunla ilgili sorun, bir şeyler hakkında karar vermeye alışkın olmaması ve
bunda pek iyi bir başlangıç ​​yapamamasıydı.

Ertesi gün, kasabanın hemen karşısındaki Anastasia Adası'nı keşfetmek için yola çıktık. Büyük bir ada ama öğle yemeğimizi aldık ve
elimizden geleni yapmaya karar verdik. Bir tekne kiraladık ve adadaki bir derenin ağzına kürek çektik. Bu dereden epeyce yukarı çıktık ve tekneyi
hızlandırdığımız küçük bir iskeleye yanaştık. Teknenin sahibi olan adam
bize tam olarak nasıl gideceğimizi söyledi. Önce kasabanın inşa edildiği ilginç şeyleri kazdıkları coquina
taş ocaklarına uçarak bir çağrı yaptık.
Bu, hepsi tek bir katı kütle halinde bir araya gelmiş küçük kabuklardan oluşuyor
ve havaya maruz kaldıktan sonra taş kadar sertleşiyor. Bu kadar çok küçük kabuklu deniz hayvanının bir taş ocağı alanına yığılması binlerce yıl almış olmalı.
Şimdi deniz fenerine gittik ve tepesine tırmandık, orada Rectus'un Savannah'daki mezarlıkta hissettiğinden daha iyi hissetmesini sağlayan bir manzara vardı.

Aşağıya indiğimizde, plaja doğru yola koyulduk ve
her şeyden çok bir kraker fırınına benzeyen
eski İspanyol deniz fenerinde biraz durduk, ama sanırım İspanyolların yakmak zorunda olduğu tüm gemiler için
yeterliydi. Üzerinde bir Amerikalı tarafından yıkılıp yeniden inşa edildiğine dair bir yazı olmasaydı eski deniz fenerine daha fazla değer verirdik. Ondan sonra onu sadece bir kromo ışığında düşündük. Adada güzel vakit geçirdik ve neredeyse bütün gün orada kaldık. Öğleden sonranın sonuna doğru dereye ve teknemize doğru geri döndük. Uzun bir yürüyüş yaptık çünkü adayı oldukça iyi keşfetmiştik ve sonunda dereye ulaştığımızda teknemizin gittiğini gördük! Bu şaşırtıcıydı. Bunun nasıl olduğunu anlayamadık. Tekneyi kiraladığımız kayıkçı, eğer tekneyi iyi bir şekilde bağlarsak ve kürekleri saklarsak tekneyi iskelede bırakmamızın tamamen güvenli olacağını söylemişti. Onu çok iyi bağlamıştım ve kürekleri o kadar dikkatli bir şekilde saklamıştık ki, onları aramaya gittiğimizde
orada bulduk.

"Eski şey kendi kendine yüzebilir miydi?" dedi Rectus.

"Bu olamazdı," dedim. "Onu sıkıca ve sıkıca bağladım."

"Ama kürekler olmadan onu nasıl götürebilirdi?" diye sordu Rectus.

"Rectus," dedim, "daha fazla bilmece sormamıza izin verme. Birisi
bir sırık kesip onu dere boyunca yukarı veya aşağı sırıkla götürmüş olabilir, ya da----"

"Sana söyleyeyim," diye sözünü kesti Rectus. "Kalabalık Baykuş!"

Gülmek istemiyordum ama biraz güldüm.

"Evet," dedim. "Muhtemelen teknemizi çalmak için bilerek bir çift kürekle yüzdü. Ama bunu yapmış olsun ya da olmasın, birinin tekneyi aldığı çok kesin ve gördüğüm kadarıyla bu gece buradan ayrılmanın bir yolu yok. Öğleden sonra bu kadar geç bir saatte kimse
gidemez - tabii ki adanın diğer ucunda düz bir tekneyle gördüğümüz adamlar hariç."

"Ama o, adanın yukarı ucunda," dedi Rectus.

"Çok da uzak değil," dedim. "Acaba geri döndüler mi?
İçimizden biri oraya koşup kasabadan bir kayıkçı göndermelerini
söylese, akşam yemeğine kadar geri dönebiliriz."

"İkimiz de neden olmasın?" diye sordu Rectus.

"Birimiz teknemizin geri gelip gelmediğini görmek için burada kalmalıyız. Tekneyi alan adadan biri olmalı, çünkü anakaradan herhangi biri kendi teknesini getirirdi."

"Pekala," dedi Rectus. "Kimin gideceğini görmek için yazı tura atalım. Kazanan
kalır."

Bir sent attım.

"Tura," dedi Rectus.

"Tura," dedim ben.

Tura geldi ve Rectus iyi bir adam gibi başladı.

Oturdum ve bekledim. Uzun, uzun bir süre bekledim ve sonra kalkıp
aşağı yukarı yürüdüm. Yaklaşık bir saat içinde endişelenmeye başladım. Rectus'un geri dönmesi için fazlasıyla zaman vardı. Adanın sonuna ve geriye yürüyüş bir milden fazla değildi--en azından öyle olmadığını varsaydım. Çocuğa bir şey olmuş olabilir miydi? Henüz gün batımı olmamıştı ve
ne olacağını hayal bile edemiyordum.

Yaklaşık yarım saat daha bekledikten sonra, uzaktan gelen kürek sesleri duydum. İskeleye koştum ve dereye baktım. İçinde bir adam olan bir
bot yaklaşıyordu. Yaklaştığında, bunun bizim
botumuz olduğunu açıkça gördüm. İskeleye neredeyse ulaştığında, adam döndü ve
gerçekten çok şaşırdım, onun Bay
Chipperton olduğunu görünce.

BÖLÜM VII.

BAY CHIPPERTON.

Tekneyi tuttum ve pruvasını sahile çektim. Bay
Chipperton bana baktı.

"Neden, nasıl yapıyorsun?" dedi.

[Resim: "NEDEN, NASIL YAPIYORSUN?"]

Bir an ona cevap veremedim, çok öfkeliydim ve sonra dedim ki:

"Ne yaptın----? Teknemizi almaya nasıl geldin?"

"Senin teknen!" diye haykırdı. "Bu senin teknen mi? Bunu bilmiyordum. Ama
teknem nerede? Buradan ayrılan bir yelkenli gördün mü? Çok
tuhaf - inanılmaz derecede tuhaf! Ne yapacağımı bilmiyorum."

"Bir yelkenli hakkında hiçbir şey bilmiyorum," dedim. "Buradan ayrılan bir tane
görseydik, onunla eve giderdik. Neden teknemizi aldın?"

Bay Chipperton artık karaya çıkmıştı.

"Buraya geldim," dedi, "karım ve kızımla. Bir yelkenli teknedeydik, onu yönetecek bir adam vardı. Karım başka türlü gelmezdi. Feneri görmeye gelmiştik ama ben fenerleri sevmem, birçoğunu gördüm. Suya tutkuyla düşkünüm. Burada kimsenin kullanmadığı küçük bir tekne görünce, adamın karımı ve kızım Corny'yi fenere kadar götürmesine izin verdim, ben de biraz kürek çektim. Adamı tanıyorum. Çok güvenilirdir. Onlara hiçbir zarar gelmesine izin vermezdi. Yelkenli teknede bir çift kürek vardı, onları aldım ve
dereden aşağı kürek çektim ve sonra nehir boyunca, kasabanın aşağısına gittim;
ve sizi temin ederim efendim, planladığımdan çok daha uzağa gittim, çünkü
gelgit benimleydi. Ama elbette geri dönmemle ilgili değildi ve
çok zor zamanlar geçirdim onun. Bir daha asla geri dönmemem gerektiğini düşündüm. Bu
tekneniz, efendim, kürek çekmek için alışılmadık derecede zor bir tekne gibi görünüyor."

"Güçlü bir gelgite karşı, sanırım," dedim; "ama keşke almasaydın. Burada çok uzun zamandır bekliyordum ve arkadaşım----"

"Ah! Ben de üzgünüm," diye sözünü kesti Bay Chipperton, sanki yelkenli teknesini ağaçların altında bir yerde görmeyi beklermiş gibi etrafına bakıyordu.
"Tekneme, karıma ve çocuğuma ne olabileceğini hayal edemiyorum. Burada kalsaydım, benim haberim olmadan
gitmezlerdi. Hatta onlarla gitmek daha iyi olurdu, ama daha önce de söylediğim gibi, deniz fenerlerinden hoşlanmam."

"Eh," dedim, genelde kendimden büyük insanlara konuştuğum kadar medeni bir şekilde değil, "tekneniz gitti, bu yeterince açık. Sanırım,
ailen deniz fenerinden döndüğünde, senin eve gittiğini
düşündüler ve kendileri de gittiler."

"Çok olası," dedi, "gerçekten çok olası. Ya da, belki de
Corny beklemezdi. Beklemede iyi değil.
Annesini yelken açmaya ikna etti, şüphesiz. Ama şimdi sanırım beni teknenle
eve götüreceksin ve ne kadar çabuk ayrılırsak o kadar iyi, çünkü geç oluyor."

"Acele etmene gerek yok," dedim, "çünkü arkadaşım dönene
kadar gitmiyorum. Ona adanın diğer ucuna kadar uzun bir yürüyüş yaptırdın."

"Gerçekten!" dedi Bay Chipperton. "Nasıl oldu?"

Sonra ona her şeyi anlattım.

"Düz teknenin orada olma ihtimali var mı sence?" diye sordu.

"Uzun zaman önce gitti," dedim; "ve korkarım Rectus yolunu
kaybetti, ya oraya gidiyor ya da geri dönüyor."

Bunu hem kendime hem de arkadaşıma söyledim, çünkü patikaya bakmak için
biraz geri yürümüştüm. Uzağı göremiyordum, çünkü hava kararıyordu. Rectus için çok endişeliydim ve onu aramaya gidecektim, ama Bay Chipperton'ı bırakırsam tekneyle
gitmesinden korkuyordum.

Doğrudan Bay Chipperton bir bağırış başlattı.

"Merhaba! Merhaba! "Merhaba!" diye bağırdı.

İskeleye doğru koştum ve bir sandalın yaklaştığını gördüm.

"Merhaba!" diye bağırdı Bay Chipperton. "Bu tarafa gel! Buraya gel! "Vatan geldi!"

"Geliyoruz!" diye bağırdı tekneden bir adam. "Bizi çağırmanıza gerek yok."

Ve birkaç kulaç daha attıktan sonra tekne karaya değdi. İçinde iki adam vardı.

"Benim için mi geldin?" diye bağırdı Bay Chipperton.

"Hayır," dedi konuşan adam. "Biz diğer parti için geldik ama sanırım sen de gelebilirsin."

"Benim için mi?" dedim. "Seni kim gönderdi?"

"Arkadaşın," dedi adam. "Düz bir tekneyle geldi ve dedi ki
burada sıkışıp kaldın, çünkü biri tekneni çalmış ve bu yüzden bizi senin için
gönderdi."

"Ve orada, öyle mi?" dedim.

"Evet, iyi, akşam yemeğini yiyor, sanırım. Ama burası senin
vatanın değil mi?"

"Evet, öyle," dedim, "ve ben de onunla eve gidiyorum. Diğer adamı alabilirsin."

Ve başka bir kelime etmeden, çalılıklardan getirdiğim küreklerimi aldım, tekneme atladım ve uzaklaştım.

"Sanırım biraz sinirlisin, değil mi?" dedi adam; ama ona
hiç cevap vermedim ve tekneyi çalmakla ilgili sözlerini Bay Chipperton'a açıklamasını yapması için onu bıraktım. Benden kısa bir süre sonra yola çıktılar ve derede bir yarış yaptık. Ben "biraz sinirliydim" ve o kadar sert çektim ki diğer tekne nehre çıkana kadar beni yakalayamadı. Sonra yanımdan geçti ama benden çok önce şehre varmadı.

İskelede karşılaştığım ilk kişi Rectus'tu. Akşam yemeğini yemişti ve beni gözetlemek için aşağı inmişti. O kadar sinirliydim ki onunla
konuşmuyordum. Yine de eve doğru yürürken yanımdan ayrılmadı,
mazur görerek kendisi beni bırakıp gittiği için.

"Görüyorsun ya, dereye kadar o uzun yürüyüşü yapmamın bir faydası yoktu. Adamlara içinde bulunduğumuz durumu anlattım ve bizim için birini
göndereceklerini söylediler, ama orada olduğum için
benim de onlarla gelmemin daha iyi olacağını düşündüler."

Burada bir şeyler söylemek istiyordum ama söylemedim.

"Karanlıkta ormandan geri dönmem sana hiçbir fayda sağlamazdı. Tekne sana daha hızlı ulaşamazdı. Görüyorsun ya, eğer bunda iyi bir şey olsaydı, geri dönerdim--ama
yoktu."

Bütün bunlar çok doğru olabilirdi, ama Rectus için nasıl oturduğumu,
yürüdüğümü, düşündüğümü ve endişelendiğimi hatırladım ve onun açıklamaları bana
hiçbir fayda sağlamadı.

Eve vardığımda, Florida'nın en iyi kadınlarından biri olan ev sahibemizin bana
sıcak ve dumanı tüten muhteşem bir akşam yemeği ayırdığını gördüm. Yeterince açtım ve geriye hiçbir şey kalmamış gibi görünene kadar bu yemeğin tadını çıkardım. O zaman kendimi daha iyi hissettim ve Rectus'u aradım ve hiçbir şey olmamış gibi konuştuk. Rectus'a kızmak kolay değildi, çünkü kendisi kızmıyordu. Ve ayrıca, onun tarafında epeyce sebep vardı.

Güzel bir akşamdı ve kasabanın hemen hemen tüm insanları
dışarıdaydı. Rectus ve ben etrafta yürüyüşe çıktık "Plaza", canlı meşe ve Hindistan'ın gururu ağaçlarıyla dolu, ortasında İspanya kralının bir zamanlar şehre çok tatmin edici bir tüzük verdiğini belirten İspanyolca bir yazıt bulunan bir anıt bulunan
kamu meydanı.
Rectus ve ben, bizim açımızdan bir tüzükten ziyade bir Hindistan'ın gururu ağacına sahip olmayı tercih ettiğimiz konusunda anlaştık.
Bu ağaçların üzerinde
çok hoş kokan uzun çiçek demetleri var.

"Hadi," dedim, "Sanırım artık ilerlememizin zamanı geldi.
Ben de senin gibi o Corny ailesine karşı bir şeyler hissetmeye başlıyorum."

"Ah, ben sadece kıza itiraz ettim," dedi Rectus, ilgisiz bir şekilde.

"Ben de babaya itiraz ediyorum," dedim. "Sanırım, zaten, babalar ve kızlardan yeterince çektik. Umarım bir sonraki çiftimiz
bir anne ve bir oğul olur."

"Faturadaki bir sonraki yer neresi?" diye sordu Rectus.

"Peki," dedim, "Oclawaha Nehri'ne doğru bir yolculuk yapmalıyız. Yapılacak şeylerden biri de bu. İki veya üç gün sürecek ve
bagajlarımızı burada bırakıp geri dönebiliriz. Sonra, eğer kalmak istersek kalabiliriz, istemezsek kalmamıza gerek kalmaz."

"Tamam," dedi Rectus. "Yarın gidelim."

Ertesi sabah, ben Oclawaha biletlerini almaya gittim, Rectus ise çantalarımızı toplamak ve sanırım giysilerine birkaç düğme dikmek için evde kaldı. Düğmeleri o kadar güçlü dikerdi ki, yanlarında bir parça getirmeden
bir daha asla çıkmazlardı.

Bilet gişesi, aklınıza gelebilecek her türlü timsah veya deniz fasulyesi kombinasyonunu bulabileceğiniz küçük bir dükkandaydı. Daha önce oraya
gidip eşyalara bakmıştık. Şanslı olduğumu gördüm, çünkü
mağaza sahibi bana insanların birkaç gün önceden rezervasyon yaptırmadan küçük Oclawaha buharlı gemilerinde yer bulabilmesinin pek sık rastlanmadığını söyledi; ancak Pilatka'dan ertesi gün ayrılacak olan gemi için birkaç kamarası kalmıştı. Ben bir odayı yıldırım hızıyla aldım ve Bay Chipperton ile Corny içeri girdiğinde
biletleri yeni ödemiştim.

"Nasılsınız?" dedi, sanki hiç başka birinin gemisiyle gitmemiş gibi neşeyle. "Oclawaha için bilet mi alıyorsunuz?"

Evet demek zorunda kaldım ve sonra ne zaman gideceğimizi sordu. Cevap vermekte pek hızlı değildim; ancak
mağaza sahibi şöyle dedi:

"Yarın sabah Pilatka'dan ayrılacak gemideki sondan bir önceki odayı yeni kaptı."

"Peki o gemiye yetişmek için buradan ne zaman ayrılacaksınız?" dedi Bay Chipperton.

"Bu öğleden sonra,--ve bütün gece Pilatka'da kal."

"Ah, baba! baba!" diye bağırdı Corny, gözleri ve kulakları açık bir şekilde, bunca zamandır ayakta duruyordu, "hadi gidelim! hadi gidelim!"

"Sanırım gideceğim," dedi Bay Chipperton,--"Sanırım gideceğim. Bir
odan daha olduğunu söylüyorsun. Tamam. Ben alırım. Bu gerçekten çok hoş olacak," dedi bana dönerek. "Oldukça eğlenceli olacak. Böyle yerlere partiyle gitmek çok daha iyi. Bir süredir gitmeyi düşünüyorduk ve şimdi buraya geldiğim için çok mutluyum. Hoşça kalın.
Bu öğleden sonra depoda görüşürüz."

Özellikle mutlu olduğumu söylemedim, ama kapıdan çıkarken Corny arkamdan koştu. "Bir olta ipi almanın iyi olacağını düşünüyor musun?" diye bağırdı.

"Sanırım alsan iyi olur," diye bağırdım ve sonra gülerek eve koştum.

"İşte biletler!" diye bağırdım Rectus'a, "ve bu öğleden sonra saat dörtte istasyonda olmamız gerekiyor. Artık geri dönüş yok."

"Kim geri dönmek istiyor?" dedi Rectus, daldığı
bagajından başını kaldırarak.

"Söyleyemem," diye cevapladım. "Ama geri dönmeyecek birini tanıyorum."

"O kim?"

"Corny," dedim.

Rectus ayağa kalktı.

"Cor----!" diye haykırdı.

"Ny," dedim, "ve annemle babam. Kalan tek odayı aldılar, ben oradayken tuttular."

"Biletlerimizi satamaz mıyız?" diye sordu Rectus.

"Bilmiyorum," dedim. "Ama ne işe yarar ki? Kim bir kızdan, hatta bütün bir aileden korkar ki? Şimdi başımıza gelecek."

Rectus hiçbir şey söylemedi, ama ifadesi hüzünlüydü.

Bu geziyi bir önceki gece planlamıştık ve ne yapmamız gerektiğini biliyorduk. Önce, deniz kıyısındaki St. Augustine'den, St. John Nehri üzerindeki Tocoi'ye, on beş mil uzunluğundaki bir demiryoluyla gittik. Sonra St. John'dan Pilatka'ya giden bir vapura bindik ve ertesi sabah, nehrin diğer tarafında, yaklaşık yirmi beş mil yukarıda St. John'a ulaşan Oclawaha'ya doğru yola çıktık.

Corny ailesini istasyonda bulduk, tamam, ve Corny hemen bana bir olta ipi olduğunu söyledi, ama bir olta getirmedi, çünkü babası gerekirse ona bir tane kesebileceğini söyledi. O nehirde bunun "atık" balıkçılığı olup olmadığını bilmiyordu.

Burada eskiden tahta bir demir yolu vardı ve vagonlar katırlar tarafından çekilirdi. Muhtemelen o şekilde seyahat etmek daha eğlenceliydi, ama daha uzun sürdü.
Şimdi çelik raylar ve normal bir yetişkin demir yolunda bulunan her şey var. Mühendisi tanıyorduk, çünkü Bay Cholott bizi bir gün kulüp binası iskelesinde onunla tanıştırmıştı. Birinci sınıf bir adamdı ve
motorda gitmemize izin verdi. İlk başta Rectus'un bunu yapabileceğine inanmadım; ama sadece bir yolcu vagonu vardı ve Corny ailesi buna başladıktan sonra motor konusunda bir an bile tereddüt etmedi.

Harika bir yolculuk yaptık. Ormanın içinden tüm yol boyunca hızla ilerledik ve ikimiz de daha önce hiç motor kullanmadığımız için, zamanımızı en iyi şekilde değerlendirdik. Her bir krank ve kolun ne işe yaradığını öğrendik ve kabindeki küçük pencerelerden ileriye doğru keskin bir bakış attık. İnek yakalayıcıda bir timsah yakalasaydık, her şey tamam olurdu. Mühendis, yol kenarında, bataklık yerlerde timsahlar olduğunu söyledi, ancak motorun çoğunu korkuttuğunu tahmin etti. Yolculuk kırk dakikadan kısa sürdü, bu yüzden motor kullanmanın tüm sanatını öğrenmek için neredeyse hiç vaktimiz olmadı, ancak yolculuğu yapmış olmaktan çok memnunduk.

Tocoi'de bizi bekleyen buharlı gemiyi bulduk, o kadar küçük bir yer ki, aceleyle gemiye binerken ikimizin de fark ettiğini sanmıyorum. St. John's, genç bir göl kadar geniş, muhteşem bir nehirdir; ama
görmek için fazla zamanımız olmadı, çünkü hava çok geçmeden karardı ve
akşam yemeği zili çaldı.

Akşamın oldukça erken saatlerinde Pilatka'ya ulaştık ve orada
bütün gece kalmak zorunda kaldık. Bay Chipperton bana gizlice, bu düzenlemenin
tümünün gezginlerden para kazanmak için bir plan olduğunu düşündüğünü söyledi. İçinde bulunduğumuz
tekne yola devam etmeli ve bizi Oclawaha'ya götürmeliydi; "ama,"
dedi, "sanırım bu otel sahiplerine uygun olmaz. Sanırım
kârı teknelerle bölüşürler."

İyi şans eseri, diye düşündüm, Corny ailesi ve biz geceyi geçirmek için
farklı otellere gittik. Rectus'u bu gerçek için tebrik ettiğimde, sadece şunu söyledi:

"Bir gece için önemli değil. Yarın hepsini yeterince kötü yakalayacağız."

Ve haklıydı. Ertesi sabah iskeleye indiğimizde, Oclawaha teknesini bulmak için, gördüğümüz ilk kişiler Bay Chipperton'dı,
karısı ve kızıyla birlikte. Ayakta duruyorlardı, bizi yolculuğumuza götürecek olan
vapura bakıyorlardı. "Bu komik bir tekne değil mi?" dedi Corny bizi görür görmez. Çok
komik bir tekneydi. Sıradan bir römorkörden çok daha uzun değildi ve oldukça
dardı, ancak iki katlı bir ev kadar yüksekti ve dümen kıçtaydı. Rectus onu bir nehir el arabasına benzetti.

Gemiye bindikten kısa bir süre sonra yola koyuldu ve sonra St. John'u görme şansımız oldu. Daha önce nehre bakmak için aşağı inmiştik, çünkü çok erken kalkıp kasabada dolaşmıştık. Geniş
sokaklar ve birkaç güzel evle
oldukça yeni bir yer.
İnsanların bahçelerinde bizim kuzeyde olduğu gibi
patates tarlaları yerine portakal bahçeleri var. Yola çıkmadan önce bir tüfek kiraladık. Nehirde bol miktarda av hayvanı olduğunu ve
yolculuğa çıkan beyefendilerin çoğunun silah taşıdığını duymuştuk. Rectus iki tüfek almak istiyordu ama ben bir tanesinin yeterli olduğunu düşündüm. Sırayla gidebilirdik ve Rectus'un silahı varken onu gözetlemekten başka yapacak bir şeyim olmadığında kendimi daha güvende hissedeceğimi biliyordum.

Gemide çok fazla yolcu yoktu ve aslında yirmi beş veya otuzdan fazlasına yer yoktu. Yer bulabilenlerin çoğu
en üst kattaki ana kabinin önündeki küçük bir üst güvertede oturuyordu. Ancak Bayan Chipperton salonda veya
yemek odasında kalıp pencerelerden dışarı bakıyordu. Sessiz bir kadındı ve
ekip için bir at gibi davranması gerekiyormuş gibi bir havası vardı ve geri çekilmeye oldukça alışkındı. Ve sanırım yapması gereken çok şey vardı.

Gemiye bindiğimiz anda bir grup dikkatimizi çekti. Bir hanım ve iki beyefendi avcıdan oluşuyordu. Kadın avcı değildi, ancak
av kıyafetleri giymiş adamlarla birlikte dolaşmak için uygun bir kostüm giymişti. Erkekler bacaklarına kadar uzanan uzun sarı çizmeler giyiyorlardı ve yasanın izin verdiği tüm kemerleri ve avcılık aksesuarlarını takmışlardı. Kadın, erkeklerin çizmelerine uyması için sarı eldivenler giymişti.
St. John's'a doğru giderken, iki adam rahat bir şekilde etrafta dolaşıyordu, sanki bu tür şeylerin onlar için hiçbir şey olmadığını anlamamızı istiyorlardı. Buna alışmışlardı ve isterlerse her gün bu tarz çizmeleri giyebilirlerdi. Rectus onlara "sarı bacaklı grup" diyordu, ki bu kötü bir isim değildi.

St. John's Nehri'nde yaklaşık yirmi beş mil yol aldıktan sonra batı kıyısına yaklaştık ve sonra uzun ağaçların arasındaki dar bir açıklığa keskin bir dönüş yaptık ve ormanın içine doğru yelken açtık.

BÖLÜM VIII.

ORMANDAKİ BUHARLI TEKNE.

Uzun ağaçların tepemizde birleştiği, daha alçak dalların ve daha küçük ağaçların küçük tekneye sürtündüğü dar bir nehirdeydik. Bu Oclawaha Nehri'ydi ve Rectus ve ben
buranın peri diyarı kadar iyi olduğunu düşündük. Teknenin pruvasında durduk, sudan iki fit bile yüksekte değildi ve görülecek her şeyi
içimize çektik.

Nehir büyük ağaçların arasından kıvrılıyordu, bu yüzden nadiren birkaç yüz metreden daha ilerisini görebiliyorduk ve yaptığımız her dönüşte bize yeşil ağaçların ve sarkan yosunların yeni bir resmini ve ormanın kalbine dair birkaç bakış
gösteriyordu, her şey bir ayna kadar sessiz olan nehirde yansıyordu.

"Tiyatrodan bahsediyoruz!" dedi Rectus.

"Hayır, yapma," dedim.

O anda ikimiz de hafifçe sıçradık, çünkü hemen arkamızda bir silah patladı. Hızla döndük ve uzun sarı bacaklının
büyük bir kuşa ateş ettiğini gördük. Vuramadı.

"Merhaba!" dedi Rectus; "silahımızı alsak iyi olur. Av kendini göstermeye
başlıyor." Ve tüfeğe doğru koştu.

Rectus'un bu kadar kana susamış bir zihniyete sahip olduğunu bilmiyordum; ama
onun hakkında bilmediğim birçok şey vardı. Geri döndüğünde, küçük bir namludan doldurmalı tüfek olan tüfeği doldurdu ve
hevesle av aramaya başladı.

Corny üst güvertedeydi; ama bir iki dakika sonra
koşarak yanımıza geldi. "Ah! Biliyor musun," diye seslendi, "bu nehirde timsahlar var? Tekneye tırmanabileceklerini düşünüyor musun? Bazen kıyıya çok
yakın gidiyoruz. Kıyıda uyuyorlar. Umarım yakında bir tane görürüm."

"Pekala, dikkatli ol, belki de görebilirsin," dedim.

Güvertenin kenarına yakın bir kutunun üzerine oturdu ve sanki ilerideki dalgaları izlemek için gönderilmiş gibi
suya ve kıyıya baktı. Arada sırada bağırıyordu:

"Bir tane var! İşte! İşte! İşte!"

Ama genelde bir kütük, bir yansıma veya timsah olmayan başka bir şeydi.

Elbette her zaman her iki kıyıya da çok yakındık, çünkü nehir o kadar
dardı ki küçük bir çocuk üzerinden bir top atabilirdi; ama ara sıra
kanalın derin kısmı bir kıyıya o kadar yakın akıyordu ki
ağaçlara çok yakın koştuk ve dallar küçük ön güvertedeki insanlara çarpıyordu, özellikle sarı bacaklı gruba ait olan hanımlar,
bir ağaç iblisi tekneye elini uzatmış ve şapkalarını kapmış gibi
çömelerek çığlık atıyorlardı.

Bu kargaşa arada sırada oluyordu ve gemideki silahlardan gelen neredeyse sürekli raporlar ve Corny'nin bir timsah gördüğünü düşündüğünde attığı çığlıklar sahneyi oldukça hareketli hale getiriyordu.

Rectus ve ben her yarım saatte bir tüfeğe bakıyorduk. Her birkaç dakikada bir önümüze çıkan güzel resimlere bakmak gerçekten çok daha hoştu; ama silahımız olduğu için, ayrıca av için gözcülük yapmaktan da kendimizi alamadık.

"İşte!" diye fısıldadım Rectus'a; "Şu büyük kuşu görüyor musun! Şu dalda! Bir
çat bakalım!"

Bir su hindisiydi ve suyun kenarına yakın bir dalda sakince oturuyordu ve bizden yaklaşık bir tekne boyu uzaklıktaydı.

Rectus iyi nişan aldı. Tekne kuşa yaklaşırken yavaşça döndü, nişanını ona doğru tuttu ve sonra ateş etti.

Su hindisi uzun, yılan benzeri boynunu uzattı ve şöyle dedi:

"Quee! Quee! Quee!"

Ve sonra dal boyunca oldukça neşeli bir şekilde koştu.

"Bang! bang!" diye sesler geldi sarı bacakların tüfekleri ve hindi gerçekten
durdu ve geriye baktı. Sonra şöyle dedi:

"Quee! Quee!" tekrar ve kalın yaprakların arasına koştu.

Sanırım ona bir taşla vurabilirdim.

"Bu nehir boyunca kuşlara ateş etmenin bir faydası yok gibi görünüyor," dedi arkamızda duran Bay Chipperton, "nehir boyunca kuşlara ateş etmek. Ne yapacaklarını çok iyi biliyorlar. O kuşun göz kırptığını gördüğümden neredeyse eminim. Tüfeklerin sahibi olanların bu kuşlarla işbirliği içinde olması beni şaşırtmaz. İsabet etmeyen tüfekler
çıkarıyorlar ve kuşlar bunu biliyor ve orada oturup yolculara gülüyorlar. Size söylüyorum efendim, eğer bu nehirde yukarı aşağı seyahat eden insanlar düzenli olarak ateş ediyor olsaydı, altı ay içinde tek bir kuş bile kalmazdı."

O anda Corny bir timsah gördü, gerçek bir timsah. Kıyıya yakın bir yerde, teknenin hemen önünde bir kütüğün üzerinde yatıyordu. Öyle bir çığlık attı ki, hepimizi sıçrattı ve annesi ölü olup olmadığını görmek için
saloondan koşarak çıktı. Timsah, iri bir adamdı, o kadar korkmuştu ki, uyanmak için vakit kaybetmeden ve Rectus ve benden başka kimsenin onu görmesine fırsat vermeden kütüğünden kaydı. Bayanlar buna çok sinirlendiler ve bir dahaki sefere bir timsah gördüğünde Corny'den yumuşak bir şekilde çığlık atmasını istediler. Timsahlar, bir sebepten dolayı, bu yolculukta oldukça nadirdi. Öncelikle, hava pek sıcak değildi ve soğuk vücutlarını iyice ısıtamadıkları sürece açık havaya çıkmak istemiyorlardı. Corny şimdi üst güverteye çıktı çünkü daha yükseğe çıkarsa daha ileride timsahlar görebileceğini düşünüyordu. Beş dakika içinde, korkuluktan eğilirken üzerine düşen bir ağaç dalı yüzünden şapkası uçtu. Pilota tekneyi durdurmasını ve
şapkasını almak için geri dönmesini söyledi, ancak kaptan, pilot kabinindeydi,
başını uzattı ve geri dönene kadar beklemesi gerektiğini söyledi.
Şapka bir iki gün orada asılı kalacaktı. Corny buna
cevap vermedi, ama salona doğru kayboldu.

Bir süre sonra, fok derisinden bir şapka takarak alt güverteye çıktı. Yanında bir tabure getirdi ve onu teknenin pruvasına yakın bir yere,
Rectus ve benim oturduğumuz kutunun biraz önüne ve bir tarafına koydu.
Sonra sessizce oturdu ve ileriye baktı. Fok derisinden
şapka belki de gün için biraz fazla sıcaktı, ama içinde çok
güzel görünüyordu.

Doğrudan bize baktı.

"Timsahları nerede vuruyorsunuz?" dedi.

"Herhangi bir yerde, onları görebileceğiniz yerde," dedim gülerek. "Karada, suda veya nerede olurlarsa olsunlar."

"Vücutlarının hangi kısmından?" dedi.

"Oh! Gözlerinden," diye cevapladım.

"Herhangi bir gözünden mi?" diye sordu.

"Evet; hangisi olduğu önemli değil. Ama onları nasıl vuracaksın?"

"Bir revolverim var," dedi.

Ve bir demir zırhlının tareti gibi döndü, ta ki büyük bir yedi atıcının namlusu tam bize doğrultulana kadar.

"Vicdanım!" diye haykırdım; "Bunu nereden buldun?
Bu tarafa doğrultma!"

"Ah! Babamın. Bana verdi. Gördüğüm ilk timsahı vuracağım. Bu sefer çığlıklarımdan korkmana gerek yok," ve
eski pozisyonuna geri döndü.

"İyi bir şey," dedi Rectus alçak bir sesle bana; "tabancası kurulmamış."

Bunu fark etmiştim ve ayrıca dolu olmamasını umuyordum.

"Hangi gözünü kapatıyorsun?" dedi Corny, aniden bize dönerek.

"İkisini de!" dedi Rectus.

Cevap vermedi, bana baktı ve ona sol gözünü kapatmasını, ancak tabancasını indirmeden tekrar dönmemesi gerektiğini söyledim.

Eski pozisyonuna döndü ve biraz daha rahatladık,
ama sporunu bitirene kadar teknenin başka bir yerine gitmemizin daha iyi olacağını düşündüm.

Bunu Rectus'a önermek üzereydim ki, Corny aniden ayağa fırladı ve öndeki bir şeye doğru ateş etmeye başladı. Pat! pat! pat! yedi kez.

"Neden, bir kez bile durup kurmadı!" diye bağırdı Rectus ve bu kadar hızlı ateş ettiğini görünce şaşırdım. Ama yediye kadar sayar saymaz yanına gidip tabancasını aldım. Bana nasıl çalıştığını anlattı. Tetiğin aynı çekişinin çekici yukarı çekip aşağı indirdiği tabancalardan biriydi; birinin taşıyabileceği en güvensiz şeylerdi bunlar.

"Çok yazık!" diye haykırdı. "Sanırım sadece bir kütüktü! Ama
lütfen tekrar dolduramaz mısın? İşte birkaç fişek."

"Corny," dedim, "tüfeğimizi ister misin? Senin için
bir tabancadan daha iyi olur."

Anında bu alışverişi kabul etti ve ona silahı nasıl tutacağını ve kullanacağını gösterdim. Bir kız için pek de iyi bir şey olduğunu düşünmedim, ama gemideki insanlar için tabancadan çok daha güvenliydi. İkincisini cebime koydum.

Corny bir atış yaptı, ama infaz etmedi. Gemideki diğer topçular, bir süredir, önümüzde duran, suyun üzerinde süzülerek ilerleyen, arkalarından fırlatılan merminin erişemeyeceği kadar uzaktaki iki küçük kuşa ateş ediyorlardı.

"Bence bu kadar küçük kuşları vurmak utanç verici," dedi Corny, ". Onları yiyemezler."

"Hayır," dedim; "ve onlar da onları vuramazlar, ki bu çok daha iyidir."

Ama bundan çok kısa bir süre sonra, daha kısa sarı bacaklı adam bir kuş vurdu.
Tam bir köşeyi döndüğümüzde, bir ağaçta oturan bir su hindisiydi. Büyük kuş kanatlarını açtı, hüzünlü bir
çırpınma yaptı ve kıyıdaki çalılıklara düştü.

"Onu yakalamak için durmayacaklar mı?" diye sordu Corny, gözleri olabildiğince açık bir şekilde.

Ellerden biri yanında duruyordu ve güldü.

"Bir adam bir kuşu vurduğunda tekneyi durduracak mı? Bence hayır. Ve zaten böyle bir kuş için tüm o çalılıklara ve suya girecek kimse yoktur."

"Bence bu bir cinayet!" diye haykırdı Corny. "Onları yediklerini sanıyordum. Al!
Silahını al. Çok minnettarım; ama sadece
düşmelerini ve ölmelerini görmek için bir şeyleri öldürmek istemiyorum. "

Silahı çok isteyerek aldım,--Corny'nin bununla herhangi bir kuşa
yarayacağını düşünmeme rağmen--ona timsahlar hakkında ne düşündüğünü sordum. Kesinlikle yiyecek için
öldürüldüklerini düşünmemişti.

"Timsahlar vahşi hayvanlardır," dedi. "Bana tabancamı ver. Bunu babama geri götüreceğim."

Ve gitti. Rectus ve ben tüfek eğitimimizi daha fazla sürdüremedik. Hiçbir şeye vuramıyorduk ve eğer bir kuşu
yaralarsak veya öldürürsek, bunun bizim veya başka birinin
için dünyevi bir faydası olmayacağı düşüncesi, Corny'nin örneğini izlememize neden oldu ve silahımızı kaldırdık. Ama diğer
topçular durmadı. Gün ışığı sürdüğü sürece aralıksız bir
vuruş devam etti.

Ön güvertede oturmuş, geçtiğimiz
güzel manzaralara bakıyorduk ve ara sıra geri dönüp,
topçuların hiçbirinin pozisyonlarımızı rahatsız edebilecekleri
bir yere yerleşmediğini gördük, Corny bize geri döndüğünde.

"İkinizden biri Fransızca konuşabiliyor mu?" diye sordu.

Rectus konuşamıyordu; ama ona dili oldukça iyi anladığımı söyledim ve neden bilmek istediğini sordum.

"Sadece bu," dedi. "Sarı çizmeler,
ve yanlarındaki kadın? O onların eşlerinden biri."

"Kaç eşleri var?" diye sözünü kesti Rectus, Corny'ye neredeyse ilk kez
konuşarak.

"Elbette onlardan birinin karısı," diye cevapladı, biraz sertçe; ve sonra biraz daha bana doğru döndü.
"Ve bütün grup Fransız olduklarını anlamaya çalışıyor, çünkü neredeyse her zaman
konuşuyorlar. Ama Fransız değiller, çünkü onların Fransızca konuşabildiklerinden çok daha iyi İngilizce konuştuklarını duydum; ve her seferinde bir dal ona çarptığında, o kadın normal İngilizceyle şarkı söylüyor. Ve ayrıca, Fransızcalarının Fransız Fransızcası olmadığını biliyorum, çünkü çoğunu anlayabiliyorum ve eğer olsaydı da yapamazdım. Zaten Fransızcayı anlayabildiğimden çok daha iyi konuşabiliyorum. Fransızlar her şeyi öyle bir karıştırıyor ki, ne bir şey anlayamıyorum. Babam, kendi dillerini daha belirgin konuşamadıkları halde, bu kadar çok devrim geçirmelerine şaşırmadığını söylüyor. Öğrenmeye
çalıştı ama uzun süre devam ettiremedi, bu yüzden ben de dersler aldım. Çünkü, Fransa'ya
gittiğimizde, aramızdan biri nasıl konuşulacağını bilmeli, yoksa
korkunç bir şekilde
aldatılırız. Bakın, orada, küçük güvertede, karısı ve genç bir hanımla birlikte o beyefendi var ve hepsi birlikte
seyahat ediyorlar ve bu sahte Fransızlar, gemideki hiç kimsenin Fransızca anlamadığını düşünerek, uzun zamandır onlar hakkında gevezelik ediyorlar. Ama ben onları dinledim. Söylediklerinin hepsini anlayamadım ama diğer insanlar hakkında her türlü şeyi söylediklerini ve beyefendinin hangi hanımla evli olduğunu belirlemeye çalıştıklarını ve büyük bir hata yaptıklarını, küçük hanımın o olduğunu
söylediklerini anladım."

"Yanıldıklarını nereden biliyorsun?" dedim.

"Neden, beyefendiye gidip sordum. Sanırım o bilmeli.
Ve şimdi, eğer oraya gelirsen, o insanlara diğer yolcular hakkında yüksek sesle konuşamayacaklarını ve kimsenin ne dediklerini
anlamayacağını göstermek istiyorum."

"Oraya gidip Fransızca konuşmak istiyorsun, böylece onlara anladığını göstermek için mi?" dedim.

"Evet," diye cevapladı Corny, "sadece bu."

"Tamam; "Hadi gel," dedim. "Senin
ne hakkında konuştuklarını bildiğini öğrendiklerinde mutlu olabilirler."

Ve böylece hepimiz üst güverteye gittik, Rectus eğlenceyi görmeye
herkes kadar istekliydi.

Corny sarı bacaklı partinin yanındaki küçük bir tabureye oturdu,
adamlar bir süreliğine silahlarını bırakmışlardı. Rectus ve ben onun yanındaki
ön korkulukta oturduk. Hemen boğazını temizledi ve sonra,
her iki tarafına baktıktan sonra, bana çok belirgin bir
tonla şöyle dedi:

"_Voy-ezz ​​vows cett hommy ett ses ducks femmys seelah?_"[B]

Kahkahalarla gülmeye yaklaştım, ama yüzümü dik tutmayı başardım ve şöyle dedim: "_Oui. _"

"Peki o zaman,--yani _Bean donk lah peetit femmy yuva pah lah femmy nedeniyle
dostum. Lah oter femmy este sah femmy._"[C]

[İllüstrasyon: "VOY-EZZ YEMINLER CETT HOMMY ETT SES DUCKS FEMMYS SEELAH?"]

Bunun üzerine, artık daha fazla tutunamadım. Kahkahalarla güldüm, böylece
korkuluktan düşmeye yakındı; Rectus güldü çünkü ben güldüm;
karısı ve genç hanımla birlikte olan beyefendi çılgınca güldü ve Bay
Chipperton, gürültüyü duyunca salondan çıktı,
oldukça neşeli bir şekilde güldü ve ne olduğunu sordu hakkında. Ama Corny
gülmedi. Konuşmasının sarı bacaklı parti üzerinde
ne gibi bir etki yarattığını görmek için kısa bir süre arkasını döndü. Oldukça etkili oldu. Kızardılar
ve bize baktılar. Sonra sandalyelerini birbirine yaklaştırdılar ve
sırtlarını bize döndüler. Ne düşündüklerini asla bilemedik; ancak Corny
sonradan bana artık konuşmadıklarını söyledi Fransızca,--en azından
o etraftayken.

Corny'nin Fransızca söyleminin konusu olan beyefendi
onu yanına çağırdı ve dördü birlikte neşeli bir sohbet ettiler.
Corny'nin onlara Fransızcayı asla telaffuz edemediğini söylediğini duydum Fransız usulü.
Bunu yazıldığı gibi telaffuz etti ve babası bunun
her dilde kural olması gerektiğini söyledi. Hiçbir zaman düzenli bir öğretmeni olmamıştı;
ama insanlar onun konuşma tarzına bu kadar gülüyorsa, belki de babası
ona bir tane almak için.

Corny'yi tanıdıkça onu daha çok sevdim.
Bildiği her şeyi kendi kendine öğrettiğini görmek kolaydı. Annesi onu epeyce geri tuttu, şüphesiz; ancak babası daha çok bir erkek arkadaş
her şeyden daha fazla ve eğer Corny çok zeki bir kız olmasaydı,
bu zamana kadar oldukça kötü bir kız olurdu. Ama o
bu türden bir şey değildi, her ne kadar yaptı ve söylediyse de aklına gelen her şeyi söylemek veya yapmak. Rectus, Corny konusunda benimle aynı fikirde değildi. O
ondan
hoşlanmıyordu.

Karanlık çöktüğünde, gece için bir yerde durmamız gerektiğini düşündüm, çünkü
teknenin
gündüz vakti nehir boyunca kıvrılıp sıkışması yeterince zordu . Derenin kenarında duran büyük ağaçlara çarptı ve kıyıdan çok uzakta olan çalıların arasından geçti; ancak çarpmak ve tırmalamak için yaratılmıştı ve
bunun umurunda değildi. Bazen bir köşeyi dönüp nilüfer yaprakları ve splatterdocks'tan oluşan bir plantasyonun içinden kısa bir yol çizerdi, --ya da
onlara benzer şeyler,-- ve bir
taşın bir taş üzerinde yuvarlanması gibi
çökmüş bir kütüğün üzerinden kolayca geçerdi. Sadece iki tane çizdi ayak su ve
düz tabanlıydı. Çok kısa bir dönüş yaptığında, adamlar onun kıçını
sırıklarla itmek zorundaydı. Gerçekten de, pruvada bir sırık tutan bir adam vardı
çoğu zaman ve bazen kendi başına yapabileceğinden daha fazla itme işi oluyordu.

Bay Chipperton, içinden geçmemiz gereken dar yerleri gördüğünde, büyük
buharlı gemileri buraya getirmeye çalışmamanın oldukça uygun olduğunu kabul etti.

Ancak gemi durmadı. Devam etti. O dar nehirde yüz kırk mil gitmek zorundaydı ve eğer Pilatka'dan ve iki günde geri dönüş yolculuğunun tamamı, kaybedecek zamanı yoktu. Bu yüzden,
karanlık olduğunda, pilot kulübesinin tepesine büyük bir demir kutu kuruldu ve
içine çam odunlarından bir ateş yakıldı düğümler ve kalın çam parçaları. Bunlar ince bir şekilde parlıyordu,
nehri ve her iki taraftaki ağaçları aydınlatıyordu ve bazen
öyle bir ışık yayıyordu ki önümüzde oldukça uzakları görebiliyorduk. Herkes
harika manzarayı görmek için dışarı çıktı. her zamankinden daha çok
peri diyarına benziyor. Ateş biraz söndüğünde, uzaktaki manzara
soluklaşmış ve belirsiz ve gölgeli hale gelmiş gibi görünüyordu ve büyük ağaçlar
kendi hayaletleri gibi etrafımızda dikiliyordu; ve sonra, taze düğümler atıldığında, ateş alevleniyordu ve tüm sahne
yeniden aydınlanacaktı ve suyun kenarındaki her ağaç, çalı ve neredeyse her yaprak
ışıkla aydınlanacaktı, her şey
pürüzsüz, ışıltılı suda yansıyacaktı. Rectus ve ben akşam yemeğine zar zor girebildik ve yemeği kısa sürede bitirdik. Saat on bire kadar güvertede kaldık ve
Corny zamanın büyük bir bölümünde bizimle kaldı. Sonunda babası da onun ardından geldi, çünkü hepsi yatmaya gidiyorlardı.

"Bu muhteşem bir manzara," dedi Bay Chipperton. "Bir tiyatrodaki herhangi bir dönüşüm sahnesinde buna benzer bir şey görmedim. Tiyatrocularımızdan bazıları buraya gelip bunu incelemeli, böylece şehirlerde sergilenecek türden bir şey
oluşturabilirler."

Yatağa girmeden hemen önce buhar düdüğümüz çalmaya başladı ve ormanın derinliklerinde ara sıra başka bir düdük sesi duyabiliyorduk. Kaptan bize nehirden aşağı inen bir tekne olduğunu ve yakında yanımızdan geçeceğini söyledi. Nehir iki tekne için yeterince geniş görünmüyordu; ama diğer düdük sanki çok yakınmış gibi çaldığında, teknemizi küçük bir koyda, sputterdocks'un arasında kıyıya doğru sürdük ve orada bekledik, kanalı diğer tekneye bıraktık.

Hemen, tam önümüzde bir virajı döndü ve gerçekten muhteşem bir
görüntüydü. Teknenin alt kısmı tamamen aydınlanmıştı ve
ateş, havada yüksekte, demir kutusunda görkemli bir şekilde parlıyordu.

Bu kadar parlayan, ışıldayan bir hayaletin karanlık ormanın derinliklerinden yelken açtığını görmek muhteşemdi! Rectus şiir
yazmak istediğini söyledi; ama yapmadı. Kafiyelerden pek anlamazdı. Yine de, oldukça büyük bir şiir yazacak kadar fırsatı vardı, çünkü yatağa girdikten sonra uzun süre kıyıdaki ağaçların dallarının kamaramızın dışına sürtünmesi ve vurması yüzünden uyanık kaldık.

Ertesi sabah güverteye çıktığımızda gördüğümüz ilk kişi
Corny'di, pruvadaki bayrak direğine tutunmuş ve güvertenin kenarından
aşağıya suya bakıyordu.

Yanına yaklaşırken "Ne bakıyorsun?" dedim.

"Şuraya bak!" diye bağırdı. "Şu kaplumbağaya bak! Ve şu iki balığa! Bak!
Bak!"

İki kere bakmamız gerekmedi. Su kristal kadar berraktı ve her yerde, hatta en derin yerlerde bile dibi görebiliyordunuz, büyük kayalar zümrüt levhalara benzeyen
parıldayan yeşil bir maddeyle kaplıydı ve balıklar ve kaplumbağalar
sanki kendilerine bakan kimse yokmuş gibi yüzüyorlardı.

Suyun nasıl bu kadar berraklaştığını anlayamadım; ama
nehrin kendisini terk ettiğimizi ve şimdi selvi ormanlarına yaptığımız yolculuğun sonu olan Silver Spring'den akan bir derede olduğumuzu söylediler. Pınardaki ve bu deredeki su neredeyse
saydamdı, nehrin normal suyundan çok farklıydı.

Saat on civarında, kıyısında birkaç ev bulunan küçük bir göle benzeyen Silver Spring'e ulaştık. Bir iskelede durduk ve burada birkaç saat kalacağımız için herkes karaya çıkmaya hazırlandı.

Corny ilk hazır olandı. Annesi gitmemesi gerektiğini düşünüyordu,
ama babası bunun bir zararı olmadığını söyledi.

"Eğer giderse," dedi Bayan Chipperton, "geri dönmeden önce kendini bir tür
sıkıntıya sokacak."

Bayan Chipperton'ın böyle bir durumda genellikle haklı olduğunu gördüm.

DİPNOTLAR:

[B] "_Voyez-vous cet homme et ces deux femmes cela?_"--Şu adamı ve şu iki kadını görüyor musun?

[C] "_Bien donc, la petite femme n'est pas la femme du homme. La autre
femme est sa femme._"--Peki, o zaman, küçük kadın adamın karısı değil. Diğer kadın onun karısı. [Elbette, buradaki ve önceki dipnottaki Fransızca, Corny'nindir.--YAZAR.]

BÖLÜM IX.

ÜÇ BOZ FASULYE.

Corny karaya çıktı, ama orada üç dakika bile kalmadı. İskelenin
kenarından Silver Spring'in kıyıda görmemiz muhtemel her şeyden daha çok görülmeye değer olduğunu görebiliyorduk. Küçük göl üç katlı bir evden daha derin görünüyordu ve yine de, durduğumuz yerden bile en dibe kadar görebiliyorduk.

İskelede kürekli tekneleri olan iki çocuk vardı. Hemen teknelerden birini kiraladık ve Corny bana öyle bir baktı ki, ona binmesini söyledim. Tekneye bindikten sonra, vapurun güvertesinde duran annesine gidip gidemeyeceğini sordu. Bayan Chipperton öyle olduğunu
sandığını söyledi ve yola koyulduk. Kaynağın ortasına kadar kürek çektiğimizde, kürek çekmeyi bıraktım ve derinliklere baktık. Neredeyse havaya bakmakla aynı şeydi. Dipte, parıldayan kumu ve yeşil kayaları görebiliyorduk ve bazen kolum kadar uzun bir balık yavaşça yükselip alçalıyor ve altımızda kürek çekiyordu. Dibe nikel ve bakır sent attık ve orada yattıklarını açıkça görebiliyorduk. Dipteki bazı yerlerde, yaklaşık iki fit çapında, sonsuza kadar aşağı iniyormuş gibi görünen "kuyular" veya delikler vardı. Bize, suyun aşağıdan pınara
çıktığı yerlerin
olduğunu söylediler. Bu kuyuların kenarlarında yetişen yabani otları ve otları görebiliyorduk, ancak çok
aşağılara doğru göremiyorduk.

"Eğer," dedi Rectus, "ne tür bir yere geldiğimizi bilseydim, bu kuyulara
indirmek için bir şey getirirdim. Size
ne harika olurdu!--tatlı yağ ve biraz fosforla
dolu ağır bir şişe ve uzun bir ip. Şişeyi
salladığımızda parlayacaktı, böylece kuyulara
indirdiğimizde, ip yeterince uzunsa, en dibe kadar indiğini görebilecektik."

Tam bu anda, Corny denize düştü! Rectus onu yakalamaya çalıştı, ama çok geçti. Ayağa fırladı ve onun peşinden gideceğini düşündüm, ama onu yakaladım.

"Otur!" dedim. "Ona dikkat et! Tekrar yukarı çıkacak. Eğil ve
hazır ol!"

İkimiz de pruvaya olabildiğince eğildik. Bir elimle tekneyi nazikçe kürekledim, bu yana ve o yana, böylece kendimizi doğrudan Corny'nin üzerinde tutabiliyorduk. İçeri atlamanın bir faydası olmazdı. Onu
herhangi bir şey kadar
açıkça görebiliyorduk.

İlk gördüğümde, bir grup halinde aşağı iniyordu ve bir sonraki anda dibe dokundu. Ayakları artık suyun altındaydı ve onun
küçük bir yay yaptığını gördüm. Sadece ayaklarını dışarı itti.

Sonra hemen yukarı çıkmaya başladı. Onun yavaşça altımızda yükseldiğini gördük.
Yüzü yukarı dönüktü ve gözleri kocaman açıktı. Harika bir
görüntüydü. Baştan ayağa titredim. Sanki havada
süzülüyorduk ve Corny yerden bize doğru geliyordu.

Yüzeye ulaşmadan önce onu yakaladım ve anında başını sudan çıkardım. Rectus daha sonra tuttu ve güçlü bir sarsıntıyla onu tekneye çektik.

Corny sertçe oturdu ve ağzını açtı.

"İşte!" dedi; "Bir santim bile nefes almadım!"

Sonra yaklaşık iki dakika nefes aldı, su ondan akıp teknenin tabanına
gitti. Kürekleri tutup kıyıya kürek çektim.

"Nasıl düştün?" dedi Rectus, sanki üşümüş gibi hâlâ titriyordu.

"Bilmiyorum," diye cevapladı Corny. "Çok öne eğilmiştim, elim kaymış olmalı ve ilk fark ettiğim şey içine girdiğimdi. Gözlerimi
kapatmadığım için iyi oldu. Gözlerin kapalıyken suya girersen,
bir daha onları açamazsın." Hâlâ biraz nefes alıyordu. "Yukarı çıkmak
en iyisiydi. Bir teknenin dibini ilk kez gördüm."

"Korkmadın mı?" diye sordum.

"İlk başta vaktim yoktu. Ve yukarı çıkarken, bana doğru uzandığını gördüm."

[İllüstrasyon: "ALTIMIZDA YAVAŞÇA YÜKSELDİĞİNİ GÖRDÜK."]

"Seni yakalayacağımızı mı sandın?" dedi Rectus, yüzü kızararak.

"Evet," dedi Corny, "ama o zaman beni kaçırsaydın, sana bir daha asla güvenmezdim."

Karısı ve genç bir hanımı olan beyefendi, çok uzakta olmayan başka bir teknedeydi, ama küçük gölün üst ucuna daha yakındı ve gruptan hiçbiri, Corny'yi sudan çıkarana kadar kazamızı
bilmedi. Sonra olabildiğince hızlı bir şekilde bize doğru kürek çektiler, ama iskeleye varana kadar bize ulaşamadılar. Kıyıda veya vapurda bulunan hiç kimse Corny'nin dalışını fark etmemiş gibiydi. Gerçekten de, her şey
o kadar sessizce yapıldı ve o kadar çabuk bitti ki,
olayın gerektirdiği kadar gösteri olmadı.

"Daha önce hiç gerçek suya bu kadar az benzeyen derin suda bulunmamıştım," dedi Corny, iskeleye varmadan hemen önce. "Bu soğuktu ve
bunun tek doğal yanı buydu."

"O zaman bu derin suda ilk kez bulunmuyorsun?" diye sordum.

"Hayır," dedi Corny, "ilk kez değil;" ve annesinin durup bazı hanımlarla konuştuğu iskeleye tırmandı.

"Neden, Cornelia!" diye haykırdı Bayan Chipperton, sırılsıklam kızı görür görmez, "yine suya mı girdin?"

"Evet, hanımefendi," dedi Corny, omuzlarını kulaklarına kadar çekerek, "ve
benim ovalanmam ve şimşek kadar hızlı kuru giysilere sahip olmam gerek."

Ve bununla birlikte, o ve annesi buharlı gemiye aceleyle bindiler.

Rectus ve ben göle geri döndük, çünkü Corny içeri girdiğinde daha yarısını bile geçmemiştik.
Yarım saat kadar kürek çekmiştik ve
tam içeri giriyorduk ki, Corny buharlı geminin güvertesinde,
başına bir mendil bağlamış bir şekilde belirdi.

"Kıyıda yürüyüşe mi çıkacaksın?" diye seslendi.

"Evet!" diye bağırdık.

"Tamam," dedi; "eğer izin verirsen seninle gelirim, çünkü annem
güneşte güzel bir koşu yapmam gerektiğini söylüyor. Garip görünüyorum, değil mi? ama
başka şapkam yok."

Ona güzel bir koşu yaptırdık, ama tamamen güneşte değildi.
Buradaki
ülke oldukça ormanlıktı, ama ormanın içinden geçen yollar vardı ve bazı açık yerler vardı ve her yerde,
ayak altında, kum yaklaşık altı inç derinliğindeydi. Rectus, Corny'yi bir elinden tuttu, ben de diğer elinden tuttum ve onu o kumda, güneş ve gölgede, bir hafta dayanacak kadar
sıcak olduğunu söyleyene kadar koşturduk. Sarı bacaklı grup ve diğer yolculardan bazıları etrafta dolaşıyordu, uzun gri yosunları topluyorlardı, ulaşabildikleri
dallardan, ve ormanın her yerindeki alçak çalılarda yetişen büyük palmiye yapraklarını kesiyor ve onları yelpaze veya şemsiye olarak taşıyorlardı; ancak Corny bu eğlenceye katılmak istese de, biz
durmuyorduk. Yorulana kadar onu koşturduk ve sonra onu annesinin onu beklediği tekneye
koşturduk.

"Hadi," dedi Bayan Chipperton, "hemen yatağa."

İkisi de kayboldu ve akşam yemeğine kadar Corny'yi bir daha göremedik. Annesi, önleme konusunda pek de yetenekli olmasa da, kesinlikle tedavi etmede iyiydi.

Tam da tekne dönüş yolculuğuna başlamak üzereyken ve düdüğünü iki veya üç kez çaldıktan sonra, Bay Chipperton, devasa bir kol dolusu gri yosunla
geldi. Güverteye atarken üfledi ve üfledi. Karısı dışarı çıkıp ona Corny'nin felaketini anlattığında, giysilerini tozlamayı bıraktı ve bir an için yukarı baktı.

"İtiraf ediyorum," dedi, "Corny sudan uzak durmalı. Bana öyle geliyor ki,
onu bir belaya bulaşmadan asla bırakamam. Ama eminim ki
buradaki arkadaşlarımız gerçekten iyi adamlar olduklarını kanıtladılar," ve ikimizle de el sıkıştı.

"Hadi canım," dedi karısına, "salon ve oturma odası ve yukarıdaki küçük arka oda için burada yeterince yosunum var. Yemek odası için hiç almadım, çünkü etrafa savrulup
yemeğe karışabilir."

"Bu yosunu eve kadar götürmeyi mi düşünüyorsun?" diye sordu Bayan Chipperton şaşkınlıkla. "Neden, nasıl taşıyacaksın ki?"

"Elbette eve götürmeyi düşünüyorum," dedi. "Bunu bu ünlü Silver Spring'in kıyısındaki en uzun ağaçlardan birinin tepesinden kendi ellerimle topladım."

"Bay Chipperton!" diye haykırdı karısı.

"Elbette ağaç kesildi, ama bu gerçeği değiştirmiyor. Hem bir süs hem de bir seyahat
ganimeti. Gerekirse, bunun için bir sandık alırım. Corny'yi çıkardıktan sonra ona ne yaptın?"

Eve dönüş yolculuğumuz nehir yolculuğumuza çok benziyordu, ancak birkaç istisna vardı. Çok fazla ateş açılmadı, çünkü sanırım cephane oldukça azaldı; daha fazla timsah gördük ve Pilatka'da bize katılan sarı bacaklı grup bizimle birlikte St. Augustine'e kadar gitti. Bir fark daha vardı ve o da Rectus'taydı. Çok daha canlıydı, Savannah'daki mezarlıkta içinde
yumurtlayan ruha daha çok sahipti. Artık Corny ile iyi anlaşıyor gibiydi ve birlikte iyi vakit geçiriyorduk. Bir keresinde ona kızlar hakkındaki fikrini değiştirdiğini söyleyecektim ama
söylemeyeceğimi düşündüm. Durumu olduğu gibi bırakmak daha iyi olurdu ve o da
gıdıklanan bir müşteriydi.

St. Augustine'e döndüğümüzün ertesi günü, deniz duvarında yürürken Corny ile karşılaştık. Bizi aradığını söyledi. Babası birkaç beyefendiyle balık tutmaya gitmişti ve annesi
güneşte yürümek istemiyordu ve ayrıca bize söyleyecek bir şeyi vardı.

Bu yüzden hepimiz kaleye yürüdük ve su bataryasının geniş duvarına oturduk. Rectus denize doğru bakan toplardan birinin üstüne oturdu, ancak Corny ona aşağı inip yanına oturmasını istediğini söyledi, böylece
bağırmak zorunda kalmayacaktı.

"Hadi bakalım," dedi, biraz durakladıktan sonra, sanki emin olmak ve doğru yapmak istiyormuş gibi, "siz ikiniz hayatımı kurtardınız ve size beni hatırlatacak bir şey vermek istiyorum."

İkimiz de buna karşı çıktık.

"Bunu yapmanıza gerek yok," dedim, "çünkü eminim ki sizi
dipten yukarı çıkarken gören hiç kimse, tiyatrodaki tellerde yüzen peri kadınları gibi, sizi asla unutamaz. Sizi hatırlayacağız, Corny, bize hiçbir şey
vermeseniz bile."

"Ama bu işe yaramaz," dedi. "Gerçekten kurtarıldığım tek başka zaman bir feribotçuydu ve babam ona biraz para verdi, ki bu
onun için yeterliydi ama sizin ikiniz için yeterli olmazdı, biliyorsunuz; ve
başka bir zaman gerçekten bir tehlike yoktu ve adamın bir şey
almasına üzüldüm; ama aldı.

"Yanımızda neredeyse hiçbir şey getirmedik, çünkü bu şekilde bir şeye
ihtiyacımız olacağını beklemiyorduk; ama bu benim ve ikinize de vermek istiyorum. Sizden biri tek başına kullanamaz ve bu yüzden çoğu şeyden daha çok ikiniz için bir hediye gibi olacak." Ve bana bir kutu domino uzattı.

"Bunu sana veriyorum çünkü sen en büyüksün ama unutma, bu ikiniz için."

Elbette aldık ve Corny çok memnun oldu. O iyi bir küçük kızdı ve bir şekilde bizimleyken ailesinin koynunda zıplarken olduğundan daha büyük ve daha mantıklı görünüyordu.

Birlikte epeyce konuştuk ve bir süre sonra St. Augustine'de ne kadar kalacağımızı sordu.

"Gelecek salıya kadar," dedim, "sonra 'Dicle' ile Nassau'ya doğru yola çıkacağız."

"Nassau!" diye haykırdı, "orası neresi?"

"Tam orada," dedim, bir el işaretiyle denize doğru işaret ederek parmağım, güneye. "Bahamalar'dan birinde ve Florida'nın
alt ucunda yer alıyorlar, biliyorsun."

"Hayır," dedi; "Nerede olduklarını hatırlamıyorum. Her neyse, Bahamalar'ı
Bermudalar'la hep karıştırıyorum. Babam da öyle. Akciğeri için seyahat etmeyi ilk düşündüğümüzde, o yerlerden birine gitmekten
bahsetmiştik, ama sonra Florida'nın daha iyi olacağını düşündüler. Nassau'da
iyi olan ne var? Buradan daha mı iyi?"

"Şey," dedim, "Batı Hint Adaları'nda ve yarı tropikal ve
orada hindistan cevizi, ananas ve muz var; ve
bir sürü zenci var ve hava her zaman tam istediğin gibi oluyor----"

"Sanırım bu biraz abartılı," dedi Corny ve Rectus da ona katıldı.

"Ve yeni bir yer," diye devam ettim; "bir İngiliz kolonisi, tıpkı atalarımızın Devrim'den önce yaşadığı gibi ve bir İngiliz kolonisinin
ne tür bir şey olduğunu görmeliyiz, böylece Washington ve geri kalanının buna karşı çıkıp çıkmaması gerektiğini
öğrenmeliyiz."

"Ah, hepsi iyiydi!" dedi Corny, bu küçük meseleyi
çözen bir tonla. "Ve böylece, görüyorsun," diye devam ettim, "Rectus ve ben bir süreliğine
ülke dışına çıkıp bir kraliçe ve bir
hindistan cevizi ağacının altında yaşamanın nasıl bir his olduğunu görmek istediğimizi düşündük."

"Güzel!" diye bağırdı Corny. "Gideceğiz."

"Kim?" diye sordum.

"Annem, babam ve ben," dedi Corny ayağa kalkarak. "Onlara her şeyi anlatacağım; ve eğer vapur Salı günü ayrılırsa, yapacak çok işimiz olacak, otele geri dönsem iyi olacak."

Deniz duvarında eve doğru yürürken, Rectus geriye baktı ve
aniden haykırdı:

"İşte! Bizi takip eden o Kalabalık Baykuşu görüyor musun? Bütün öğleden sonra
çevremizde dolanıp durdu. Bir şeyler çeviriyor. Kaptanın bize onun asabi bir adam olduğunu söylediğini hatırlamıyor musun?"

"Ne yaptı?" diye sordu Corny, şimdi duvardan kısa bir mesafede, yolda duran ve bizi çok
ciddi bir şekilde süzen Kızılderiliye bakarak.

"Eh, pek bir şey yapmadı," dedim. "Bir keresinde, bazı eşyalarını almadığımız için öfkeli görünüyordu ve kaptan, bizi endişelendirmemesi için ona
söyleyeceğini söyledi. Bu onu daha da delirtmiş olabilir."

"Deli görünmüyor," dedi Corny.

"Ona güvenme," dedi Rectus.

"Bütün bu Kızılderililerin artık çok nazik olduğuna inanıyorum," dedi Corny,
"ve babam da öyle düşünüyor. Buraya epey geldi ve bazılarıyla
konuştu. Hadi gidip ona ne istediğini soralım. Belki de sadece
üzgündür."

"Eğer öyleyse, asla öğrenemeyeceğiz," dedim, "çünkü sadece bir kelime İngilizce konuşabiliyor."

Kalabalık Baykuş'a işaret ettim ve hemen duvara koştu ve belirsiz bir tonda, sanki nasıl karşılamamız gerektiğinden emin değilmiş gibi "Nasıl?" dedi. Ancak Corny ona elini uzattı ve Rectus ve ben de onu takip ettik. Bundan sonra elini cebine koydu ve üç tane deniz fasulyesi çıkardı.

"İşte!" dedi Rectus. "Yine başladın. Askeri emirlere itaatsizlik."

"Ama bunlar güzel fasulyeler," dedi Corny, fasulyelerden birini eline alarak.

Güzellerdi. Çok büyük değillerdi ama güzelce cilalanmışlardı ve narin gri renkteydiler, bu türde gördüğümüz ilk fasulyelerdi.

"Bunlar nadir bir tür olmalı," dedi Rectus. "Neredeyse her zaman kahverengidirler.
Hadi onu bu seferlik affedelim ve satın alalım."

"Belki seninle barışmak istiyordur," dedi Corny, "ve bunları hediye olarak getirmiştir."

"Bu soruyu yakında çözebilirim," dedim ve üç fasulyeyi aldım
ve cebimden üç çeyrek dolar çıkarıp Kızılderiliye uzattım.

Kalabalık Baykuş parayı aldı, sırıttı, başını salladı ve
mutlu bir şekilde
eve gitti.

Eğer bizimle "barışmak" isteseydi, bunu bize bir sürü mal seçme şansı vererek göstermişti.

"Şimdi," dedim elimi Corny'e uzatarak, "işte her birimiz için bir tane. Seçimini yap."

"Benim için mi?" dedi Corny. "Hayır, yapmamalıyım. Evet, ben de yapacağım. Çok
çok minnettarım. Çok fazla deniz fasulyemiz var ama hiçbiri buna benzemiyor. Üzerine bir
yüzük taktıracağım ve bir şekilde takacağım."

"Bizi hatırlamak için bu yeterli," dedim.

"Evet," dedi Rectus, "ve tehlikede olduğunuzda, sadece o fasulyeyi kaldırın, size geliriz."

"Ben yaparım," dedi Corny. "Peki ya siz? Ben ne yapabilirim?"

"Ah, sanırım sizden bize yardım etmenizi pek istemeyeceğiz," dedim.

"Peki, fasulyelerinizi kaldırın, görelim," dedi Corny.

X. BÖLÜM.

KRALİÇE KAPININ ÖNÜNDE.

Corny'nin ailesi üzerindeki etkisi konusunda yanılmadığını gördük, çünkü ertesi sabah, kahvaltımızı bitirmeden önce, Bay Chipperton bizi görmeye geldi. Nassau'dan çok etkilenmişti ve Salı günü bizimle gelmeye karar vermişti. Bize bir sürü soru sordu, ama o da bizim kadar yer hakkında bilgi sahibiydi, her ne kadar Bahamalar ile Bermudaları karıştırma alışkanlığı olsa da.

"Karım, ikinizin de bizimle birlikte yolculuk yapması fikrinden çok memnun," dedi; "ama emin olun, çok rahat ve konforlu bir yolculuk geçirebiliriz."

Silver Spring olayından beri, Rectus ve beni kötü havalarda geminin yan tarafına asılacak, doğal olarak kız avcıları olarak gördüğüne inanıyorum. St. Augustine'den ayrıldığımız için üzgündük, ancak eski yeri tamamen bitirmiştik ve sanırım St. Sebastian Nehri'nin diğer yakasındaki Ponce de Leon Pınarı hariç her şeyi görmüştük. Gençliğimizi yenilemekle ilgilenmiyorduk, aslında buna çok itiraz etmemiz gerekirdi, bu yüzden yaşlı Ponce'nin pınarına hiç ilgi duymuyorduk.

Salı sabahı, "Tigris" zamanında belirdi ve Bay Cholott ile iyi ev sahibimiz bizi uğurlamak için aşağı indiler. Sarı bacaklı grup da aşağı indi, ancak bizi uğurlamak için değil. Onlar da Nassau'ya gidiyorlardı.

Rectus gemiye binmişti ve ben tam onu ​​takip edecektim ki, yaşlı Minorkalı yanıma geldi.

"Gidiyor musun?" dedi.

"Evet," dedim, "sonunda yola çıktık."

"Başka biri mi gidiyor?"

"Ah, evet," diye cevapladım, "bir aradayız."

"Şimdi, bak," dedi, beni biraz yana çekerek. "Biz Minorkalılara bu kadar değer vermesine ne sebep oldu? Neden, eskiden köle olduğumuzu düşünüyordu; bunu kafasına kim soktu, bilmek isterim? Gerçekten zenci olduğumuzu mu düşünüyordu?"

"Ah, hayır!" diye haykırdım. "Sadece bu ülkede Minorkalıların erken tarihini, sıkıntılarını ve tüm bunları duymuştu ve o----"

"Ama onun için ne fark ederdi ki?" diye sözünü kesti yaşlı adam.

O anda Rectus'un mizacının tuhaflıklarını Bay Menendez'e açıklayamadım ve bunun bir tür sempati olduğunu varsaydığımı söyledim.

"Hayatımda, bunun onun için ne fark ettiğini göremiyorum," dedi yaşlı adam düşünceli bir şekilde, "onun için ne fark ettiğini."

Ve benimle el sıkıştı ve bana veda etti. Bu bulmacanın cevabını verebilecek
birini bulduğuna inanmıyorum.

Nassau'ya yolculuk, New York'tan Savannah'a kıyı boyunca yaptığımız yolculuktan çok farklıydı.
Deniz nispeten sakindi ve gemi büyük dalgalarda epeyce sallansa da,
bunun pek de umurunda değildi.
Hava çok güzeldi ve Florida kıyısına inip Körfez Akıntısı'nı geçip adalarımıza doğru döndükten sonra
hava, denizde bile oldukça sıcaktı ve neredeyse her zaman güvertedeydik.

Bay Chipperton çok neşeliydi.
Denizin koyu mavi renginin tadını çıkarıyordu; geminin yanından geçen
güzel küçük nautiluslara hayran kalıyordu; yanımızda bizi takip eden yunusları çılgınca bir keyifle izliyordu ve büyük bir adam havaya fırladığında veya kuyruğunda bir buhar makinesi varmış gibi yüzeyin hemen altından uçtuğunda adeta bağırıyordu. Ama bir uçan balık sürüsünün denizden yükseldiğini, kuşlar gibi
kayarak ilerlediğini ve sonra tekrar suya düştüğünü gördüğünde, o kadar şaşırdı ve sevindi ki duygularını nasıl ifade edeceğini bilemedi.

Elbette, biz gençler bunların hepsinden zevk alıyorduk, ama Corny'nin her zamankinden daha sessiz olduğunu ve zamanının çoğunu okuyarak geçirdiğini görmek beni şaşırttı, babası harika bir keşifte bulunduğunda
ayağa kalkıp korkuluklara koşmasına rağmen. Bay Chipperton, Kolomb'un bu adalara ilk yolculuğunda yanına alması gereken muhteşem bir adam olurdu. Denizcilerin moralini yüksek tutardı.

Corny'ye ne okuduğunu sordum ve bana kitabını gösterdi. Bahamalar hakkında büyük, kalın bir kitapçıktı ve orada kalmak için çalışıyordu. Tuhaf bir kızdı. Annesi, son yıllarda epey seyahat ettikleri için okula pek gitmediğini söyledi; ancak ilgi duyduğu özel şeyleri incelemeyi seviyordu. Bazen kendi öğretmeni oluyordu ve bazen de, bir yerde yeterince uzun süre kalırlarsa, düzenli dersler alıyordu.

Annesi, "Ona elimden geldiğince ders veriyorum," dedi, "ama düzenli olarak okula gitmesini çok daha fazla isterdim. Ancak babası ona o kadar düşkün ki, onu yanından ayırmıyor ve Bay Chipperton'ın akciğeri bir yerden bir yere taşınmasını gerektirdiğinden, biz de gitmek zorundayız. Ama ben
gelecek sonbaharda okula gitmesi konusunda kararlıyım."

"Bay Chipperton'ın akciğerinde ne var?" diye sordum.

"Keşke bilseydik," dedi Bayan Chipperton, içtenlikle. "Doktorlar
tam olarak sorunun ne olduğunu bulamıyor gibi görünüyor ve ayrıca,
hangi akciğer olduğu da kesin değil. Ama bunun için yapılabilecek tek şey
seyahat etmek."

"Çok iyi görünüyor," dedim.

"Ah, evet!" dedi. "Ama"--ve nerede olduğunu görmek için etrafına baktı--"insanların ona bunu söylemesinden hoşlanmıyor."

Bir süre sonra, Rectus Corny'nin kitabıyla ilgilenmeye başladı ve ikisi birlikte epeyce bir şeyler okudular. Onları rahatsız etmedim çünkü ikisinin de çok fazla şey
bilmediğinden oldukça emindim.

Kaptan ve gemideki tüm subaylar iyi, sosyal adamlardı
ve yolcuların kendilerini evlerinde hissetmelerini sağladılar. Savannah'dan St. Augustine'e yaptığımız yolculukta onlarla biraz tanışmıştım ve şimdi kaptan odasına girmeme izin verdi ve bana geminin bir haritada işaretlenmiş rotasını gösterdi ve tam olarak nerede olduğumuzu gösterdi, ayrıca bana adalar ve bu sular hakkında bir sürü şey anlattı.

Corny ve Rectus'a, gemiye gittiğimde bundan bahsettim tekrar arkada,--bu dışarıdaki ikinci gündü,--öğleden sonra Büyük Bahama'nın bir ucunu göreceğimizi.

"Buna sevindim," dedi Corny; "ama sanırım kireçli oluşumunu görebileceğimiz kadar yakınına gidemeyiz."

"Ne?" diye bağırdım.

"Kireçli oluşumu," diye tekrarladı Corny ve okumaya devam etti.

"Oh!" dedim gülerek, "Sanırım kireçli kısım tamamen çimen ve bitkilerle kaplı,--en azından yarı tropikal bir ülkede böyle olmalı. Ama Nassau'ya vardığımızda aşağı inip nasıl bir yer olduğunu görebilirsin."

"Yarı tropikal!" diye bağırdı az önce yanıma gelen Bay Chipperton; "Bu kelimede beni
çok
kızartan bir şey var," ve akşam yemeği kokusu almış gibi ellerini ovuşturdu.

Her birimiz gri bir fasulye takmıştık. Rectus ve ben fasulyelerimizi nöbetçilerimize, Corny'ninkini de genelde taktığı bir boncuk dizisine tutturmuştuk. Kendimizi bir topluluk haline getirdik -Corny önerdi- ve buna "Üç Gri Fasulye Derneği" adını verdik. Amacı, birbirimizi boğulmaktan kurtarmak ve koşullar gerektirirse benzer yararlı eylemlerde bulunmaktı. Çok sadık olmaya karar verdik ve Corny denize düşseydi, Rectus ve ben onun ardından atlardık; ancak bu yolculukta böyle bir şey yapmadığını söylemekten mutluluk duyuyorum. Ertesi sabah erken saatlerde, Bahamalar'ın en büyük kasabası olan ve en küçük adalardan birinde bulunan Nassau'ya ulaştık ve Bay Chipperton'a bile yetecek kadar yarı tropikal olduğunu gördük. Karaya çıkmadan önce, beyaz, parlayan sokakları ve evleri görebiliyorduk - olabilecekleri kadar kireçliydiler; siyah zenciler; limandaki bezelye yeşili su; uzun hindistan cevizi ağaçları ve rıhtımların kenarlarında yatan yaklaşık beş milyon deniz kabuğu. Buradaki renkli insanlar çoğunlukla deniz kabuğu balığıyla yaşıyor ve bunu duyduğumuzda,
kabukların sebebinin bu olduğunu anladık. Bu adalardaki daha fakir insanlar genellikle "deniz kabuğu" adını alırlar.

Kasabanın içinden geçerken, koyu renklilerin deniz kabuğu kabukları kadar kalın olduğunu, ancak çok daha hareketli olduklarını gördük.
Her yere dağılmış renkli insanlar kadar neşeli, umursamaz insanlar
görmedim. Gençlerden bazıları, neşeli kaptanlar olarak,
bir karidesi bile yorabilirdi.

Kasabada büyük bir otel var ve yolcularımızın neredeyse hepsi oraya gitti. Ev kireçli ve kaya kadar sağlam. Rectus ve
ben bunu çok beğendim, çünkü bize Cezayir, Portekiz veya kapılar yerine kemerlerin olduğu
bir ülkenin resimlerini hatırlatıyordu; ancak Bay Chipperton tüm evde
şömine olmadığını
öğrendiğinde hiç de memnun olmadı.

"Bu yarı tropikal biraz fazla güçlü geliyor," dedi bana;
ama sanırım kısa sürede, şömine taşının etrafında toplanmanın
bu sıcak küçük kasabada asla popüler bir eğlence olamayacağını keşfetti.

Bir hafta boyunca her gün, Bay Chipperton tek atlı bir fayton kiraladı ve
karısı ve kızıyla birlikte adanın üzerinden geçtiler. Rectus ve ben yürüdük ve
onlardan çok daha fazlasını gördük. Corny bize bunu anlattı, bizimle birlikte yaptığı ilk yürüyüşte. Zencilerin tuhaf küçük kulübelerinin arasından geçen uzun, pürüzsüz, beyaz bir yoldan aşağı indik,
burada hindistan cevizi ve portakal ağaçları, muzlar ve sappadillolar ve diğer birçok ağaç ve çalı, evlerin etrafında on bin dolarlık arsalarda yetişiyormuş gibi gururla dikiliyordu. Bu ağaçlardan bazılarının temelleri şimdiye kadar görülen en kireçliydi. Neredeyse
katı kayadan dışarı çıktılar. Burası muhtemelen bahçe küfü için dünyadaki en ekonomik yerlerden biridir. Bütün bir bahçeden bir kovadan fazlasını süpüremezsiniz,
ve yine de şeyler muhteşem bir şekilde büyür. Rectus havanın topraksı olduğunu varsaydı.

Corny bu yürüyüşten keyif aldı, çünkü evlerin içine girip insanlarla konuştuk, ağaçlardan hindistan cevizi aldık, içindeki muhallebiyi kaşıkla yedik, küçük ihtiyarları peniler için yarıştırdık ve tüm farklı meyve türlerini denedik. Her zaman bizimle birlikte yürüyüşe çıkmak istediğini söyledi, ancak annesi erkeklerle çok fazla
çıkmaması gerektiğini söyledi.

"Ama adada kız yok," dedi; "en azından beyaz olanlar, gördüğüm kadarıyla."

Sanırım etrafta beyaz çocuklar vardı, ancak küçük zencilerin büyük çoğunluğunda fark edilmediler.

Bu yürüyüşten sonraki gün, daha kısa olan "sarı bacaklılar" benden onunla balık tutmaya gitmemi istedi. Başka birini bulamadı, sanırım, çünkü arkadaşı balık tutmayı sevmiyordu. Rectus da sevmiyordu; ve böylece
birlikte bir balıkçı teknesine binip, tekneyi yelkenlemek ve
yem için deniz salyangozu çekmek üzere bir balıkçıyla yola koyulduk. Nassau açıklarında bulunan Hog ​​Adası'nın dışına çıktık, tıpkı St. Augustine açıklarında bulunan Anastasia Adası gibi, ancak o kadar büyük değil, ve açık denizde balık tuttuk. Bir sürü
tuhaf balık yakaladık ve Burgan adındaki sarı bacaklının çok iyi bir adam olduğu ortaya çıktı. Kendini böyle bir adam
yaratmış bir adamın böyle davranacağını düşünmezdim; ama insanların çok farklı dış görünüşleri vardır.

Otele döndüğümüzde, Rectus ve Corny geldi. Birlikte
yürümeye çıkmışlardı ve çok ateşli görünüyorlardı.

"Ah," diye bağırdı Corny, beni görür görmez. "Konuşacak
bir şeyimiz var seninle! Hadi gidip oturalım. İnsanların çenelerinin altına takabilecekleri ve bu beyaz yolların parıltısını gözlerinden uzak tutacak bir tür
şemsiye veya hasır şapka olmasını isterdim. Hadi
ipek-pamuk ağacına çıkalım."

Odama gidip önce biraz temizlik yapmayı önerdim ama
Corny bekleyemedi. Babasının da dediği gibi, beklemekte iyi değildi;
ve böylece hepimiz ipek-pamuk ağacına çıktık. Bu devasa bir ağaçtı, kökleri at ahırları arasındaki bölmeler gibiydi;
otel arazisinin dibinde duruyordu ve dalların arasında büyük bir platform inşa edilmişti,
ve ona çıkan bir merdiven vardı. Burada
oturma yerleri vardı ve bir düzine kişi için yeterli yer vardı.

"Peki," dedim, oturduğumuzda, "anlatacak ne var? Harika bir şey var mı? Değilse, sana balığım hakkında anlatmama izin ver."

"Balık!" diye haykırdı Rectus, pek de saygılı olmayan bir şekilde.

"Gerçekten balık!" dedi Corny. "_Bir_ kraliçe_ gördük!"

"Neyin kraliçesi?" dedim.

"Afrika'nın kraliçesi," diye yanıtladı Corny. "En azından bir kısmını, -yani, orada kalsaydı- öyle olurdu. O tarafa, kasabanın en ucuna kadar gittik ve orada gerçek yerli Afrikalılardan oluşan bir koloni bulduk, -Livingstone ve Stanley'nin keşfettiği türden--sadece onlar bizim gibi
giysiler giyiyor."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Rectus.

"Tam olarak bunu kastetmiyorum," dedi Corny; "ama ceketler, pantolonlar ve
elbiseler, korkunç derecede eski ve yamalı. Ve oradaki neredeyse tüm yetişkinler
Afrika'da doğmuş ve onları köleliğe götüren bir köle gemisinden bir İngiliz savaş gemisi tarafından kurtarılmış ve buraya getirilip
serbest bırakılmışlardı. Ve işte buradalar ve kendi dillerini konuşuyorlar, --sadece bazıları İngilizce biliyor, çünkü otuz yıldan fazla bir süredir buradalar--ve hepsi bir arada yaşıyor ve kendi valileri var, evinin önünde bir bayrak direği var ve aralarında kraliyet soyundan gerçek bir kraliçe var!"

"Bunu nasıl öğrendin?" diye sordum.

"Ah, bu sabah otelde Afrika yerleşimini duyduk,
ve akşam yemeğinden hemen sonra oraya gittik. İki veya üç eve girip insanlarla konuştuk ve hepsi bize aynı şeyi söyledi, ve bir kadın bizi kraliçeyi görmeye götürdü."

"Sarayında mı?" dedim.

"Hayır," dedi Corny, "bir sarayda yaşamıyor. Gördüğünüz en komik kulübelerden birinde yaşıyor, sadece iki odası var. Ve çok kötü; hepsi onun bir kraliçe olduğunu biliyor, ama ona en ufak bir saygı göstermiyorlar. Afrika valisi bunu biliyor, ama önünde bayrak direği olan evinde yaşıyor ve halkını yönetiyor, oysa o kapısının önündeki bir
taşta oturup kırmızı biber ve şeker kamışı parçaları satıyor."

"Utanç verici!" dedim; "Bunu kastetmiyorsun değil mi?"

"Evet, kastediyor," diye ekledi Rectus. "Onu gördük ve biraz şeker kamışı aldık.
Rütbesini bilmediğimizi düşünüyordu, çünkü kadınlar ona Afrika dilinde neden onu görmeye geldiğimizi söylediğinde eşyalarını kaldırdı."

"Sana ne söyledi?" diye sordum, bu asil renkli kişiyle epeyce ilgilenmeye başlamıştım.

"Hiçbir şey," dedi Corny; "tek kelime İngilizce konuşamıyor. Konuşabilseydi daha iyi geçinebilirdi. Sanırım halkı, kendilerine İngilizce konuşabilen
birini istiyor. Ve böylece onu biber satması için bıraktılar ve elinden geldiğince iyi geçinmeye çalıştılar."

"Bu epeyce bir düşüş, söylemeliyim," dedim. "Acaba bundan
nasıl
hoşlanıyor?"

"Görünüşüne bakılırsa," dedi Rectus, "Bence bundan
hiç hoşlanmıyor."

"Hayır, kesinlikle!" diye ekledi Corny. "Çok perişan görünüyor ve neden
olmasın ki. Halkıyla birlikte esir alınması -belki de onları
kurtarmaya çalışıyordu- ve sonra hepsi kurtarılıp yerleştikten sonra neredeyse
tanıdığıyla ilişkisini kesecekleri!"

"Belki de," dedim, "hepsi Kraliçe Victoria'nın yönetimi altında yaşadıkları için başka
bir kraliçe istemiyorlar."

"Önemli değil," dedi Corny hemen. "Bu adanın bir valisi var ve başka bir valiyle ne istiyorlar? Eğer Kraliçe Victoria
ve bu adanın valisi Afrikalı olsaydı, elbette başka birini istemezlerdi. Ama şu anki haliyle istiyorlar, anlamıyor musun?"

"Başka bir kraliçe istemiyorlar gibi görünüyor," dedim, "çünkü burunlarının dibinde olanı
almazlar."

Corny kışkırtılmış gibi göründü ve Rectus bana bunu nereden bildiğimi sordu.

"Sana söylüyorum," dedi Corny, "onu isteyip istememeleri hiç fark etmez, doğmuş bir kraliçeyi bir taşın üzerine oturtup kırmızı biber satmaya hakları yok. Rectus ve benim ne yapmaya karar verdiğimizi biliyor musun?"

"Ne?" diye sordum.

Corny etrafına baktı ve ağacın yakınında kimsenin durmadığını veya yürümediğini gördü ve sonra bana doğru eğilip şöyle dedi:

"Onu tahtına oturtacağız!"

"Sen mi?" diye bağırdım ve gülmeye başladım.

"Evet, öyleyiz," dedi Rectus; "en azından deneyeceğiz."

"Gülmene gerek yok," dedi Corny. "Katılacaksın."

"Bir ayaklanmaya, bir komploya," dedim ben. "Ben o işe giremem."

"Yapmalısın!" diye bağırdı Corny ve Rectus, neredeyse bir nefeste.

"Bir söz verdin," dedi Corny.

"Ve buna sadık kalacaksın," dedi Rectus, Corny'ye bakarak.

Sonra, sanki her şeyi önceden halletmişler gibi, ikisi birlikte, gri deniz fasulyelerini havaya kaldırdılar ve canlı bir tonla şöyle dediler:

"Fasulyeye itaat et!"

Bir an bile tereddüt etmedim. Fasulyemi havaya kaldırdım ve her tarafta fasulyeleri tıklattık.

Bir komplocu oldum!

BÖLÜM XI.

KRALİYET PROJELERİ.

Ertesi sabah, hepimiz kraliçeyi görmeye gittik ve yolda
işimizi ayarlamaya çalıştık. Tek üzüldüğüm şey, eski okul arkadaşlarımın
orada olmaması ve bizimle birlikte bu işe girmemeleriydi.

Çocuklarımız için bir devrim başlatıp tahttan indirilmiş bir kraliçe kurmaktan daha
iyi bir eğlence olamazdı. Ama orada değillerdi ve ben
onların temsilcisi olarak elimden geldiğince hareket etmeye karar verdim.

Üçümüz -Corny, Rectus ve ben- yeniden tahta çıkmanın -bu iş için daha iyi bir kelime bulamıyorduk-
olabildiğince sessiz ve barışçıl bir şekilde yapılması gerektiği konusunda anlaştık. Ne yapacağımızı büyük bir yaygara koparmanın bir faydası olmadığını düşündük. Bu Afrikalı eski hükümdarın uygun bir kraliyet makamına yerleştirilmesini sağlayacaktık ve sonra
vatandaşlarından rütbesini kabul etmelerini isteyecektik.

"Onun herhangi bir yönetim yapması gerçekten gerekli değil," dedi Rectus. "Kraliçeler bunu pek yapmaz. Kraliçe Victoria'ya bakın! Başbakanı ve Parlamentosu ülkeyi yönetiyor. Buradaki Afrika valisi iyi bir adamsa, kraliçe onu Başbakan olarak seçebilir. O zaman gidip her zaman yaptığı şeyi yapabilir. Eğer kraliçe olarak kabul edilirse, tek istediği bu olur."

"Öyle," dedi Corny. "Ve her şeyden önce, kan dökülmemeli."

"Hiçbirinizin, en azından," dedim; ve Rectus fasulyesini önemli ölçüde tıklattı.

Rectus bu devrimci koalisyonun kaptanı seçilmişti çünkü
kontrol oyu elinde olan Corny, benim Rectus'un yaptığı gibi
kalbim ve ruhumla bu işe girmediğimden korktuğunu söyledi. Aksi takdirde, partinin en yaşlısı olarak bana oy verirdi. Hiçbir itirazda bulunmadım ve Hazine Müdürü olarak seçildim. Corny, sahip olduğu tek görevin bir kız topluluğunda Kütüphanecilik olduğunu söyledi, ancak bu girişimde bir Kütüphaneciye ihtiyaç duymayı beklemediğimizden, onu Restorasyon Sekreteri ve Müdürü yaptık, bunun ona altından kalkabileceği tüm işi vereceğini düşündük.

Operasyonlara başlamadan önce atanması gereken bir alt görevli veya çalışan olduğunu söyledim. Bu bir elçiydi. Zeki ve tüm benliğiyle bir zencinin hizmetini almadığımız sürece, halkla aramızda düzgün bir iletişim kurmak zor olacaktı. Devrimci arkadaşlarım da benimle aynı fikirdeydi ve bir an düşündükten sonra, Corny tam da bu kişiyi düşündüğünü söyledi.

"Bu bir kız!" diye bağırdı. "Ve bu Priscilla!"

Hepimiz Priscilla'yı tanıyorduk. Bir hafta boyunca otelde kalıp onu tanımamak imkansızdı. Kahvaltıdan ve akşam yemeğinden sonra, otelin girişinde, büyük kemerli verandada, pansiyonerlerin oturup yemeklerden sonra kendilerini rahat ettirdikleri düzenli bir pazar kurulurdu. Satıcılar her yaştan zenciydi; erkekler, kadınlar, oğlanlar ve kızlar ve ziyaretçilerin alabileceğini düşündükleri her şeyi getiriyorlardı; meyve, deniz kabukları, süngerler, çiçekler, hasır şapkalar, bastonlar ve hatırlayabildiğimden daha fazla tuzak. Bazılarının çok güzel şeyleri vardı ve diğerleri stoklarını yedi sente satardı. Bunların arasında en canlı ve en zeki olanı, Priscilla adında uzun boylu, zayıf, siyah, elastik, yumuşak dilli genç bir kızdı. Neredeyse her zaman ayakkabı giyerdi; bu da onu diğer vatandaşlarından ayırırdı. Gözleri karanlık bir gecenin havai fişekleri gibi parlıyordu ve bir balık kancası kadar keskin bir zihni vardı. Corny ondan bahsettiği anda elçi olarak seçilmişti.

Ancak planlarımızı ona
açıklarken çok dikkatli olmaya karar verdik. Önce onu dinleyecek ve onunla düzenli bir görüşme yapacaktık.

"Benim için birinci sınıf bir şey olacak," dedi Corny, "yanımda bir kız olması, çünkü annem dün, erkeklerle bu kadar çok vakit geçirmemin
yapmayacağını söyledi. Erkek gibi göründü, dedi, ama ikinizin erkekler için çok iyi olduğunu
düşündü."

"Bunu annen ve babana söyleyecek misin?" diye sordu
Rectus.

"Sanırım anneme söyleyeceğim," dedi Corny, "çünkü söylemeliyim ve eğer yanımda bir kız olursa itiraz edeceğini sanmıyorum. Ama henüz
babama bir şey söyleyeceğimi sanmıyorum. Katılacağından korkuyorum."

Rectus ve ben, Bay Chipperton'a herhangi bir şey söylemeyi ertelemenin daha iyi olabileceği konusunda anlaştık.

Kraliçenin bir sarayda yaşamadığı çok doğruydu. Evi, teyzem Sarah'ınki gibi, eski moda dört direkli bir karyolayı alabilecek kadar büyüktü. Ana daireden ayrılmış küçük oda gerçekten sayılamayacak kadar küçüktü. Kraliçe çok çalışıyordu, şeker kamışı ve biber kabuklarının yanında, kapı taşında oturuyordu. Müşteri yoktu. Yakışıklı, yaşlı bir kadındı, belki altmış yaşındaydı ama kraliçelik amaçları için yeterince uzun ve dikti. Ayağa kalktı ve bizimle el sıkıştı, sonra kapısından içeri girdi ve nezaket gösterdi. Etkisi çok iyiydi.

"Bu korkunç!" dedi Corny. "Bu biber kabuğu işini hemen bırakmalı. Onunla konuşabilsem, ona anlayacağını söylerdim. Ama gidip bir tercüman bulmalıyım."

Ve komşu kulübelerden birine koştu.

"Bu işe yararsa," dedi Rectus, "düzenli bir tercüman tutmalıyız."

"Çok fazla ücretli memur olması iyi olmaz," dedim, "ama bunu
göreceğiz."

Corny kısa süre sonra kraliçeyle konuşmamızı
denetlemeyi üstlenen hoş yüzlü bir kadınla geri döndü.

"İlk olarak adı ne?" diye sordu Corny kadına.

"Afrika adı Poqua-dilla, ama burada ondan bahsederken ona Jane Henderson diyorlar. O da bu adı biliyor. Hepimizin İngilizce
isimleri olması gerekiyor."

"Eh, Jane Henderson istemiyoruz," dedi Corny. "Poqua-dilla!
Bir kraliçe için iyi bir isim. Ama ilk istediğimiz şey onun ön kapıda bir şeyler
satmayı bırakması. Onun için bundan daha iyisini
yapacağız."

"Onu tımarhaneye mi göndereceksin?" diye sordu kadın.

"Akıl hastanesi!" diye haykırdı Corny. "Hayır, kesinlikle! Göreceksin. Burada
yaşayacak ama biber kabukları veya başka bir şey satmayacak."

"Eh, genç hanım," dedi kadın, "ondan satın alsan iyi olur. Sanırım dört peniye satacak."

Bu mantıklı bir öneriydi ve hazinedar olarak hisseleri satın aldım,
kraliçe onurlu bir baş sallama ve nezaketle anlaşmaya istekli olduğunu belirtti. O, stile çok düşkündü, bu da bizi epeyce cesaretlendirdi.

"Şimdi," dedi Rectus, kaptanın söyleyecek bir şeyi olmasının zamanının geldiğini düşünerek, "ona daha fazla hisse senedi
kaldırmamasını söylemelisin. Bu onun ticari hayatının sonu olacak."

Kadının bu konuşmanın tamamını tercüme ettiğine inanmıyorum ama kraliçe bir kez daha başını salladı ve nezaket gösterdi ve biberleri kupa olarak saklamak için cebime koydum. Diğer şeyleri çocuklara vermek ve kendimizi popüler kılmak için sakladık.

"Burayı biraz daha saraya benzetmenin maliyeti ne kadardır sence?" diye sordu Corny bana.

Kaba bir hesaplama yaptım ve odanın yaklaşık sekiz dolara saraya biraz daha benzetilebileceği sonucuna vardım.

"Bu yeterince ucuz," dedi Rectus bana. "Sen ve ben her birimiz dört dolar vereceğiz."

"Hayır, kesinlikle!" dedi Corny. "Biraz vereceğim. Üçte sekiz kaç eder?"

"İki tam üçte iki," dedim, "ya da bu durumda iki dolar, altmış altı sent ve biraz altı."

"Tamam!" dedi Corny; "Babamdan üç dolar isteyeceğim. Ekstra
bir şeyler olmalı. Anneme ne istediğimi söyleyeceğim ve
bu onu tatmin edecektir. Sonradan anlayabilir. Bence
bunun gibi bir şeyle akciğerlerini yormamalı."

"Bir taht istemeyecek," dedi Rectus, konuyu Bay Chipperton'dan uzaklaştırarak, "çünkü çok iyi bir sallanan sandalyesi var ve bu
tamir edilebilir."

"Evet," dedim, "yastıklanabilir. Bunu kendisi yapabilir."

Bunun üzerine, siyahi kadın kraliçeye bir yorum yaptı, ama ne olduğunu
bilmiyorduk.

"Elbette yapabilir," dedi Corny. "Kraliçeler çalışır. Kraliçe Victoria
çeliğe
oyar."

"Poker-miller'ın bunu yapabileceğine inanmıyorum," dedi Rectus, "ama sanırım
sandalyesini yastıklayabilir."

"Tahtlar sallanır mı?" diye sordu Corny.

"Bazıları öyle," dedim. "Fransa tahtı vardı, biliyorsun. "

"Peki, o zaman sorun olmaz," dedi Corny; "peki bir taç ve asa ne dersin?"

"Ah, bir asa istemeyiz," dedim; "bu tür şeyler oldukça eski moda. Ama bir tacımız olmalı, böylece onunla diğer insanlar arasında bir fark yaratabiliriz."

"Taçlar ne kadar?" diye sordu Corny, düşünceli bir tonda.

"Farklı fiyatlar," diye cevapladım; "ama bence bir tane yapabiliriz, çok iyi olur, yaklaşık elli sente. Pirinç kısmını yapmayı üstleneceğim,
eğer onu yumuşatırsan."

"Pirinç!" diye haykırdı Corny şaşkınlıkla.

"Altın alabileceğimizi düşünmüyorsun, değil mi?" diye sordum gülerek.

"Hayır," dedi ama pek tatmin olmamıştı.

"Ve bir bayrak ve bir bayrak direği olmalı," dedi Rectus. "Ama ne tür bir
bayrağa sahip olacağız?"

"Afrika bayrağı," dedi Corny kendinden emin bir şekilde.

Hiçbirimiz Afrika bayrağının ne olduğunu bilmiyorduk, ancak Corny muhtemelen
siyah olduğunu söyledi. Ama ona kraliçenin sarayının önünde siyah bir bayrak
çekersek yetkilileri üzerimize
çökerteceğimizi söyledim,
elbette. Bir perakende korsan kuruluşu başlattığımızı düşüneceklerdi.

Şimdi kraliçeden ayrıldık ve komşusuna,
sermayesini yeni bir mal stoğu
yapmak için kullanmamasının gerekliliğini aklına kazımasını emrettik. Bir çeyrek onunla birlikte, gün içindeki olası
harcamalar için bir dolar, eve doğru yola koyulduk.

"Sana ne olduğunu söyleyeyim," dedim, "bu gelir meselesini çok yakında halletmeliyiz. Eğer biber ve şeker kamışı satmazsa, bir şekilde desteklenmek zorunda kalacak ve eminim bunu yapamayız."

"Tebaasının buna dikkat etmesi gerek," dedi Rectus.

"Ama henüz yok," diye cevapladım.

"Bu bir gerçek," dedi Corny. "Başlangıç ​​olarak ona birkaç tane almalıyız."

"Kiralamak mı demek istiyorsun?" diye sordu Rectus.

"Hayır; onları ülkeleri ve kraliçeleri adına çağır," diye cevapladı.

"Bence, ilk başta," dedim, "onları kişi başı yaklaşık iki peni adına çağırmak daha iyi olur. Sonra, başlangıçta güzel bir taraftar grubumuz olduğunda, eğer işi doğru şekilde yönetirsek, diğer konular da kendiliğinden katılacaklar."

"Elçinin devreye gireceği yer burası," dedi Rectus. "Taraftar toplayabilir."

"Onu hemen bugün işe almalıyız," dedi Corny. "Peki, bayrak ne olacak? Bunu henüz kararlaştırmadık."

"Bence," dedim, "bir bayrak icat etsek iyi olur. Otele döndüğümüzde, her birimiz birkaç tasarım çizebiliriz ve seçtiğimiz tasarım
kolayca yapılabilir. Bunları her yerden satın alabiliriz."

"Ben dikerim," dedi Corny.

"Sence," dedi Rectus, düşünmüş olan, "buradaki yetkililerin bir kraliçe kurmamıza itiraz edeceğini düşünüyor musun?"

"Bilemiyorum," dedim. "Ama pek sanmıyorum ki itiraz edeceklerini. Siyah valiye itiraz etmiyorlar ve kraliçemiz de
gördüğüm kadarıyla
onlara hiçbir şekilde karışmayacak. Zaten kendi halinde yaşayan yerli Afrikalılar dışında kimseyle bir işi olmayacak."

"Eğer birileri bizi rahatsız ederse, kim olur? Askerler mi yoksa polisler mi? Burada kaç asker var?" diye sordu Corny.

"Kışlada artık sadece bir bölük var," dedi Rectus. "Ben
aşağıdaydım. Limanda iki savaş gemisi var ama bunlardan biri İspanyol gemisi ve eminim ki bizi rahatsız etmez."

"Hepsi bu kadar mı?" dedi Corny rahatlamış bir tonda.

Onun moralini bozmak istemedim ama kasabada epeyce polis olduğunu söyledim.

"Hepsi de siyahi adamlar," dedi Corny. "Hiçbirinin peşimize düşmesinden nefret ederim."

"Koloni valisi ordunun, polisin ve diğer her şeyin başında, değil mi?" dedi Rectus.

"Evet," diye cevapladım.

"Ve nerede yaşadığını biliyorum," diye araya girdi Corny. "Bir ara gidip onu görelim ve ona soralım."

Bunun iyi bir fikir olduğu düşünüldü ve bir sonraki toplantımızda bunu değerlendirmeyi kabul ettik.

"Gelir konusuna gelince," dedi Rectus, otele varmamızdan hemen önce, "Bu insanların bir kraliçenin desteği için verebilecekleri fazla paraları olduğuna inanmıyorum ve bu yüzden erzak getirmeleri gerektiğini düşünüyorum. Her şey
paylaşılabilir. Haftada şu kadar deniz kabuğu, şu kadar
şeker kamışı çubuğu ve şu kadar tatlı patates ve diğer şeyler yemeli. Bu, kimsenin başına zor gelmemesi için düzeltilebilir."

Corny, bunları yazmak için küçük bir kitap alması gerektiğini, böylece bunları sırayla ele alabileceğimizi söyledi.

Corny ile Rectus arasında çok fark olduğunu fark etmemek elde değildi, her ne kadar birbirlerine çok benzeseler de. Corny
asla fazla bir şey öğrenmemişti, ama kafasının içinde iyi bir beyin vardı ve başlangıçta sağlam bir gerçek olduğunda, şeyleri oldukça iyi bir şekilde muhakeme edebiliyordu. Rectus, muhakeme edildiğini duyduğu şeylerde daha iyiydi. Önüne geldiğinde iyi bir şeyi biliyor gibiydi,
ve hatırlıyordu ve genellikle çok iyi bir şekilde getiriyordu. Ama kendi başına muhakeme etme konusunda fazla deneyimi yoktu, her geçen gün daha fazla pratik
yapmasına rağmen.

Corny, onu gördüğümüz ilk günkü kadar ciddiydi,
ama daha düşünceli görünüyordu. Belki de bunun sebebi, elinde önemli bir iş olmasıydı. Ancak, düşünceliliği,
çok komik şeyler söylemesini engellemedi.
Önce konuştu ve sonra düşündü. Ama iyi bir kızdı ve
kız kardeşimin onu tanımasını sık sık isterdim. Helen daha büyüktü, elbette, ama
Corny'den çok şey öğrenebilirdi.

O öğleden sonra, ipek-pamuk ağacında bir toplantımız vardı ve
otelin kapısındaki pazarda az miktarda çiçek stokunu
satmış olan Priscilla'nın orada olması istendi.
Bir düzine kadar genç zencinin sepetleri ve sünger ipleriyle birlikte olduğu bir gösteri,
ona merdivenlerden yukarı eşlik etti; ama onları alt etmesi emredildi ve o da kısa sürede bunu yaptı. Yalnız kaldığımızda, Rectus, kaptan olarak,
ona ne istediğimizi söylemeye başladı; ama kısa süre sonra, belirli bir zamanda kendisinden çok daha fazla konuşabilen ve iyi bir zamanda
geçmek için her zaman erken başlaması gerektiğini düşünen
Corny tarafından sözü kesildi.

"Şimdi, Priscilla," dedi Corny, "ilk olarak, sana
söyleyeceklerimizi asla söylemeyeceğine söz vermelisin."

Priscilla hemen söz verdi.

"Öyleyse," diye devam etti Corny, "diğer iki şeyin ne anlama geldiğini bilmiyorsan, bizim elçimiz,
genel temsilcimiz veya uşak kızımız olarak hareket etmeni istiyoruz."

"Bunu yapacağım, küçük hanım," dedi Priscilla. "Nereye gitmemi istiyorsun?"

"Şu anda hiçbir yere," dedi Corny. "Seni günlük olarak işe almak istiyoruz, sana
söylediğimiz her şeyi yapman için."

"Bunu yapamazsın, küçük hanım. Çiçek ve gül satmam gerek. Onları aile için sat, küçük hanım."

"Ama öğleden sonra gelebilirsin," dedi Corny. "O zaman hiçbir satış
yapılmıyor. Sana ödeyeceğiz."

"Ne kadar?" diye sordu Priscilla.

Bu soru bana yöneltildi ve ben de günlük altı peni teklif ettim.

Buradaki para İngiliz, tabii ki, çünkü bir İngiliz kolonisi; ancak Amerika Birleşik Devletleri'nden o kadar çok ziyaretçi var ki, büyük meblağlar için Amerikan para birimi, pound-şilin-pens düzenlemesi kadar kullanılıyor. Ancak çeyrekten az olan tüm meblağlar İngiliz parasıyla hesaplanıyor, peniler, yarım peniler, dört, altı ve sekiz peniler ve bu tür şeyler. Çeyreklerimizden biri bir şilin olarak geçiyor, ancak gümüş on sent dükkanlarda geçmiyor. Zenciler bunları -ya da hemen hemen her şeyi- hediye olarak alacaklardır. Paramızı altına çevirmek zorunda kalmadım. Nassau'daki bir ev için bir çek aldım ve genelde yeşil dolarlar çektim. Ama bu yeni monarşik girişim için çok fazla çekemeyeceğimi ve Nassau'da planladığımız kadar uzun süre kalamayacağımı oldukça açık bir şekilde gördüm.

"Bütün bir öğleden sonra," diye haykırdı Priscilla, "altı peniye!"

"Neden olmasın?" diye sordum. "Bu, genelde bütün gün kazandığından daha fazla."

"Sadece altı peni!" dedi Priscilla, sanki hassas ruhu incinmiş gibi. Corny bana fiyatı yükseltmem gerektiğini ima eden bir tavırla baktı, ama bu zencilerle daha önce uğraşmıştım.

"Hepsi bu," dedim.

"Tamam o zaman patron," dedi Priscilla. "Yapacağım. Ne yapmamı istiyorsun?"

Renkli insanlar genellikle tüm beyaz adamlara "patron" adını verirdi ve
Priscilla'nın bana Rectus'a olduğundan çok daha sık patron dediğini görmek beni memnun etti.

Onunla görevleri hakkında konuştuk ve her birimizin söyleyecek çok şeyi vardı. Ona, eğer gerekirse, Afrika yerleşimine yaptığımız gezilerde Corny ile birlikte her öğleden sonra orada olacağını anlattık - en azından öyle olmasını umuyorduk; ve kraliçeyle ne yapmayı planladığımıza dair bir fikir verdikten sonra - ki bu onu gerçekten çok ilgilendirdi ve yeni saltanatın ihtişamını görmek için diken üstünde oturmasına neden oldu - yaklaşık yirmi aklı başında ve zeki Afrikalıyı bir araya getirmesini ve onlarla konuşup
yeniden tahta çıkan kraliçe için onları tebaa olarak kullanmasını istedik.

"Yaşlı Goliah Brown bunun hakkında ne söyleyecek?" dedi Priscilla.

"O kim?" diye sorduk.

"O Afrikan valisi. Hepsinin hakimi."

"Oh!" dedi Rectus, "o iyi biri. Onu başbakan yapacağız."

İyi olduğundan hiç emin değildim ve Rectus ile
ben akşam, evdeyken evine gidip
konuşmamızı önerdim.

"Evet, yarın sabah hepimiz gidip baş valiyi göreceğiz,"
dedi Corny.

Ellerimiz diplomatik işlerle doluydu.

Taraftarların toplantısı ertesi öğleden sonra için planlanmıştı.

Kraliçe Merdiveni'nde yapmaya karar verdik. Bu, katı kireç taşına oyulmuş ve derin ve
gölgeli bir vadiden yukarı çıkan uzun bir merdivendir. Kasaba halkı yıllar önce evleri için kireçli malzemeyi
kesmiştir. Burada uzun zamandır taş kesilmemiş ve bir evin duvarı kadar
dik duran vadinin duvarları yaşla kararmış ve büyük ölçüde
asmalarla
örtülmüş. En altta, Kasabaya doğru uzanan
vadinin her iki tarafında, çeşitli yarı tropikal türde çalılar ve bitkiler
sık ve sık büyür. Merdivenlerin tepesinde açık alanlar
ve eski bir kale vardır. Genel olarak, burası bir grup devrimcinin buluşması için sessiz ve uygun bir yer olarak kabul edilirdi.
İpek-pamuk ağacında buluşamazdık, çünkü çok fazla
dikkat çekerdik ve ayrıca, otel görevlisi bizi dışarı atardı.

XII. BÖLÜM.

RECTUS RÜTBESİNİ KAYBETTİ.

Akşam yemeğinden sonra, Rectus ve ben Afrika valisi Goliah
Brown'ı görmeye gittik. O, iyi huylu yaşlı bir siyahi adamdı ve yurttaşlarının yaşadığı evlerden
biraz daha iyi bir evde yaşıyordu.
Ana oda oldukça büyüktü ve üzerinde birkaç kitap olan bir orta sehpa vardı.

Bunu gördüğümüzde tereddüt ettik. Kitap sahibi ve muhtemelen okuyabilen bir adamdan, İngilizce konuşamayan ve belki de yıllarca ruhunun enerjisini biber baklası satışına adamış bir kadının yanında ikinci keman çalmasını isteyebilir miyiz?

Ancak, başbakanlık makamı önemsiz bir şey değildi ve Goliah Brown'dan çok daha seçkin ve daha bilgili adamlar bunu elde etmekten
memnundu. Bunun dışında, kanın kandır ve monarşik ülkelerde kraliçenin kraliçe olduğunu düşünüyorduk. Bu bir monarşi kolonisiydi ve Birinci Poqua-dilla'nın iddialarını ileri sürecektik. Ona "Birinci" diyorduk çünkü Afrika'da kendi adıyla birçok atası olmasına rağmen, kesinlikle Bahamalar'da soyağacını
başlatmıştı.

Goliah, istikrarlı bir konuşmacı olduğunu kanıtladı. Kendisini ziyaret etmemizden memnun görünüyordu ve bize kendisinin ve diğer Afrikalıların yakalanmasının tüm hikayesini
anlattı. Bunların hemen hemen hepsini daha önce duymuştuk,
ama tabii ki, tekrar nazikçe dinlemek zorundaydık.

Bitirdiğinde, kraliçe hakkında birkaç soru sorduk ve
Goliah'ın kraliyet kanına sahip olduğunu kabul ettiğini görünce, ona ne yapmayı
önerdiğimizi söyledik ve cesurca Afrika toplumunda başbakanlık pozisyonunu almasını istedik. İlk başta anlamadı ve konuyu anlaması için iki veya üç kez tekrarlamak zorunda kaldık. Sonra, bunun bizim işimiz olduğunu göremediği belli oldu ve nedenlerimizi açıklamak zorunda kaldık, bu da biraz sorun oldu çünkü bunları kendi kafamızda tam olarak netleştirememiştik. Sonra baş kişinin hangisi olduğunu bilmek istedi, bir kraliçe mi yoksa bir başbakan mı. Bu konuda ona kesin gerçeği açıkladık. Ona, iyi düzenlenmiş bir monarşide kraliçenin aslında en yüksek yeri işgal etmesine rağmen, başbakanın gerçek yönetimi yapan kişi olduğunu söyledik. Tüm bunların doğru olabileceğini düşündü, ancak herhangi birinin, özellikle de Jane Henderson'ın, kendisininkinden daha yüksek bir konumda olması fikrinden hoşlanmadı. O zaman, kraliçeye İngiliz ismini vermekle ilgili ona hiçbir şey söylemedik, çünkü beyazlara
ondan bu şekilde bahsetmeye alışkın olduğunu varsaydık, ancak
meseleler çözüldüğünde buna değinmeye karar verdik.

Bu pozisyon noktasında kendi fikrinde o kadar kararlıydı ki,
bu işi bırakmak zorunda kalacağımızdan korkuyorduk. Çok iyi argümanlar da kullandı. Mevcut görevine diğer Afrikalılar tarafından seçildiğini; uzun süredir elinde tuttuğunu; halkının geri kalanının ondan vazgeçmesini istemediğini ve kendisinin de vazgeçmek istemediğini söyledi. Bir başbakan
çok iyi olabilirdi, ancak bu konuda hiçbir şey bilmiyordu. Vali olmanın ne olduğunu biliyordu ve her şeyi olduğu gibi bırakmaktan çok memnundu.

Bu moral bozucuydu. Yaşlı adamın meseleyi çözdüğünü düşündüğü gibi,
benim de aklıma mutlu bir düşünce geldi: monarşiyi bağımsız bir düzenleme haline getirebilirdik. Belki Goliah buna itiraz etmezdi, yeter ki valiliğine karışmayalım. Poqua-dilla
bir kraliçe olarak tanınırsa, taç giydirilirse ve onu herhangi bir perakende işinden uzak tutmaya yetecek bir gelir sağlanırsa, bu onun hayatındaki
zamanında bekleyebileceği tek şey olurdu. Kesinlikle herhangi bir yönetim
yapmak istemezdi. Kaydedeceğimiz birkaç kişi
her şeyden çok saray mensuplarına benzerdi.

Rectus'u kapıya çağırdım ve ona bu düzenlemeyi önerdim.
Hiç yoktan iyidir diye düşündü ve bundan bahsetmenin iyi olacağını söyledi.

Bunu yaptık ve Goliah bir süre düşündü.

"Ona kraliçe denmesine izin verirsem," dedi, "ve o sadece evde kalıp kendi işine bakarsa ve bana karşı gelmezse, asla, bunun için ne kadar para verebilir ki?"

[Resim: "'TAMAM,' DEDİ GOLİAH, GÜLÜMSEYEREK."]

Rectus ve ben tekrar danışmak için ön kapıya gittik ve geri döndüğümüzde, bir dolar verebileceğini
düşündüğümüzü söyledik.

"Tamam," dedi Goliah, gülümseyerek. "O sadece devam edip kraliçe olabilir. Sadece bana karşı
koşmasına izin vermeyin."

Bu bize uygun geldi ve doları ödedik ve geri döndük.

Eve yürürken Rectus, "Daha fazla nakit!" dedi.

"Evet," dedim, "ama beni rahatsız eden şey o kraliçenin geliri. Şimdi nereden geleceğini göremiyorum, çünkü yaşlı Goliah halkının onun için
vergilendirilmesine izin vermiyor, bu kesin."

Rectus, işlerin biraz mavi göründüğünü kabul etti, ancak taç giyme törenine kadar geliri kendimiz ödeyebileceğimizi ve sonra başka neler yapılabileceğine bakabileceğimizi düşündü. Bu pek de iyi bir plan değildi, ancak daha
iyi bir şey düşünemedim.

Ertesi gün, öğlen civarı, hepimiz koloninin gerçek valisini görmeye gittik. Rectus ve ben bunu yapmayı pek umursamadık, ancak Corny ısrar etti. Polisten korkuyordu ve muhtemelen ordudan ve donanmadan, ancak onları hafife alıyordu, bu yüzden planlarımızı gerçekleştirirsek tüm bu güçlerle savaşmak zorunda kalıp kalmayacağımızı görmenin iyi bir şey olacağını düşündü. Corny'nin hesabına Priscilla'yı yanımıza aldık. Bir hizmetçisi olması saygın görünecekti. Bu ek bir iş olduğu için Priscilla o gün iki altı peni kazandı. Vali, kasabanın arkasındaki tepede güzel bir evde yaşıyordu ve
hepimiz nerede olduğunu bilmemize rağmen, Priscilla burada bizim için çok faydalıydı, çünkü bizi yan kapıdan içeri aldı, buradan valinin ofisinin kapısına kadar yürüyebiliyorduk,
evin önündeki, İngiliz bayrağının dalgalandığı görkemli girişe gitmeden.
Kırmızı ceketli bir asker tam kapının önünde duruyordu ve onu gördüğümüzde,
en katı tavrımızı takındık. Priscilla'ya dışarıda, patikada beklemesini ve insanların içeride oldukça yüksek tonlu bir parti olduğunu düşünmelerini sağlayacak şekilde davranmasını söyledik. Sonra kırmızı ceketliye gidip valiyi görmek istedik. Asker bize biraz tuhaf baktı ve eve geri döndü.

Uzun bir süre orada kaldı, ama dışarı çıktığında onu takip etmemizi söyledi ve bizi bir koridordan geçirip iki beyefendinin masalarda oturduğu bir odaya götürdü. Bunlardan biri ayağa fırladı ve bizimle buluşmaya geldi.

"İşte sekreter," dedi asker bana alçak sesle ve
sonra yanımızdan ayrıldı.

Şimdi sekretere valiyi görüp göremeyeceğimizi sormamız gerekiyordu.
İşimizi sordu ama ona söylemek için istekli görünmüyorduk.

"Özel bir şey mi?" dedi gülümseyerek.

"Şey, efendim," dedim, "tam olarak özel değil ama herkesin önünde kolayca açıklanabilecek bir şey değil ve eğer bir fark yaratmayacaksa, iki kez söylemek istemiyoruz."

Bir dakika tereddüt etti ve sonra göreceğini söyledi ve başka bir odaya geçti.

"Şimdi, buraya bak," diye fısıldadım Rectus'a, "eğer sen kaptansan, öne çıkıp konuşman gerekir. Benim işim değil."

Sekreter geri döndü ve valinin bize birkaç dakika verebileceğini söyledi. Sanırım iki oğlan ve bir kızın onunla ne isteyebileceğini merak ediyordu.

Şimdi bize gösterilen valinin ofisi, duvarlara dayalı bol miktarda kitaplık ve raf bulunan büyük bir odaydı ve
ortada, kağıtlarla, bantla bağlanmış el yazması paketleriyle ve bu adalarda işlerin hareketli olduğu izlenimini vermek için gereken her türlü şeyle kaplı büyük bir masa vardı.
Vali, Corny'nin sonradan söylediği gibi, hiç de yaşlı olmayan, uzun boylu, yakışıklı bir beyefendiydi ve tamamen beyaz keten giymişti; bu da ona, güneşte yürüyüşümüzden sonra oldukça hoşumuza giden bir serinlik ve temizlik havası veriyordu. Uzun masanın bir ucunda oturuyordu ve nazikçe
bizi kendi tarafına oturmaya yönlendirdi. Sanırım sekreter içeri girmeden önce sandalyeleri ayarlamıştı. Terbiyemizi alıp oturduk.

"Peki," dedi, "sizin için ne yapabilirim?"

Corny orada olmasaydı, bizi hiç göreceğini sanmıyorum. Bir vali için iki oğlanın çekici bir yanı olamaz. Ama
neredeyse herkes Corny gibi bir kıza ilgi duyardı. Sekreter ona karşı çok nazikti.

Rectus şimdi boğazını hafifçe temizledi ve uzaklaştı.

"Sizinle işimiz, efendim, fakir bir kraliçe, çok iyi ve dürüst bir kadın için bir şeyler yapmak----"

"Fakir ama dürüst bir kraliçe!" diye sözünü kesti vali, gülümseyerek.

"Ah, sıradan bir kraliçeden bahsetmiyor," dedi Corny, hemen. "Kara bir kraliçeden bahsediyor, --Afrikalı,-- kraliyet doğumlu, ama gençken esir alınmış,
ve buraya getirilmiş, orada Afrika yerleşimlerinde yaşıyor,
ve biber satıyor, ama her zamanki gibi kraliçe, biliyorsunuz efendim,
çünkü kapıda bir şeyler satmak bir kişiden kraliyet kanını alamaz."

"Ah hayır, kesinlikle!" dedi vali ve çok gıdıklanmış gibi görünüyordu.

"Ve bu zavallı kadın artık yaşlı ve geliri yok ve
olabildiğince iyi geçinmek zorunda, ki bu da oldukça kötü, biliyorum ve hiç kimse
ona sıradan bir insan olarak doğmuş olsaydı olduğundan daha iyi davranmıyor,
ve biz ona ölmeden önce sahip olabileceği kadar çok hakka sahip olma şansı vermek istiyoruz. "

"Her neyse," dedi yeni bir başlangıç ​​yapma fırsatı bekleyen Rectus, "ona tüm kraliyet haklarını veremezsek,
bir kraliçe olmanın nasıl bir his olduğunu ona hissettirmek ve
halkı arasında ona küçük bir gösteri yapmak istiyoruz."

"Yaşlı bir yerli Afrikalı kadından mı bahsediyorsunuz?" dedi vali,
Corny'ye bakarak. "Onu duydum. Genel olarak,
Afrika kabilelerinden birindeki kraliyet ailesine ait olduğu konusunda hemfikir gibi görünüyor. Ve
onu kraliyet makamına geri döndürmek mi istiyorsunuz?"

"Elbette bunu yapamayız," dedi Corny; "ama onun
utanç verici bir şekilde
kullanıldığını düşünüyoruz ve tek istediğimiz
halkı tarafından tanınması. Hiçbir karar vermesine gerek yok. Onu, o korkunç derecede fakir insanlar için
bir kraliçe gibi görünecek şekilde düzelteceğiz."

"Evet," diye araya girdi Rectus, konuya ısınmaya başlamıştı, "onlar
korkunç derecede fakirler, ama o en fakiri ve sıradan bir kraliçe olan onun
nasıl yaşamak zorunda olduğunu görmek üzücü, oysa
bir vali, yerini almadan önce hiç kimse değilken,
masalar, kitaplar ve istediği her şeyle, bildiğim kadarıyla,
ve kapısının önünde büyük bir bayrakla, sanki büyük biriymiş gibi, en iyi evde yaşıyor ve----"

"Ne?" dedi vali, oldukça hızlı ve keskin bir şekilde, ve Rectus'a doğru dönerek.

"Ah, senden bahsetmiyor!" dedi Corny. "Siyah vali Goliah Brown'dan bahsediyor."

"Ah, kesinlikle!" dedi, Rectus'tan yüzünü çevirerek, sanki görünüşünü beğenmiyormuş gibi. "Ve ne Brown bütün bunları düşünüyor mu?"

Şimdi bir iki kelime söylemem gerektiğini düşündüm, çünkü Rectus'un bir sonraki sefere bizi nereye getireceğini bilmiyordum, eğer ona bir şans daha verirsek, ve
bu yüzden valiye Goliah Brown'ın plana itiraz etmeyeceğini bildiğimi söyledim, çünkü onunla konuşmuştuk ve o da
kabul etmişti.

"Peki, o zaman, senin için ne yapmamı istiyorsun?" dedi vali Corny'ye.

"Ah, hiçbir şey efendim," dedi, "sadece her şeyi bizim için güvenli hale getirmek için. Bu adadaki kuralların tam olarak ne olduğunu bilmiyorduk, bu yüzden gelip seninle görüşmeyi düşündük. Polislerin, askerlerin, denizcilerin veya herhangi birinin peşimize düşmesini istemiyoruz."

"Burada kraliçeye haklarını vermemek için bir kural yok," dedi vali, Corny ile konuştuğu sürece iyi bir ruh halinde görünüyordu, "ve hiçbir kimse seninle karışmayacak, tabii ki herhangi bir düzensizlik yapmadığın sürece ve eminim ki bunu yapmayacaksın."

"Ah, hayır!" dedi Corny; "biz sadece küçük bir taç giyme töreni yapmayı ve insanlardan onun bir kraliçe olduğunu ve bir biber baklası kadını olmadığını hatırlamalarını istemeyi düşünüyoruz; ve eğer bize sadece bir kağıt komisyonu verip imzalayabilirsen, en azından ben çok daha rahat hissederiz."

"Onu alacaksın," dedi vali ve biraz kağıt ve bir kalem aldı.

"Biraz tuhaf görünüyor," dedi Corny'ye, kalemini mürekkebe batırırken, "bir kraliçeye hizmet etmem ve aynı zamanda altımda bir kraliçe olması, değil mi?"

"Bir nevi sıkışmış gibi," diye belirtti Rectus, donmuş pirinç gibi bir yüze sahipti.

Vali yazmaya devam etti ve Corny ve ben Rectus'a sanki saçını
yakacakmışız gibi baktık.

"Sanırım hepiniz Amerika'dansınız," dedi vali.

Ben de öyleydik dedim.

"İsimleriniz ne?" diye sordu, önce Corny'e bakarak.

"Cornelia V. Chipperton," dedi Corny ve bunu yazdı. Sonra bana
baktı.

"William Taylor Gordon," dedim ben. Vali bunu kağıdına yazdığında, başını hafifçe Rectus'a doğru salladı. Ona
bakmadı.

"Benim adım Samuel Colbert," dedi Rectus.

Corny ona doğru döndü, gözleri kocaman açıktı.

"Samuel!" dedi, bir tür tiyatro fısıltısı gibi.

"Şimdi, o zaman," dedi vali, "bu kağıt, herhangi bir düzensizliğe yol açabilecek hiçbir şey yapmadığınız sürece, küçük planlarınızı gerçekleştirmek için tam yetkiye sahip olduğunuzu gösterecek. Eğer kadın -yani kraliçeniz- kendi geçimini kazanma alışkanlığındaysa, onu yoksullaştırmayın." Ve bize sanki veda vakti gelmiş gibi genel bir bakış attı. Bu yüzden ayağa kalktık ve ona teşekkür ettik, Rectus ve diğerleri ile el sıkıştık ve oradan ayrıldık.

Priscilla'yı dışarıdaki çimenlerde bağdaş kurmuş bir şekilde oturmuş, peniler
atarken bulduk.

"O kırmızı ceketli beni kovmak istiyor," dedi, "ama ona karım ve patronlarımın içeride olduğunu söyledim ve onları beklemek zorundayım, yoksa
kapatılacaktım. Bu yüzden kalmama izin verdi."

Corny, şaşırtıcı bir şekilde, Priscilla'yı nöbetçiye işverenlerinin onları takip etmeleri için peni atanlar tuttuğu fikrini verdiği için azarlamadı,
ama biz araziden çıkana kadar sessizce yürüdü. Sonra Rectus'a döndü ve şöyle dedi:

"Adının Rectus olduğunu sanıyordum!"

"Öyle değil," dedi. "Samuel."

Bu, Corny'ye verilecek bir cevap değildi ve ben de ona
Rectus'un okul adı olduğunu; çoğumuzdan daha genç olduğunu ve
ona eskiden Genç Rectus derdik; ama birlikte seyahat etmeye başladığımızdan beri "genç" kelimesini neredeyse
bıraktığımı açıkladım. Buna
gerek yokmuş gibi görünüyordu.

"Ama adı Samuel iken neden ona Rectus dedin?" diye sordu Corny.

"Eh," dedim gülerek, "ona uygun gibi görünüyordu."

Konuyla ilgili söylenen tek şey buydu, çünkü Priscilla gelip
aceleyle eve gitmesi gerektiğini ve altı penisini almak istediğini söyledi ve
bu konuyu değiştirdi, çünkü elimizde çok az para kalmıştı ve aramızda sadece on bir yarım peni toplayabiliyorduk. Ama Priscilla bize diğer "hoppenny" için
akşama kadar güvenmeyi kabul etti.

Corny eve giderken pek bir şey söylemedi ve sanki
özel bir şeyler düşünüyormuş gibi görünüyordu. Sanırım, diğer şeylerin yanı sıra, Rectus'a Rectus demeyi uygun gördüğüm için, kendisi de bunu yapabilir diye düşündü, çünkü şöyle dedi:

"Rectus, bence sen Will kadar iyi konuşamıyorsun. Kaptan için
yeni bir seçim yapmamızı öneriyorum."

"Tamam," dedi Rectus; "Anlaştık."

O çocuğu kızdıramazdın. Otele vardığımızda bir toplantı yaptık ve o ve Corny ikisi de bana oy verdi.

XIII. BÖLÜM.

TAÇ GÖSTERİSİ.

Öğleden sonra, Kraliçe'nin Merdivenlerinde büyük mitingimizi yaptık. Corny
gelemedi, çünkü annesi onun çok fazla koşuşturmaması gerektiğini söyledi. Bu yüzden evde kaldı ve taç giyme töreni için yeni bayrak üzerinde çalıştı. Bu bayrağı aramızda tasarladık. Siyah bir zemini vardı ve ortasından sarı bir güneş
doğdu. Çok pahalı değildi
ve her şeyden çok derin çamurda yuvarlanan sarı bir dişli tekerleğe benziyordu. Ama çok iyi olacağını düşündük.

Rectus ve ben eski kalenin yolundan merdivenlere zar zor ulaşmıştık ki, Priscilla, sanki yiyecek bir şeyler bekliyormuş gibi zıplayarak gelen çıplak ayaklı genç haylazların
kalabalığının başında vadide belirdi.

"Bu kadar çok tebaam olsaydı asla kraliçe olmazdım," dedi Rectus, "."

"Sanırım olmazsın," dedim; "ama onların merdivenlerden yukarı çıkmalarına izin vermemeliyiz. En altta kalmalılar ki, onlara nutuk çekebilelim." Bu yüzden
merdivenlerden aşağı koştuk ve taraftarların düz zemine
çökmelerini sağladık.

Sonra onlara nutuk çektik, güldüler, tezahürat ettiler, ıslık çaldılar ve zıpladılar, Priscilla ise aktif bir elçi olarak aralarında koşturdu, yumrukladı ve onları hareketsiz kalmaya ve dinlemeye zorladı.

Ama hepsi bize ve kraliyet kraliçesine iyi günde kötü günde destek olmaya söz verdiğinden, biraz karışıklığa aldırış etmedik.

Bir sonraki gün taç giyme günü olacaktı ve taraftarların zihnine, kraliçenin kulübesinin önünde sabah saat on civarında hazır bulunmaları gerektiğini
kabul ettik. Tören bitene kadar buna saray dememeye karar verdik.

Söyleyeceklerimizi söyledikten sonra, topluluğa eve gidebileceklerini söyledik; ama böyle bir şey yapmaya meyilli görünmüyorlardı.

"Bakın patron," dedi içlerinden biri, iri yapılı, küstah bir adam, adadaki en büyük şapkaya ve en büyük ayaklara sahip, "buraya geldiğimiz için bize hiçbir şey vermeyecek misin?"

"Size hiçbir şey vermeyecekler!" diye bağırdı Rectus, aniden alevlenerek. "Bu hoş bir
konuşma şekli! Konuların vermesi gereken bir şey. Çok
yakında göreceksin----"

Tam burada onu durdurdum. Birkaç dakika daha devam etseydi, o
krallığı bir çırpıda bitirirdi.

"Seni buraya bir şey vermek için getirmedik," dedim, "çünkü bu,
Kraliçe Poqua-dilla gibi iyi bir yaşlının haklarını almasını görmek için herhangi bir düzgün adama yetecek kadar para olmalı."

"O kim?" diye sordu en yakın adamlardan birkaçı.

"Jane Henderson'dan bahsediyor," dedi Priscilla. "Sen sessiz ol."

"Jane Henderson! Sorun değil. Ona isim takma. Hadi,
patron!" diye bağırdılar, gülerek ve bağırarak. Ben devam ettim.

"Size para ödeyemeyiz; ancak yarından sonraki gün saat ondan önce tekrar orada olacağınıza söz verirseniz, sizi şimdi limana götürüp küçük bir dalış yapacağız."

Vahşi bir vaat vadinin kenarlarında yankılandı.

"Küçük bir dalış" bu adaya özgü bir törendir. Bir ziyaretçi--hiçbir yerli beyaz adam böyle bir şeyi asla düşünmez--bir iskelenin veya suyun oldukça derin olduğu herhangi bir yerin kenarında durur ve biraz para
atarken, esmer oğlanlar--bir ziyaretçi iskelede durduğunda kesinlikle hazır olacaklardır--para için dalarlar. Bunu yapmalarını izlemek çok eğlenceliydi ve Rectus ve ben limana epeyce bozuk para atmıştık ve dibe inmeden önce bir kısmının tekrar yukarı çıktığını görmüştük. Bu dalışlara "küçük" denir, çünkü zenciler bu işi hafife almak isterler. Kimseyi suya
inip onlara büyük bir dalış yaptırmaya ikna edemezlerdi.

"Görüyorsun," dedim Rectus'a, önümüzde yürüyen taraftar kalabalığıyla birlikte vadiden nehre doğru
yürürken, "bu adamları taç giyme töreninde görmek zorundayız. Bu yüzden onları şimdi korkutup kaçırmak işe yaramaz."

Kasabanın önündeki küçük bir meydanda, muhteşem bir dalış yeri
olan yere indik. Orada çok sayıda insan geziniyordu, ama sanırım o esmer adamları, sadece pamuklu pantolonları üzerinde, deniz duvarının kenarında bir sıra halinde durup, bir sürü kurbağa gibi, başları öne doğru suya dalanları gören tek bir kişi bile, ben birkaç "büyük bakır" attığımda, bu haylazların monarşik amaçlar için daldıklarını hiç düşünmemişti. Su o kadar berraktı ki, onları dipte yüzerken ve bakırların peşinden kürek çekerken görebiliyorduk. Bir adam bir tane bulduğunda onu ağzına sokar ve bir cırcır böceği kadar canlı bir şekilde, dibe doğru bir başka mücadeleye hazır bir şekilde su yüzüne çıkardı. Bazen üç sentten daha büyük olmayan gümüş bir "çek" atardım; ama su yaklaşık on beş fit derinliğinde olmasına rağmen, asla kaybolmazdı. Adamlar suda da karada olduğu kadar evlerindeymiş gibi görünüyorlardı ve sanırım nasıl boğulacaklarını bilmiyorlardı. Parayı her birinin bir şeye sahip olacağı şekilde atmaya çalıştık, ancak bazıları zamanında dibe inecek kadar akıllı değildi; ve yeterince para dolaştırdığımızı düşündüğümüzde, iki veya üç, belki de daha fazla kişinin bir kuruş bile
çıkarmadığından emin olduk.

Bu yüzden hepsi kahverengi omuzları parıldayarak dışarı çıktıklarında, hangisinin hiçbir şey
çıkmadan dışarı çıktığını sordum. Hepsi öne çıktı ve bir bakır parası olmadığını söyledi. Üç küçük adam seçtik, her birine birkaç kuruş verdik ve
eve döndük.

[İllüstrasyon: A FAMILY DIVE]

Ertesi gün hepimiz çok çalışıyorduk. Corny ve annesi kraliçenin evine gittiler ve
yerin biraz daha rahat olması için ne alabileceklerini planladılar. Bayan Chipperton sekiz dolarımıza bir şeyler eklemiş olmalı, çünkü o ve Corny kasabaya geldiler ve bir sürü şey satın aldılar, bu da Poqua-dilla'nın en iyi odasını
başka bir yer gibi gösterdi. Sallanan sandalye oldukça asil bir şekilde onarıldı.
Bayan Chipperton ilk başta düşündüğümden daha iyi bir kadın çıktı. Bir direği kesip kraliçenin ön bahçesine dikmesi için bir adam tuttuk,
bayrak için; ve sonra Rectus ve ben tacı almak için yola koyulduk. Biraz sac pirinç bulabilirsek,
oldukça iyi bir taç yapabileceğimi düşünmüştüm,
ama etrafta buna benzer bir şey yok gibiydi. Fakat epeyce aradıktan sonra, bir mağazada,
taç temeli için çok uygun olacağını düşündüğüm pirinç bir tencere bulduk.
Bunu satın aldık ve bir adamın tencere ve kazanları tamir ettiği bir dükkana götürdük. Bir şilin karşılığında aletlerini bir saatliğine kiraladık,
sonra Rectus ve ben işe koyulduk. Sapını söktük ve
sonra ben tencerenin alt kenarını biley taşına tuttum,
Rectus dönerken, ve kısa süre sonra altını zımparaladık. Bu bize bir taç için yeterince büyük, derin bir pirinç bant bıraktı ve üst kenarı yuvarlatılmış olduğundan, bir kişinin kafasına rahatça oturacak şekilde ters çevrilebilirdi. Soğuk bir keskiyle tacın üst kısmı olacak yerde uzun uçlar kestim ve bunları biraz törpülediğimde, taç oldukça
noktalı görünüyordu. Ön kısma bir sürü delik açarak, bunları yıldız ve daire şeklinde yaparak bitirdik. Bunların arkasında kırmızı bir şeyle, etki muazzam olurdu.

Saat tam onda, ertesi sabah, hepimiz kraliçenin
evindeydik. Bayan Chipperton bizimleydi, çünkü töreni çok görmek istiyordu. Sanırım Bay Chipperton da orada olurdu, ancak bir beyefendi o sabah onu yatıyla dışarı çıkardı ve itiraf etmeliyim ki hepimiz onsuz biraz daha rahat nefes aldık. Eve vardığımızda ön bahçede oturan oldukça kalabalık bir topluluk vardı ve çok geçmeden daha fazla insan neler olduğunu görmek için geldi. Hepsi zenciydi; ama yarısının gerçek yerli Afrikalılar olduğuna inanmıyorum. Kraliçe içeride oturuyordu, üzerinde kırmızı bir şal vardı, hava oldukça sıcaktı ve yeni bir türban takmıştı.

Yolda, bir sürü saray görevlisi atamayı ayarlamıştık,
çünkü bu konuda cimri olmamızın bir faydası yoktu, çünkü işi doğru şekilde yapmak hiçbir şeye mal olmuyordu. Bu yüzden Lord Yüksek Şansölye için yakışıklı bir adam seçtik ve ona düğme iliğine bağlaması için kırmızı bir kurdele verdik. Pantolonu dışında hiçbir yerinde düğme iliği yoktu, bu yüzden gömleğini yakasından birbirine bağlayan ipe bağladı. Saray mensubu olarak dört yaşlı adam atadık ve
onlara ceketlerini iliklettirdik. Şaşırtıcı olan, hepsinin paltoları olmasıydı. Ayrıca bir Lord Yüksek Şerif ve bir Kraliyet Mübaşiri ve Bayan Chipperton'ın okuduğu bir memur olan Beyaz Asa'nın Uşağı yaptık ve ona yontulmuş bir sopa verdik, kesinlikle kimseye
çakmaması talimatını verdik. Corny bir Alman romanı okuyordu ve bizden bir "Hof-rath" atamamızı istiyordu, kendisi bir tür Alman mahkeme memuruydu. Romanda iyi bir adamdı ve bu yüzden pozisyon için bulabildiğimiz en yakışıklı genç esmeri seçtik.

Her birimizin bir görevi vardı. Corny taç giyme törenini yapacaktı ve ben de konuşma yapacaktım. Rectus bayrağın yanında yerini aldı ve bayrağı uygun anda
çekecekti. Bayan Chipperton yaşlı hanımın, yani kraliçenin yanında durmayı ve tören sırasında ona ihtiyaç duyabileceği her türlü desteği vermeyi üstlendi.

Taç giyme törenini evde yapmayı planlamıştık; ancak kalabalığın bunun için fazla olduğunu gördük, bu yüzden sallanan sandalyeyi dışarı çıkardık ve
sarayın tek penceresinin önüne koyduk. Bahçe, çok sayıda insanı alabilecek kadar büyüktü ve içeri giremeyenler için
yolda bolca yer vardı. Poqua-dilla'nın türbanını çıkarmasını sağlamaya çalıştık, çünkü türban üzerinde taç olması bize
tamamen uygunsuz göründü; ancak o dinlemedi. Tercüman olarak hoş yüzlü komşu kadınımız vardı ve bunun
bir faydası olmayacağını; kraliçenin başı olmadan da türbanı olmadan da halk arasında görüneceğini söyledi. Bu yüzden bunu geçtik, çünkü Poqua-dilla'ya çok fazla baskı yapmanın doğru olmayacağını çok açık bir şekilde gördük, çünkü
şimdi sanki oraya bir ameliyat yapmaya geldiğimizi düşünüyordu, belki de bacağını kesmek için.

Saat on buçuk civarı onu dışarı çıkardık ve sallanan sandalyeye oturttuk. Bayan Chipperton bir yanında durup bir elini tutarken, komşu kadın diğer yanında durup diğer elini tuttu. Ancak bu düzenleme uzun sürmedi, çünkü
Poqua-dilla hemen ellerini çekti, belki de
eğer canını acıtan bir şey olursa, atlamak için serbest olmanın daha iyi olabileceğini düşündü.

Corny, biraz önde, bir tarafta, kırmızı flanel ile doldurduğu ve astarladığı tacı tutarak duruyordu. Ben de kalabalığa doğru, Bayan Chipperton'ın hemen önünde yerimi aldım. Rectus, bayrak direğinin yanında, avlunun ön tarafındaydı, halatları elinde tutuyordu, çekmeye hazırdı. _Hof-rath_, bir şey dolaşırsa yardım etmek için yanındaydı ve dört saray mensubu ve diğer görevliler seyircilerin ön sırasında yerlerini almıştı, Priscilla ise ihtiyaç duyulması halinde hazır bulunmak üzere Corny'nin yanında duruyordu. 
Her şey hazır olduğunda ve Corny cebini yoklayıp "izin kağıdının" uygun olduğunu gördüğünde, konuşmama başladım. Hayatımda yaptığım ikinci düzenli konuşmaydı, ilki bir okul kutlamasındaydı ve oldukça dikkatli bir şekilde çalışmıştım. Elbette zencilere yönelikti, ama aslında çoğunu Bayan Chipperton'a yönelttim, çünkü avludaki herkesten daha iyi bir konuşmayı anlayabileceğini biliyordum. Konuyu bildiğim kadar açık bir şekilde ortaya koyduğumda ve tüm nedenleri ve sebepleri verdiğimde, alkış için küçük bir duraklama yaptım. Ama hiç alkış alamadım. Hepsi bekleyerek
sonra ne olacağını görmek için durdular. Söylenecek başka bir şey olmadığı için, Corny'ye taç için alkış tutması için başımı salladım. Tacı kafasında hissettiği anda, kraliçe bir çapa sapı kadar dikleşti ve hızla
bir yandan diğer yana baktı. Sonra en iyi sesimle bağırdım:

"Afrikalılar! Kraliçenize bakın!"

Bu anda Rectus, sarı dişli çarklı siyah bayrağı çekti ve biz beyazlar tezahürat ettik. Bir ipucu alır almaz, zenciler
ne yapacaklarını anladılar. Vahşi bir çığlık attılar, şapkalarını salladılar,
çimenlere uzanıp tekmelediler, zıpladılar, dans ettiler,
güldüler ve çığlık attılar. Kraliçenin kaçacağından korktum, bu yüzden şalını sessizce tuttum. Ama kalabalık biraz sakinleşene kadar kıpırdamadan durdu, sonra bir nezaket gösterip oturdu.

"Hepsi bu mu?" diye sordu komşu kadın, birkaç dakika bekledikten sonra.

"Evet," dedim. "Onu içeri alabilirsin."

Kraliçe içeri girdiğinde ve kalabalık hala çılgınca bir karmaşa içindeyken, ceket cebimden ağır bir kese dolusu bakır çıkardım - tören boyunca beni endişelendirmişti - ve Priscilla'ya verdim.

"Bunu tebaa arasında dağıt," dedim.

"Yolda onlara büyük bir kargaşa mı vereyim?" dedi, gözleri zevkten
çıtırdayarak.

"Evet," dedim ve dışarı koştu, ardından tüm krallık geldi. Biz beyazlar eğlenceyi izlemek için içeride durduk. Priscilla bir avuç
penni attı ve zenciler paranın üstüne
yolda yığıldılar. Sadece çılgınca sallanan bacaklar görebiliyordunuz. Kitle
intili
olup savrulup yolun bir tarafından diğer tarafına hareket ediyordu. Lord
Baş Şansölye yığının en altındaydı, _Hof-rath_ ise çıplak ayaklarını havaya kaldırıyordu. Bir peniyi
kapan her adamın
on adamı onu çekiyordu. Kadınlar ve küçük çocuklar bu karmaşaya
girmediler, ama etraftan sıyrıldılar ve ellerini oğlanların ve erkeklerin
yığının içine sokabildikleri her yeri kaptılar.

Hepsi bağırdı, bağırdı, boğuştu ve mücadele etti, ta ki çantasıyla
çalışmaya başlayan Priscilla, yolun farklı bir
bölümüne bir kez daha fırlatana kadar. Sonra herkes kendini geri kalanından çekti,
ve yeni bir hücum yapıldı ve bir dakika içinde yeni bir zenci yığını yükseldi.

Ayağa kalktık ve sırtlarımız ağrıyana kadar güldük, ama eve
baktığımda kraliçenin kapısının önünde durup eğlenceye hüzünle baktığını gördüm. Yalnızdı, çünkü iyi komşusu bile
ne alabileceğini görmek için dışarı fırlamıştı.
Hâlâ tacını takan yeni hükümdarın --ki hiç kimse bunun bir tencere olduğunu
hayal edemezdi-- halkın böyle bir
kavgasından uzak duracak kadar aklı başında olduğunu gördüğüm için mutluydum ve geri dönüp ona bir şilin verdim.
Yüzü
parladı ve asla bu kadarını alamayacağını hissettiğini görebiliyordum.

Üç veya dört iyi mücadeleden sonra, Priscilla yola doğru koştu, biraz ilerledi ve çantada kalan tüm penileri
attı. Sonra onlara doğru koştu ve iyi bir başlangıç ​​yaparak oraya ilk o ulaştı ve başkası oraya ulaşmadan önce iki eli de toz ve penilerle doluydu. O oyundan çıkarılmamalıydı.

Bu son mücadeleden sonra biz ayrıldık. Kraliçe tahtını içeriye almıştı ve biz içeri girip onunla el sıkıştık, ona yakında gelip nasıl olduğunu göreceğimizi söyledik. Sanırım bizi
anlamadı ama önemli değildi. Biraz uzaklaştığımızda geriye baktık ve hala tozda yuvarlanan ve yuvarlanan bir yığın esmer vardı.

BÖLÜM XIV.

SICAK BİR KOVALAMA.

O öğleden sonra, Rectus ve ben krallığın nasıl işlediğini görmek için Afrika yerleşimine gittik. Belki de yeni kraliçeyi aramak için oldukça erkendi ama yürüyüşe çıkmıştık ve oraya da gidebilirdik.

Eve yaklaştığımızda, muazzam bir kargaşa duyduk ve kısa süre sonra avluda büyük bir kalabalık olduğunu gördük. Kraliçe şilinini bozdurup
bir koşuşturma lüksüne sahip olmadıkça, neler olduğunu hayal bile edemedik. Hızla koştuk, ancak kalabalık o kadar büyüktü ki avluya giremedik veya tüm bu kargaşanın ne olduğunu göremedik. Ancak avlunun yanına gittik ve
-çok fazla ilgi gösteren ve arkasını dönmeye istekli görünen insanların hiçbiri tarafından fark edilmeden--ne olduğunu kısa sürede öğrendik.

Priscilla tahtı gasp etmişti!

Sallanan sandalye çıkarılıp tekrar pencerenin önüne konmuştu ve Priscilla orada, rahatça arkasına yaslanmış, başında taç, elinde dana derisinden yapılmış büyük bir yelpaze ve tüm varlığını kaplayan genel bir üstünlük havasıyla oturuyordu. Arkasında, elini sandalyenin arkasına koymuş, yeni
türbanını takmış, ancak kırmızı şalını takmamış Poqua-dilla duruyordu. Sanki bir şey olmuş gibi görünüyordu.

Sandalyenin önünde Lord Şansölye vardı. Belli ki gaspçıya
gitmişti. Çok tozlu ve yıpranmış kırmızı kurdelesi hala gömleğinin yakasından sarkıyordu. Dört saray mensubu,
koşulların izin verdiği kadar yüksekte düğmelenmiş
bir şekilde, evin yakınındaki bir bankta birlikte oturuyorlardı. Üzgün ​​ve hayal kırıklığına uğramış görünüyorlardı ve
muhtemelen rütbelerinden mahrum edilmişlerdi. _Hof-rath_ kalabalığın önünde duruyordu. Mutlu görünmüyordu; aslında, hem zihninde hem de kıyafetlerinde epeyce gergin görünüyordu. Belki de kraliçesini savunmuş ve sert bir şekilde muamele görmüştü.

Priscilla konuşuyor ve dana derisi yelpazesiyle zarif ve tembel bir şekilde kendini yelpazeliyordu. Sanırım insanlara ne yapmayı planladığını ve onların ne yapmasını planladığını anlatıyordu; ancak, neredeyse
hemen bizim gelmemizden sonra, _Hof-rath_ tarafından sözü kesildi,
bizim duymadığımız ama Priscilla'yı çılgınca bir öfkeye
sokacak bir şey söyledi.

Ayağa fırladı ve sandalyede ayağa kalktı, zavallı Poqua-dilla ise
sallanmaması için sandalyeyi sıkıca arkadan tutuyordu. Bundan, Priscilla'nın daha önce ayakta durduğunu ve eski dostumuz
gaspçının sandalye arkalığı-tutucusu görevine atandığını varsaydım. Priscilla yelpazesini havaya kaldırdı ve sonra sağ eliyle
tacı çıkardı, bir dakika havada tuttu ve
başına geri koydu.

"Afrikinler, kraliçenizin önünde!" dedi, sesinin en yüksek tonuyla ve
o kadar geriye yaslandı ki, haklı hükümdar sandalyenin devrilmesini
engellemekte epeyce zorlandı.

"Benim!" diye bağırdı. "Bana doğru bak ve kraliçeni gör. Ve
nasıl cüret edersin, Hop-grog'u yanlış çeviriyorsun, kraliçe olmadığımı söylüyorsun! Öldürülmeye
uğruyorsun. Onu delin, beyler! Şu Hop-grog'u yakalayın!"

Bunun üzerine, iki veya üç adam zavallı _Hof-rath_'ı yakaladı, kalabalık ise
neşelendi ve güldü.

"Onu alın ve öldürün!" diye bağırdı Priscilla. "Kafasını kesin!"

Bunun üzerine çılgınca bir kahkaha yükseldi ve _Hof-rath_'ı tutan adamlardan biri nefesini toplar toplamaz bunu yapamayacaklarını, yeterince büyük bir baltaları olmadığını söyledi. 

Priscilla bir dakika sessizce durdu. Kalabalığa baktı ve sonra _Hof-rath_'a baktı, şimdi biraz korkmuş gibi görünmeye başlamıştı. 

"Sen, Hop-grog," dedi, "o karışıklıkta ne kadar para topladın?" 

_Hof-rath_ elini cebine attı ve birkaç peni çıkardı. 

"Beş büyük bakır," dedi somurtkan bir şekilde. 

"Bana ver," dedi ve parayı ona getirdi. 

"Hadi, dışarı çık," dedi parayı cebine atarak. Sonra tekrar tacını kaldırdı ve başına koydu. 

"Afrikinler, kraliçenizi defolun!" diye bağırdı.

Bu dayanabileceğimizden fazlaydı. Bu gaspı ve soygunu görmek
kanımızı kaynattı. Biz kendi başımıza hiçbir şey yapamadık; ama
yardım alabilirdik. Gizlice uzaklaştık ve otelin olduğu yöne doğru yola
koştuk. Çok uzağa gitmeden önce, bir kavşaktan gelen iki sarı bacaklıyı gördük. Döndük, aceleyle yanlarına gittik ve aceleyle onlara
durumun ne olduğunu anlattık ve bu gaspı bastırmamıza
yardım edip edemeyeceklerini sorduk. İlk başta konuyu anlamadılar, ama
durumu onlara gösterdiğimizde çok ilgilendiler ve
hemen bize katılmayı teklif ettiler.

"Buraya, polis karakoluna gidebiliriz," dedim, "ve biraz
yardım alabiliriz."

"Hayır, hayır!" dedi uzun sarı bacaklı. "O adamlara söyleme. Onlar sadece
bir sıra yaparlar ve birinin başını derde sokarlar. O gaspçıyı yakalamak için
yeterliyiz. Hadi onu yakalayalım."

Ve gittik.

Kalabalığa yaklaştığımızda, daha kısa sarı bacaklı Bay Burgan,
önce kendisinin gideceğini söyledi; sonra arkadaşı onun arkasından yaklaşacaktı,
Rectus ve ben de onların ardından gidebilirdik. Bir sıra oluşturarak
kalabalığın içinden hızla geçebilirdik. Önce benim gitmem gerektiğini düşündüm, ancak Bay Burgan
en güçlü olanın kendisi olduğunu ve kalabalık sağlam durursa baskıya daha iyi dayanabileceğini söyledi.

Ancak kalabalık sağlam durmadı. Hücum ettiğimiz anda ve insanlar bizi
gördüklerinde sağa sola dağıldılar ve biz de
doğruca eve doğru ilerledik. Priscilla, biz ona ulaşmadan önce bizi gördü ve
şimşek gibi hızla kapıya doğru atıldı. Biz onun peşinden koştuk, ama o içeri girdi ve tacı kafasından fırlatarak arka kapıdan
dışarı fırladı. Biz de onu ateşli bir şekilde takip ettik, ama o bahçeden çıktı, bir
duvarın üzerinden
ve bir yan yola girdi, neredeyse farkına varmadan.

Sonra iyi bir kovalamaca başladı. Priscilla bizden uzun bir mesafe öndeydi, çünkü
duvara doğru
beceriksizleşmiştik, ama onu yakalamak zorundaydık.

Ben iyi bir koşucuydum ve Rectus hafif ve hareketliydi, ama
onu çok uzun süre tutabileceğinden emin değilim; ama iki sarı bacaklı
beni şaşırttı. Önümüze geçtiler, doğrudan ve tuttular. Arkamızdan bir sürü zenci geldi, Priscilla'yı yakalamaya çalışmıyorlardı, ama sanırım ne olacağını görmek için endişeliydiler.

Priscilla hala çok öndeydi. Şeritten çıkıp kasabanın dış mahallelerine doğru giden bir yola girmişti. Sanırım ona yetişmeye başlamıştık ki, aniden oturdu. Bağırarak koştuk, ama ona ulaşmadan önce iki
ayakkabısını da çıkarmıştı, çorap giymemişti, ve ayağa fırladı
ve tekrar gitti. Ayakkabılarını başının üstünde sallayarak zıpladı ve sıçradı
ve bir Hindistan kauçuk keçisi gibi sıçradı. Çıplak ayaklı Priscilla, adadaki hiçbir adam tarafından yakalanamadı: bunu kısa sürede gördük. Arkasında beyaz toz uçuşarak yoldan aşağı uçtu, ta ki büyük bir kireçtaşı ocağına ulaşana kadar, kasabanın kireçli yapı malzemesinin büyük bloklar halinde kesildiği yerde, keskin bir dönüş yaptı ve taşların arasına
girdi. Oraya tam zamanında ulaştığımızda, ocağın üzerinden koşarak geçtiğini, diğer tarafta heykel kaideleri gibi dik duran iki büyük bloğun arasından kaydığını ve kaybolduğunu gördük.

Hemen oraya koştuk, aradık ve baktık, her yerde,
ve bütün zenciler aradı ve baktı, ama Priscilla'yı bulamadık. O
gitmişti.

Dört buharlı itfaiye aracı gibi nefes nefese, birkaç
taşa oturduk ve yüzümüzü sildik.

"Sanırım o yeni yetme kraliçeyi elinden kaçırdık," dedi uzun sarı bacaklı, mendiliyle çizmelerini tozlayarak. Memnundu.

Limanın kenarındaki yoldan yürüyerek eve gittik. Suyun serin havası bize çok hoş geldi. Otele vardığımızda,
Bay ve Bayan Chipperton ile Corny'yi giriş avlusunda dışarıda oturmuş, akşam yemeğini beklerken bulduk. Orada her zaman bir sürü koltuk olurdu, böylece insanlar oturup yemeklerini veya bekledikleri başka bir şeyi bekleyebilirlerdi. Corny krallığımızın çöküşüyle ​​ilgili korkunç haberi duyduğunda,
o kadar şok oldu ki neredeyse konuşamadı; Bayan Chipperton'a gelince, ağlayacağını düşündüm. Corny hemen Poqua-dilla'nın evine koşup ne yapılabileceğini görmek istedi, ama hepimiz buna karşıydık. O gece tacını kaybetmesinden yaşlı kadına hiçbir zarar gelmeyecekti ve o anda herhangi bir restorasyon girişimi için akşam yemeği vakti çok yakındı.

"Sadece bunu düşünmek!" dedi Bayan Chipperton. "Onun için yaptığımız her şeyden sonra! Bir saatten fazla kraliçe olduğuna inanmıyorum. Duyduğum
en kısa saltanat."

"Ve o Priscilla!" diye haykırdı Corny. "Bu kadar çok şey yapmasına güvendiğimiz kız,
ve----"

"Her gece ödedi," dedim.

"Evet," diye devam etti, "ve taç giyme töreni için bir çift annesinin ayakkabısını verdi! Ve _onun_ bizi kandırıp
gasp edeceğini düşünmek!"

Arkadaşıyla birlikte bekleyen daha kısa sarı bacaklı, şimdi bir yorum yaptı. Corny'yi Oclawaha buharlı gemisinde hatırladığı açıktı, ancak onunla veya ailesiyle hiç tanışmamıştı.

Gülümseyerek "Kraliçeniz Fransızca mı konuşuyordu?" diye sordu; "yoksa bu Saray'ın dili değil miydi?"

"Hayır, değildi," dedi Corny ciddi bir şekilde. "Saray'ın dili Afrika'ydı. Ama kraliçe bizim önümüzde bunu kullanmayacak kadar nazikti, çünkü bizim anlamadığımızı biliyordu ve bizim hakkımızda ne
söylediğini anlayamıyordu."

"İyi!" dedi uzun sarı bacaklılar. "Bu gerçekten çok iyi. Burgan, ona bir tane borçlusun."

"Bir tane ne?" diye sordu Corny.

"Aklıma gelirse, bunun kadar iyi bir cevap daha," dedi Bay Burgan.

Corny cevap vermedi. Duyduğundan şüpheliyim. Ruhu hâlâ düşmüş kraliçesi için
acı çekiyordu.

"Sana ne olduğunu söyleyeyim," dedi şimdiye kadar açıklanamayacak şekilde sessizliğini koruyan Bay Chipperton. "Bunu bilmemem çok yazık. O gaspçı kız o tahtta, sallanan sandalyede veya her neyse oradayken orada olmaktan daha çok hoşlanacağım hiçbir şey yoktu----"

"Aman Tanrım!" dedi Bayan Chipperton. "Akciğerini böyle bir kargaşa ve karmaşa sahnesine maruz bırakmak sana asla yakışmazdı."

"Akciğerimi rahatsız et!" diye bağırdı Bay Chipperton, artık oldukça heyecanlanıyordu. "Ben asla böylesine iğrenç bir adaletsizliğe seyirci kalıp tanık olmazdım----"

"Biz seyirci kalmadık," dedim. "Adaletsiz olanın peşinden çılgınca koştuk."

"O kalabalığın önünde ayağa kalkardım," diye devam etti Bay Chipperton,
"ve insanlara onlar hakkında ne düşündüğümü söylerdim. Onlara, mavi gökyüzünün üzerlerine hiçbir şey ödemeden parladığı, hindistan cevizi ve portakalın ellerini uzatıp onları almaya her zaman hazır beklediği, sadece en az bir giysiye ihtiyaç duydukları ve etraflarındaki denizin balıklarını ve deniz kabuklularını özgürce verdiği -ya da, yani, bu tür şeyleri önemsiz bir ücret karşılığında elde edebildikleri- böyle bir ülkede yaşamanın nasıl olduğunu sorardım. Onlara, diyorum ki, özgür vatandaşlar olarak bizim gibi bir cumhuriyetin, özgürlük kıyılarımızdan, kralların ve kraliçelerin hor görüldüğü ve üzerimize kurulmaya çalışılan herhangi bir tahtın atomlarına ayrıldığı bir yerden geldiğimizde, diyorum ki, buraya geldiğimizde ve ruhlarımızın saf nezaketi ve cömertliğiyle, yoksulluk ve ezilmiş bir kraliçeyi tozdan kaldırıp, onu mümkün olduğunca atalarının tahtına oturtup, onun
başı bir taç,--bizim topraklarımızda ayaklar altında çiğnediğimiz bir
anahtar----"

Bunun üzerine ürperdim, tacımıza
oturduğum sivri uçları hatırlayarak.

"Ve toza dönüştürmek," diye devam etti Bay Chipperton,--"Onlara,
diyorum ki, bütün bunları nasıl düşünüp,
genç ve neşeli renkli bir ücretlinin emriyle,
bizim inşa ettiğimiz yapıyı kasten nasıl yıkabildiklerini sorardım. Ve buna ne diyebilirlerdi, bilmek isterim?" diye sordu, etrafımıza bir birimize bakarak.

"Bize küçük bir dalış yap, patron?" diye önerdi Rectus.

"Öyle," dedi Bay Chipperton, yüzü geniş bir gülümsemeyle parlayarak;
"Sanırım tam da bunu söylerlerdi. Tam olarak
tam isabet ettin. Hadi yemeğe geçelim."

Ertesi gün, Rectus ve ben, Corny ve Bayan Chipperton ile birlikte kraliçenin evine doğru yürüdük, nasıl olduğunu ve onun için neler yapılabileceğini görmek için.

Poqua-dilla'nın kulübesine ulaştığımızda, onu kapısının önünde otururken gördük.
Yanında birkaç şeker kamışı sapı vardı ve onların yakınında, sivri uçlu pirinçten yapılmış sivri uçların üzerinden çok hoş bir şekilde sarkan, kırmızı biber baklalarıyla dolu taç duruyordu. Çok hareketsizdi ve başı göğsüne yaslanmıştı.

"Uyuyor!" diye fısıldadı Corny.

"Evet," dedi Bayan Chipperton, yumuşak bir sesle, "ve onu uyandırmayalım. Şu anki haliyle çok iyi durumda ve evi biraz daha rahat olduğuna göre, onu rahat bırakıp kapısının önünde istediğini satması iyi olur. Tacı, olduğu yerden çok başında onu rahatsız edecektir."

Corny annesine fısıldadı, annesi başını salladı ve cüzdanını çıkardı.
Bir anda Corny elinde biraz bozuklukla sessizce avluya çıktı
ve parayı kraliçenin kucağına koydu. Sonra uzaklaştık ve onu hala uykuda bıraktık.

Bundan bir iki gün sonra, "Kaplan" postayı getirerek geldi. Onu, ufukta
tam
uçarken, üst revaklardan birinden gördük ve onu suda yüksekte durmasından ve bacasını bir yandan diğer yana sallamasından tanıdık. Sanırım şimdiye kadar yüzen
en büyük
silindirdi, ama buna rağmen gayet iyi bir gemiydi; ve onu gördüğümüze yeterince sevinmiştik.

Postasında bizim için bir sürü mektup vardı. Aileden gelenleri saymazsak, evdeki çocuklardan dokuz tane vardı.

Mektuplarımızı okumayı yeni bitirmiştik ki Corny ipek-pamuk ağacına, oturduğumuz yere geldi ve hüzünlü bir
tonla şöyle dedi:

"Eve gitmeliyiz."

"Eve mi?" diye bağırdık hep birlikte. "Ne zaman?"

"Yarın," dedi Corny, "'Tigress'te."

Bütün iyi haberlerimiz ve hoş mektuplarımız artık hiçbir şey ifade etmiyordu.

"Nasıl?--neden?" dedim. "Neden gitmek zorundasın? Bu yeni bir şey değil mi?"

Rectus bıçağını kaybetmiş gibi görünüyordu ve eminim ki bir kızın -hiçbir akrabalığımız yok- ertesi gün gideceğini duymaktan bu kadar hoşlanacağımı hiç düşünmemiştim.

"Evet, yeni bir şey," dedi Corny, kesinlikle ağlıyordu,
ancak ilk başta fark etmedik. "Korkunç eski bir dava.
Babam bunu bir mektupta duymuş. New York'ta, bir arsanın yanında evlerinden biri var ve arsanın sahibi olan adam, babasının evinin arsasında dört inçten fazla olduğunu ve bunun için dava açtığını söylüyor, bir düşünün! Sadece dört inç! Elinizde olsa bile dört inçlik toprakla hiçbir şey yapamazsınız; ve babam bunu bilmiyordu ve artık öğrendiğine göre duvarını geri hareket ettirmeyecek, çünkü evdeki insanlar tüm halılarını kesmek veya
altına katlamak zorunda kalacaklardı ki bu da en az onlar kadar kötü ve o da hemen New York'a geri dönmesi gerektiğini söylüyor ve tabii ki hepimizin de gitmesi gerekiyor ki bu en kötüsü ve annemle ben çok sinirlendik."

"Gitmesinin ne faydası var," diye sordu Rectus. "Her şeyle ilgilenmesi için bir avukat tutamaz mı?"

"Ah, onu şimdi burada tutamazdın," dedi Corny. "Sadece
gitmek için çılgınca
bir istek duyuyor. Kendisine dava açan adam korkunç bir adam ve babası, hemen geri dönmezse, duyacağı bir sonraki şeyin yaşlı Colbert'in dört inç yerine bir ayak almaya çalışması olacağını söylüyor."

"Yaşlı Colbert!" diye bağırdı Rectus, "Sanırım bu benim babam olmalı."

Eğer Rectus olsaydım, babam hakkında bu tür bir şey tahmin etmek için bu kadar çabuk davranmazdım; ama belki de daha önce böyle şeyler duymuştu. Bunu da her zamanki gibi soğukkanlılıkla karşıladı.

Corny pancar gibi kızarmıştı.

"Baban!" diye haykırdı. "İnanamıyorum. Hemen gidip göreceğim."

Rectus haklıydı. Corny'nin dört inçlik toprak dediği şeyin cimri tutkunu babasıydı. Bay Chipperton yanımıza gelip bu konu hakkında konuştu ve her şey gün gibi ortadaydı. Bay Colbert'in Rectus'un babası olduğunu öğrendiğinde Bay Chipperton çok şaşırdı ve daha fazla isim vermedi, gerçi eminim yaşlı Colbert'e oldukça tatsız bir
kayıt vermişti. Ama Rectus'un yanına oturdu ve sanki çocuk kendisi değil de kendi babasıymış gibi konuştu ve ona İngilizce, Latince veya Sanskritçe'deki her mülkiyet yasasına göre dört inçlik arazinin yasal, meşru ve hiçbir şüpheye yer bırakmayacak şekilde kendisine ait olduğunu ve evini kendi arazisinin bir inç dışına inşa etmesinin kesinlikle ve kesinlikle imkansız olduğunu kanıtladı. Rectus'a fısıldadım,
evin şişmişti, ama öneriyi
yapma fırsatı bulamadı.

Rectus, Bay Chipperton'ın söylediği her şeye katılmak zorundaydı - ya da en azından, ona
aynı fikirde olamazdı - çünkü bu konuda dünyada hiçbir şey bilmiyordu ve sanırım bitirdiğinde yeterince mutluydu. Eminim
ben de öyleydim. Rectus, Chipperton ailesinin eve gitmek zorunda kalmasından dolayı çok üzgün olduğunu söylemek dışında hiçbir şey söylemedi ve sonra odasına yürüdü.

Yaklaşık yarım saat sonra, yukarı çıktığımda, Rectus'un babasına bir
mektub yazdığını gördüm.

"Sanırım bu her şeyi yoluna koyacaktır," dedi ve bana okumam için mektubu uzattı. Tamamen bir iş mektubuydu. Evdeki insanlarla ilgili saçma sapan şeyler yoktu. Babasının bu tür iş mektuplarını sevdiğini söyledi. Şöyleydi:

SEVGİLİ BABAM: Bay Chipperton bana onu dava ettiğinizi söyledi. Eğer gerçekten evini sizin arsanızın dört santimlik kısmına
yaptıysa, keşke orada kalmasına
izin verseydiniz. Ona pek önem vermiyorum ama iyi bir karısı ve hoş bir kızı var ve eğer onu dava etmeye devam ederseniz hepsi yarın buradan gidecek ve Gordon hariç tanıdığım tek kişiler onlar. Eğer isterseniz, üç arsamdan herhangi birinden bir ayak kesebilirsiniz ve bu her şeyi yoluna koyar.

Sevgi dolu oğlunuz, SAMUEL COLBERT.

"Üç arsanız var mı?" diye sordum, oldukça şaşırmıştım çünkü Rectus'un bir mülk sahibi olduğunu bilmiyordum.

"Evet," dedi; "büyükannem onları bana bıraktı."

"Babanızın arsasının hemen yanında mı, Chipperton'ın damıttığı?"

"Hayır, yakınlarda bile değiller," dedi Rectus.

Kahkahalarla güldüm.

"O mektup hiçbir işe yaramayacak," dedim. "Göreceksin," dedi Rectus ve postaya vermek için gitti.

Bay Chipperton'ın ne tür bir iş adamı olduğunu bilmiyorum ama
Rectus ona babasına her şeyi yoluna koyacak bir mektup yazdığını söylediğinde, tamamen tatmin oldu; ve ertesi gün
hepimiz bir yelkenliyle mercan resiflerine gittik ve harika vakit geçirdik ve "Tigress" hiç Chipperton olmadan
gitti. Sanırım Bay Chipperton her şeyi ipek pamuk ağacında Rectus'a verdiği dersin sonucu olarak yazdı.

BÖLÜM XV.

BAŞIMA GELEN TUHAF BİR ŞEY.

Priscilla'nın peşindeki ateşli kovalamacamızdan sonra birkaç gün boyunca bu eski elçiden hiçbir şey göremedik. Hatta, ona bir şey olduğundan korkmaya başladık. Otel kapısı pazarında o kadar düzenli bir görevliydi ki, insanlar onun siyah yüzünü ve geveze dilini özlediklerinden bahsediyorlardı. Ama bir sabah her zamanki gibi neşeli ve neşeli bir şekilde geldi ve onu en sevdiği rahat tavrıyla, başı bir tarafa yaslı ve bir ayağı diğerinin üzerine çaprazlanmış bir şekilde, gaz lambalarının altına koydukları bronz bir figüre benzeterek, mahkemenin kapılarından birinin kenarına yaslanmış halde gördük. Bir elinde büyük hasır şapkası, diğerinde ise bir demet gül goncası vardı. Corny'yi gördüğü anda yanına yaklaştı.

"Birkaç gül goncası almaz mısın, küçük hanım?" dedi. "Şimdiye kadar sana getirdiğim en macunsu gül goncaları."

Corny ona solgun bir bakışla baktı ama Priscilla hiç solmadı. Solma konusunda beceriksizdi.

"Lütfen al onları, küçük hanım. Onları senin için saklıyorum. Sabahtan beri saklıyorum."

"Çiçeklerini almamı nasıl istediğini anlamıyorum!" diye haykırdı Corny.
"Git buradan! Seni bir daha asla görmek istemiyorum. Yaptığın her şeyden sonra----"

"Lütfen küçük hanım, sadece bu demeti al. Bunlar tüm kasabadaki en macunsu kırmızı gül goncaları. Kırmızı güllerin neredeyse hepsi gitti."

"Neredeyse hepsi gitti," dedim. "Böyle bir yalan söylemekle ne demek istiyorsun?"--"Yalan" diyecektim, gerçeğe daha yakındı (eğer bu bir
saçmalık değilse); ama etrafta birkaç kadın vardı ve Priscilla'nın kendisi de bir kızdı. "Burada bütün yıl boyunca kırmızı güller olduğunu biliyorsun."

"Lütfen patron," dedi Priscilla, masum bir buzağı gibi gözlerini bana devirerek, "şu gülleri hanımefendi için almaz mısın? Şimdiye kadar ona getirdiğim en macunsu güller."

"Sanırım kireçli bir vicdanın var, değil mi?" dedi Rectus.

Priscilla, sanki o türden bir şey almak isteyebileceğini düşünür gibi bir an ona baktı, ama satacak bir şeyi olmadığı için çiçeklerini onun üzerinde denedi.

"Lütfen patron, şu gülleri hanımefendi için almaz mısın----"

"Hayır," dedi Rectus, "almam."

Ve hepimiz dönüp uzaklaştık. Onu havaya uçurmanın bir anlamı yoktu.
Umursamazdı. Ama üç müşteri kaybetti.

Daha önce, grubumuzda balık tutmayı seven tek kişinin ben olduğumu söylemiştim,
ve bu nedenle sık sık gitmiyordum, çünkü tek başıma bu tür gezilere çıkmaktan hoşlanmıyorum. Fakat bir gün Bay Burgan ve diğer sarı bacaklar bana, adanın iç kesimlerinde, kasabadan yaklaşık beş mil uzaklıktaki sevimli küçük bir göl olan Killarney Gölü'nde balık tutmaya gideceklerini ve eğer istersem ben de gidebileceğimi söylediler. Hoşuma gitti ve gittim.

Eğer oraya arabayla gitselerdi daha çok memnun olurdum;
ama bu, geyik derisi botlarını giymiş ve Adirondacks'te ve bana gittiklerini söyledikleri diğer spor yerlerinde kullandıkları tüm yürüyüş ve balıkçılık takımlarına sahip olan bu iki adama uygun olmazdı. Uzun ve sıcak bir yürüyüştü ve göle vardıktan sonra balık tutmak için iyi bir yer bulmaya çalışmak işi daha da zorlaştırdı. İyi bir yer bulamadık ve tuttuğumuz birkaç balık oraya gitmenin zahmetine değmedi; ama büyük bir ananas plantasyonunun her yerini yürüdük ve adanın en yüksek tepesinden muhteşem bir manzara gördük. Eve vardığımızda öğleden sonra oldukça geç olmuştu ve bir dahaki sefere yarı tropikal bir ülkede balık tutmak için bu kadar uzağa gittiğimde, binicilik için uygun takım elbise giyen bir grupla gitmeye karar verdim.

Eve vardığımda Rectus, Corny ve Bayan Chipperton ipek-pamuk ağacındaydılar ve oraya gidip oturdum. Bayan Chipperton bana yelpazesini ödünç verdi.

Corny ve Rectus, İngiliz valisinin bize verdiği "izin kağıdına" bakıyorlardı.

"Sanırım artık bunun bir faydası yok," dedi Corny, "çünkü krallar ve kraliçeler için elimizden geleni yaptık, ancak Rectus eğer kabul edersen bunu imza defterim için kullanabileceğimi söylüyor. Hiçbir zaman bir valinin imzasını almadım."

"Elbette alabilirsin," dedim. "Ve o sıradan bir vali değil. Eyalet valilerinizden değil, gerçek bir İngiliz vali, tıpkı koloni günlerimizde başımıza koydukları o eski adamlar gibi."

"Gerçekten de!" dedi Bayan Chipperton gülümseyerek. "Uzun bir
zamanı hatırlayabiliyor olmalısınız."

"Bu vali ile dalga geçmenize gerek yok," dedi Corny, "çünkü o gerçekten iyi bir adam. Bugün onunla tanıştık, hayatınızda gördüğünüz en komik arabada. İkizler için büyük bir bebek arabası gibi, sadece bir at tarafından çekiliyor ve onu sürmek için üniformalı bir adam var. Üstü saman ve ortada oturuyorsunuz ve iki tarafa da oturuyorsunuz."

"Her iki şekilde de, canım," dedi Bayan Chipperton.

"Evet, her iki şekilde de," diye devam etti Corny. "Hiç böyle bir araba gördünüz mü?"

"Kesinlikle hiç yapmadım," dedim.

"Eh, o da içindeydi ve bazı hanımlar, durup Rectus'a ve bana kraliçemizle nasıl geçindiğimizi sordular ve ben onlara her şeyi anlattığımda, onların güldüğünü duymalıydınız ve vali, Poqua-dilla'nın biz gittikten sonra acı çekmemesi gerektiğini, hatta tüm biber kabuklarını ondan alması gerekse bile, söyledi. Şimdi, bu iyi değil miydi?"

Öyle olduğunu kabul ettim, ama kendi kendime iyi bir akşam yemeği ve bir yatağın daha iyi olacağını düşündüm, çünkü çok yorgun ve açtım. Ama bunu
söylemedim.

O gece kaya gibi derin uyudum ve uyandığımda
gündüz vaktiydi. O zaman uyanacağımı sanmıyorum, ama
dönmek istedim ve dönemedim ve bu herhangi bir adamı
uyandırmaya yeter.

Gözlerimi açtığımda, kendimi hayatımda
olabilecek en kötü durumda buldum. Kollarımı ve bacaklarımı hareket ettiremiyordum çünkü kollarım dirseklerimden ve bileklerimden vücuduma sıkıca bağlıydı ve ayaklarım ve dizlerim birbirine bağlıydı. Sırt üstü yatıyordum ama başımı
Rectus'un yatağının olduğu yere doğru çevirebiliyordum -benimki gibi küçük bir yataktı- ve o orada değildi. "Rectus!" diye bağırdım ve yatağı sallayan büyük bir darbe indirdim. Korkmuştum.

Bir saniye sonra Rectus yanımdaydı. Pencerenin yanında oturuyordu. Tamamen giyinmişti.

"Bir daha böyle bağırma," dedi alçak bir sesle, "yoksa bu mendili ağzına bağlamak zorunda kalacağım," ve bana katlanmış, hazır temiz bir keten mendil gösterdi. "Bunu nefesini
durduracak şekilde koymayacağım," dedi, sanki bu tür şeyler olağandışı bir şey değilmiş gibi soğukkanlılıkla. "Burnunu serbest bırakacağım."

"Bırak beni, küçük serseri!" diye bağırdım. "Bunu sen mi yaptın?"

Bunun üzerine mendili bilerek ağzıma koydu ve
başımın etrafına bağladı. Burnumu iyi durumda bırakmaya özen gösterdi, ama ben o kadar
öfkeliydim ki neredeyse nefes alamıyordum. Davranışlarından beni
bağladığını biliyordum ve daha önce hiç böyle bir oyun oynanmamıştı. Ama
öfkelenmenin bir faydası yoktu. En iyi şekilde çekiştirip
bükmeme rağmen hiçbir şey yapamadım. Beni iyi bir şekilde bağlamak için iyi bir şansı olmuştu, çünkü
çok derin uyumuştum. Düzenli olarak bandajlanıyordum.

Birkaç dakika yanımda durup daha fazla
düzeltmeye ihtiyacım olup olmadığını görmek için beni izledi, ama iyice sarıldığıma karar verdiğinde,
bir sandalye getirip yatağın kenarına oturdu ve benimle konuşmaya başladı. Oğlanın cüretkarlığına benzer bir şey daha önce hiç görmedim. "Çok yorgun ve uykuluyken seni bağlamanın kötü olduğunu düşünmene gerek yok, çünkü bunu bu sabah yapmayı planlamıştım, zaten, çünkü sen her zaman sabahları bir arkadaşın seni istediği kadar bağlamasına izin verecek kadar derin uyuyorsun. Ve sanırım seni bağlamanın kötü olduğunu söyleyeceksin, her neyse, ama seninle tartışmamın bir faydası olmadığını gayet iyi biliyorsun, çünkü
dinlemiyorsun. Ama şimdi dinlemek zorundasın ve bir daha asla bana Rectus demeyeceğine söz verene kadar seni bırakmayacağım."

"Küçük yaramaz!" diye düşündüm kendi kendime. Mendile rağmen biraz ses çıkarmış olabilirim, ama yapmamam gerektiğini düşündüm, çünkü ağzıma başka ne
sürükleyebileceğini bilmiyordum.

"Benim adım değil ve bundan bıktım," diye devam etti. "Okulda aldırmazdım
ve birlikte ilk başladığımızda da aldırmazdım, ama
artık bıktım ve sana bir daha asla o isimle seslenmeyeceğine dair söz vermeni
sağlayacağım."

Saçları ağarana kadar ona Rectus diyeceğime kendi kendime yemin ettim.
Nerede yaşarsa yaşasın ona mektuplar yazacak ve onlara şunu yazacaktım: "Rectus
Colbert."

[İllüstrasyon: "BEN DE İSTEMEZDİM."]

"Başka bir yolu yoktu, bu yüzden bu şekilde yaptım," dedi. "Seni böyle bağlamak zorunda kaldığım için gerçekten üzgünüm, çünkü kendim de istemezdim ve sessiz kalmayı kabul etseydin o mendili ağzına
kapamazdım, ama sen söz verene kadar
buraya kimsenin girmesini istemiyorum."

"Söz!" diye düşündüm; "Dünya dönerken sana asla söz vermeyeceğim."

"Ağzında o mendil varken hiçbir şey söyleyemeyeceğini biliyorum;
ama konuşmak zorunda değilsin. Ayak parmakların gevşek. Bana bir daha asla Rectus dememeye söz vermeye hazır olduğunda, sadece baş parmağını salla, her ikisini de."

Ayak parmaklarımı sertleştirdim, sanki ayaklarım pirinçten dökülmüş gibi. Rectus ayak parmaklarımı gözlemleyebilmek için sandalyesini biraz çevirdi. Sonra saatine baktı ve şöyle dedi:

"Saat yedi ve kahvaltı vaktine bir saat var. Seni orada yardım edebileceğimden daha uzun süre tutmak istemiyorum. Şimdi ayak parmağını sallasan ve işini bitirsen iyi olur. Beklemenin bir faydası yok."

"Kuyruk sallamak mı?" diye düşündüm kendi kendime. "Asla!"

"Ne düşündüğünü biliyorum," diye devam etti. "Orada yeterince uzun süre yatarsan iyi olacağını mı düşünüyorsun, çünkü oda hizmetçisi odayı temizlemeye geldiğinde onu içeri almalıyım, yoksa hasta olduğunu söylemek zorunda kalacağım ve sonra Chipperton'lar gelecek."

Ben de tam olarak bunu düşünüyordum.

"Ama bu sana bir fayda sağlamaz," dedi, "Bütün bunları düşündüm."

Meraklı bir çocuktu. Böyle bir şeyin aklına nasıl geldiğini hayal bile edemiyordum. Muhtemelen böyle bir şey okumuştur.

Ama bunu _benim_ üzerimde denemesini düşünmek! Dişlerimi gıcırdattım.

Bir süre daha oturup beni izledi. Bir iki kez mendili ağzıma bastırdı, çünkü olabildiğince rahat olmam konusunda endişeli görünüyordu. Kesinlikle çok nazikti!

"Herhangi birinin böyle bir ismin sürekli olarak yanında olması doğru değil," dedi. "Ve eğer senin bunu durduracağını düşünseydim, bunu yapmazdım. Ama seni tanıyordum. Sadece güler ve devam ederdin."

Genç herif! Neden beni denemedi?

"Dün, vali bizimle görüştüğünde, Corny bana Rectus dedi ve hatta
bunun tuhaf bir isim olduğunu söyledi ve o da bizim için o makaleyi yazdığında ona verdiğimi
hatırlamadı."

Oh, ho! Hepsi bu muydu? Gurur duymak ve valilerle tanışmak! Genç
ukala!

Şimdi Rectus biraz daha sessiz kaldı ve sonra ayağa kalktı.

"Bu kadar inatçı olacağını düşünmemiştim," dedi, "ama belki de sen kendi işini en iyi
bilirsin. Kahvaltı hazır olana ve insanlar içeri girmek isteyene kadar seni orada
tutmayacağım."

Sonra pencereye gitti ve doğrudan içinde bir fırça olan küçük siyah bir boya kabıyla geri döndü.

"Şimdi," dedi, "beş dakika içinde bana bir daha
Rectus demeyeceğine söz vermezsen, yüzünün yarısını siyaha boyayacağım. Bu boyayı dün bastoncudan bilerek aldım. "

Yağlı boya! Kokusunu alabiliyordum.

"Şimdi, yapacağımdan emin olabilirsin," dedi.

Ah, emindim! Bir şey yapacağını söylediğinde, yapacağını biliyordum. Bundan
hiç şüphem yoktu. Sözünde durma konusunda harikaydı.

Saatini yakındaki masaya koymuştu ve boyayı karıştırıyordu.

"Sadece üç dakikan daha var," dedi. "Bu şey hemen yıkanıp gitmez ve sen burada tek başına kalman gerekecek ve
bağlamaya ihtiyacın olmayacak. İçinde çabuk kuruması için bir şeyler var, böylece seni
boyadıktan sonra çok uzun süre yatmana gerek kalmayacak.
Mendilini çıkardığımda parmağımı ağzına koyarsam aldırma; başını hareketsiz tutarsan
gözlerine veya dudaklarına kaçmamasına dikkat edeceğim. Bir dakika daha. Söz verir misin?"

Ne korkunç bir dakikaydı! Döndü ve ayaklarıma baktı. Sargılarımı
büyük bir şekilde büktüm. Hepsi tuttu. Ayak parmağımı salladım.

"İyi!" dedi. "Seni boyamak istemedim. Ama söz vermeseydin, kesinlikle yapardım. Şimdi seni çözeceğim. Sözüne sadık kalacağına güvenebilirim, yani kuyruğuna," dedi sırıtarak.

Beni çözmesi uzun zaman aldı. Genç herif aslında etrafıma uzun muslin şeritler
iğnelemişti ve kesinlikle iyi bir iş çıkarmıştı, çünkü beni hiç incitmiyorlardı, yine de beni yeterince sıkı tutuyorlardı.
Benimle çalışırken, bu bandajları yapmak için iki eski gömleği yırttığını ve şeritlerden bazılarını bir önceki
öğleden sonra diktiğini söyledi. Bir okulda buna benzer bir şey yapıldığını duyduğunu söyledi. Güzel bir okul olmalı!

Önce kollarımı çözdü, --yani ağzımdaki mendili
çıkarır çıkarmaz-- ve bandajı ayak bileklerimden
çıkarır çıkarmaz kapıya yöneldi. Ama ben hazırdım.
Yataktan
fırladım, yatağının üzerinden bir sıçrayış yaptım, o da bunun etrafından dolanmak zorundaydı, ve onu
tam kapıda yakaladı.

Ayak bileklerimi bana bırakması gerektiğini unutmuştu, kendim çözmem için.

Sanırım yan odalardaki insanlar onu yakaladığımda odamızda bir kargaşa olduğunu düşünmüş olmalılar.

Bundan sonra Colbert ile aramızda hatırı sayılır bir soğukluk oldu.
Aslında, konuşmadık. Bu konuyu sürdürmek için hiç istekli değildim,
çünkü tatmin olmuştum ve bunu netleştirmeye tamamen hazırdım; ama
onu tanıdığımdan beri ilk kez Colbert öfkeliydi. Sanırım
herkesin, ne kadar iyi huylu olursa olsun, dayanabileceği bir sınırı vardır ve Colbert iyi bir dayakla çizgisini çekmiş gibi görünüyordu.

Ona verdiğim sözü tutmam zor olmadı, çünkü ona hiçbir şey demiyordum; ama eski şartlarda olsaydık yine de tutardım.

Elbette, Corny kısa süre sonra aramızda bir sorun olduğunu anladı ve bunun ne olduğunu bulmaya koyuldu.

"Rectus'la aranızda ne var?" diye sordu ertesi gün. Otelin önündeki araba yolunda duruyordum ve koşarak yanıma geldi.

"Ona Rectus dememelisin," dedim. "Bundan hoşlanmıyor."

"Peki, demeyeceğim," dedi. "Ama mesele ne? Ona o şekilde seslenmek konusunda
tartıştınız mı? İkinizin de ortalıkta dolaşıp
birbirinizle konuşmamanızdan nefret ediyorum."

Hiçbir şeyi gizlemek için bir nedenim yoktu ve bu yüzden ona olayı en başından sonuna kadar anlattım.

"Onu dövdüysen, delirmesine şaşmıyorum," dedi, "."

"Peki, bana davranış biçiminden sonra ben de delirmeli miyim?" diye sordum.

"Evet," dedi. "Sadece o şekilde bağlanmayı düşünmek bile beni hasta ediyor, -ve siyah boya da! Ama sen ondan çok daha büyüksün, onu dövmen doğru görünmüyor."

"Bunu yapmamın bir nedeni de bu," dedim. "Onunla dövüşmek istemedim, çünkü
kendi boyumda biriyle dövüşmeliydim. Onu cezalandırmak istedim. Bir baba oğlunu
dövmek istediğinde,
o kadar büyüyene kadar beklemesi gerektiğini mi düşünüyorsun?"

"Hayır," dedi Corny, çok ciddi bir şekilde. "Elbette hayır. Ama Rectus senin
oğlun değil. Ona ne diyeceğim? Samuel mi, Sam mi? İkisinden de hoşlanmıyorum
ve Bay Colbert demeyeceğim. Bence 'Rectus' çok daha hoş."

"Ben de," dedim; "ama bu onun meselesi. Elbette, o benim oğlum değil,
ama benim bakımım altında ve eğer olmasaydı, hiçbir fark yaratmazdı.
Bana böyle bir oyun oynayan herhangi bir çocuğu canlı canlı pataklarım."

"Senden daha büyük değilse," dedi Corny.

"O zaman sana yardım etmeni söylerim. Sen yaparsın; değil mi, Corny?"

Güldü.

"Sanırım pek yardımcı olamadım ve sanırım ikiniz de birbirinize kızmakta haklısınız; ama işler böyle devam ederse çok üzgünüm. Dün aynı yerdeymiş gibi görünmüyordu. Hiç kimse hiçbir şey
yapmadı."

"Sana ne olduğunu söyleyeyim, Corny," dedim. "İkimize de kızgın değilsin; sen misin?"

"Hayır, gerçekten," dedi ve yüzü ısındı ve gözleri parladı.

"Bu bir teselli," dedim ve ona iyi bir el sıkıştım.

Otelin önünde bir oğlanla bir kızın el sıkıştığını görmek komik görünmüş olmalı ve genç bir zenci bizim iyi niyetimizden faydalandı ve
mahkemenin karanlık bir köşesinden gizlice çıkıp bize yedi tane küçük kırmızı ve siyah meyan kökü çekirdeğini dört peniye sattı,--şimdiye kadar başımıza gelen en kötü dolandırıcılık.

BÖLÜM XVI.

BAY CHIPPERTON MÜKEMMEL BİR ŞEKİLDE SERİN KALDI.

Nassau'nun tam da bu sıralarda oldukça sıkıcı bir yer olduğu gerçeğini inkar etmenin bir faydası yok. En azından Corny ve ben öyle bulduk ve genç Bay Colbert'in çok mutlu olduğuna inanmıyorum, çünkü öyle görünmüyordu. Kavgamız zencileri, gökyüzünü veya muzların tadını etkiledi; ama zenciler beni eğlendirmiyordu ve o günlere dair hatırladığım, bulutlu olmaları ve limandaki pazar yerinde pek iyi bir müşteri olmamamdı. Orada otelde olmayan ama yenebilecek kadar lezzetli olan küçük incir muzları almaya giderdik.

Colbert ve ben birbirimize karşı hala soğuk bir mesafeliydik. Sanırım o, daha yaşlı olduğum için önce benim konuşmam gerektiğini düşünüyordu ve ben de daha genç olduğu için önce onun konuşması gerektiğini düşünüyordum.

Bir akşam, yapacak başka hiçbir şeyim olmadığı için odama çıktım ve orada Colbert'i yazarken buldum. Sanırım bir mektup yazıyordu ama bunu gece yapmaya gerek yoktu çünkü posta birkaç gün boyunca gönderilmeyecekti ve gündüzleri yazmak için bolca zaman olacaktı. İki veya üç gün boyunca hiçbir şey yapmamıştı. Belki de buraya yazmak için gelmişti çünkü yapacak başka bir şeyi yoktu.

Sadece bir masa vardı ve istesem bile yazamazdım, bu yüzden
sandığımı açtım ve bazı eşyalarımı düzenlemeye başladım.
Düşmeden önce, bir sonraki vapurla eve gideceğimizi ayarlamıştık ve Bay ve Bayan Chipperton da gidecekti. Nassau'da neredeyse bir ay kalmıştık ve
normal bir şekilde görülebilecek kadarını görmüştük. Bana gelince, daha fazla kalmayı göze alamazdım ve
Colbert ve benim açımdan meseleyi çözen şey buydu.
Ama şimdi kalmayı seçebilir ve kendi başına
eve gelebilirdi. Ancak, onun ne düşündüğünü bilmemin bir yolu yoktu ve
onu benimle gelmeye zorlamaya hakkım olmadığını düşündüm. Her neyse,
eğer olsaydı, bunu kullanmayı düşünmüyordum.

Bagajımdaki şeylere bakarken, Corny'nin bize onu anmamız için verdiği
domino kutusunu gördüm. St. Augustine'deki su bataryasının
üzerinde birlikte oturmamızın üzerinden çok uzun zaman geçmiş gibi
gibi geldi! Birkaç dakika içinde domino kutusunu elime aldım
ve Colbert'e doğru yürüdüm. Onları masaya koyduğumda başını kaldırdı.

"Domino oyununa ne dersin?" dedim. "Bu Corny'nin bize verdiği kutu. Henüz kullanmadık."

"Peki," dedi ve kağıdını itip
dominoları masanın üzerine boşalttı. Sonra birkaçını aldı ve
daha önce hiç fark etmediği
yeni bir şekilde yapılmışlar gibi baktı; ben de birkaçını aldım ve inceledim. Sonra
oynamaya başladık. Çok fazla konuşmadık ama
hata yapmamak için çok dikkatli olmak gerekiyormuş gibi oynadık. İlk oyunu ben kazandım ve
kendi kendime biraz üzüldüm, Colbert ise
oldukça mutlu hissediyormuş gibi görünüyordu. Normal yatma saatimize kadar oynadık ve
sonra ben:

"Pekala, Colbert, sanırım bıraksak iyi olur," dedim ve o da:

"Pekala," dedi.

Ama yatağa gitmeye hazırlanmadı. Pencereye gidip bir süre dışarı baktı ve sonra masaya geri dönüp oturdu.
Kalemini aldı ve
düz beyaz tahtadan yapılmış domino kutusunun kapağına bir şeyler yazmaya başladı. İsimleri ve şeylerin başlıklarını benden çok daha iyi bir şekilde yazabiliyordu.

Bitirdiğinde kalktı ve yatağa hazırlanmaya başladı, kutuyu masanın üzerinde bıraktı. Çok geçmeden kutuya bakmaya gittim, çünkü
itiraf etmeliyim ki kutuya ne koyduğunu görmek için oldukça meraklıydım. Kapağına
yazdırdığı yazı şuydu:

"WILL VE RECTUS'A
CORNY.
ST. AUGUSTINE, FLORIDA
TARAFINDAN
VERİLDİ."

* * * * *

Tarih için bir yer bırakılmıştı, sanırım unutmuştu.
Bu yazı hakkında hiçbir yorum yapmadım, çünkü tam olarak ne yorum gerektiğini bilmiyordum; ancak ertesi sabah ona her zamanki gibi "Rectus" dedim, çünkü bana sözümü bozmak istediğini göstermek için isimlerimizi kutuya
yazdırdığını biliyordum. Sanırım ona Colbert demem onun için yeterliydi.

Kahvaltı için aşağı indiğimizde, sıradan insanlar gibi birbirimizle konuşurken, Corny'nin yüzünü görmek çoğu gösteriden daha iyiydi. O, merdivenlerden çok uzakta olmayan ön kapıda duruyordu ve sanki içinde bir mum yakılmış gibi görünüyordu. Yüzü parlıyordu.

Kendimi birinci sınıf hissettiğimi biliyorum ve sanırım Rectus da hemen hemen aynı şeyi hissetmiş olmalı ki, dili onun için pek de normal olmayan bir hızla gevezelik ediyordu. Corny'nin hislerini yanlış anlamak mümkün değildi.

Kahvaltıdan sonra, günün planlarını konuşmak için bir araya geldiğimizde, bana yaklaşık bir haftadır yapmadığımız bir şeydi,
Nassau'da henüz görmediğimiz ve hiçbir şey için kaçırmayacağımız birçok şey olduğunu öğrendik - ya da daha doğrusu hatırladık. Son zamanlarda çok fazla zaman harcıyorduk ve hava, oraya geldiğimizden beri olduğundan daha iyi durumdaydı.

O sabah Fort Charlotte'a gitmeye ve yeraltı odalarını ve geçitlerini ve çok duyduğumuz tüm yeraltı kasvetini görmeye karar verdik. Kale yaklaşık yüz yıl önce inşa edilmişti ve
içinde hiç asker yoktu. Dünyanın bu bölgesindeki eski kaleleri dolaşıp bakmak, bir kişinin bin yılın geldiğine inanmasını sağlayabilirdi.
Her zamanki kadar iyi görünüyorlar, ancak hepsi barışçıl bir şekilde ilerliyor. Rectus, bunların tükendiğini söyledi, ancak ben şansımı Kuzey'de gördüğüm yeni tarz kalelerden bazılarında olmaktansa, bir bombardıman sırasında Fort Charlotte'ta denemeyi tercih ederim. Neredeyse tamamen
yeraltında, katı kireçtaşında ve bundan daha iyi ne isteyebilir ki? Top mermileri ve bombalar, bu kalenin gerçek kalelerinin çatısını çizmeye başlamadan önce, yaklaşık bir dönümlük oldukça sağlam kayayı sürmek ve derinleştirmek zorunda kalacaktı. En azından ben öyle düşünüyordum.

Bir parti kurduk ve yürüdük. Kasabanın batı ucunda ve otelden yaklaşık bir mil uzakta. Bay ve Bayan Chipperton bizimleydi,
ve Chicago'dan bir hanım ve Bay Burgan. Diğer sarı bacaklar karısıyla birlikte at sırtında gezmeye çıktılar, ama sanırım o da bizimle gelmek istiyordu. Kale bir tepenin
üstünde ve komutan renkli bir ayakkabıcı. Bütün gün oturup
çakmak taşı döşer, ziyaretçiler gelmediği sürece, sonra da onlara etrafı gösterir. Bir lamba yaktı ve bizi karanlık, sessiz odalara
ve hücrelere götürdü, bunlar sağlam kayadan oyulmuştu, tepenin derinliklerine doğru,
ve neredeyse bir kömür madeninde olmak gibiydi, sadece çok daha temizdi ve o kadar derin değildi. Ama aynı zamanda dünyadan da uzaktı.
Bazı odalarda tavanlara
asılmış yarasalar vardı. Onları
rahatsız etmedik. Odalardan birine valinin odası deniyordu.
Elbette orada bir vali yoktu, ama burayı tasarlayan neşeli yaşlı kont tarafından yapılmıştı, ve o zamanlar burada vali olan kişi,
özel olmak istediğinde emekli olabileceği bir yer olarak.
Şimdiye kadar gördüğüm en özel daireydi. Bu kont, tarih derslerinde
incelediğimiz aynı eski Dunmore'du. Ülkemizde Devrim onu ​​işsiz bıraktığında buraya geldi. Kaya yontma konusunda
iyi fikirleri vardı.

Kalenin bu kısmı o kadar aşırı yeraltı ve ciddiydi ki Bayan Chipperton'ın bundan bıkması uzun sürmedi ve biz de yukarı çıktık.
Açık havaya çıkıp mavi gökyüzünü ve hemen altımızdaki limanın parlak, ışıltılı suyunu ve ötesindeki adaları ve onların ötesindeki mavi okyanusu, her şeyin güneş ışığında parlak ve neşeli olduğunu görmek güzeldi. Eğer bu yerin valisi olsaydım,
kalenin tepesinde özel odam olurdu, ancak tabii ki
bombardıman zamanlarında pek işe yaramazdı.

Ancak başkomutan henüz bizi serbest bırakmadı. Bize
tüm bu yerdeki en harika şeyi göstereceğini söyledi ve sonra bizi tekrar dışarı çıkardı ve bizi kalenin ana bölümünün hemen dışında, ancak surların içinde, tezgahı ve aletlerinin olduğu küçük bir kulübeye veya kapalı bir kapıya götürdü. Tezgahı uzaklaştırdı ve sonra tahta bir kapak üzerinde durduğunu gördük. Bir halkayı tuttu ve bu kapıyı kaldırdı ve orada bir arabanın arka tekerleği kadar büyük yuvarlak bir delik vardı. Bir kuyu gibiydi ve zift kadar karanlıktı. Ancak lambayı üstüne tuttuğumuzda, aşağıya doğru inen
kıvrımlı basamaklar olduğunu görebiliyorduk. Bu basamaklar, basamakların
etrafında dolandığı delik ve sütun gibi kayadan oyulmuştu. Hepsi tek parçaydı. General lambasını aldı ve aşağı indi ve hepimiz tek tek onu takip ettik. En çok korkanlar ve
son gidenler en kötüsünü yaşadılar, çünkü lamba kesinlikle kalsiyumlu bir ışık değildi ve onların sonu karanlıkta epeyceydi. Ama
hepimiz sonunda kuyunun dibine ulaştık ve orada tüm yerin temelinin veya en alt katının altından geçen uzun, dar bir geçit bulduk ve sonra kalenin dışına, artık kuru olan ama eskiden suyla dolu olan hendeğin altına, ve böylece devam edip, karanlıkta, tepenin yamacındaki bir yere veya bir gözetleme noktasının olduğu bir yere kadar. Buraya açılan herhangi bir geçit olup olmadığını bilmiyorum, çünkü lambaya rağmen karanlıktı ve hepimiz tek sıra halinde yürümek zorundaydık, bu yüzden yanlara doğru keşfetmek için pek fazla şansımız yoktu. Sonuna geldiğimizde, geri dönüp geri dönmeye yetecek kadar mutluyduk. Böyle bir yeri görmek güzel bir şeydi, ama duvarlar biraz çökerse veya geçidin tepesinden büyük bir kaya düşerse hepimizin çok yakın mesafede hava geçirmez bir şekilde kapatılacağı hissi vardı. Dışarı çıktığımızda kunduracıya biraz para verdik ve geri döndük.

"Güzel değil mi," dedi Corny, "o bir kraliçe değil, bakılması gereken biri değil ve biz ona para verip geri dönebiliriz, artık onu düşünmek zorunda kalmayız?"

Buna razı olduk, ama gitmeden önce gidip yaşlı kraliçemize bir kez daha bakmamız gerektiğini söyledim. Fırsatı olduğunda gerçekten aklı başında bir kadın olan Bayan Chipperton buna itiraz etti, çünkü yaşlı kadını şimdi yalnız bırakmanın daha iyi olacağını söyledi. Ayrıldıktan sonra onun için hiçbir şey yapamadık ve o yola tekrar başladığına göre, kendi çabalarına güvenmesine izin vermek daha iyi olurdu. Poqua-dilla'nın durumunda çaba kelimesinin pek de iyi bir kelime olduğunu düşünmedim, ama bu konuda tartışmadım. Ayrılmadan önce bazılarımız oraya uğrayıp ona birkaç şilin verirse, bunun gelecekteki ticari başarısını çok fazla etkilemeyeceğini düşündüm. Ben bunu düşündüm, ama Corny bunu açıkça söyledi - en azından söyledikleri hemen hemen aynı şeye denk geliyordu. Annesi, "Peki," dedi, "bir kez daha oraya gidebiliriz, özellikle de babanız kraliçeyi hiç görmediği için. Bay Chipperton, Afrika kraliçesini görmek ister misiniz?" Bay Chipperton cevap vermedi ve karısı hemen arkasını döndü. Chicago'lu kadınla birlikte yürüyordu. "Neden, nerede o?" diye haykırdı. Hepimiz durup etrafa baktık, ama
onu göremedik. Orada değildi. Tepeden aşağı yarı yoldaydık, ama
kaleden çok da uzak değildik, durduk ve arkamıza baktık, sonra Corny
onu çağırdı. Muhtemelen kunduracı ile konuşmak için
durduğu için, onun için geri koşacağımı söyledim. Rectus ve ben ikimiz de geri koştuk ve
Corny bizimle geldi. Kunduracı tezgahını
kapak kapağının üzerine koymuştu ve yine işe koyuldu. Ama Bay Chipperton onunla
konuşmuyordu.

"Sana neye inandığımı söyleyeceğim," dedi Corny, soluk soluğa.

Ama onun neye inandığını duymak için beklemenin bir faydası yoktu. Ben de
inandım.

"Merhaba!" diye bağırdım kunduracıya, ona ulaşmadan önce. "Burada bir beyefendi mi kaldı?"

"Hiçbirini görmedim," dedi adam, ona doğru hücum ederken şaşkınlıkla bakarak.

"O zaman," diye bağırdım, "o kuyuda mahsur kaldı! Zıpla ve kapıyı aç!"

Ayakkabıcı gerçekten zıpladı ve tezgahı taşımasına yardım ettik ve kısa sürede
kapıyı açtık. Bunun üzerine, grubun geri kalanı geri dönmüştü ve Bayan Chipperton kuyunun açık olduğunu ve Bay Chipperton'ın ortalıkta olmadığını görünce,
bir çarşaf kadar bembeyaz kesildi. Adamın lambasını
yakmasını sabırsızlıkla bekliyorduk ve adam kıvrımlı merdivenlerden aşağı inmeye başlar başlamaz,
Rectus ve ben onu takip ettik. Bayan Chipperton ve diğerlerine geri dönüp gelmelerine gerek olmadığını, bir dakika içinde geri döneceğimizi ve onlara haber vereceğimizi söyledim. Ama faydası olmadı; hepsi geldi. Işıklı adamın peşinden koştuk ve dar geçitten geçip
tam sonuna kadar gittik.

Bay Chipperton orada duruyordu, elinde az önce yaktığı yakılmış bir kibrit tutuyordu. Duvardaki bir şeye bakıyordu. İçeri koşarken, dönüp gülümsedi ve tam bir şey söyleyecekti ki, Corny kendini kollarına
attı ve karısı, yanından geçerken, onu aniden boynuna doladı ve şapkası uçup boş bir teneke kutu gibi yere çarptı. Her zaman yüksek ipek bir şapka takardı. Şapkasına uzandı ve kibrit parmaklarını yaktı.

"Ay!" diye bağırdı, kibriti düşürürken. "Sorun ne?"

"Aman Tanrım!" diye bağırdı karısı. "Seni burada bırakmak ne kadar korkunç! Bu korkunç
yerde tek başına kal! Ama seni bulduğumuzu düşünmek!"

"Bunun için sorun yok, demeliyim," dedi Bay Chipperton, şapkasının peşinden inin diğer tarafına giderek. "On dakika bile gitmedin ve buraya geri dönmek oldukça dümdüz bir yol."

"Ama nasıl oldu?" "Neden kaldın?" "Korkmadın mı?" "Bilerek mi kaldın?" diye sorduk hepimiz hemen hemen aynı anda.

"Bilerek kaldım," dedi; "ama bir dakikadan fazla kalmayı beklemiyordum ve gidip beni bırakacağını hiç tahmin etmiyordum. Sağduyu adına bu yerin ne için
yapıldığını görmek için durdum. Bu uzun, dar boşluktan bir tür gözlem yapmak için elimden geleni yaptım, ama
önemli hiçbir şey göremediğimi fark ettim ve bu yüzden böyle bir yeri bu kadar az amaçla kesmenin boşa harcanan para olduğuna karar verdim. Kararımı tamamen verdiğimde, arkamı döndüğümde, gitmiş olduğunuzu gördüm ve aramama rağmen hiçbir cevap alamadım. "Sonra bu yerde yalnız olduğumu anladım. Ama kendimi tamamen sakinleştirmiştim. Hiçbir
tedirginlik, sinirlerde titreme yoktu. Mutlak bir özdenetim. Kendimi
terk edilmiş bulduğum an, ne yapacağımı tam olarak biliyordum.
Mamut Mağarası'nda, Fingal Mağarası'nda veya benzeri bir yerde yalnız bırakılmış olsaydım yapacağım şeyi tam olarak yaptım.

"Tamamen hareketsiz durdum!

"Bunu yapmayı her zaman hatırlarsanız," ve olabildiğince iyi bir şekilde birbirimize baktı, "ne kadar karanlık ve yalnız bir mağarada kalırsanız kalın, asla korkmanıza gerek kalmaz. Yakında özleneceğinizi ve arkadaşlarınızın sizi en son gördükleri yere doğal olarak geri döneceğini düşünmeye çalışın. Orada kalın! Bu önemli görevi aklınızda tutun. Tam olduğunuz yerde kalın! Eğer dışarı çıkmak için
koşup durursanız, kaybolursunuz. Kendinizi
kaybedersiniz ve kimse sizi bulamaz.

"Kentucky'deki Mammoth Mağarası'nda geride bırakılan ve arama ekipleri tarafından bir veya iki gün
bulunamayan kişilerin olduğu durumlar nadir değildir ve neredeyse her zaman deli bir durumda
bulunurlar. Karanlıkta çılgınca koştururlar; turistlerin
sıradan yollarından
kaçarlar; bulunamazlar ve delirirlerdi; bu çok
doğal bir sonuçtur. Şimdi, benim başıma böyle bir şey gelmedi. Ben
olduğum yerde kaldım ve işte, görüyorsun, on dakikadan kısa bir sürede
kurtarıldım!"

Ve etrafına sanki yeni bir dikiş makinesi
icat etmiş gibi hoş bir gülümsemeyle baktı.

"Ama sen korkmadın mı, - bu karanlık ve korkunç
yerde, tek başına, dehşete kapılmadın mı?" diye sordu Bayan Chipperton, kolunu tutarak.

"Hayır," dedi. "Burası çok karanlık değildi. O yarıktan içeri biraz ışık giriyordu. Sadece bunun için iyi, ama burada ışığın neden
gerektiğini anlayamıyorum. Sonra kibrit yaktım ve
duvarı inceledim. Bu geçidi
kazanan insanların mantıklı bir niyetinin izini bulabilirdim. Ama hiçbir şey bulamadım.
Kımıldasaydım ne bulabilirdim, bilemiyorum. Cebimde bir kutu kibrit vardı. Ama ben hareket etmedim."

"Pekala," dedi Bay Burgan, "Sanırım şimdi hareket etsen iyi olur. Ben,
buranın bana hiçbir faydası olmadığına ikna oldum ve burayı sevmiyorum."

Sanırım Bay Burgan biraz sinirliydi.

Şimdi koridordan çıkmaya başladık, Bayan Chipperton kocasına sıkıca sarılmıştı, sanırım, tekrar durmaya
meyi umduğu için.

"Bu işi," dedi karanlık ve kıvrımlı basamakları tırmanırken, "bu kadar erken tekrar yapmam gerekeceğini düşünmemiştim. Ama hiç kimse
başlarına ne zaman garip şeyler geleceğini asla bilemez."

"Babam yanımdayken," diye ekledi Corny.

Bunların hepsi kunduracı için çılgıncaydı, çünkü ona kuyuya ikinci kez inmesi için
daha fazla para verdik. Umarım bu, kafasına aşağıdaki insanları
kapatma ve arkadaşlarının peşlerine düşmelerini ve
fazladan ödeme yapma fikrini sokmamıştır.

"Bay Chipperton'da hoşuma giden bazı şeyler var," dedi Rectus,
birlikte eve yürürken.

"Evet," dedim, "bazı şeyler."

"Kötü şeyleri alma şeklini seviyorum," diye devam etti Rectus,
kendisi de bu şekilde şeyler yapmayı severdi. "Kum setine
çarptığı zamanı hatırlamıyor musun? Yağmurda öylece oturup
gelgitin yükselmesini bekledi ve hiç sorun çıkarmadı. Ve burada, o zindanda aynı şekilde
serin ve rahattı. Bunu yapabilmek için zihnini epey eğitmiş olmalı."

"Zihni, her şeye soğukkanlılıkla yaklaşması için eğitmek çok iyi olabilir," dedim,
"ama zihnimi böyle şeylere bulaştırmaması için eğitmeyi tercih ederim."

"Sanırım bu daha iyi olur," dedi Rectus, bir dakika düşündükten sonra.

Ve şimdi Nassau'da daha fazla bir şey görmek için çok az zamanımız vardı. İki
gün içinde "Dicle" gelecekti ve biz onunla gidecektik. Bu yüzden, eve gidip orayı gördüğümüzü söyleyebilmek istiyorsak, oldukça canlı bir şekilde oradan oraya zıplamamız gerektiğini gördük.

BÖLÜM XVII.

ÇOCUK NE YAPTIYSA, ÇOCUK YAPAR. Ayrılmadan önce özellikle ziyaret etmek istediğim bir yer vardı ve Nassau'daki insanlar buna Mercan Kayalığı diyorlardı. Adaların her yerinde bir sürü mercan kayalığı vardı ama burası kolayca ziyaret edilebilirdi ve sanırım bu nedenle sınıfının bir temsilcisi olarak seçilmişti. Daha önce orada bulunmuştum ve resifin tüm harikalarını bir su bardağından görmüştüm. Bu, bir ucunda cam, diğer ucunda açık bir tahta kutudur. Bu kutunun cam ucunu suyun hemen altına tutup yüzünüzü açık uca koyarsınız ve sonra suyun altını, sanki havadan bakıyormuşsunuz gibi görebilirsiniz. Ve suyun on iki veya on dört fitten daha derin olmadığı bu mercan kayalığında görülecek çok sayıda güzel şey vardı. Bir denizaltı bahçesi gibiydi. Her formda ve şekilde ve farklı renklerde mercan vardı; deniz tüyleri vardı, dalgalanan mor ağaçlar gibi dikiliyordu, çoğu bir veya iki ayak yüksekliğindeydi, ancak bazıları oldukça daha yüksekti; dipteki ilginç mercan kayası parçalarından yukarı doğru uzanan mor ve sarı deniz yelpazeleri vardı ve
çalılar ve asmalar gibi büyüyen ve her türden renkte olan çok sayıda başka şey vardı. Bunların arasında balıkları
sanki büyük bir akvaryumdaymış gibi yüzerken görebiliyordunuz. Bu balıkların bazıları
çok büyüktü, sırtlarında güzel siyah bantlar vardı,
ancak en güzelleri sardalyadan daha büyük olmayan,
deniz tüylerinin ve yelpazelerin dalları arasında yüzen birkaç küçük adamdı.
Parlak mavi, sarı ve kırmızı renkteydiler; bazılarının her biri iki veya üç renkti. Rectus onlara "uğultu balıkları" diyordu. Bana
uğultu yapmasalar da, sinek kuşlarını hatırlatıyorlardı.

Daha önce buraya geldiğimde, bir grup hanımefendi ve beyefendiyle birlikteydim. Büyük bir yelkenli tekneye bindik ve yanımıza birkaç dalgıç alarak, su bardağından bakarken seçeceğimiz
tuhaf şeyleri bize getirmek için aşağı indik. Bu dalgıçlarda tuhaf bir şey yoktu. Dalgıç kıyafetleri olarak keten pantolon giydiler ve kasabada penny için dalış yapanlarla aynı türden adamlardı.

Şimdi, yapmak istediğim şey, mercan resiflerine gidip aşağı dalmak ve
kendime bir şeyler almaktı. Eve bir deniz yelpazesi götürmek
ya da buna benzer bir şey ve onu denizin dibinden
kendin getirdiğini söylemek değerli olurdu. Herkes dalgıçların
yukarı getirdiği şeyleri alabilirdi. Elbette, deniz burada çok derin değildi, ama yine de bir dibi vardı. Ben bu zenciler kadar iyi bir yüzücü değildim, sanki suda doğmuş gibi eğilip dalıyorlardı ama çoğu kişiden daha iyi yüzebiliyordum ve özellikle dalışta iyiydim. Bu yüzden, eğer bir şansım olursa, mercan resifindeki o şeylerden bazılarını takip etmeye karar verdim.

Daha önce bunu deneyemedim çünkü etrafta çok fazla insan vardı,
ama Rectus, kendisi dalmayı düşünmese de fikrin harika olduğunu düşünerek benimle bir yelkenli tekne kiralamayı ve sadece zenci kaptanla
resif'e gitmeyi kabul etti.

Fort Charlotte'a gittiğimizden sonraki sabah, olabildiğince erken yola çıktık. Yatın kaptanı -kendilerine ve yelkenli teknelerine burada büyük unvanlar veriyorlar- Chris adında uzun boylu, siyahi bir adamdı ve ona iki iri zenci çocuğu da götürdü, ancak ona dalgıç istemediğimizi söyledik. Ama sanırım fikrimizi değiştirebileceğimizi düşündü. Ona _benim_ dalacağımı söylemedim. O durumda gitmeye
istemeyebilirdi.

Şehrin bulunduğu büyük ada ile limanı okyanustan ayıran daha küçük adalar arasında limana doğru güzel bir yelken açtık. Yaklaşık beş mil yelken açtıktan sonra iki ada arasında denize açıldık ve çok geçmeden resifin üzerinde demirledik.

"Hadi bakalım patron," dedi Kaptan Chris, "bu çocukların senin için biraz
dalış yapmasını istemez misin?"

"Sana onları istemeyeceğimi söylemiştim," dedim. "Ben de dalacağım. "

"_Sen_ dal, patron!" diye bağırdı üç zenci aynı anda ve iki
çocuk gülmeye başladı.

"Bunu yapamazsın, patron," dedi kaptan. "Eğer bu tür
dalışlara alışkın değilsen, bu suyun altında hiçbir şey yapamazsın. Ye
en iyisi çocuklar gitsin."

"Hayır," dedim, "Ben kendim gidiyorum," ve giysilerimi çıkarmaya başladım.

Siyahi adamlar bundan pek hoşlanmadılar, çünkü işlerini ellerinden alıyormuş gibi görünüyordu; ama buna engel olamadılar ve sadece oturup
işlerin nasıl sonuçlanacağını görmek için beklediler.

"Dalmadan önce camdan bir baksan iyi olur," dedi Rectus, "ve ne elde edeceğini seç."

"Ben çok seçici olmayacağım," diye cevapladım. "Ne elde edebilirsem onu ​​elde edeceğim."

"Gelgit oldukça kuvvetli," dedi kaptan. "Bunun için hesap yapmalısın."

Bu bilgi için minnettardım, koşullar göz önüne alındığında cömertçeydi ve pruvadan atlayabildiğim
kadar uzağa daldım. Aşağı indim ama dibe hiç ulaşamadım. Bacaklarım
bir dallar ve şeyler, ama gelgit beni hemen tekneye geri
götürdü ve kıç tarafına yaklaştım, onu yakaladım ve
gemiye
bindim.

İki siyah oğlan da sırıtıyordu ve kaptan şöyle dedi:

"O şekilde dalamazsın, patron. Asla dibe varamazsın, hiç,
o şekilde. "Eğer gideceksen, hemen aşağı inmelisin."

Bunu biliyordum ama itiraf etmeliyim ki ilk dalışı yaptığımda
tamamen aşağı inmek pek umurumda değildi. Tam atladığımda, dipteki sert
keskin şeyleri düşündüm ve sanırım onlara
dalmamak için biraz fazla dikkatliydim.

Ama şimdi ikinci bir dalış yaptım ve harika bir şekilde aşağı indim. Elimin
dokunduğu ilk şeye
tutundum. Mor bir mercan yumrusuydu. Ama
ana kayasına sıkıca yapışmıştı ve ben o gevşemeye
hazır olmadan yukarı çıkmaya hazırdım, bu yüzden onsuz yukarı çıktım.

"Bu şeyleri almak kolay değil," dedi kaptan ve iki çocuk:

"Hayır, kesinlikle patron, o şeyleri hemen alamazsın."

Hiçbir şey söylemedim ama birkaç dakika sonra bir dalış daha yaptım.
Bu sefer biraz etrafa bakmaya ve
bir şey yakalamaya karar verdim kopabilir veya yukarı çekilebilirdi.
Karanlıkların yapabildiği gibi
su altında kalamadığımı fark ettim. Bunun için pratik ve belki de daha balıksı
ciğerler gerekiyordu.

Aşağı indim ve hemen yakaladığım küçük bir deniz yelpazesine
düştüm. Kolayca kopması gerekirdi. Ama yakaladığımda
sağ ayağımı büyük yuvarlak bir süngerin ortasına indirdim.
Sanki elektrik şoku
almış gibi
irkildim. Şey sudan daha soğuk ve ıslak
görünüyordu; sümüksü, yapışkan ve korkunçtu. Ne olduğunu
göremedim ve sanki soğuk, yünlü bir ağzı olan büyük bir vantuz balığı
ayağımı yutmaya çalışıyormuş gibi hissettim. Her şeyi bıraktım ve hemen
yukarı çıktım ve kendimi nefes nefese tekneye çektim.

Kaptan Chris nasıl da güldü! Beni su bardağından
izliyordu ve beni neyin korkuttuğunu gördü.

"Neden, patron!" dedi, "süngerler insan yemez! Üzerine basmak güzel ve yumuşaktı. Bir mercan parçasında ayağını kesmekten daha iyiydi."

Hepsi çok iyiydi ama eminim Kaptan Chris suyun altında çıplak ayağını
bir süngere ilk kez soktuğunda atlamıştır.

"Sanırım şimdi onu mahvedeceksin, patron," dedi kaptan.

"Hayır, mahvetmeyeceğim," diye cevapladım. "Henüz hiçbir şey ortaya çıkarmadım. Tekrar
aşağı iniyorum."

"Daha iyi yapma," dedi Rectus. "Herkesin bir şeyi yapmaya çalıştığı tek şey üç kezdir. İlk seferde başaramazsan, tekrar dene.
Bir, iki, üç. Dört kez denemen beklenmez. Ayrıca,
yorgunsun."

"Bir dakika içinde dinleneceğim," dedim, "ve sonra bir kez daha deneyeceğim. İyiyim. Endişelenmene gerek yok."

Ama Rectus endişelendi. Yukarı çıktığımda korkmuş gibi görünmüş olmalıyım ve
korktuğumu anladığını düşünüyorum. Çocuklar bunu yapar. Yüzbaşı
beni tekrar içeri girmekten alıkoymaya çalıştı ama korkmanın saçmalık olduğunu biliyordum. En alttan bir şey çıkaracaktım, eğer sadece bir çakıl taşıysa.

Bu yüzden, biraz dinlendikten ve tekrar nefes aldıktan sonra aşağı indim. Artık her şeye hazırdım ve en alta ulaştığım anda,
kolumu çevirdim ve dokunduğum ilk şeyi yakaladım. Oldukça büyük bir şeydi, çünkü beş fitten uzun bir deniz tüyüydü, normal bir ağaçtı. Ona doğru bir hamle yaptım ama sıkıca tutundu. Keşke daha küçük bir şey tutmuş olsaydım diye çok
içtenlikle diledim ama bırakmak
istemedim. Başka bir şey elde edemeyebilirdim. Bir hamle daha yaptım ama faydası olmadı. Nefesimi daha fazla tutamayacağımı ve yukarı çıkmam gerektiğini hissettim. Şeyin sapını iki elimle kavradım;
ayaklarımı dibe dayadım; müthiş bir çekiş ve itme yaptım ve deniz tüyüyle birlikte
en üste çıktım!

İki elim doluyken fazla yüzemedim ve gelgit beni farkına varmadan
teknenin arkasına taşıdı.

Bana ilk bağıran Rectus oldu.

"Bırak ve vur!" diye bağırdı; ama ben bırakmadım. Tek elimle tuttum ve
diğeriyle yüzdüm. Ama gelgit güçlüydü ve ben
hiç ilerleme kaydedemedim. Gerçekten de tekneden daha da uzaklaştım.

Hemen bir su sıçraması duydum ve bir an sonra, iki esmer dalgıç bana doğru yüzüyordu.

"Bırak onu," dedi içlerinden biri, "ve seni içeri alalım."

"Hayır, yapmayacağım," diye geveledim, bacaklarım ve bir kolumla vurmaya devam ediyordum.
"Bunu tut ve hep birlikte içeri girebiliriz."

İçlerinden biri bana deniz tüyüyle yardım ederse, ki bu çok ağır görünüyordu, aramızda dört bacak ve iki kolla kesinlikle tekneye yüzebileceğimizi düşündüm.

Ama ikisi de bunu yapmadı. Ödülümü bırakmamı istediler ve
sonra beni yakalayıp içeri alacaklardı. Tartışıyorduk,
şişiyorduk ve gittikçe daha da uzağa doğru sürükleniyorduk ki, Kaptan
Chris bir köpekbalığı gibi yüzerek geldi. Olan biteni görünce kıyafetlerini çıkarıp
içeri atladı. Sadece bir elini sağ kolumun altına koydu, ben de deniz tüyünü tuttum ve sonra birlikte tekneye doğru yola koyulduk. Bir römorkörden çekme almak gibiydi. Kısa sürede
yanlarındaydık. Kaptan Chris gördüğüm en güçlü ve en iyi yüzücüydü.

[Resim: "TEKNEYE GİDİP BİRLİKTE ÇIKTIK."]

Rectus eğilmiş, yardım etmeye hazırdı ve ben teknenin yanına uzandığımda kolumdan yakaladı.

"Hayır," dedim, "bunu al," ve deniz tüyünü yakalayıp
içeri çekti. Sonra kaptan bana bir vinç verdi ve ben de tekneye tırmandım.

Kaptanın küçük ön güvertesinin altında birkaç havlu vardı ve ben de kendimi
iyice ovup giydirdim. Sonra ödülüme bakmaya gittim. Ağır olmasına şaşmamalı. Bir ayak uzunluğunda, köküne sıkıca bağlı genç bir kaya parçası vardı.

"Şu bahçedeki en macunsu şeylerden birini
bertaraf ettin," dedi kaptan. "Ben o uzun tüyün yanında demirlemiştim ve tüm ziyaretçiler bundan bahsederdi. Onu yakalamanı istediğimde bunu gündeme getireceğini düşünmemiştim. Ama tüm o taşı
yukarı çıkarmak için güçlü bir şekilde 'a' kaldırman gerekir."

"Bunu yapmayı denememeliydin sanırım," dedi Rectus, sanki eğlenmemiş gibi görünüyordu. "Bu kadar inatçı olduğunu bilmiyordum."

"Şey," dedim, "işin aslı şu ki bazen aptalım,
ve bunu kabul etsem iyi olur. Ama şimdi bu taşta ne olduğunu görelim."

Deniz tüyüyle birlikte gelen kaya parçasında bir sürü ilginç şey vardı. İçinde canlı yaratıklar olan farklı şekil ve renklerde küçük kabuklar vardı ve yosunlar, deniz yosunları, küçük süngerler, kırmızı ve sarı uçlu küçük deniz bitkileri ve hatırlayabildiğimden daha fazla şey vardı. Şimdiye kadar gördüğüm en
yakışıklı ve en ilginç mercan kayası parçasıydı.

Büyük mor deniz tüyüne gelince, kocamandı ama
benim için onunla bir şey yapmak için çok büyüktü. Eve vardığımızda, Rectus onu Chipperton'lara ve oteldeki bazı insanlara gösterdi ve onlara
ben daldım ve kendim yukarı çıkardım ama yanımda götüremedim çünkü
sandığımda koymak için çok uzundu. Bu yüzden ertesi gün onu
Kaptan Chris'e verdim, eğer isterse satması için, ama sanırım geri götürüp
tekrar denizaltı bahçesine dikti, böylece yolcuları bir deniz tüyünün ne kadar uzayabileceğini
görebildiler. Ancak, bir hatıra olarak eve götürmek için kayanın bir parçasını kopardım. Bana
üzerinde büyüyen şeylerin--tüm kabukları kopardım--sandığımdaki
giysilerin kötü kokmasına neden olacağı söylendi, ama riske atmaya karar verdim.

"Sonuçta," dedi Rectus, o gece, "bunun ne faydası vardı? O küçük taş parçası hiçbir şeye yaramıyor ve sen
boğulmuş olabilirdin."

"Boğulmuş olabileceğimi sanmıyorum," dedim, "çünkü kendimi
yokmuş gibi hissetseydim, eski şeyi
bırakıp yüzerdim. Ama
iyi tarafı şuydu: Bana bir deniz bahçesinin, içine bir şeyler toplamak için indiğinde ne kadar tatsız bir yer olduğunu gösterdi."

"Bunu bir daha aceleyle yapmayacağını düşünüyorum," dedi Rectus.

"İşte oradasın, oğlum," diye cevapladım.

Ertesi gün, Chipperton'lar ve biz iki atlı bir faytona bindik ve kasabadan yaklaşık altı veya yedi mil uzaklıktaki "mağaralara" gittik. Ananas tarlalarında uzun bir yürüyüş yaptık ve en büyük mağaraya
geldik ve bunun pek de mağara olmadığını gördük, ama bir tarafında kiliseye benzeyen bir tür oda vardı, sunak, sütunlar ve kemerler vardı. Bu odanın bir tarafında, yaklaşık üç fit genişliğinde, zenci rehberimizin söylediğine göre, yaklaşık bir mil boyunca uzanan ve denize ulaşan büyük bir mağaraya açılan küçük bir delik vardı.
Korsanların sakladığı iskeletler, hazineler, eski yarı çürümüş madeni para kutuları, saplarında mücevherler olan kılıçlar, gevşek mücevherler, gümüş tabaklar ve mağarada dolaşırken bizi aydınlatacak bir fenerimiz veya mumlarımız olsaydı bulabileceğimiz diğer şeyler hakkında hiçbir şey bilmiyorduk. Ama ne mumumuz ne de fenerimiz vardı,
ve bu yüzden bir korsanın varisi olmadık. İçeri girmek için en çok
heveslenen kişi Corny'di. Blackbeard ve bu adada yaşayan diğer korsanlar hakkında okumuştu ve hazinelerinin bir kısmının o mağarada bulunacağından emindi. Eğer aklına gelseydi, bir mum getirirdi.

Elde ettiğimiz tek hazineler,
içinde bulunduğumuz mağaranın tavanından tabanına kadar uzanan ince ipler gibi uzun şeylerdi. Bu mağara
karanlık değildi, çünkü bir tarafının neredeyse tamamı açıktı. Bu ipler,
yukarıdaki zeminde büyüyen ve kayalardaki çatlaklardan gelip,
aşağıya doğru uzanan ve mağaranın tabanına kök salan ve yukarıdaki ağaç için bir sürü
yeraltı gövdesi oluşturan banyan ağaçlarının kökleri veya genç gövdeleriydi. Banyan ağacı, duyduğum en
girişimci gövde üreticisidir.

Bunlardan birçoğu yirmi fitten uzun olan bu banyan iplerinden bir çoğunu, merak uyandırıcı şeyler olarak götürmek için aşağı çektik. Corny, bir banyan kökünden veya daha doğrusu gövdesinden yapılmış bir atlama ipine sahip olmanın harika olacağını düşündü. Buradaki banyanlara yabani incir ağaçları denir ve nerede yetişirlerse yetişsinler, gerçekten de öyledirler. Kasabadan çok uzakta olmayan, kendi başına duran ve dallarından aşağı doğru uzanan çok sayıda gövdesi olan büyük bir tane var. Sanırım, bir kasırganın bir banyan ağacını devirmeye çalışması, kibirini ortadan kaldırırdı.

Ertesi gün Pazar'dı ve grubumuz, renkli bir hatip olarak oldukça ünlü olan bir vaizi dinlemek için bir zenci kilisesine gitti. Dilbilgisiyle fazla uğraşmasa da, iyi ve mantıklı bir vaaz verdi. İnsanlar kötü giyinmişti ve bazı diyakozlar çıplak ayaklıydı, ama hepsi çok temiz ve düzgündü ve hepsi sanki New York'taki Beşinci Cadde'deki bir kiliseye arabalarla gitmişler gibi dindar görünüyorlardı.

BÖLÜM XVIII.

UYANIYORUM BAY CHIPPERTON. Pazartesi sabahı saat dokuz civarında "Tigris" geldi. Merdivenler aşağı indirilir indirilmez hemen bindiğimizde, normalden daha kısa bir süre kalacağını ve o akşam, gelgit sırasında yola çıkacağını gördük. Bu yüzden kaybedecek zaman yoktu. Mektuplar otele teslim edildikten ve biz de mektuplarımızı okuduktan sonra, sandıklarımızı gemiye gönderdik ve Nassau'yu bitirmek için etrafta dolaştık. Şehrin karşısındaki Hog Adası'na kürek çektik, bir kez daha dalgaların yüksek, engebeli kayalara çarptığını görmek için; yolculuk için biraz meyve almak üzere zenci kulübeleri ve zenci kulübeleri arasında koştuk; ve eski arkadaşlarımızdan bazılarıyla vedalaşmak için acele ettik - aralarında Poqua-dilla da vardı. Bu sefer Corny de bizimle geldi. Her zenci bizim
gideceğimizi biliyordu ve birçoğunun gelip bize veda edip biraz bakır istemesini görmek şaşırtıcıydı.

Akşam yemeğinden sonra, vapura bindik ve saat on civarında
bağlantıyı kesti ve yavaşça uzaklaşırken, eski tanıdık
sözleri duyduk:

"Bize küçük bir dalış yap, patron!"

Bunlar, iskeledeki bir grup zenci çocuktan geliyordu. Fakat, ay
parlak bir şekilde parlıyor olmasına rağmen, o gece dipte bakır görebileceklerini
düşünmedik. Bir şilin veya yarım dolar bulmuş olabilirlerdi,
ama denemedik.

Gemide kışladan birkaç İngiliz subayı vardı ve
Amerika Birleşik Devletleri'ne bir seyahate çıkacaklarını düşündük; fakat
maaş sorumlusu bize bunu kendilerinin yapabileceğine dair hiçbir fikirleri olmadığını, ancak
sıradan askerlere genel olarak "kırmızı ceketlilerden" birinin
adadan ayrılmasını engellemeye çalıştıklarını söyledi. Kışlada
kaybolmuştu ve gemide bir yere
saklandığı düşünülüyordu. Vapur yarım saat kadar hareket etmeyi ertelemişti, böylece
firariyi aramak mümkün olabilirdi, ancak o gece barın üzerinden geçmek istiyorsa daha fazla bekleyemezdi ve bu yüzden teğmenler,
çavuşlar veya her neyseler, birlikte gitmek ve
pilot botuyla geri dönmek zorundaydılar.

Dışarı çıktığımızda, pilot botu yanımızdayken yattık ve
geminin ambarı firari için yağmalandı. Corny açıkça, onu bulamayacaklarını umduğunu söyledi ve eminim ki ben de
bu yönde oldukça güçlü bir his
duydum. Ama onu buldular. Ambarın karanlık bir yerinde, varillerin arkasından çıkarıldı ve
güverteye aceleyle çıkarıldı. Onu, geminin yanından zorla aşağı atılırken ve geminin yanındaki dalgaların üzerinde alçalıp yükselen pilot teknesine neredeyse düşerken gördük. Sonra subaylar
yan tarafa tırmanıp tekneye atladılar. Halat çözüldü,
zenci kürekçiler çekilmeye başladı ve zavallı kırmızı ceketli Nassau'ya doğru hüzünlü yolculuğuna devam etti. Bu konuda kendini oldukça kötü hissetmiş olmalı.
Gemi hareket etmeden hemen önce, o karanlık ambarda saklandığında,
bunun oldukça kesin olduğunu ve çok geçmeden özgür bir adam olacağını ve geniş Amerika Birleşik Devletleri'nde istediği yere gidip istediğini yapabileceğini
düşündüğünden hiç şüphem yok. Ama şimdi durum çok farklıydı. Sanırım onun firar etmesi
yanlıştı, elbette ve muhtemelen bunu yapan kötü bir adamdı; ama hepimiz onun götürüldüğünü gördüğümüzde çok üzüldük. Corny, büyük ihtimalle iyi bir adam olduğunu, kendisine
dayatıldığını ve bu nedenle kaçmasının doğru olduğunu düşündü. Bir kızın bunu düşünmesi oldukça
doğaldı.

Pilot teknesi yanımızdan ayrıldığı anda, "Tigris" ciddi bir şekilde yola çıktı ve rotasında buharla ilerlemeye başladı. Ve çok geçmeden, yine ciddi bir şekilde, rıhtımlarımıza doğru yola koyulduk. Yorgun bir
takımdık.

Geri dönüş yolculuğumuz, Bahamalar'a geldiğimiz diğer küçük yolculuğumuz kadar keyifli değildi. Ertesi gün hava bulutluydu ve deniz
dalgalı ve dalgalıydı. Hava güvertede olmamız için yeterince yumuşaktı, ancak
rahatsız edici bir
rüzgar vardı. Rectus geniş hasır şapkasını takabileceğini düşündü, ancak kısa süre sonra hatasını anladı ve İskoç şapkasını çıkarmak zorunda kaldı, bu da onu çok farklı bir adam gibi gösterdi.

Gemide çok fazla yolcu yoktu, çünkü insanların çoğunun Nassau'dan ayrılması için henüz vakit yoktu. Genelde Nisan'a kadar kalıyorlardı, sanırım. Beş kişilik grubumuz dışında, otelden birkaç beyefendi ve hanımefendi vardı; ve hepsini oldukça iyi tanıdığımız için, geldiğimizden çok daha sosyal vakit geçirdik. Yine de, benim açımdan, güzel havayı, parlak gökyüzünü ve bol miktarda nautilus ve uçan balığı tercih ederdim.

"Sarı bacaklı" grup Nassau'da kaldı. Ben de biraz üzüldüm, çünkü onları daha iyi tanıdığım için artık onları oldukça beğeniyordum.
Kesinlikle iyi yürüyüşçülerdi.

Öğlene doğru rüzgar daha sert esmeye başladı ve dalgalar çok yükseldi. "Tigris" sanki devrilecekmiş gibi bir yandan bir yana yuvarlanıyordu ve bazı hanımlar epeyce korkmuştu; ama her zaman tekrar yüzeye çıkıyordu, tamam, ne kadar batarsa ​​batsın, zamanla alıştılar. Bayan Chipperton'a geminin devrilmeyeceğini kanıtladım, çünkü alt kısmındaki büyük balast, yük, makine vb. ağırlığı güvertesini her zaman tekrar yukarı kaldıracaktı, hatta bazen tamamen yan yatsa bile, ki bunu yapacakmış gibi görünüyordu, ama her zaman fikrini değiştiriyordu, tam da olacağını düşündüğümüz anda. Birinci kaptan bana, böyle yuvarlanmamızın sebebinin tüm yelkenleri almak zorunda kalmamız ve ana yelkenin rüzgar çok yükselmeden önce gemiyi çok fazla sabitlemiş olması olduğunu söyledi. Bunların hepsi çok iyiydi, ama bunun neden olduğunu pek umursamadım. Bazı insanlar bir şeyin yolunda olduğunu düşünür,
eğer size bunun nedenini söyleyebilirlerse.

Karanlık çökmeden önce, aşağıya inmemiz gerekiyordu, çünkü kaptan hiçbirimizin
denize yuvarlanmasını istemediğini söyledi ve ayrıca, yüksek dalgalardan gelen
sıçramalar güverteyi çok ıslak ve rahatsız edici hale getiriyordu. Hiçbirimiz aşağıyı sevmedik.
Oturacak yer yoktu, yemek masalarının olduğu uzun salondan başka,
ve akşam yemeğinden sonra hepimiz orada oturup okuduk. Bay Chipperton'ın
bir sürü romanı vardı ve her birimiz bir tane aldık. Ama pek eğlenceli değildi.
Hikayemle ilgilenemedim,--en azından, başlangıcında. Bence
seyahat ederken zaman harcamak isteyen insanlar
Rectus'un "başlangıç" romanı dediği şeyi yanlarında götürmeliler. Nassau'dayken kitabını oldukça iyi okumuştu, bu yüzden
şimdi alıp devam etti.

Lambalar masanın üzerinde o kadar ileri geri sallanıyordu ki,
onların vahşi
sıçramalarından birinde üzerimize kesinlikle yağ dökeceklerini düşündük; gemi sallanırken masanın yanındaki kanepeler altımızdan kaydı, böylece
hiçbir rahatlık yoktu ve bir yerden
başka bir yere yürümeye çalışan herkes
elinde tutabildiği bir şeye tutunmak zorundaydı, aksi takdirde
masalara veya
duvara çarpacaktı. Bazı insanlar deniz tuttu ve
yattılar, ama biz elimizden geldiğince dayanmaya çalıştık.

Fırtına giderek kötüleşti. Bazen büyük bir dalga, tam arkamızdaki vapurun yan tarafına, muazzam bir şokla çarpıyordu.
Hanımlar, bu olduğunda her zaman onun "bir şeye çarptığından" emindiler; ama
sadece suya çarptığını gördüklerinde, daha
memnun oluyorlardı. Sonunda, işler o kadar kötüye gitti ki yatağa girip geceyi
rıhtımlarımızın arkasındaki kulplara tutunarak geçirmemiz gerektiğini düşündük,
ama aniden büyük bir değişiklik oldu.
Yuvarlanma durdu ve gemi neredeyse
düz bir omurga üzerinde ilerliyormuş gibi görünüyordu. Biraz öne ve arkaya doğru eğildi, yani pruvası ve
kıçı sırayla yukarı aşağı hareket etti,--ama bunu umursamadık, çünkü bu kadar uzun süre devam eden
vahşi yuvarlanmadan çok daha iyiydi.

"Acaba bunun anlamı ne?" dedi Bay Chipperton, aslında hiçbir şeye tutunmadan
ayağa kalkarak. "Durgun su akıntısına mı girdiler?"

Bunun mümkün olduğunu düşünmedim ama bunun hakkında herhangi bir
varsayımda bulunmak için durmadım. Rectus ve ben bu hoş değişimin nasıl gerçekleştiğini görmek için
ön güverteye koştuk. Dışarı çıktığımız anda,
rüzgarın korkutucu bir şekilde estiğini ve dalgaların her zamanki gibi yükseldiğini gördük,
ama yanlarımıza çarpmıyordu. Dikkatlice pilot kulübesine doğru ilerledik ve içeri baktık. Kaptan içerideydi ve
bizi görünce kapıyı açtı ve dışarı çıktı. Pilot kulübesinin hemen arkasındaki kendi odasına gidiyordu ve bize de onunla gelmemizi söyledi.

Yorgun ve ıslak görünüyordu ve bize fırtınanın o kadar kötüleştiğini
ve rotamızı daha fazla sürdürmenin doğru olmayacağını söyledi. Kuzeybatıya gidiyorduk ve fırtına kuzeydoğudan geliyordu ve dalgalar ve rüzgar geminin yanlarına çarpıyordu, geminin sallanmasına ve savrulmasına neden oluyordu, böylece gemi güvensiz olmaya başlamıştı. Bu yüzden gemiyi başı rüzgara dönük şekilde döndürmüştü ve şimdi fırtınayı pruvasına, daha iyi dayanabileceği yere kadar almıştı. Tüm bunları denizcilik dilinde söylemişti, ama ben anladığım kadarıyla anlatıyorum.

"Aşağıya düşeceğini mi düşünüyordun, Kaptan?" diye sordu Rectus.

"Ah hayır!" dedi, "ama bir şey götürmüş olabilir."

Çok hoş bir adamdı ve bizimle çok konuştu.

"Bu şekilde yalan söylemek gayet iyi," diye devam etti, "yolcuların ve geminin rahatlığı ve güvenliği için, ama bundan hoşlanmıyorum, çünkü limana doğru gitmiyoruz, ki yapmak istediğim de bu."

"Burada mı duruyoruz?" diye sordum.

"Az çok," dedi kaptan. "Motorların tek yaptığı
sadece başını rüzgara doğru tutmak."

Kaptana karşı en büyük saygıyı hissettim. Bize geminin neden
yuvarlandığını söylemek yerine, sadece
yuvarlanmasını durdurdu. Bu şekilde
şeyler yapmayı severdim. Ve gemide konuştuğum herkesin
geminin yatmasından ve fırtına geçene kadar
kendisini rahat ettirmesinden memnun olacağından emindim.

Kaptanla çok uzun süre kalmadık, çünkü o biraz kestirmek istiyordu,
ve dışarı çıktığımızda, fırtınayı görmek için
bir süre korkulukta durduk. Rüzgar neredeyse kafamızı uçuruyordu ve dalgalar geminin pruvasına kadar
vuruyordu, böylece orada birileri olsaydı,
sanırım birkaç dakika içinde ıslanırlardı, hatta
düşerlerdi. Ama dümende, dümenci kulübesinde, başını rüzgara doğru sabit bir şekilde tutan iki adam gördük ve her şeyin yolunda olduğunu hissettik. Bu yüzden aşağı koştuk ve rapor verdik ve sonra hepimiz yatağa gittik.

Daha önce çok rahatsız edici olan yuvarlanmalardan pek olmasa da, gemi yanaştı ve sallandı, özellikle de en üstteki benimki dinlenmek için oldukça sallantılı yerlerdi; ve ben pek iyi uyuyamadım. Gecenin bir vakti, başımın üstündeki güvertede ağır ve hızlı ayak sesleri duyarak uyandım. Bir an uzanıp dinledim ve güvertenin yürümeleri için yeterince sabit olmasına sevindim. Kısa süre sonra daha fazla koşmaya başladılar ve bir şeyleri sürüklemeye başladıklarında, kalkıp neler olduğunu öğrenmenin iyi bir fikir olacağını düşündüm. Eğer sıra dışı bir şeyse, görmek istiyordum. Elbette, Rectus'u uyandırdım
ve giysilerimizi giydik. Güvertede şimdi epey bir gürültü vardı.

"Belki bir gemiye çarptık ve onu batırdık," dedi Rectus,
kapıyı açtı, ceketi kolundaydı. Görmek için çok acele ediyordu.

"Burada durun!" dedim. "Bu fırtınada paltosuz güverteye çıkmayın.
Bir çarpışma olduysa, hiçbir işe yarayamazsınız ve acele etmenize gerek yok. Sıcak düğmelerinizi ilikleyin."

İkimiz de öyle yaptık ve sonra güverteye çıktık. O anda kıç tarafta kimse yoktu,
ama ay ışığında, gökyüzü bulutlu olmasına rağmen, oldukça güçlüydü,
önümüzde epey bir adam kalabalığı olduğunu görebiliyorduk. Rüzgara karşı olabildiğince hızlı bir şekilde o yöne doğru ilerledik ve güverteye ulaştığımızda, dümenci kulübesinin hemen önünde, yük ve bagajların ambara indirildiği büyük ambar kapağına baktık ve orada ne olduğunu gördük.

Gemi yanıyordu!

Ambar kapağı açık değildi, ancak etrafından yoğun ve hızlı bir şekilde duman yükseliyordu. Yarım düzine adam ambar kapağının biraz önünde duran bir eşek motorunun etrafındaydı ve diğerleri hortumu çekiyordu.
Kaptan oradan oraya koşuşturup emir veriyordu. Söylediği hiçbir şeyi duymadım. Kimse bize bir şey söylemedi. Rectus, yanından koşarak geçerken adamlardan birine bir şey sordu, ancak adam cevaplamak için durmadı.

Ancak soru sormaya gerek yok. Ambar kapağının kenarlarından giderek daha yoğun ve siyah bir duman yükseliyordu.

"Gel!" dedim, Rectus'u kolundan tutarak. "Hadi onları uyandıralım."

"Sence söndüremezler mi?" diye sordu, geri koşarken.

"Bilemiyorum," diye cevapladım. "Ama hazırlanmalıyız, yapmamız gereken bu."

Nasıl hazırlanacağımızı veya ne yapacağımızı bilmediğimden eminim, ama asıl fikrim bir şeyler yapmak için zaman kaybetmemekti.
İlk şey arkadaşlarımızı uyandırmaktı.

Kâhyayı salonda bulduk. Orada sadece bir lamba yanıyordu ve ortam kasvetli görünüyordu, ama çok solgun olduğunu görebilecek kadar ışık vardı.

"İnsanları uyandırmayı düşünmüyor musun?" dedim ona.

"Ne işe yarıyor?" dedi. "Söndürürler."

"Söndürebilirler de, söndürmeyebilirler de," diye cevapladım, "ve yolcuların uyanık olması onlara zarar vermez."

Bununla birlikte Chipperton'ların kamarasına koştum -geminin ortasında çift kişilik bir odaları vardı- ve kapıyı sertçe çaldım.
Kulübenin diğer kapılara gittiğini, bazılarını çaldığını ve diğerlerini açtığını
ve içerideki insanlarla konuştuğunu gördüm.

Bay Chipperton hemen ayağa fırladı ve kapıyı açtı. Rectus'u ve beni orada dururken görünce, yüzümüzden bir şeylerin olduğunu anlamış olmalı ki hemen sordu:

"Ne oldu? Bir enkaz mı?"

Ona yangından bahsettim ve çok önemli bir şey olmayabileceğini ama onu
uyandırmamız gerektiğini düşündüğümüzü söyledim.

"Haklısın," dedi; "Hemen seninle olacağız.
Serinkanlı ol. Olduğun yerde kal. Beş dakika içinde hepimizi göreceksin," ve
kapıyı kapattı.

[Resim: "'TAMAMEN SERİN KALIN,' DEDİ BAY CHIPPERTON."]

Ama orada durmayı düşünmemiştim. Bir sürü adam çoktan
odalarından fırlayıp salonun arkasından güverteye çıkan dik merdivenleri
hızla tırmanıyordu ve hanımların odalarından sanki dışarı çıkmaya hazırlanıyormuş gibi
seslendiklerini duyabiliyordum. Uzun boylu, siyahi bir kadın olan hostes, tam da bu hanımlardan birinin yanına gidiyordu,
o da kafasını kapıdan dışarı çıkarmıştı. Rectus'a güverteye çıkıp,
işlerin nasıl gittiğini görmesini ve sonra Chipperton'ların
kapısına geri dönmesini söyledim. Sonra odamıza koştum, yastıkların altındaki mantar can simitlerini çekip çıkardım ve onlarla birlikte salona çıktım. Bu, odamızdan çıktığımı gören birkaç kişiyi korkutmuş gibiydi ve can simitlerini almak için geri koştular, sanırım genelde yanlış odaya giriyorlardı. Yaygara ve karışıklığa sebep olmak istemedim ama
can simitlerini şimdi almamızın beklemekten çok daha iyi olacağını düşündüm. İhtiyacımız olmasaydı, hiçbir zarar
vermezdik. Birileri salonda birkaç lamba yakmıştı, böylece
daha iyi
görebiliyorduk. Ama kimse fazla bakmak için durmadı. Herkes, hanımlar ve
hepsi,--bunlardan çok fazla yoktu,--güverteye aceleyle çıktılar. Chippertonlar
son gelenlerdi. Kapıları açılır açılmaz,
Rectus koşarak yanıma geldi.

"Her zamankinden daha kötü!" dedi.

"Al!" dedim, "Bu can simidini al. Odanda can simidin var mı?" diye sordum Bay Chipperton'a hemen.

"Tamam," dedi, "üzerindeyiz. Hepiniz bir arada durun ve güverteye
gelin,--ve çok sakin olmayı unutmayın."

Bayan Chipperton, Rectus ve ben, Corny'nin her iki yanından takip ettik. Ne o ne de annesi henüz bizimle konuşmamıştı; ama
merdivenlerden yukarı çıkarken, Corny, arkasından
çıktığımda bana döndü ve şöyle dedi:

"Gerçek bir yangın mı?"

"Ah, evet," diye cevapladım; "ama söndürebilirler."

XIX. BÖLÜM.

CAN SALLARI.

Güverteye çıktığımızda, bir anda yangının ciddi bir olay olduğu düşünüldüğünü gördük.
Aslında, kıçtan çok da uzak olmayan güvertenin her iki tarafındaki vinçlerinden sarkan teknelerde adamlar çalışıyordu.
Onları indirilmeye hazır hale getiriyorlardı. İtiraf etmeliyim ki bu bana
korkunç geldi. Gerçekten buna gerek var mıydı?

Grubumuzu terk ettim ve bir an için öne doğru koştum, işlerin nasıl gittiğini kendi gözlerimle görmek için.
İnsanlar çok çalışıyordu. Pompaların
çalıştığını duyabiliyordum ve rüzgarın
geri ittiği büyük miktarda duman vardı. Kaptan köşküne ulaştığımda ve ambar ağzına baktığımda, sadece dumanın değil, ara sıra bir alev dilinin de yükseldiğini gördüm.
Ambarın kenarları yanıyordu. Altında büyük bir
ateş olmalı, diye düşündüm.

Tam o sırada kaptan aşağıdan koşarak geldi. Onu yakaladım.

"Tehlike var mı?" dedim. "Ne yapmalı?"

Bir an durdu.

"Hepimiz kendimizi kurtarmalıyız," dedi aceleyle. "Yolcuların yanına gidiyorum. Gemiyi kurtaramayız. Aşağıda her yer yanıyor." Sonra
koştu.

Grubumuza geri döndüğümde, kaptanın söylediklerini onlara anlattım ve
hepimiz hemen bize en yakın tekneye doğru hareket ettik. Rectus bana can yeleğimi
takmamı söyledi ve onu takmama yardım etti. Kolumun altında olduğunu unutmuştum. Yolcuların çoğu teknemizdeydi, ancak
kaptan bazılarını güvertenin diğer tarafına götürdü.

[Resim: "RECTUS CAN KURTAĞINI BAĞLAMAMA YARDIM ETTİ."]

Teknemiz hazır olduğunda, büyük bir mücadele ve acele oldu.
Kadınların çoğu bu tekneye binecekti ve bazı subaylar
ileriye doğru toplanan adamları geri çekti. Geri çekilenler arasında
Rectus ve ben vardık ve aramızda Corny olduğu için o da geri itildi.
Teknenin suya nasıl ulaştığını veya ne zaman
aşağıya doğru gittiğini bilmiyorum. Tekne yalpalayıp savruldu; iyi göremiyorduk, çünkü
duman yoğun
püskürtüler halinde üzerimize geliyordu ve teknenin gerçekten
yüzer durumda olduğunu, bir dalga tekneyi bizim durduğumuz yerden
kaldırana kadar fark etmedim ve Bay Chipperton'ın Corny'yi çağırdığını duydum. Onu teknenin kıç tarafında, insanlarla dolu olarak görebiliyordum.

"İşte burada!" diye bağırdım.

"İşte buradayım, baba!" diye bağırdı Corny ve bizden uzaklaşıp korkuluğa doğru koştu.

"Onu aşağı indir," dedi Bay Chipperton aşağıdan. Hiç telaşlı görünmüyordu ama zaman kaybedilmeyeceğini gördüm çünkü bir adam tekneyi hala vapura bağlayan
bir ipi kesmeye veya çözmeye çalışıyordu.
Sonra yola çıkacaktı. Yakınımdaki güvertede hafif bir ip vardı - bir dakika önce ayağımı buna
takmıştım.
Corny'yi tutacak kadar güçlüydü. Bir ucundan tutup kollarının altına bağladım.
Büyük bir şalı ve can simidi vardı, beline
bağlıydı ve korkunç bir şekilde sarılmış görünüyordu.

Tek kelime etmedi, ama Rectus ve ben istediğimizi yaptık ve onu hemen
korkuluğun üzerinden geçirdik. Kendimi güvertenin etrafında uzanan koltuğa yasladım ve
alçaldım. Rectus eğildi ve yönlendirdi,
o da ipe tutundu. İki tanesini tutabilecek kadar güçlü hissediyordum,
halat korkuluğun üzerinden geçiyordu. Onu oldukça hızlı bir şekilde aşağı indirdim,
çünkü teknenin
gitmesinden korkuyordum; ama Rectus hemen bana durmam için seslendi.

"Tekne onun altında değil," diye bağırdı. "İttirdiler. Biraz yukarı çek! Tam o sırada bir dalga onu neredeyse alacaktı!"

Bununla birlikte, onu biraz yukarı çektik ve hemen hemen aynı anda teknenin bir dalga üzerinde yükseldiğini gördüm. O sırada, gemiden bir kürek boyu uzaklıktaydı.

"Geri çekilemeyeceklerini söylüyorlar," diye bağırdı Bay Chipperton. "Onu daha fazla
aşağı indirme."

"Tamam!" Ben de ona karşılık verdim. "Onu başka bir tekneyle getireceğiz,"
ve tüm gücümle çekmeye başladım.

Rectus ipi benimle birlikte tuttu ve kısa süre sonra Corny güvertedeydi.
Kıç tarafına koştu ve kollarını tekneye uzattı.

"Ah, baba!" diye bağırdı. "Beni bekle!"

Bay Chipperton'ın teknedeki adamlara sertçe seslendiğini gördüm, ama onlar
küreklerini çıkarmışlardı ve çekilmeye başlıyorlardı. Geri dönmeyeceklerini biliyordum, özellikle de gemide başka tekneler olduğunu bildikleri için. Sonra Bay Chipperton tekrar ayağa kalktı, ellerini
ağzına koydu ve bize bağırdı:

"Onu hemen arkamızdan getirin. Eğer ayrılırsak--Savannah'da buluşalım!"

Kesinlikle dünyadaki en havalı adamlardan biriydi. Böyle bir
zamanda--bir buluşma yeri belirlemeyi düşünmek! Ve yine de iyi bir fikirdi. Sanırım teknesindeki adamların doğrudan Florida kıyısına kürek çekmelerini ve orada Savannah'a hızlı bir şekilde ulaşmalarını bekliyordu.

Zavallı Corny üzgündü ve acı bir şekilde ağlıyordu. Sanırım annesinin ona seslendiğini duydum ama bundan emin değilim. Görülecek ve duyulacak çok şey vardı. Yine de yapmam gereken şeylerle o kadar meşguldüm ki

etrafımda olup bitenleri nispeten az görmüştüm.

Ancak bir şey fark etmiştim ve o zaman bile beni derinden etkilemişti.

Bu kadar korkunç zamanlarda her zaman görülüp duyulacağını

sandığım ağlama, çığlık atma ve dua etme yoktu. İnsanlar kendilerini kurtarmak istiyorlarsa yapmaları gereken bazı şeyler olduğunu biliyor gibiydiler ve hemen işe koyulup bunları yaptılar. Ve asıl önemli olan o gemiden zaman kaybetmeden inmekti. Elbette, küçük bir teknede olmak, o büyük dalgalarda sallanmak hoş değildi, ama neredeyse her yer yanan bir gemiden daha iyi bir yerdi. Bir kadının bir iki kez çığlık attığını duydum, ama sanırım o tür şeyler pek yoktu. Ancak, düşündüğümden daha fazla olabilirdi. Kendi işime gidiyordum. Bay Chipperton'dan son kelimeyi duyduğum anda, Corny'yi de sürükleyerek güvertenin diğer tarafına koştum. Ama tekne oradan
gitmişti.

Onların gemiden biraz uzaklaştıklarını görebiliyordum. Şimdi her şeyi görmek kolaydı, çünkü ateş ön tarafta parlıyordu. Sanırım tekne çevrilmişti, çünkü epeyce yuvarlanıyordu ve duman üzerimize
geri gelmiyordu.

Corny'nin halatını çözdüm ve bir an durup etrafıma baktım. Kıç tarafta üçümüzden başka kimse yok gibiydi. İki tekneyi de kaçırmıştık. Bay Chipperton karısının tekneye binmesine yardım etmişti ve
dönerek Corny'yi alacağını umuyordu. Şüphesiz adamlara tamamen sakin olmalarını ve acele etmemelerini söylemişti. Ve biz ona bağırıp Corny'yi indirirken diğer tekne ertelemişti.

Geminin ortasında bir grup adam bir şeyle uğraşıyordu. Biz
koştuk. Can kurtarma salını suya indiriyorlardı. Kaptan da onların arasındaydı.

"Başka tekne kalmadı mı?" diye bağırdım.

Başını çevirdi.

"Ne! Bir kız mı kaldı?" diye bağırdı. "Hayır. Yangın diğer tekneleri kesti. Hepimiz sala binmeliyiz. Kızın yanında durun, sizi güvende
göreyim."

Can kurtarma salı, Rectus ve benim sık sık incelediğimiz büyük bir olaydı. Sanırım demirden yapılmış iki uzun, hava geçirmez silindiri vardı, geniş bir çerçeveyle
birbirlerinden ayrı tutuluyordu. Bu çerçevenin üzerine, silindirlerin arasına, branda gerildi ve yolcular bunun üzerine oturacaktı. Elbette böyle bir şeyi batırmak
imkansızdı.

Çok kısa bir sürede, sal geminin yanına kaldırıldı ve
denizden atıldı. Doğru tarafı yukarı gelecekti. Ve
yüzer yüzmez, adamlar üzerine atlamaya başladılar. Kaptanın ona bağlı bir
halatı vardı ve sanırım tayfalardan birinin de başka bir
halatı vardı.

"Aşağı inin! Aşağı inin!" diye bağırdı kaptan bize.

Gemi o tarafa doğru yuvarlandığı için Rectus'a önce atlamasını söyledim ve o da
sağlam bir şekilde indi ve Corny'yi yakalamak için elinden geldiğince ayağa kalktı. Bir sonraki atışta, benden iyi bir mesajla geçti ve ben de hemen
ardından geldim. Kaptanın bağırdığını duydum:

"Herkes sala binsin!" ve sonra, bir dakika sonra kendisi atladı.
Bazı adamlar onu bir sırıkla itti. Neredeyse suyun
yüzeyinde yüzmek gibiydi, ama bunun tamamen güvenli olduğunu hissettim.
Hiçbir şey o büyük silindirleri batıramazdı. Gemiden
uzaklaştık ve hepimiz bundan yeterince memnunduk, çünkü hava ısınıyordu.
Geminin tüm ön kısmı, yanan bir ev gibi
yanıyordu. Motorların hala çalışıp çalışmadığını hatırlamıyorum,
ama her neyse, kıç tarafa doğru sürüklendik ve kısa süre sonra vapurdan oldukça
az bir mesafedeydik.

Belki de salda yeterince güvenliydi, ama hiç
rahat değildi. Hepimiz bir araya toplanmış, brandanın üzerinde çömelmiştik ve
su, sanki yüzen tahtalarmışız gibi etrafımızda dalgalanıyordu. Dalgaların üzerinde yukarı aşağı hareket ettik, eğer büyük bir dalga bizi biraz fazla devirirse,
bu kadar kötü olmazdı. Ama tutunacak çok şey vardı ve
hepimiz birbirimize yakındık. Üçümüz ortadaydık. Kaptan
bize oraya gitmemizi söyledi. Kaptanın bizimle
olmasından ne kadar memnun olduğumu anlatmanın bir yolu yok. Her neyse, salda partiyle
birlikte olmaktan oldukça memnundum. Bir teknede daha çok hoşuma gidebilirdi, ama sanırım
teknelerdeki adamların çoğu garson, kâhya veya yolcuydu - aceleyle inmek isteyen
adamlardı. Gemi ve yolcular için ellerinden gelenin en iyisini yapmak üzere geride kalan subaylar ve denizciler
saldaki adamlardı; ve onlara güvenebileceğimizi hissettim. Sanırım kaptan dışında on kişiydiler, toplamda on dört kişiydik.

Hepimiz orada oturduk, gemi önümüzde alev alev yanıyor ve çatırdıyordu.
Bizden daha hızlı sürükleniyordu ve bu yüzden bizden gittikçe
uzaklaşıyordu. Ateş denizi epeyce aydınlatıyordu ve her dalganın tepesine çıktığımızda, bazılarımız diğer teknelerden bir şey görüp göremediğimizi görmek için etrafa bakıyordu. Ama hiçbir şey göremiyorduk. Bir keresinde, oldukça uzakta yüksek bir dalgada siyah bir nokta gördüm, bunun bir tekne olabileceğini düşündüm, ama kimse görmedi ve bir anda kayboldu.
Kaptan, diğer tekneleri görüp görmememizin bizim için gerçek bir fark yaratmadığını, bize yardım edemeyeceklerini söyledi.
Bekleyebileceğimiz tek yardım, bizi görüp alabilecek geçen bir gemiden geliyordu. Yine de, bu konuda çok cesaretlendiriciydi, çünkü Kuzeye giden ve hepsi Körfez Akıntısı'nı arayan gemilerin tam yolunda olduğumuzu söyledi; ve ayrıca, geceleyin yanan bir gemi, çok uzaktaki gemilerin dikkatini çekerdi ve bazıları kesinlikle
bizim için yola çıkardı.

"Sabah bir yelken göreceğiz," dedi; "buna karar verin.
Tek yapmamız gereken salda bir arada kalmak ve neredeyse kesin olarak alınacağız."

Bence üçümüze cesaret vermek için böyle şeyler söyledi, ama özellikle buna ihtiyacımız olduğunu düşünmüyorum. Rectus çok sessizdi, ama bence
eğer kendini kuru tutabilseydi, gün doğana kadar suda yüzmekten oldukça memnun olurdu, çünkü kaptana tam olarak inanıyordu ve alınacağımızdan emindi. Ben de aşağı yukarı aynı fikirdeydim, ama zavallı Corny üzgündü. Ona alınacağımızı söylemek, babasını ve annesini aynı geminin alacağından emin olmadıkça, ona teselli vermiyordu. Ama tabii ki bu konuda olumlu bir şey söyleyemezdik, her ne kadar genel olarak her şeyin yoluna gireceğini hissettirmek için elimizden gelen her şeyi yapsak da. Şalına sarınmış bir şekilde oturuyordu ve nadiren tek kelime ediyordu. Ama
gözleri dalgaların üzerinde geziniyor, bir tekne arıyordu.

Gemi artık oldukça uzaktaydı, hala yanıyordu ve dalgaların tepelerini ve gökyüzünü aydınlatıyordu. Gün doğmadan hemen önce ışığı
aniden söndü.

"Battı!" dedi kaptan ve sonra uzun bir süre daha bir şey söylemedi. Onun için çok üzüldüm. Kurtarılsa bile, gemisini kaybetmişti, gözlerinin önünde yandığını ve battığını görmüştü. Böyle bir şey
bir kaptan için oldukça zor olmalı. Ben bile bir arkadaşımı kaybetmişim gibi hissettim.
Eski "Dicle" bize çok tanıdık geliyordu.

Şimdi her zamankinden daha kasvetliydi. Daha karanlıktı; ve yanan gemi bize
hiçbir fayda sağlamasa da, bizi terk ettiği için üzgündük.
Kimse fazla bir şey söylemedi, ama hepimiz kendimizi oldukça kötü hissetmeye başladık. Sabah yavaş yavaş geldi, ıslanmıştık, üşüyorduk ve kaskatı kesilmiştik. Ayrıca, hepimiz çok susamıştık ve ben, özellikle de açtım; ama bunun için iyi bir sebep yoktu, çünkü henüz kahvaltı vakti gelmemişti. Neyse ki, bir süre sonra Corny uykuya daldı. Buna çok sevinmiştik, ama sal
kalkarken, alçalırken, kayarken ve bir dalgadan diğerine
sıçrarken nasıl uyuduğunu anlayamıyorum. Ama tutunacak fazla bir şeyi yoktu. Biz onun için bunu yaptık.

Sonunda gün ışığı geldi ve sonra ciddi bir şekilde etrafa bakmaya başladık.
Ufukta bir üst yelken gördük ama salımızın oradan görülebilmesi için çok uzaktı ve bize doğru geliyor da olabilirdi, gelmiyor da. Dalgaların çukurunda olduğumuzda hiçbir şey göremiyorduk ve kimse bizi
görmüş olamazdı. Kaptan, onu görebilecek kadar yakın bir gemi görene kadar sinyal vermenin bir faydası olmadığını söyledi.

Bekledik, bekledik, bekledik, sabah iyice ilerleyene kadar
ve hala başka bir yelken göremedik. Gördüğümüz yelken
tamamen kaybolmuştu.

Hepimiz şimdi kendimizi perişan hissetmeye başlamıştık. Zayıf, üşümüş ve perişandık.
Salın üzerinde yiyecek veya içecek bir şey yoktu. Ateş bir şey almak için
zaman vermemişti. Bazı adamlar homurdanmaya başladı. Yangını fark ettikleri anda yola çıkmaları ve sala yiyecek ve içecek bir şeyler koymak için zamanları olması daha iyi olurdu, dediler. Gemiyi kurtarmaya çalışmak için harcanan zaman boşa gitmişti. Sonuçta hiçbir işe yaramadı. Kaptan buna hiçbir şey söylemedi. Yangını söndürmeye çalışırken görevini yerine getirdiğini biliyordu ve sadece ağzını kapalı tuttu ve bir yelken aradı. Yanımızda kıvırcık sakallı, kulaklarında küçük altın küpeler olan kırmızı yüzlü, sarı saçlı bir adam vardı. Diğer adamlardan daha çok bir denizciye benziyordu ve Rectus ve ben onu her zaman denizde daha uzun süre kalmış ve gemiler ve yelkencilik hakkında mürettebattaki diğer herkesten daha fazla şey bilen denizci olarak görürdük. Ama bu adam şimdi en çok homurdanan kişiydi ve onun hakkındaki fikrimizi değiştirdik. Corny arada sırada uyanıyordu, ama
görünürde hiçbir tekne veya yelken olmadığını görünce kısa süre sonra tekrar uykuya daldı. En azından,
uyuduğunu düşündüm, ama düşünüyor ve ağlıyor olabilirdi. O kadar
çömelmişti ki uyanık olup olmadığını göremiyorduk.

BÖLÜM XX.

RUS HAMUR.

Kaptanın buraya çok sayıda gemi geleceğini söylediğinde yanıldığını düşünmeye başladık.
Ama sonra, çok uzağı göremiyorduk. Gemiler, bizim hiçbir şey bilmeden, birkaç mil yakınımızdan geçmiş olabilir. Bir geminin güvertesinde veya
armasında olmaktan çok farklıydı. Bazen, bir dalganın
tepesine çıktığımızda yeterince yüksekteymiş gibi hissediyorduk.

Başka bir yelken görmemiz tam öğle vakti olmuştu. Ve bunu ikinci veya üçüncü kez gördüğümüzde (çünkü onu sadece arada sırada görebiliyorduk), salın kenarında oturan ve neredeyse hiç tek kelime etmeyen iri yarı bir adam şöyle şarkı söyledi:

"Sanırım bu bir Rus havlaması."

Ve ona iki veya üç kez daha baktıktan sonra şöyle dedi:

"Evet, öyle olduğunu biliyorum."

"Öyle," dedi kaptan; "ve üzerimize doğru geliyor."

Şimdi, dünyada bunun ne tür bir gemi olduğunu ve hangi yöne gittiğini nasıl bilebiliyorlardı, hayatım boyunca anlayamadım. Bana göre gökyüzünün alt kenarında küçük kare bir noktaydı ve her zaman yeterince iyi görebildiğimi düşündüm. Ama bu denizcilerin dürbün gibi gözleri var. Şimdi, o zaman, hepimiz canlıydık ve bir işaret koymaya hazırlanmaya başladık.
Neyse ki, direk saldaydı,--sanırım kaptan onu bağlamıştı,
isteyebileceğimizi düşünerek--ve şimdi yapmamız gereken tek şey
bir bayrak yapmaktı. Üçümüz mendillerimizi çıkardık, ıslaktı ama
henüz yeterince beyazdı ve kaptan kendi mendilini çıkardı.
Köşelerinden birbirine bağladık ve uzun bir flama yaptık. Bunun bir ucunu direğe bağladığımızda, oldukça gösterişli oldu. Rüzgâr direği çekip kaldırdıktan sonra onu hemen kuruttu ve sonra bayrağımız incecik dalgalandı.

Güneş artık oldukça parlak ve sıcak çıkmıştı, bu bizim için iyi bir şeydi, çünkü bizi biraz kuruttu ve daha rahat ettirdi.
Rüzgâr da epeyce azalmıştı. Bu iki şey olmasaydı, buna nasıl dayanabilirdik bilmiyorum. Ama dalgalar
hâlâ çok yüksekti.

Gemiyi her gördüğümüzde, giderek daha da büyük görünüyordu ve
kaptanın haklı olduğunu ve bize doğru geldiğini biliyorduk. Ama
uzun zamandır geliyordu. Gövdesini, direklerini ve yelkenlerini açıkça görebileceğimiz kadar yakına geldikten sonra bile, doğrudan bize doğru yelken açıyormuş gibi görünmüyordu. Gerçekten de, bazen bizi fark etmediğini düşünüyordum.
Bir yöne doğru çok uzaklaşıyor, sonra diğer yöne doğru uzaklaşıyordu.

"Ah, neden doğrudan bize doğru gelmiyor?" diye bağırdı Corny, ellerini dizlerine vurarak. "Yarım saat önce olduğu kadar yakın değil."

Corny'nin bu şekilde kendini ilk kez dışarı atmasıydı, ama
bunu yapmasına şaşmamalı. Kaptan, geminin doğrudan bize doğru yelken açamayacağını çünkü
rüzgarın bunun için doğru yönde olmadığını açıkladı. Viraj alması gerekiyordu. Eğer bir vapur olsaydı, durum farklı olurdu. Hepimiz oturup bekledik ve bayrağımızı salladık.

Gittikçe daha da yaklaştı ve bizi gördüğü çok geçmeden yeterince açıktı.
Kaptan bize her şeyin yolunda olduğunu söyledi - yapmamız gereken tek şey cesaretimizi korumaktı ve yakında gemiye binecektik. Ama direği tutan adamlar direği indirdiğinde, onlara direği tekrar
yükseltmelerini söyledi. Bizi görmelerini sağlamak istiyordu.

Sonunda, gemi o kadar yaklaştı ki gemideki insanları görebiliyorduk,
ama yine de yanımızdan geçti. Bu en dayanılmaz olanıydı, çünkü çok
yakın görünüyordu. Ama virajı alıp geri döndüğünde, tam bize doğru yelken açtı. Artık ister yukarıda ister aşağıda olalım, onu her zaman görebiliyorduk.

"Bu sefer bizi alacak," dedi kaptan.

Gemi bize yaklaştığında durup bir
bot indireceğini sanıyordum, ama böyle bir niyeti yok gibiydi. Bir grup adam
pruvasında duruyordu ve birinin elinde yuvarlak bir can yeleği tuttuğunu gördüm, Hindistan kauçuğundan yapılmış, havayla dolu bir can yeleğiydi ve
ona bir ip bağlanmıştı. Gemi tam karşımızdayken, bu adam
duymadığım bir şeyler bağırdı ve can yeleğinin
fırlattı. Can yeleği salın yakınına düştü. Gerçekten de, tam ortamıza doğru geldiğini düşündüm. Altın küpeli kırmızı yüzlü adam ona en yakın olanıydı. Ona uzandı ama ıskaladı. Gemi yoluna devam etti ve can yeleği de dalgaların üzerinden zıplayıp dans ederek devam etti. Çok fazla ip bıraktılar ama can yeleği yine de
çekilip götürüldü.

Salımızdan düzenli bir uluma sesi yükseldi. Bazı adamların denize atlayıp geminin ardından yüzeceğini düşündüm, gemi artık hızla
bizi terk ediyordu. Gemiden bir bağırış duyduk ama ne anlama geldiğini bilmiyordum.
Geri dönmeyecekmiş gibi devam etti.

"Geri dönecek," dedi kaptan. "Tekrar viraja girecek."

Ama ona inanmak zordu. Kendisi de inanıp inanmadığını bilmiyorum. Corny şimdi çılgınca ağlıyordu ve Rectus bembeyazdı. Kaptan dışında hiç kimse umutlu veya özdenetimli görünmüyordu. Adamların bazıları geminin geri gelip gelmeyeceğini umursamıyormuş gibi görünüyordu.

"Deniz çok yüksek," dedi içlerinden biri. "Bir tekneyi söndürürse batırırdı."

"Sadece bekle!" dedi kaptan. Kabuk o kadar uzağa gitti ki gözlerimi kapattım. Artık ona bakamazdım. Sonra, bir dalganın tepesinde yükselirken, adamlar arasında bir
kelime gürültüsü duydum ve dışarı baktığımda onun viraj aldığını gördüm. Çok geçmeden, bize doğru yelken açtı ve hayatımın en korkunç anları
son buldu. Gerçekten de bize asla geri döneceğine inanmamıştım.

Yine önümüzden geçerek geldi, aynı grup pruvasındaydı; yine
can simidi atıldı ve bu sefer kaptan onu yakaladı.

Bir anda halat sala bağlandı. Ama ani bir
çekilme olmadı. Kabuktaki adamlar bundan daha iyisini biliyorlardı. Yaklaşık iki veya üç yüz fitlik halat saldılar ve yelkenleri rüzgarda çırpınarak
yattılar.

Sonra bizi içeri çekmeye başladılar. Tam bu sırada neler olduğunu
fazla hatırlamıyorum. Her şey yüksek siyah gövde ve
sallanan dalgalar, üstümüzdeki adamlar, aşağı inen ipler ve Corny'nin
havaya çekildiğini görmekle ilgili bir sersemlikti. Bir süre sonra ben yukarı çekildim ve Rectus
önümden gitti. Daha sonra bana en güçlü adamların bazılarının
kendilerine yardım edemediği, çok sıkışık ve katı oldukları ve koyunlar gibi
gemiye kaldırılmaları gerektiği söylendi.

Ayaklarımı güverteye koyduğumda dizlerimin o kadar katı olduğunu biliyorum ki
ayakta duramıyordum. İki kadın Corny'yi aralarında tutuyorlardı ve
aşağı taşıyorlardı. Gemide kadınlar olduğunu görünce çok sevindim. Rectus ve ben de aşağı taşındık ve anlayabileceğimiz tek bir kelime bile konuşmayan üç veya dört kaba görünümlü adam bize saldırmaya başladı ve giysilerimizi çıkardılar, bizi sıcak bir şeyle ovdular, bize biraz sıcak çay ve yulaf lapası verdiler ve başka ne olduğunu bilmiyorum, bizi hamaklara yatırdılar, etrafımıza battaniyeler koydular ve kendimi düşündüğümden daha sıcak, daha mutlu, daha minnettar ve uykulu hissettirdiler. Rectus'un da aynı şeyi hissettiğini sanıyorum. Yaklaşık beş dakika içinde derin bir uykuya daldım. Uyanmam ne kadar sürdü bilmiyorum. Gözlerimi açtığımda, sadece uzandım ve etrafıma baktım. Zamanları ve mevsimleri umursamadım. İyi olduğumu biliyordum. Tekrar yulaf lapasıyla ne zaman geleceklerini merak ediyordum. O gemide yulaf lapasıyla yaşadıklarına dair bir fikrim vardı ve bunun çok iyi olduğunu hatırladım. Bir süre sonra bir adam geldi ve
hamağıma baktı. Şapkasından bir subay olduğunu düşünüyorum, muhtemelen bir doktor. Uyandığımı görünce bana bir şeyler söyledi. Basılı olarak birkaç Rusça kelime görmüştüm ve harflerin hepsi
baş aşağı veya sayfada yan yatıyor gibiydi. Ve konuşma şekli de aşağı yukarı buydu. Ama gidip bana bir fincan çay, biraz
çorba ve biraz ekmek getirdi ve yemeğini çok iyi anladım.

Bir süre sonra kaptanımız hamağıma geldi.
Son gördüğümden çok daha iyi görünüyordu ve iyi uyuduğunu söyledi.
Bana Corny'nin iyi olduğunu ve tekrar uyuduğunu ve
maçanın karısının onu sorumlu tuttuğunu söyledi. Rectus yakınımdaki bir hamakta yatıyordu ve sanki çok mutluymuş gibi horladığını duyabiliyordum. Kaptan,
bu Rusların olabilecekleri kadar nazik olduklarını söyledi; İngilizce konuşabilen gemi kaptanının, gemisini kendi -kaptanımızın- komutasına verdiğini ve iki tekneyi aramak için
istediği her yerde dolaşmasını söylediğini söyledi.

"Peki onları buldun mu?" diye sordum.

"Hayır," dedi. "Yirmi dört saattir aramadayız ve
onlardan hiçbir şey göremiyoruz. Ama yakalandıklarından oldukça eminim.
Kürek çekebilirlerdi ve gemilerin rotasına bizden daha fazla girebilirlerdi.
Karaya çıktığımızda onları bulacağız."

Kaptan umutlu bir adamdı ama ben onun konuştuğu kadar neşeli hissedemiyordum.
Tek söyleyebildiğim şuydu: "Zavallı Corny!"

Bana cevap vermedi, gitti; ve kısa süre sonra, tüm şüphelerime ve korkularıma rağmen
uyuyakaldım.

Bir dahaki sefere uyandığımda, hamakımdan kalktım ve kendimi
oldukça iyi buldum. Sanırım giysilerim kurutulmuş ve ütülenmişti ve
benim için hazır bir şekilde bir sandığın üzerinde duruyordu. Rectus ve ben giyinirken, çünkü
benimle aynı anda kalktı, kaptanımız yanımıza geldi ve
bana küçük bir paket yeşil para getirdi.

"Geminin kaptanı bana bunları verdi," dedi kaptan, "ve bunların
saat cebinize iğnelendiğini söyledi. Bunları sizin için kuruttu ve
presletti."

İşte oradaydı, Rectus'a ve bana ait olan tüm para,
yaşlı Bay Colbert'in tavsiyesine göre, Nassau'dan ayrılmadan önce pantolonumun saat cebine dikkatlice iğnelemiştim.
Kaptan'a bu gemideki konaklamamız için bir şey ödememiz gerekip gerekmediğini sordum,
ama böyle bir şeyden bahsetmememiz gerektiğini söyledi.
Gemideki insanlar bunu dinlemedi. Hatta saatlerimiz bile ıslak giysilerimizin
ıslanmasından dolayı hiçbir zarar görmemiş gibiydi.

Hazır olur olmaz güverteye çıktık ve orada Corny'yi gördük. Kıç tarafına yakın bir yerde tek başına oturuyordu ve iki üç gün öncesine göre farklı bir kız gibi görünüyordu. Birkaç yıl daha yaşlı görünüyordu. Bizi gördüğü anda "Diğer teknelerin gerçekten alındığını mı düşünüyorsun?" dedi.

Zavallıcık! Konuşmaya başlar başlamaz ağlamaya başladı. Elbette,
oturduk ve onunla konuştuk ve onu rahatlatmak için aklımıza gelen her şeyi söyledik. Ve yaklaşık yarım saat sonra çok daha
neşeli olmaya başladı ve sanki dünyada tatmin edici bir şeyler varmış gibi görünmeye başladı.

Kaptanımız ve geminin kaptanı şimdi yanımıza geldi. Rus kaptan hoş bir adamdı ve oldukça iyi İngilizce konuşuyordu. Sanırım bizi gördüğüne
memnundu ama teşekkür anlamında söylediklerimiz onu çok
utandırdı. Sanırım insanları kurtarmak için pek bir şey yapmamıştı.

Kendisi ve kaptanımız, teknelerin Florida kıyısına ulaştığından veya alındığından oldukça emin olduklarını söylediler; çünkü onların izlediği rotada çok kapsamlı bir şekilde seyretmiştik. "Tigris" ateş aldığında Cape Canaveral'ın biraz kuzeyindeydik.

O gün gün batımına doğru Savannah nehrinin ağzına ulaştık ve teknemiz yolculuğuna devam ederken şehre gitmek için bir römorköre bindik. O Rus teknesinin yanından işaret ettiğimiz küçük römorköre giden on dört minnettar insan vardı; ve biliyorum ki, bazıları Rusça konuşamadığımız için üzgündü, bu yüzden kurtarıcılarımıza onlar hakkında ne düşündüğümüzü daha açık bir şekilde söyleyebildik.

Savannah'a ulaştığımızda, Rectus ve benim önceki ziyaretimizde kaldığımız otele doğru gittik ve orada kendimizi büyük ilgi odağı olarak bulduk, özellikle üçümüzden bahsetmiyorum, kaptan ve hepimiz. "Tigris"in
yakıldığı haberini getirdik ve bu yüzden iki tekneden hiçbir şey duyulmadığını hemen anladık. Corny oteldeki bazı hanımlar tarafından sorumlu tutuldu ve Rectus ve ben yakma ve sal hikayesini yirmi veya
otuz kez anlattık. Haber büyük bir sansasyon yarattı ve ülkenin her yerine telgrafla iletildi. Amerika Birleşik Devletleri hükümeti, Charleston'dan bir vergi gemisi ve St. Augustine'den bir gemi göndererek kıyı boyunca seyir yaptı ve eğer varsa kurtulanların izlerini bulmaya çalıştı.

Ancak iki gün geçti ve hiçbir haber gelmedi. Corny'nin çıldıracağını düşündük.

"Öldüklerini biliyorum," dedi. "Eğer hayatta olsalardı, herhangi bir yerde, onlardan haber alırdık."

Ama biz bunu kabul etmedik ve her şekilde, teknelerdeki insanların bizimle iletişim kuramayacakları bir yere inmiş olabileceklerini veya onları Güney Amerika'ya, Avrupa'ya veya başka bir uzak yere götüren bir gemi tarafından alınmış olabileceklerini kanıtlamaya çalıştık.

"Peki, neden gidip onları aramıyoruz, eğer ıssız bir adada olma şansları varsa? Burada oturup beklemek, beklemek ve hiçbir şey yapmamak korkunç."

Şimdi zengin olmanın iyiliğini görmeye başladım. Rectus yanıma geldi, kısa bir süre sonra
Corny annesini ve babasını aramaya gitmekten bahsediyordu,
ve şöyle dedi:

"Bak, Will," -son zamanlarda bana "Will" demeye başlamıştı, muhtemelen
Corny bana öyle seslendiği için--"Bence burada oturup hiçbir şey yapmamamız _çok kötü_. Bay Parker'la konuştum ve o da, bir römorkör alabileceğimizi ve dışarı çıkıp ne yapabiliyorsak onu yapabileceğimizi söyledi. Eğer içimizi rahatlatırsa, buna itirazımız yok dedi. Bu yüzden
babama bir römorkör kiralamam için telgraf çekeceğim."

Bunun birinci sınıf bir fikir olduğunu düşündüm ve şehirdeki tüccarlar ve "Tigris"in
sahipleri olan Bay Parker ve Darrell'ı görmeye gittik. Bize karşı çok nazik davranmışlardı ve şimdi bize bir römorkörle kıyı boyunca arama yapmamızın bizim için gerçekten bir faydası olmayacağını düşündüklerini söylediler, ancak zavallı kızın sıkıntısını çekmesine yardımcı olacağını düşünürsek, bu plandan yana olduklarını söylediler. Bir şey yapmazsa aklını kaybedeceğinden gerçekten korkuyorlardı.

Corny şimdi Bay Darrell'in evinde kalıyordu. Çok iyi bir kadın olan karısı oraya gelmesi konusunda ısrar etti. Corny ile arama yapmak hakkında konuşmak için etrafta dolaştığımızda, tam olarak yapmak istediği şeyin bu olduğunu söyledi. Onu babasını ve annesini aramaya götürürsek ve elimizden gelen her şeyi yaptıktan sonra onları bulamazsak, geri gelir ve başka hiçbir şey sormazdı.

Sonra gitmeye karar verdik. Corny'yi yanımıza almayı düşünmemiştik, ancak Bay Darrell ve diğerleri bunun en iyisi olacağını düşündüler; ve Bayan Darrell
kendi renkli kadını olan Celia'nın onunla birlikte gitmesi ve ona bakması gerektiğini söyledi. Ben bir şeyleri kabul etmekten başka bir şey yapamazdım, ancak Rectus
babasına telgraf çekti ve bir römorkör kiralama yetkisi aldı; ve Bay Parker işi kendisi halletti; ve römorkör ertesi sabah erkenden hazır olacaktı. Bunun uzun bir süre olacağını düşündük. Ancak
elimizde bir şey yoktu.

Savanah'a ulaşır ulaşmaz Rectus ve benim ailemize telgraf çektiğimizi ve telgraflar için çok uzun cevaplar aldığımızı söylemeyi unuttum. Ayrıca eve de yazmıştık. Ancak Corny'ye tüm bunlar hakkında hiçbir şey söylemedik. Herhangi birinin babasına ve annesine mektup
yazması ve onlardan haber alması aklından geçerse kalbi kırılırdı.

BÖLÜM XXI.

RÖMORKÖRÜN YOLCULUĞU.

Römorkör küçük bir şeydi ve pek temiz değildi; ama güçlüydü
ve denize elverişliydi, bize söylendi ve bu yüzden tatmin olmuştuk.
Kıç tarafta küçük bir güverte vardı, Corny, Rectus ve ben, Celia adlı siyahi kadınla birlikte oturuyorduk; ve bizim için
terk edilmiş birkaç karanlık, küçük uyku yeri vardı. Römorkun kaptanı beyaz bir adamdı,
ama geri kalan herkes, mühendis, ateşçi ve erler--toplamda beş veya altı kişiydi--zenciydi.

Savannah Nehri'nde oldukça iyi bir şekilde ilerledik, ama
çıktığımızda mutlu oldum, çünkü o nehirden bıkmıştım. Planımız kıyı boyunca gidip
teknelerle ilgili haber almaya çalışmaktı.
Gemiler, vergi
kesicilerinin onlardan asla haber alamayacağı noktalara
ulaşmış olabilirlerdi. Denize çıktığımızda, su oldukça sakindi,
ama bizi çok fazla
sürükleyen bir dalga vardı. Kaptan, eğer
dalgalı olsaydı hiç dışarı çıkmayacağını söyledi. Bu bizim için oldukça kötüydü, çünkü küçük bir fırtına
çıksa aramayı bırakabilirdi. Ayrıca, römorköründe yüksek dalgalardan korkuyorsa, o teknelerin
ne şansı olabilirdi?

Öğlene doğru, oldukça pürüzsüz bir suya girdik ve okyanus tarafımızda
kara görebiliyorduk. Bunu anlayamadım ve
kaptana bunu sormaya gittim. O da sorun olmadığını,
neredeyse tüm Georgia kıyısı boyunca uzanan adaların oluşturduğu
iç geçidi kullanacağımızı söyledi. Bu adalar ile anakara arasındaki deniz suyu şeritleri, bu kıyı boyunca yelken açan veya buhar
tüten daha küçük gemiler için pürüzsüz ve rahat bir geçit oluşturuyor. Gerçekten de, bazı oldukça büyük vapurlar bu yoldan geçiyor, dedi. Bu geçidi kullanmamıza oldukça güçlü bir şekilde karşı çıktım, çünkü, dedim, burada olduğumuz sürece teknelerden hiçbir şey duyamazdık.
Ama eğer bu adalardan herhangi birinin dışına
çıkmayı başarmışlarsa, okyanus tarafından
daha iyi içeriden duyabileceğimizden emindi. Ayrıca, içeride çok daha iyi anlaşabilirdik. Her şeyden çok bunu düşünüyor gibiydi.

O römorkörde oldukça sıkıcı bir zaman geçirdik. Çok fazla
konuşma yoktu, ama çok fazla düşünme vardı ve pek de hoş olmayan bir düşünme türüydü. Sık sık durup küçük teknelere el salladık ve
kaptan fırsat buldukça insanlarla konuştu, ama hiçbir teknenin adalardan herhangi birinde karaya çıktığına veya
aralarındaki iç geçide girdiğine dair hiçbir şey duymadı. Birkaç
yelkenli gemiyle karşılaştık ve öğleden sonranın sonuna doğru büyük bir vapurla karşılaştık, kuzey nehir vapurlarına benzeyen bir şey. Kaptan, St. John's Nehri ile Savannah arasında koştuğunu ve
her zaman
iç geçidi olabildiğince uzağa kadar kullandığını söyledi. Bunu sanki aynı geçidi
almakta haklı olduğunu gösteriyormuş gibi söyledi, ama bunun bir şeyi
kanıtladığını göremiyordum. Başka bir işteydik.

Saat dokuz civarı yatağa gittik, kaptan bir şey olursa bizi arayacağı
sözünü verdi. Ama iyi uyuyamadım - ranzam çok yakındı ve
sıcaktı, bu yüzden hemen kalkıp dümenci kulübesine gittim, orada
kaptanı buldum. O ve yardımcılardan biri tekneyi döndürmek için
çok çalışıyorlardı.

"Merhaba!" dedi. "Derin uykuda olduğunu sanıyordum."

"Merhaba!" dedim. "Neden dönüyorsun?"

Parlak yıldız ışığı vardı ve durgun suda tam bir
döngü yaptığımızı görebiliyordum.

"Eh," dedi, "geri dönüyoruz."

"Geri!" diye bağırdım. "Bunun anlamı ne? Yarım mil bile arama yapmadık. Yüz mil gittiğimize inanmıyorum. Tüm kıyıyı aramak istiyoruz, söylüyorum, Florida'nın alt ucuna kadar."

"Bunu bu teknede yapamazsın," dedi; "çok küçük."

"Onu aldığımızda neden söylemedin?"

"Başta başka tekne yoktu zaten, ayrıca daha fazla
gitmemek de iyi olmazdı. Tekneler yola çıkalı dört günden fazla oldu. İçlerinde yaşayan birinin olma ihtimali yok."

"Bu senin karar vereceğin bir şey değil," dedim ve çok sinirlendim. "Arkadaşlarımızı, ölü ya da diri, bulmak istiyoruz ya da onlardan bir haber almak istiyoruz ve bunu yapmanın artık mümkün olmadığını bilene kadar yolculuk etmek istiyoruz."

"Pekala," dedi, devam etmek için zili çalarak, sertçe, "Hiçbir şeye karar vermiyorum. Emirlerim vardı. Yirmi dört saat uzakta olacaktım; ve geri döndüğümde daha uzun sürecek."

"Sana bu emirleri kim verdi?"

"Parker ve Darrell," dedi.

"O zaman bunların hepsi bir aldatmaca," diye bağırdım. "Ve bu yolculuğu hiçbir şey için
yapmamız için kandırıldık!"

"Hayır, bu bir aldatmaca değil," diye cevapladı oldukça sıcak bir şekilde. "Bana her şeyi anlattılar. Onlar ve ben, dört gün önce büyük bir fırtınada aşağı indirilen iki tekneyi aramaya gitmenin faydasız olduğunu biliyorduk.
Florida kıyılarında. Ama bu kızın, yapması gerektiğini düşündüğü şeyi yapma şansına sahip olana kadar asla pes etmeyeceğini gördüler ve bu yüzden ona vermeyi kabul ettiler. Ama bana onu yirmi dört saatten fazla dışarıda tutmamamı söylediler. Bu onu tatmin etmek için yeterli olurdu ve bundan daha uzun süre doğru olmazdı. Size söylüyorum, ne yaptıklarını biliyorlar."

"Eh, onu tatmin etmek için yeterli olmayacak," dedim ve sonra küçük güverteye indim. Adamı geri dönmeye zorlayamadım. Römorkörün onu götürmeyi seçtiğimiz yere gitmek için tutulduğunu düşündüm, ama yanılmışım. Aldatıldığımızı hissettim; ama şehre varana kadar
konu hakkında daha fazla bir şey söylemenin bir faydası yoktu.

Rectus'u uyandırıp ona haberi vermedim. Bir faydası olmazdı,
ve Corny'nin bizi duymasından korkuyordum. Onun olabildiğince uzun süre uyumasını istiyordum ve aslında uyanıp her şeyin bittiğini göreceği anı çok korkuyordum.

Artık çok hızlı ilerliyorduk. Hiçbir yerde duramazdık.
Güverteye oturdum ve biraz düşündüm, biraz da uyukladım; ve sabah olduğunda Savannah Nehri'nde olduğumuzu fark ettim. Artık bu nehirden her zamankinden daha çok nefret ediyordum.

Suyun üzerinde her şey sessizdi ve motor hariç her şey
çekicinin üzerinde de aynı şekilde sessizdi. Rectus, Corny ve Celia hala uyuyorlardı ve başka hiç kimse kıpırdamıyor gibiydi, ancak tabii ki bazı adamlar görev yerlerindeydi. Sanırım kaptan, Corny güverteye çıktığında ve aramayı bıraktığımızı gördüğünde ortalıkta olmak istemiyordu.
Bu korkunç gerçeği ilk öğrendiğinde yanında olmak istiyordum,
bunun kalbindeki tüm umutları bitireceğini biliyordum; ancak uyanması için hiç acelem yoktu. Şehre varana kadar uyumasını çok umuyordum, sonra onu doğrudan nazik
arkadaşlarına götürebilirdik.

Ve şehre varana kadar uyudu. Sanırım sabahın yedisiydi, iskelelerden ve rıhtımlardan yavaşça geçmeye başladığımızda. Şimdi şehrin yirmi mil daha uzakta olmasını istiyordum. Durduğumuzda zavallı Corny'yi uyandırmam gerekeceğini biliyordum.

Şehir kederli görünüyordu. Sabahın çok erken saatleri olmasa da,
ortalıkta çok az insan vardı. İskelelerdeki gemilerin güvertelerinde birkaç adam görülebiliyordu ve kuzey limanlarından birine giden büyük bir vapur buhar
veriyordu. Onunla giden insanların ne kadar mutlu olduğunu düşünmeden edemedim. Duracağımız yere yakın iskelelerden birinde -şimdi içeri giriyorduk- birkaç esmer çocuk, bir rıhtım kütüğünün üzerinde oturmuş, çıplak ayaklarını suyun üzerine sarkıtıyorlardı. Nasıl bu kadar gülmeye ve neşeli olmaya cesaret edebildiklerini merak ettim. Birkaç dakika içinde Corny uyandırılmalı. Bu oğlanların yakınındaki bir direğin üzerinde, bir aylak uzun bir oltayla balık tutuyordu, sanki dünyada hiç keder ve ölüm, gemi kazası veya kalbi kırık insan yokmuş gibi balık tutuyordu. Özellikle bu adama öfkeliydim ve o kadar gergindim ki her şey beni öfkelendiriyordu, çünkü daha iyisini bilecek kadar yaşlıydı ve aptal gibi görünüyordu. Üzerinde yeşil pantolon, kirli bez ayakkabılar ve çorap yoktu, çizgili keten bir ceket ve burnunun üzerine sarkan eski bir hasır şapka vardı. Adamlardan biri ona iskeleye atmak üzere olduğu misinayı yakalaması için seslendi, ama o hiç aldırmadı ve bir zenci çocuk gelip misinayı yakaladı. Adam gerçekten ısırdı ve gözlerini mantardan ayıramadı. Keşke
halat ona çarpsaydı ve onu direkten düşürseydi.

Gelgit yüksekti ve biz çektiğimizde
çekici iskelenin çok altında değildi. İskeleye değdiğimiz anda, biraz
arkamızdaki adam balığını yakaladı. Balığı hızla yukarı çekti ve direğinden atladı,
ve havada sallanan küçük balığına keyifle bakarken, onun Bay Chipperton olduğunu gördüm!

Corny'nin küçük bölmesine doğru bir hamle yaptım. Kapıyı çaldım. Bağırdım:

"Corny! İşte baban!"

Bir anda dışarı çıktı. Giysileriyle uyumuştu. Başlığı yoktu. Güverteye koştu ve etrafına baktı, sersemlemişti.
Rıhtımların ve gemilerin görüntüsü onu sersemletmiş gibiydi.

"Nerede?" diye bağırdı.

Onu kolundan tuttum ve hala bir elinde oltayı tutarken diğer eliyle sallanan balığı tutmaya çalışan babasını gösterdim.

Tahta az önce küçük güverteden atılmıştı. Corny bir
zıplama yaptı. Sanırım tahtanın ortasına, bir Hindistan lastik
topu gibi çarptı ve sonra iskeledeydi; ve gözlerini yere indiremeden önce, kolları babasının boynuna dolandı ve onu çılgınca öpüyor ve kucaklıyordu.

Bay Chipperton epeyce şaşırmıştı, ama onu kimin yakaladığını görünce kollarını Corny'nin etrafına doladı ve sanki delirmiş gibi onu kucaklayıp öptü. Rectus bu sırada dışarı çıkmıştı ve ben ve o römorkörde dururken, o kadar mutluyduk ki ağlayabilirdik, ama gülmeden edemedik. Kısa yeşil pantolonu ve ince çizgili ceketiyle, kollarını kızının etrafına dolamış, oltayı sıkıca sırtına bağlamış o gülünç figür, Bay Chipperton duruyordu, zavallı küçük balık ise her yeni kucaklamada sallanıyor ve zıplıyordu.

Gemideki herkes onlara bakıyordu ve duygusallığı pek de takdir etmeyen küçük siyah oğlanlardan biri balığa doğru koştu, oltayı çıkardı ve iyi bir adam gibi
tuttu. Bu, hepimizin üzerindeki büyüyü bozdu ve Rectus ve ben kıyıya doğru koştuk.

Hiçbir soru sormadık, onu gördüğümüze çok sevinmiştik. Corny'yi bir kenara koyduktan ve sol eliyle çılgınca el sıkıştıktan sonra, çünkü sağ eliyle hala direği tutuyordu ve konuşmaya çalışmıştı ve konuşamadığını
gördükten sonra, yeni gelen bir arabayı çağırdık ve onu ve Corny'yi arabaya
attık. Elinden direği aldım ve nereye gideceğini sordum. Kaldığımız otelin adını söyledi,
ben de kapıyı kapattım ve onları gönderdim.
Corny'nin annesi hakkında tek kelime bile sormadım, çünkü Bay Chipperton'ın karısı ölmüşse bir direğin üzerinde oturup balık tutmayacağını biliyordum.

Sırığı ve oltayı fırlattım ve sonra Rectus ve ben otele doğru yürüdük. Celia'yı tamamen unuttuk, o istediği zaman eve gitmek zorundaydı.

Chipperton'ları görmemize saatler vardı ve sonra odalarına çağrıldık, orada daha önce hiç duymadığım
konuşmalar ve şeyler anlatılıyordu.

Bay ve Bayan Chipperton'ın hikayesini doğru düzgün anlayabilmem biraz zaman aldı, ancak hikayenin özeti şuydu: Bizden
daha erken alındılar - şafak vakti hemen sonra. Gemiden ayrıldıklarında, birkaç saat boyunca
ellerinden geldiğince kürek çektiler ve böylece bizden epeyce
uzaklaştılar. Bir gemiyle karşılaştıkları anda iyi oldu, çünkü vapurda bulunan tüm kadınlar bu teknedeydi ve zor zamanlar geçirdiler. Su sık sık üzerlerine çarpıyordu ve Bay Chipperton bazılarının daha fazla dayanamayacağını düşünüyordu (bizim salımızda ne yapacaklarını merak ettim).

Onları alan gemi, Florida Keys'ten birine bağlı bir kıyı yelkenlisiydi ve onlarla birlikte geri dönmedi, çünkü bir tür sözleşmeye sahipti ve yoluna devam etti. Oraya vardıklarında, onları Fernandina'ya götüren bir gemi kiraladılar ve oradan Savannah'a giden vapura bindiler. İç geçitten geçtiğimiz vapurdaydı. Keşke bunu bilseydik!

Fernandina'ya vardıkları anda telgraf çektiler ve St. Augustine'de durmayı teklif ettiler, ancak Fernandina'ya doğru devam ederek daha iyi zaman geçirebilecekleri düşünülüyordu. Telgraf, römorkörle ayrıldıktan sonra Savannah'a ulaştı.

Bay Chipperton, şık giysilerini yelkenliye aldığını söyledi. Bunları, fazladan bir giysisi olan bir adamdan -sanırım bir yolcu- satın aldı.

"Sanırım," dedi Bay Chipperton, "o küçük gemide iki takım elbise giyen tek adamdı. Bunların onun hafta içi mi yoksa pazar
giysileri mi olduğunu bilmiyorum. Benimkiler o kadar ıslaktı ki, tekneye
bindiğim anda onları çıkardım ve bir daha
görmedim. Onlara ne olduğunu bilmiyorum ve gerçeği söylemek gerekirse, onları
düşünmedim. Savannah'a doğru yola çıkmak için çok mutluydum,
eğer hayattaysa Corny ile
buluşacağımızı biliyordum. Görüyorsunuz ya, size
güveniyordum çocuklar."

Tam burada, Bayan Chipperton ikimizi tekrar öptü. Bu, bunu birkaç kez daha yaptığını gösteriyordu. Çok da umursamadık, çünkü orada kendimizden ve Chipperton'lardan başka kimse yoktu.

"Buraya geldiğimizde ve sizin bizi aramaya gittiğinizi gördüğümüzde,
başka bir römorkör alıp hemen arkanızdan gitmek istedim, ancak karım oldukça sarsılmıştı ve onu bırakmak istemedim; Parker ve Darrell,
bu sabah sizi geri getirmeniz için kesin emir verdiklerini söylediler, bu yüzden
bekledim. Hepinizin güvende olduğunuzu bilmek beni çok mutlu etti. Sabah erken kalktım ve sizi gözetlemek için aşağı indim. Beni balık tutarken gördüğünüzde şaşırmış olmalısınız, ama yapacak başka bir şeyim yoktu ve bu yüzden bir olta ve bir oğlan tuttum. Zaman geçirmek için çok yardımcı oldu.

"Evet," dedi Rectus, "bizi hiç fark etmediniz, çok fazla ilgi
çekmiştiniz."

"Şey, görüyorsunuz," dedi Bay Chipperton, "tam o anda bir ısırık aldım;
ve ayrıca, bu kadar küçük bir teknede sizi gerçekten aramadım. Ben,
sizin bundan daha saygın bir şeye
geleceğinizi düşünmüştüm."

"Sanki böyle bir zamanda saygınlığı hiç düşünmemeliymişiz gibi!" dedi Bayan.
Chipperton, gözlerinde yaşlarla.

"Sizin için çocuklar," dedi Bay Chipperton, ayağa kalkıp her birimizi
ellerinden tutarak, "size ne söyleyeceğimi bilmiyorum."

Ben, kendi adıma, hepsinin zaten yeterince şey söylediğini düşündüm.
Bizi hiç düşünmediğimiz şeyler için
övdüler ve teşekkür ettiler.

"Keşke yetim olsaydınız," diye devam etti, "böylece sizi evlat edinebilirdim. Ama bir çocuğun birden fazla babası olamaz. Ancak, size söylüyorum! Bir çocuğun istediği kadar amcası olabilir. Yaşadığım sürece her birinizin
amcası olacağım. Bundan sonra bana Chipperton Amca deyin. Duydun mu?"

Duyduk ve yapacağımızı söyledik.

Bundan kısa bir süre sonra, bir sürü insan geldi ve her şey tekrar tekrar
başladı. Üzgünüm ama hikayede bir iki yerde Bayan Chipperton ikimizi de tekrar öptü.

Akşam yemeğine inmeden önce, Chipperton Amca'ya akciğerinin bu kadar maruziyete
nasıl dayandığını sordum.

"Ah, akciğeri siktir et!" dedi. "Size söylüyorum; çocuklar, o akciğere olan inancımı kaybettim, en azından, bununla ilgili bir sorun olduğuna olan inancımı. Artık onun için seyahat etmeyeceğim."

BÖLÜM XXII.

ÖNÜMÜZE BAKMAK.

"Kararımızı verdik," dedi Chipperton Amca, o öğleden sonra, "eve gidip yerleşmeye ve Corny'nin okula gitmesine izin vermeye. Onu bizden
uzaklaştırmaktan nefret ediyorum ama bu onun iyiliği için olacak. Ama bu önümüzdeki
sonbahara kadar olmayacak. O zamana kadar onu tutacağız. Ve şimdi, size ne düşündüğümü söyleyeceğim
hepimizin daha iyi yapması gerekeni. Kuzeye gitmek için henüz çok erken. Hiç kimse
yarı tropiklerin yumuşak ikliminden Kuzey veya Orta Eyaletlere
ılıman hava iyice yerleşene kadar gitmemeli. Ve bu daha
bir ay
önce olmayacak.

"Şimdi, planım şu. Hadi hep birlikte Mobile, New Orleans ve Mississippi Nehri yoluyla
eve doğru keyifli bir yolculuk yapalım. Bu tam mevsimi olacak ve biz de tam bir parti olacağız. Ne diyorsun?"

Ben hariç herkes bunun muhteşem olacağını söyledi. Benim de tam olarak aynı fikrim vardı ama bunu söylemedim, çünkü bunun bir anlamı yoktu. Ben
böyle bir yolculuğa çıkamazdım. O sabah paramı sayıyordum ve eve trenle gitmek için oldukça sıkı tıraş olmam gerektiğini fark ettim ve o yoldan gitmeyi çok istiyordum - deniz yoluyla dönmek daha ucuz olsa da - çünkü Kuzey ve Güney Carolina ile Virginia'dan geçip Washington'ı görmek için büyük bir isteğim vardı. Deniz yoluyla geri dönmek ve tüm bunları kaçırmak utanç verici olurdu. Ama dediğim gibi, bu yolculuk için zar zor yeterli param vardı ve bunu başarmak için ertesi gün yola çıkmam gerekiyordu. Ve eve para için mektup yazmanın bir anlamı yoktu. Orada harcayacak param olmadığını biliyordum ve olsaydı bile istemezdim. Seyahat parası varsa, diğerlerinden bazılarının alması gerekirdi. Benim payıma düşeni almıştım.

Rectus ve Chipperton'larda durum çok farklıydı. Bu yolculuğu karşılayabilirlerdi ve yapmamaları için hiçbir neden yoktu.

Onlara bunu söylediğimde, Amca Chipperton bir dakika içinde ortaya çıktı ve
bunların hepsi saçmalıktı,--yolculuğun bana bir kuruşa mal olmaması gerektiğini söyledi. Böyle bir zevk varken birkaç dolar düşünmenin ne anlamı vardı?
Benim para sıkıntım olmadığını görecekti,
ve hepsi buysa, gidebilirdim de. Bana binlerce dolar borcu yok muydu?

Bütün bunlar çok nazikti, ama bana uymuyordu. Bana bir kuruş borcu olmadığını biliyordum, çünkü onun için bir şey yapmış olsaydım, bunun için hiçbir ücret talep etmezdim. Ve masraflarımı ödemesine izin vermeye istekli olsam bile, ki değildim, babam asla dinlemezdi.

Bu yüzden ona teşekkür ettim, ama işin o şekilde yürütülemeyeceğini söyledim ve bunu tekrar tekrar söyledim, ta ki sonunda buna inanana kadar.
Sonra bana gerekli parayı ödünç vermeyi teklif etti, ama bu teklifi de reddetmek zorundaydım. Geri ödeme şansım olmadığı için, bunu bir hediye olarak kabul edebilirdim. Bundan sonra bana ücretsiz geçiş hakkı vermekten başka teklif edebileceği hiçbir şey yoktu; ve bunu yapmanın bir yolu olmadığı için, işi bıraktı ve hepimiz akşam yemeğine indik. O akşam, satın aldığım küçük bir valizin içine birkaç şey koyarken, -sandıklarımız "Tigris"te kaybolduğu için- paketlemede pek zorluk çekmedim, Rectus'a yola çıktığında yeni bir giysi stoğu hazırlayabileceğini söyledim. Hesaplarımızı çıkarmıştım ve parasını ona vermeye hazırdım, ancak babasının hem römorkör parası hem de kendisi için bir Savannah bankasından para çekmesini ayarladığını biliyordum. Bay Colbert, Rectus telgraf çektiğinde konuyu kendi eline almasaydı, sanırım bu çekimi yapmama izin verirdi. Ancak bunun bir önemi yoktu ve zaten ödenecek bir römorkör parası da yoktu, çünkü Amca Chipperton onu ödedi. Kızı için her şeyi yaptığını söyledi ve sertçe ayak diredi ve Rectus'un tek bir sent bile vermesine izin vermedi. "Benim senden daha fazla zamanım olmayacak," diye cevapladı Rectus, "çünkü yarın gidiyorum."

"Bu kadar erken başlayacaklarını düşünmemiştim," dedim, "Acele etmeye gerek olmadığından eminim."

"Onlarla gitmiyorum," dedi Rectus, satın aldığı bir
sandala yalnız bir gömlek koyarak. "Seninle eve gidiyorum."

Buna o kadar şaşırdım ki, ona bakakaldım.

"Ne demek istiyorsun?" dedim.

"Yani?" dedi. "Ne demek istiyorsun? Ben de öyle. Sence onlarla
gidip seni tek başına eve kadar sürüklenmeye bırakır mıyım? Bana hiç gerek yok, teşekkür ederim. Ayrıca, senin beni yöneteceğini düşünmüştüm. Geri dönüp beni başka bir partiye
teslim ettiğini söylersen nasıl görünürsün?"

[Resim: "SEN NORMAL BİR GENÇ TRUMP'SIN."]

"Senin sorumluluğunu üstleneceğimi mi sandın?" diye bağırdım. "Eh,
uzun zamandır bunu söylüyorsun. Daha önce hiç itiraf etmemiştin."

"Benim bundan daha iyi bir anlayışım vardı," dedi Rectus sırıtarak. "Ama şimdi bunu söylemekten çekinmiyorum, çünkü seyahatlerimiz neredeyse bitti. Ama
babam bana kendimi senin sorumluluğunda görmem gerektiğini açıkça söyledi."

"Sen genç bir haylazsın!" dedim. "Ve senin bunu o kadar iyi anladığını
düşündü ki, bana bu konuda fazla bir şey söylemene gerek yoktu. Bana açıkça söylediği tek şey
parana iyi bakmakla ilgiliydi. Ama sana şunu söyleyeyim, Rectus, o seyahatten vazgeçip benimle birlikte gelmek için normal bir genç trump'sın."

Ve ona iyi bir şaplak attım.

Bunun üzerine irkildi ve bana bir yastık fırlattı, öyle sert ki neredeyse
bir sandalyeyi devirecekti.

Ertesi sabah, erken bir kahvaltıdan sonra, Chipperton'lara veda etmeye gittik. Depoya yürümeyi düşünüyorduk ve bu yüzden erken
başlamak istiyorduk. Artık tüm ekstra masrafları kısıyordum.

"Çok yakında hazırım!" diye bağırdı Chipperton Amca, odasının kapısında belirerek. "Neden, henüz kahvaltımızı yapmadık."

"Sabah treniyle gidersek erken yola çıkmamız gerekiyor," dedim,
"ve yola çıkmadan önce hepinizi görmek istedik."

"Gecenin veya gündüzün herhangi bir saatinde sizi gördüğüme sevindim,--sizi gördüğüme her zaman çok sevindim; ama tren bu kadar erken gidiyorsa kahvaltımızı yapmamız gerektiğini düşünüyorum."

"Bugün yola çıkacak mısınız?" diye sordum şaşkınlıkla.

"Elbette," dedi. "Neden olmasın? Dün yeni bir takım elbise aldım ve eşim ve Corny seyahat etmek için yeterince iyi görünüyorlar. Başlayabiliriz de, başlamayabiliriz de ve başka pantolonum olmasaydı yeşil pantolonumu giyerdim. Canım," dedi odaya bakarak, "sen ve Corny hemen kahvaltıya inmelisiniz."

"Ama belki acele etmene gerek yok," dedim. "Mobile'a giden
tren ne zaman kalkıyor bilmiyorum."

"Mobile!" diye bağırdı. "Mobile'a kim gidiyor? _Biz_ mi gidiyoruz sanıyorsun? Hiç öyle değil. O yolculuğu önerdiğimde, bunu
Bayan Chipperton, Corny, kendim, sen, Rectus, Tom, Dick veya Harry için önermedim. Hepimiz için önerdim. Eğer hepimiz gidemezsek,
hiçbirimiz gidemeyiz. Eğer bu sabah kuzeye gitmek zorundaysan, biz de gitmeliyiz.
Yığacak hiçbir şeyimiz yok ve bu da bir teselli. Saat dokuz mu dedin? İsterseniz
depoya gidebilirsiniz, kahvaltımızı yaparız,
bir faytona bineriz ve zamanında orada oluruz."

Zamanında oradaydılar ve hep birlikte kuzeye gittik.

Keyifli bir yolculuk yaptık. Charleston'ı, Richmond'ı, Washington'ı,
Baltimore'u ve Philadelphia'yı gördük; ve sonunda Jersey City'yi ve Pennsylvania demir yolunun büyük deposunda bizi bekleyen
insanlarımızı gördük.

Vagonlar içeri girerken babamı, annemi ve kız kardeşim Helen'i taş kaldırımda dururken gördüğümde şaşırdım. Onları
beklememiştim. Rectus'un babasını ve annesini beklemesi gayet normaldi, çünkü onlar New York'ta yaşıyorlardı, ama ben ailemle
Willisville'deki istasyonda buluşacağımı düşünmüştüm. Ama New York'a gelmeleri onlar için harika bir fikirdi. Evde bekleyemeyeceklerini söylediler ve ayrıca Chipperton'ları görmek ve tanımak istiyorlardı, çünkü hepimiz çok bağlıydık şimdi birlikte.

Chipperton'ları tanımak zor değildi. Ailemin kaldığı ve hep birlikte öğle yemeği yemeye gittiğimiz
otel'e varmadan önce, herkes Chipperton Amca'nın
gerçekten baba ve yaşlı Bay Colbert'in doğuştan kardeşi olduğunu düşünürdü. Ne kadar da konuşuyordu!
Herkes ne kadar da konuşuyordu! Helen hariç. O sadece oturdu, dinledi ve
Corny'ye baktı--bir gemi kazası geçirmiş ve fırtınalı dalgaların ortasında küçük bir salda olan bir kız. Annem ve diğer iki hanım
çok ağladılar, ama bu güneşli bir ağlamaydı ve bence Bayan Chipperton başlamaya bu kadar hazır olmasaydı bu kadar sık ​​olmazdı.

Öğle yemeğinden sonra iki üç saat salonlardan birinde oturduk ve
konuştuk, konuştuk, konuştuk. Bir tür aile kongresiydi. Herkes herkese ne yapacağını söyledi ve
karşılığında aynı türden bilgi aldı. Sonbaharda üniversiteye gidecektim, ancak bu çoktan halledilmiş olduğundan, haber olarak kabul edilemezdi. Babam, gereken tüm sıkı çalışmayı yapabilecek kadar iyi göründüğümü söyledi; ve profesör, beni mutlu Birinci Sınıf öğrencileri için bir eğitim kursuna sokmak için endişeyle bekliyordu.

"Ama eve döner dönmez çalışmalarına başlamayacak," dedi annem. "Bir süre onu kendi başımıza bırakacağız." Ve bundan
şüphem yoktu. Çok uzun süre gitmemiştim, elbette, ancak sonra altımda bir gemi yanmıştı ve bu yaklaşık bir yıllık
yokluk olarak sayıldı.

Corny'nin kaderi de genel olarak belirlenmişti, ancak onun için iyi bir yatılı okul hakkında devam eden tartışma, belirli bir
yerleşimin biraz zaman alabileceğini gösterdi. Amca Chipperton onun Hudson Nehri üzerindeki evinin yakınındaki bir okula gitmesini istiyordu, böylece her gün veya iki günde bir arabayla gidip onu görebilirdi ve Bayan Colbert bunun uygun olmayacağını düşündüğünü söyledi, çünkü babası sürekli onu görmeye geliyorsa hiçbir kız gerektiği gibi çalışamazdı ve Amca Chipperton onun kızına
gitmesiyle ne tür bir zarar verebileceğini bilmek istiyordu; ve Bayan Colbert, hiç zarar vermeyeceğini söyledi,
elbette bunu kastetmemişti ve Bayan Chipperton, Corny ve babasının aslında aynı okula gitmesi gerektiğini söyledi, sonra hepimiz güldük,
babam hemen araya girdi ve Rectus'u sordu. Corny için bir okul bulmanın
tüm yaz süreceğini görmek kolaydı.

"Pekala," dedi Bay Colbert, "Sammy için bir yer buldum. Tam ofisimde. İş adamı olacak, biliyorsun. Okula pek fazla ilgi göstermedi. Dünyayı görsün ve onunla başa çıkmak için kendini hazır hissetsin diye onu seyahate gönderdim. Ve işimizde yapmamız gereken şey bu. Dünyayla başa çıkmak."

Bundan hoşlanmadım ve Rectus'un da hoşlanmadığını düşünüyorum. Pencerelerden birine doğru yürüdü ve sokağa baktı.

"Size ne düşündüğümü söyleyeyim, efendim," dedim. "Rectus--oğlunuz Samuel'den bahsediyorum, ama ona asla öyle demeyeceğim--dünyayı o kadar çok gördü ki
okulda eskiden olduğundan daha fazlasını görüyor. Bu benim fikrim!"

Rectus'un üniversiteye gitmemi kıskandığını biliyordum, çünkü eve dönüş yolculuğunda bunu söylemişti; ve babasının eski okulumuzdaki profesörle
yeni bir başlangıç ​​yapmasına izin vereceğini umduğunu biliyordum.

"Sammy," diye haykırdı Bayan Colbert,--"Sammy, oğlum, okula gidip eğitimini
tamamlamak mı istiyorsun, yoksa babanın ofisine gidip
tüccar olmayı öğrenmek mi?"

Rectus pencereden arkasını döndü.

"Tüccar konusunda aceleye gerek yok," dedi. "Önce okula
ve üniversiteye gitmek istiyorum."

"Ve sen tam da oraya gidiyorsun," dedi annesi, yüzü normalden biraz daha kızararak.

Bay Colbert hafifçe sırıttı, ama hiçbir şey söylemedi. Sanırım bunun
hiçbir işe yaramayacağını
düşündü ve ben de Rectus'un
karar vermesinden çok memnun olduğunu düşündüm. üniversite kariyerinde. Geri kalanımızın da öyle olduğunu biliyorum.
Ve bunu söylemekten de geri kalmadık.

Chipperton Amca şimdi Rectus'u övmeye başladı ve çocuğun Nassau'da babasına yazdığında ona ne gibi yükümlülükler yüklediğini anlattı ve mülkle ilgili davayı durdurdu ve böylece onu - Chipperton Amca - yarı tropikal seyahatini yarıda kesmekten ve kış ortasında New York'a aceleyle dönmekten kurtardı.

"Ama dava durdurulmadı," dedi Bay Colbert. "Sammy'nin bana gönderdiği gibi bir nota dikkat edeceğimi düşünmüyorsun, değil mi? Elbette davayı devam ettirdim. Henüz kararlaştırılmadı ama kazanacağımı umuyorum."

Bunun üzerine Chipperton Amca gerçekten çok sinirlendi. Ne kadar çabuk
parladığını görmek şaşırtıcıydı. Her şeyin hallolduğunu varsaydı
ve şimdi korkunç adaletsizliğin -kendisi öyle düşünüyordu-
hala devam ettiğini görmek onun için fazlaydı.

"Orada oturup bana bunu mu söylüyorsunuz, efendim?" diye haykırdı, ayağa fırlayıp
Bay Colbert'e doğru zıplayarak. "Kendinize---- mi diyorsunuz?"

"Baba!" diye bağırdı Corny. "Tamamen sakin olun! Tam olduğunuz yerde kalın!"

Chipperton Amca sanki bir çite çarpmış gibi durdu. En sevdiği
öğüt ona doğrudan ulaştı.

"Çok iyi, çocuğum," dedi Corny'ye dönerek. "Ben de tam olarak bunu yapacağım."

Ve bu konuda daha fazla bir şey söylemedi.

Şimdi herkes her türlü şeyden bahsetmeye başladı, sanki bu küçük gürültüyü fark etmemiş gibi görünmek için ve hepimiz ertesi gün tekrar birbirimizi görmemiz gerektiği konusunda anlaştık. Babam, hepimiz burada olduğumuza göre birkaç gün şehirde kalması gerektiğini söyledi ve Amca Chipperton
hava ısınana kadar kır evine gitmeyi düşünmüyordu.
Birlikte yapmanın keyifli olacağı birkaç şeyden bahsediyorduk ki Amca Chipperton bir teklifle araya girdi:

"Ne yapacağımı söyleyeyim. Bu partiye
bir akşam yemeği vereceğim. Seni evime davet edemem ama daha önce akşam yemekleri verdiğim bir restoranda bir salon kiralayacağım (ben akşam yemeği vermek istediğimde her zaman New York'a geliriz - birçok insanın bizim evimize gelmesinden
çok daha kolay şehre gelmemiz) ve
yarın akşam orada sana bir akşam yemeği vereceğim. Kimse buna
karşı bir şey söylemesin. Ben hallettim ve beni yerinden oynatamazsın."

Onu yerinden oynatamadığı için kimse onu yerinden oynatmaya çalışmadı.

"Sana ne olduğunu söyleyeyim," dedi Rectus bana özel olarak. "Eğer Amca
Chipperton, genel olarak kendi fikirlerine göre bir akşam yemeği verecekse, bu tuhaf bir yemek türü olacaktır."

Rectus'un çoğu insan kadar haklı olduğu sık sık görülmüştür. BÖLÜM XXIII.

AMCA CHIPPERTON'UN AKŞAMI.

Ertesi gün babam, annem ve benim için yoğun bir gündü. Sabah boyunca dışarıdaydık, "Tigris"te kaybettiklerimi yerine koymak için küçük bir bagaj stoğuna koyduk. Ama özellikle kız kardeşim Helen'in hesabına, sandığımda Nassau'ya geri dönmeden yerine koyamayacağım çok fazla şey kaybettiğim için çok üzgündüm. Topladıklarımdan çok daha iyi olan o bölgelerden ilginç şeyler satın alabilirdim; ama kendim topladığım kabukları, ağaçlardan topladığım iki ayak uzunluğunda fasulye kabukları gibi büyük tohum kabuklarını veya mercan resiflerinden kendim çıkardığım kaya parçalarını satın alamazdım.

Ama bunların hepsi gitmişti ve Helen'i, bu şeyler hakkında o kadar uzun hikayeler anlatacağıma dair güvence vererek sakinleştirdim ki
bunları neredeyse zihninde görebiliyordu. Ama gülümsemesinden de anlaşılacağı gibi,
benim betimleme gücüme olan inancının sadece ikinci sınıf olduğunu düşünüyorum. O zeki bir küçük şeydi ve Corny'nin kızların kraliçesi olduğuna inanıyordu.

"Dicle"den ve kayıplarımızdan bahsederken, sadece şunu söyleyeceğim
yanan vapurdan ayrılan ikinci tekneden hiç haber alınamadı.

Otelimize öğlen vakti oldukça yorgun bir şekilde ulaştık, çünkü acele ediyorduk, çünkü babamın ertesi gün erken eve gitmesi gerekiyordu. Ön basamaklarda bizi bekleyen Chipperton Amca'yı bulduk. Özellikle beni görmek istiyordu. Bizimle öğle yemeği yedi ve sonra beni akşam yemeği yiyeceği yere götürdü, o akşam saat altıda. Masanın düzenlenmesi hakkında benimle görüşmek istiyordu; Her kişinin nerede oturacağı ve bunun gibi şeyler. Bunun bir faydası olduğunu göremiyordum, çünkü bu sadece bir tür aile partisiydi ve sandalyeler ve yeterli yer varsa hepimizin oturduğundan emin olmalıydık. Ama Chipperton Amca her şeyi tam olarak doğru olduğundan emin olana kadar planlamak ve düzenlemek istiyordu. Bu onun yoluydu.

Bu önemli konuları hallettikten ve baş garson ve işletme sahibi benim çok önemli bir kişi olduğuma, herhangi bir şey yapılmadan önce dikkatlice danışılması gerektiğine ikna olduktan sonra aşağı indik ve Chipperton Amca beni sokak kapısında aniden durdurdu.

"Bak," dedi, "sana bir şey söylemek istiyorum. Bu yemeğe gelmiyorum."

"Gelmiyorum!" diye haykırdım şaşkınlıkla.

"Hayır," dedi, "üzerinde düşündüm ve bu konuda tamamen kararımı verdim. Görüyorsunuz ya, bu dostça bir araya gelme, çok özel bir şekilde birbirine bağlı olan insanlar arasında iyi hisler ve arkadaşlık fırsatı olarak tasarlandı."

"Evet," diye sözünü kestim, "ve bana öyle geliyor ki, efendim, orada olmanızın nedeni tam da bu."

"Orada olmamamın nedeni tam da bu," dedi. "Görüyorsun ya,
o en sapkın ve inatçı adam Colbert ile oturup,
aramızda bir tartışmaya veya en azından kötü bir duyguya sebep olacak bir şeyin olmayacağından emin olamazdım. Aslında, onun
yemeğin tadını çıkarmasını görmekten zevk alamayacağımı biliyorum. Bu yanlış olabilir ama
elimden bir şey gelmiyor. Bu benim içimde var. Ve bu gece burada buluşacak olan mutlu topluluğun üzerine gölge
düşürecek bir araç olmayacağım. Senin
ailenden başka hiç kimse
gelmeyeceğimi bilmesin. Geri kalanlar neden alıkonulduğumu
bilmeyecek ve yemeğin sonuna doğru, dağılmadan hemen önce uğrayacağım. Babandan masanın başına geçmesini istemeni istiyorum. O böyle bir yer için tam uygun adam ve başka bir sebepten dolayı da ona verilmeli. Bu yemeğin aslında senin
şerefine verildiğini bilmelisin. Elbette, Rectus bir iyi
adam--harika--ve bildiği her şeyi yapıyor; ama karım ve
ben biliyoruz ki şu anki mutluluğumuzu sizin çabalarınıza ve sağduyunuza borçluyuz."

Bir süre bu şekilde devam etti ve onu durdurmaya çalışsam da
başaramadım. "Bu nedenle," diye devam etti, "babanızın başkanlık etmesini ve hepinizin mutlu olmasını istiyorum, üzerinizde bir bulut şüphesi olmadan. Her neyse, ben bulut olmayacağım. Erkenden buraya gel ve her şeyin yolunda olduğundan emin ol. Şimdi gitmeliyim."

Ve gitti.

Bu durumdan hiç hoşlanmadım. Akşam yemeği yememeyi
çok daha fazla tercih ederdim. Zaten gerekli değildi. Yetkim olsaydı, her şeyi durdururdum. Ama bu Amca Chipperton'ın işiydi, bunun bedelini o ödedi ve buna karışmaya
hakkım yoktu.

Babam bu konuyu benden bile daha az sevdi. Chipperton'ın garip ve haksız bir performans sergilediğini ve bunu anlamadığını söyledi. Ve kesinlikle başka bir adamın yerine masanın başına oturmak
istemiyordu. Kendisini daha iyi hissetmesini sağlayacak hiçbir şey söyleyemedim. Gerçekten de, Amca Chipperton'ın yokluğunun açıklanmasını veya ima edilmesini istemediğini söylediğimde kendisini daha da kötü hissettirdim. Babam bu tür bir sırrı saklamaktan nefret ederdi.

Öğleden sonra, Chipperton'ların New York'ta olduklarında her zaman kaldıkları otele Corny ve annesini görmeye gittim. Onları oldukça üzgün buldum. Amca Chipperton planını onlardan saklayamamıştı ve onlar da bunu korkunç bulmuşlardı. Onlara bundan hoşlanmadığımı ve bu yüzden olması gerektiği kadar hareketli bir zaman geçirmediğimizi göstermekten kendimi alamadım.

Sanırım Rectus'u görmeye gidip ona konuyu anlatırsam,
onu da üzgünleştirirdim. Ama ona söylemeye hakkım olmadığı ve ayrıca bazı insanların iyi ruhlu ve iştahlı bir şekilde gelmelerini istediğim için ondan uzak durdum. Bir şeylerin
sorun olduğunu göreceğinden emin olurdu.

Bizim için yemek masasının
hazırlandığı restoranın yemek odasına ilk gelen kişi bendim. Evin ikinci katındaki hoş döşenmiş bir salondu ve masa çok
zevkli bir şekilde düzenlenmiş ve çiçeklerle süslenmişti. Erken gittim, tek başıma,
böylece misafirler gelmeden önce her şeyin tam olarak doğru olduğundan emin
olmak için. Her şey mükemmel görünüyordu;
partideki her üyenin adı bir
tabakta bir karttaydı. Küçük Helen'in bile tabağı ve
kartı vardı. Bu, normal bir akşam yemeği partisine ilk kez katılacaktı.

Misafirler dakik değildi. Saat altıyı on geçe, bu tür şeylerde
en titiz adam olan babam bile
ortaya çıkmamıştı. Beş, on, on beş, yirmi dakika daha bekledim ve aşırı derecede
gerginleştim.

Baş garson içeri girdi ve arkadaşlarımın belirlenen saati anlayıp anlamadıklarını
sordu. Akşam yemeği daha uzun süre saklansa bozulurdu. Onlara, belirlenen saat hakkında her şeyi bildiklerinden ve beklemekten başka yapılacak bir şey olmadığından emin olduğumu söyledim. Hepsinin geç kalması çok mantıksızdı.

Şöminenin önünde durdum ve bekledim ve düşündüm. Kapıya doğru koştum ve sokağın yukarısına aşağısına baktım. Bir garson çağırdım ve ona
evdeki tüm odalara bakmasını söyledim. Yanlış yere girmiş olabilirlerdi. Ama hiçbir yerde görünmüyorlardı.

Sonra şömineye geri döndüm ve biraz daha düşündüm. Bir hata yaptıklarını varsaymanın bir anlamı yoktu. Hepsi bu restoranı ve saati biliyordu. Bir an kendi kendime dedim ki:

"Nasıl olduğunu biliyorum. Babam, bir kavganın partinin ev sahibini hak ettiği yeri işgal etmekten alıkoyduğu
bu tür hiçbir olaya karışmayacağına karar verdi, özellikle de kendisinin -babamın-
o yeri kendisinin işgal etmesi beklendiği için. Bu yüzden o, annem ve Helen
oteldeki odalarında sessizce kaldılar. Bayan Chipperton ve
Corny, Amca Chipperton olmadan gelmeyecekler. Elbette kapıya kadar gidebilirler, ama utanıyorlar ve açıklama yapmak
istemiyorlar; ve açıklama yapmak zorunda kalmayacaklarını varsaymak saçma. Rectus ve halkına gelince, onlar hiçbir şey duyamazlardı,
ama,--ben duydum. Yaşlı Colbert de sırtını dikleştirdi ve gelmedi,
ya bir kavga çıkmasından korktuğu için ya da Amca Chipperton'ın
yemeğin tadını çıkarmasını görmekten
zevk alamadığı için. Ve Rectus ve annesi onsuz gelmezdi."

Tüm partilerden duyduğumda, konuyu
tam olarak doğru anladığım ortaya çıktı.

"Daha fazla beklersek, efendim, yeni hazırlıklar yapmak zorunda kalacağız,"
dedi baş garson, büyük bir zihinsel rahatsızlık havasıyla içeri girerek.

"Bekleme," dedim. "Yemeği getirin. En azından bana yetecek kadar. Başka kimsenin burada olacağına inanmıyorum."

Garson şaşkın görünüyordu ama itaat etti.
Kartımın durduğu yere, masanın bir tarafının ortasına oturdum ve
peçetemi kucağıma serdim. Baş garson bana kendisi servis yaptı ve bir veya iki garson daha gelip etrafta durup tabakları aldı ve
yapacak bir şeyler bulmaya çalıştı.

Harika bir akşam yemeğiydi ve tüm yemekleri dikkatlice inceledim.
Açtım. Bu akşam yemeği için biraz fazladan iştah biriktiriyordum ve
her zamanki iştahım çok iyiydi.

Çiğ istiridye,

Çorba,

Lezzetli soslu balık,

Kızartılmış ördek,

Son derece güzel bir şeyden yapılmış kroket,

Modasına uygun dana eti,

Her çeşit sebze, uygun yerlerinde,

Hazır salata,

Portakal turtası,

Şarap jölesi,

Ve dondurma,

Ve muz, portakal ve beyaz üzüm,

Ve kuru üzüm, badem ve fındık,

Ve bir fincan kahve.

Sonuna doğru bunlardan bazılarını oldukça kolay bir şekilde bıraktım; ama
görev alanımdan sapmadım. Tüm yemekleri sessizce ve kasıtlı bir şekilde
tamamladım. Bu benim şerefime bir akşam yemeğiydi ve ona elimden gelen tüm onuru gösterdim.

Sandalyemde arkama yaslanmış, tatmin olmuş bir ruhla ve
birkaç kuru üzüm kemirirken, yavaşça kahvemi içerken, dış kapı
açıldı ve Amca Chipperton içeri girdi.

Bana şaşkınlıkla baktı. Sonra masaya baktı, her yerde temiz tabaklar ve bardaklar vardı, bir tanesi hariç. Sonra her şeyi
gözden geçirdi, ya da en azından öyle olduğunu varsaydım, çünkü kapının yakınındaki bir sandalyeye oturdu ve çılgınca bir kahkaha
attı. Garsonlar ne olduğunu görmek için
koşarak odaya geldiler; ama birkaç
dakika boyunca Chipperton Amca konuşamadı. Bir şeyler
çıtlatacağını düşünene kadar güldü. Ben de güldüm ama o kadar değil.

"Her şeyi görüyorum," diye soludu sonunda. "Her şeyi görüyorum. Nasıl
olduğunu görüyorum."

Ve konuyla ilgili fikirlerimizi karşılaştırdığımızda,
tıpkı aynı olduklarını gördük.

Oturup bir şeyler yemesini istedim ama o bunu
yapmadı.
Böylesine eşsiz bir performansı hiçbir şeyle mahvetmeyeceğini söyledi.
Hayatında duyduğu en komik yemeklerden biriydi.

Bu kadar çok beğenmesine sevindim çünkü
on kişilik yemeğin tamamını ödedi, siparişine göre hazırlanmıştı.

Sokağa ulaştığımızda, Chipperton Amca daha da ciddi bir ifade takındı.

"Bunların hepsi gerçekten çok komik," dedi, "ama sonuçta, kendimden utanmama neden olan bir şey var. Bir yolculuk yapmaya
karşı çıkar mısın? Saat daha sekiz civarı. Yaşlı Colbert'i görmeye
çıkmak istiyorum."

Gitmeyi kabul ettim ve bir tramvaya bindik. Colbert'ler şehrin yukarısındaki sokaklardan birinde oturuyorlardı ve Chipperton Amca iş için evlerine gelmişti.

"Daha önce onları hiç dostça görmemiştim," dedi.

Bunun dostça bir ziyaret olacağını duymak rahatlatıcıydı.

Eve vardığımızda, üç kişilik aileyi salonda bulduk.
Muhtemelen istedikleri kadar akşam yemeği yemişlerdi ama dünyadan veya kendilerinden pek memnun görünmüyorlardı.

"Bak Colbert," dedi Chipperton Amca, Bayan Colbert ile el sıkıştıktan sonra, "neden benim yemeğime gelmedin?"

"Pekala," dedi Bay Colbert, doğrudan yüzüne bakarak, "Düşündüm ki
olduğum yerde kalsam daha iyi olur. Sorun çıkarmak veya
kavga çıkarmak istemiyordum. Karımı ve oğlumu uzak tutmayı düşünmedim; ama onlar
bensiz gitmediler."

"Hayır, kesinlikle," dedi Bayan Colbert.

"Ah, peki!" dedi Chipperton Amca, "bunun için kendini kötü hissetmene gerek yok. Ben
gitmedim, kendim."

Bunun üzerine, hepsi gözlerini kanunun izin verdiği kadar kocaman açtılar.

"Hayır," diye devam etti, "hiçbir rahatsızlık veya
kötü his yaratmak istemedim, bu yüzden gitmedim ve karım ve kızım da
bensiz gitmek istemediler, bu yüzden gitmediler ve sanırım Will'in babası ve
annesi kötü hislerin ortaya çıkabileceği bir zamanda orada olmak istemediler, bu yüzden gitmediler. Orada Will'den başka kimse yoktu. Yenen
tüm yemeği o yedi. Bir uçtan
uca, doğrudan yemeğin içinden geçti. Ve hiçbir kötü his, hiçbir anlaşmazlık, hiçbir bulut
yoktu. Her şey mükemmel bir uyum içindeydi, değil mi, Will?"

"Mükemmel," dedim.

"Keşke bunu bilseydim," dedi Rectus, biraz üzgün bir şekilde.

"Ve şimdi, Bay Colbert," dedi Amca Chipperton, "bunun tekrar olmasını istemiyorum. Bu türden başka buluşmalar olabilir ve gitmek isteyebiliriz. Ve oğulları ve kızları birlikte bir cankurtaran botunda okyanusun ortasında
atılan aileler arasında böyle bir araya gelmeler olmalı."

"Öyle," dedi Bayan Colbert sıcak bir şekilde.

"Ben onların bir cankurtaran botunda _kurtarıldığını_ sanıyordum," dedi yaşlı Colbert kuru bir şekilde.
"Ve okyanusun ortasında olduğunu bilmiyordum."

"Peki, bunu istediğin gibi çöz," dedi Chipperton Amca. "Benim
önermek istediğim şey şu: Kavgamızı çözelim. Aramızdaki farkı bölüşelim.
Şu dört inçlik toprağı bölüşmeyi ve ona kare demeyi kabul eder misin?
İki inç için ödeme yapacağım."

"Yani ödediğim zararın yarısını mı ödeyeceksin?" diye sordu yaşlı Colbert.

"Demek istediğim bu," dedi Chipperton Amca.

"Tamam," dedi Bay Colbert; "Kabul ediyorum." Ve el sıkıştılar.

"Şimdi," dedi alışılmadık derecede canlı görünen Chipperton Amca, "Gordon'ları görmeye gitmeliyim ve onlara durumu anlatmalıyım. Sen de gelmeyecek misin,
Rectus?" Ve Rectus geldi.

Otelimize giderken Corny ve annesi için durduk.
Bir parti
yapsak iyi olur, dedi Chipperton Amca.

Odalarımızda neşeli vakit geçirdik. Babam ve annem olayın
sonuçlanma şekline çok eğlendiler ve Bay
Colbert ile Amca Chipperton'ın birbirleriyle barışmış olmasından çok memnun oldular.

"İyi kalpli olduğunu düşündüm," dedi annem yumuşak bir sesle, bana, uzun masada tek başıma otururken
benim nasıl göründüğümü babama ikinci kez anlatan
Amca Chipperton'a bakarak.

Küçük Helen henüz yatmamıştı ve akşam yemeği için
Rectus gibi üzgündü. Corny de öyleydi, ama babasıyla Bay Colbert arasındaki kavganın
bitmesine o kadar sevinmişti ki,
akşam yemeğinin kaybını pek umursamıyordu. Her zaman çok rahatsızdı arkadaşlar veya arkadaşların babaları arasındaki
kavgalar yüzünden.

XXIV. BÖLÜM.

HİKAYE BİTİYOR.

Ertesi sabah bana üç mektup geldi. Buna oldukça şaşırdım, çünkü kendimi evde bulduktan sonra mektup almayı beklemiyordum; ya da en azından ailemin yanında. Bunlardan ilki bana
Rectus tarafından verildi. Babasındandı. Mektup şöyle:

"SEVGİLİ OĞLUM:" (Bu giriş bana biraz
tuhaf geldi, çünkü yaşlı beyefendinin benim hakkımda o şekilde düşündüğünü
sanmıyordum.) "Willisville'e gitmeden önce seni tekrar göremeyeceğim, bu yüzden bu notu sadece sana, oğlumun son seyahatlerinde ona bakma
konusunda sana emanet ettiğim çok
zorlu görevi yerine getirme biçiminden ne kadar memnun olduğumu söylemek için yazıyorum. Yolculuk çok
uzun
olmadı, ama ona büyük bir hizmet olduğundan eminim; ayrıca aldığı
faydanın büyük bir kısmının sana borçlu olduğuna da inanıyorum." (Burada durdum ve çocuk için ne yaptığımı düşünmeye çalıştım. Nassau'da ona verdiğim dayağın dışında, aklıma hiçbir şey gelmiyordu.) "Son bir iki gündür Sammy ile, uzaktayken yaptıkları hakkında çok fazla konuştum ve tam olarak aklımı sizin tarafınızdan yapılan herhangi bir eyleme veremiyorum, bu da söylediklerimi kanıtlıyor" (burada o da benim içinde bulunduğum aynı ikilemdeydi), "yine de sizin arkadaşlığınızın ve etkinizin ona en büyük hizmeti sağladığından eminim. Diğer şeylerin yanı sıra, gerçekten üniversiteye gitmek istiyor. Buna çok sevindim. Onu bir akademisyen yapma fikrinden büyük bir üzüntüyle vazgeçtim: ama iyi bir çocuk olmasına rağmen, onu Willisville'deki akademide tutmanın faydasız olduğunu gördüm ve bu yüzden onu ofisime almaya karar verdim. Ama bu üniversite fikrini onun kafasına sen soktun, ama nasıl olduğunu söyleyemem ve bunun önemli olmadığından eminim. Sammy bana
asla onun tamamen senin sorumluluğunda olduğunu anlamadığını söyledi; ama sen onu bilmeden
bu kadar iyi bir şekilde ortaya çıkardığın için, bu sana daha fazla itibar kazandırıyor. Sana çok minnettarım. Sana gerçek bir
hizmet etme şansı bulursam, bunu yapacağım.

"Saygılarımla,
"SAMUEL COLBERT, SR."

İkinci mektup Corny tarafından bana verildi ve annesindendi. Bunu buraya kopyalamayacağım, çünkü Bay Colbert'inkinden çok daha kötü. Hiç yapmadığım birçok şeyi yaptığım için beni övüyordu; ama Bayan Chipperton'ı epeyce mazur gördüm, çünkü o kadar çok endişe ve sıkıntıdan geçmişti ki artık Corny okulda olduğu için yerleşecekti, biraz çılgınca yazacak kadar mutlu hissetmesine şaşırmadım. Ama onun mektubuyla yaşlı Bay Colbert'inki arasında garip bir benzerlik vardı. İki veya üç kez söyledi -çok uzun bir mektuptu- eylemlerimden bahsederken ima ettiği belirli bir şey yoktu. İşin komik tarafı da buydu. Sonuçta gerçekten bahsetmeye değer bir şeye parmak basamıyorlardı.

Üçüncü mektubum mektup postayla gelmişti ve biraz eskiydi. Annem bana
verdi ve bana yaklaşık bir hafta önce Willisville'deki postaneye
geldiğini ve bana vermek için
aşağı getirdiğini,
ama o sabaha kadar tamamen unuttuğunu söyledi. St.
Augustine'dendi ve bu tam bir kopyası:

"İyi dostum Büyük Küçük Adam. Seni seviyorum.
Benim adım Maiden's Heart. Çok dindarsın. Fasulye
alıyorsun. İyi ödüyorsun. Ben bir benekli gömlek istiyorum.
Crowded Owl da bir benekli gömlek istiyor.
İki benekli gömlek
gönderiyorsun. İyisin Büyük Küçük Adam. Sen bunu
yap. Hoşça kal.

"MAIDEN'S HEART, Cheyenne Chief.

"Benim, James R. Chalott'un, 187- Mart ayının yedinci günü, yukarıda belirtilen Maiden's Heart'ın
diktesiyle yazdığım bir yazı. Benden, beneklerin kırmızı ve
olabildiğince büyük olmasını istediğini eklememi istedi."

Sabahleyin, grubumuzun çoğu birbirimize veda etmek için bir araya geldi.
Corny, Rectus ve ben, küçük bir
konuşma yaparken, Rectus, Corny'ye topluluğumuzun nişanı olan gri fasulyesini saklayıp saklamadığını sordu.

"Elbette sakladım," dedi, pelerininin altından çıkararak. "Boynumda taktığım bu küçük zincirde saklıyorum. Aldığımdan beri
her zaman takıyorum. Ve görüyorum ki her biriniz sizinkileri nöbetçilerinizde saklıyorsunuz."

"Evet," dedim, "ve bunlar yanan 'Dicle'den kurtardığımız tek şeyler. Seninkini mi saklayacaksın?"

"Evet, kesinlikle," dedi Corny sıcak bir şekilde.

"Ben de öyle," dedim.

"Ben de," dedi Rectus.

Sonra el sıkıştık ve ayrıldık.

SON. Scribner'ın Gençler İçin Yeni Kitapları

1901 ve 1902

"Tanıdığım Vahşi Hayvanlar"ın yazarından

AVLANANLARIN HAYATLARI

=Ernest Seton-Thompson'dan. Yazar tarafından bolca resimlendirilmiş. Kare 12 ay, net 1,75 $.=

Bay Seton-Thompson'ın "TANIDIĞIM YABANİ HAYVANLAR" adlı eserinden bu yana en önemli eseri, boyut olarak en popüler kitapla tamamen aynı ve karakter, sağlamlık, resimleme ve genel değer olarak ona çok benziyor.

Bay Seton-Thompson'ın son kitabından bu yana yazdığı tüm hayvan hikayelerini ve hiç dizi halinde yayınlanmamış birkaç hikayeyi içeriyor. Kendi benzersiz çizimleriyle
daha önceki kitaplardan daha eksiksiz ve zengin bir şekilde resimlendirilmiş. Birçok tam sayfa resim olacak ve neredeyse her sayfa, bu sanatçının son eserlerinin karakteristik özelliği olan
keyifli kenar taslaklarıyla süslenecek.

* * * * *

İMP VE MELEK

="Sister's Vocation", "Smith College Stories" vb. kitaplarının yazarı Josephine Dodge Daskam tarafından. Bolca
resimli. 1,25 $ net.=

Bayan Daskam, bu yedi hikayeden oluşan serinin yedi yaşındaki kahramanı olan "İmp"i tasvir ederek çocuk edebiyatı
galerisine oldukça büyüleyici bir karakter ekledi.

SATSUMA'NIN OĞLU

=Ya da Japonya'da Perry ile. Kirk Munroe tarafından. 12 ay,
1,00 $ net=

Ülkemizin tarihindeki en romantik olaylardan biriyle ilgilenen erkek çocukları için canlı bir hikaye. Japonya, başından beri bir gizem diyarı olmuştur. Yüzyılların gizemini çözen Komodor Perry'ydi ve bu heyecan verici hikayede, bu büyük başarının ruhu ve tarihi ustalıkla ortaya konuyor.

HANS BRINKER

=Veya, The Silver Skates. Mary Mapes Dodge tarafından. Allen B. Doggett'ın 100 illüstrasyonuyla. 12 ay,
1,50$=

Bayan Dodge'un genç okuyucular için ünlü Amerikan klasiğine daha geniş bir tiraj sağlamak için yayıncılar, New Amsterdam baskısının fiyatını 2,50$'dan 1,50$'a düşürdüler ve Bay Doggett'ın tüm illüstrasyonlarını korudular. Erkek veya kız çocukları için bu Hollanda'daki yaşam hikayesinden daha güzel veya daha uygun bir hediye kitabı
bulunamaz; bu hikayenin canlılığı ve popülaritesi her geçen yıl artıyor gibi görünüyor.

MANHATTAN HİKAYESİ

="Eski New York'un Köşeleri ve Köşeleri"nin yazarı Charles Hemstreet tarafından. Resimli. 12 ay, 1,00 $
net=

Bay Hemstreet, bu büyüleyici genç insanların eserinde, sevdiği şehrin hem tarihçisi hem de antikacısı oluyor. Şehrin
resimli tarihini son derece sempatik bir kalemle anlatıyor. Hiçbir New Yorklu çocuk veya kız
en çok bilmesi gereken
şehrin aşinalığını başka bir yerde bu kadar kolay ve keyifli bir şekilde kazanamaz.

İLK KITADA

=Noah Brooks tarafından. Tamamen resimli. 1,50 $ net.=

Louisiana satın alımıyla elde edilen geniş kuzeybatı topraklarının Lewis ve Clark tarafından keşfedilmesinin ilgi çekici hikayesi, burada ilginç genç okuyucular için özel bir bakış açısıyla derlenmiştir.
Missouri'den yukarı, Rocky Dağları'ndan ve Columbia'dan Pasifik'e kadar olan yolculuk, bölgedeki Kızılderili kabilelerinin açıklamalarıyla birlikte
büyüleyici bir materyal oluşturuyor.

LEM--YENİ İNGİLTERE'DEN BİR ÇOCUK

=Maceraları ve Kazaları. Noah Brooks tarafından.
H. C. Edwards tarafından resimlendirilmiştir. 1,00 $ net.=

Kırk veya elli yıl önce New England köyündeki bir çocuk hayatı, Lem Parker ve arkadaşlarının bu sağlıklı
hiçbir
zaman
daha sadık veya daha canlı bir şekilde tasvir edilmemiştir. Eğlence ve macera dolu olan bu hikaye,
erkek çocuklarına en çok hitap eden gerçeklik atmosferine sahiptir.

DIŞLANMIŞLAR

="Mooswa"nın yazarı W. A. ​​Fraser tarafından. Arthur Heming tarafından resimlendirilmiştir. 1,25 $ net.=

"Mooswa"nın yazarı ve çizeri tarafından yazılmış bir başka eşsiz hayvan kitabı.
Bir bufalo ile bir kurt arasındaki garip dostluğun hikayesidir ve
yazarın hayvanların zihinlerinin işleyişine dair
harika içgörüsü burada olağanüstü bir çekicilikle kullanılmıştır. AT NALI DELİĞİNİN KANUN KAÇAKLARI

=Montana Gözcülerinin Hikayesi. Francis
Hill tarafından. R.F. Zogbaum tarafından resimlendirilmiş. 1,00$ net.=

On veya yirmi yıl önce batı sınırının büyüleyici yaşamının yeni bir yazarı tarafından yazılmış, erkek çocukları ve erkekler için heyecan verici bir kitap. Kitap,
iyi eski batılı hikayelerin ve hikayecilerin geleneksel romantik ruhuyla dolu.

* * * * *

G. A. HENTY'den Üç Yeni Kitap

Her biri Resimli, 12 ay, 1,25 $ _net_

SÜNGÜNÜN UCUNDA

=İngilizlerin Hindistan'ı Fethinin Hikayesi=

ROBERTS İLE PRETORIA'YA

=Boer Savaşının Hikayesi=

HERAT VE KABİL'E

=Birinci Afgan Savaşının Hikayesi=

"İngilizce konuşulan her yerde Bay Henty'nin adının bilindiğini hayal ederiz. Bay Henty şüphesiz
erkekler için en başarılı yazardır ve her Noel'de en büyük zevkle yeni ciltlerini
bekledikleri kişidir."--_İncelemelerin
İncelemesi._

* * * * *

JAMES BALDWIN'den Erkek Çocuklar İçin Üç Ünlü Kitap

Bu Standart Kitapların Yeni Baskıları, her biri, 12 ay, 1,50 $

ALTIN ​​ÇAĞ HİKAYESİ

=Bir diziyle Howard Pyle'ın tam sayfa çizimleri=

SIEGFRIED HİKAYESİ

=Howard Pyle'ın bir dizi tam sayfa çizimiyle=

ROLAND HİKAYESİ

=R. B. Birch'in bir dizi tam sayfa çizimiyle=

Bu kitaplarda Bay Baldwin sırasıyla
Truva Savaşı ile ilgili efsaneleri, Kuzey Avrupa'nın büyük
Siegfried mitini ve
Roland ve Şarlman'ın ortaçağ romantizmini sunuyor,
okuyucuya büyük bir ruhla,
bilimsel doğrulukla ve
tatmin edici bir zevkle bu kahraman figürleri ve maceralarının gerçekleştiği varsayılan zamanları getiriyor.

* * * * *

CHARLES SCRIBNER'IN OĞULLARI, NEW YORK ŞEHRİ

* * * * *

Yazıcının Notları:

Belirgin noktalama hataları düzeltildi.

"Won't" kelimesi orijinalde sürekli olarak "wont" olarak yazılıyor. Bu
tutuldu.

Sayfa 26, metne "with" kelimesi eklendi. (akşam yemeğiyle tamamlandı)

Sayfa 95, metnin geri kalanına uyması için "depo" kelimesi "depo" olarak değiştirildi. (depoda)

Sayfa 259, "Canavaral" kelimesi "Canaveral" olarak değiştirildi. (Cape Canaveral)

Frank R. Stockton'ın A Jolly Fellowship adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A JOLLY FELLOWSHIP ***

***** This file should be named 20651.txt or 20651.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/0/6/5/20651/

Produced by Suzanne Shell, Emmy and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
