*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Checking the Waste (Atıkları kontrol etmek)
Yazar: Mary Huston Gregory
Yayın Tarihi: February 24, 2007 [EBook #20653]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/20653
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Checking the Waste, by Mary Huston Gregory

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Checking the Waste
       A Study in Conservation

Author: Mary Huston Gregory

Release Date: February 24, 2007 [EBook #20653]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CHECKING THE WASTE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bryan Ness, Chuck Greif ve The Online tarafından üretildi
Https://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
Kongre Kütüphanesi tarafından)









Atıkları kontrol etmek

Koruma ile ilgili bir çalışma

_İle_

Mary Huston Gregory

* * *

_ Ulusun hayatına ne örersin,
devlet okullarına koyun.

-EMPEROR WILLIAM I.

* * *

Indianapolis
Bobbs-Merrill şirketi
Yayıncılar
Telif Hakkı 1911
Baskısı
Braunworth & co.
Bookbinders ve yazıcılar
Brooklyn, N.Y.

* * *




İçerik


Bölüm sayfası

İ Koruma nedir?      1

II Toprak 10

III Ormanlar 42

IV Su 86

V kömür 124

VI Diğer Yakıtlar 144

VII Demir 164

VIII Diğer Mineraller 181

IX Hayvan Gıdaları 198

X böcekler 217

Xi kuşlar 236

XII Sağlık 265

Xiii güzellik 302

XIV Sonuç 312




Önsöz


Koruma konusunda çok şey söylendi ve yazıldı ve birçok
Mükemmel fikirler gelişti, ancak henüz çok az şey
pratik sonuçlar yolunda gerçekleştirildi. Muhtemelen bu
büyük ölçüde çoğu insanın korunmayı bir sorun olarak düşünmesi gerçeğine
Federal ve eyalet hükümetleri, maden sahipleri, büyük kereste için
şirketler, geniş arazi sahipleri ve büyük şirketler; Ve
bizim bakımımızın ne kadar sorumluluğunun
doğal kaynaklar ve atıklarının cezası bütünüyle dinlenin
insanlar, her birinin bu çalışmada adı verilen bir parçası var
"Amerikan halkından önceki en büyük soru."

Bu kişisel sorumluluğu gerçekleştirememenin bir nedeni
Üniversite ders kitapları ve bilimsel incelemeler varken
Konunun ormancılık gibi çeşitli dalları,
Doğal kaynaklarımızın tüm sorununun kitap tedavisi, onların
kapsamı, kullanımlarının miktarı ve niteliği, atıkları ve ne olabilir
onları korumak için yapıldı, kolayca anlaşılabilecek şekilde hazırlandı
sıradan okuyucu tarafından ve pratikle uğraşmak yerine
Teknik, yan.

Bu tür genel bilgiye olan ihtiyacı sağlamak ve nasıl olduğunu göstermek
Böyle bir tasarruf gerçekleştirilebilir, bu kitap yazılmıştır. Öyle
Tüm korumanın kısa ama eksiksiz bir ifadesi olarak tasarlanmıştır
soru ve öğretmenlerin okumasında eğitim için hizmet olmalı
Çemberler, Çiftçi Enstitüleri, Kadın Kulüpleri, İleri notlar
okullar ve genel kütüphane amaçları için.

Her gerçek ifadesi, hiçbir gerçek veya
Hükümet raporları tarafından doğrulanmamış rakamlar verilmiştir,
Bilimsel toplumların raporları, vb.

Birçok kaynaktan bilgi toplandı, aralarında şef
Mayıs ayında Beyaz Saray'daki Valiler Konferansı'nın raporu,
1908; Ulusal Koruma Komisyonu Raporu, Rapor
Ulusal canlılık, İç Su Yolları Komisyonu Raporu,
Jeolojik Araştırma, Nüfus Sayımı Raporları ve Birçok Devlet Departmanı
Broşürler.

M. H. G.

Indianapolis, 24 Kasım 1910.

* * *




Atıkları kontrol etmek




Bölüm I

Koruma nedir?


Bir ulusun zenginliği hem halkında hem de doğal kaynaklarında yatmaktadır.
İkisi de diğeri olmadan en yüksek arazisinde bulunamaz. Kuyumcu
"servetin biriktiği ve
Erkekler bozulur, "ama en gerçekte en geniş tanımda, hayır olamaz
Ulusun erkekleri ve kadınları sağlıklı olmadığı sürece ulusal servet
Zeki, eğitimli ve doğru fikirli. Öte yandan eşit derecede
Bir ülkenin insanları kendilerinden en iyi şekilde yararlanacaksa
akılda ve beden; En fazla rahatlığı ve mutluluğu çıkaracaklarsa
yaşamın ve en üst düzeyde yararlı olmak için,
Doğal kaynakları mümkün olan en büyük dereceye kadar. Amerika Birleşik Devletleri, bol zenginliklerinde özellikle şanslı
toprak, orman ve benimkinin başlangıcından itibaren
Nation Bunlar, yavaş yavaş öğrenen insanların mirası olmuştur
araç ve malzemelerin kullanımı ve cehaletten ortaya çıkan ve
vahşet, ancak en gelişmiş ve aydınlanmış fikirleri ve
zamanın manevi idealleri.

Bu koşulların sonucu,
evde büyük bir ulus geliştirdiler ve daha iyisini yapmak için çok şey yaptı
dünyanın durumu. Ancak doğal servetimizin büyüklüğü
Bizi dikkatsiz, hatta müthiş, kullanımında ve düşünceli erkekler
bunu fark etmeye başlamak, nüfusun doğal artışı ile
Beklenecek olan, mevcut kullanım ve atık oranları ise
Devam et, kendimizi artık zengin değil, yoksulluk ve hatta yüzleşmek
gerçek istek. Ama kendimizi sonuçlardan kurtarmak için çok geç değil
geçmiş savurumumuz. Sadece tehlikeyi görmeye başlıyoruz
Neredeyse daldık, ama bunu fark etmemizi sağlayacak kadar görüyoruz
Herkes israfı kontrol etmek için rolünü yapmak zorundadır. Bu olmadan önce
Akıllıca başarılı oldu, büyük bir şey anlamalıyız
ulusal kaynaklarımızın korunması için ulusal hareket.

Bir ulus olarak tarihimizin başlangıcına bir an için geri dönelim,
Washington günleri.

O zamanlar icat üçü üzerinde biraz ilerlemişti
yüz yıl önce. Aynı tür yavaş yatan gemiler hepsini taşıdı
Ticaret. Rüzgar ve su koşarken kullanılan tek güçti
Birkaç fabrika. Bu ülkede sadece küçük bir demir kullanıldı ve
Gerçek o zamanlar neredeyse tek kullanımı araçlar içindi. Oradaydı
Küçük makine ve en basit açıklamanın makine.

Antrasit kömür bu ülkede sadece sert bir siyah kaya olarak biliniyordu.
Bitümlü kömür, gaz ve yağ bilinmiyordu.

Ormanlar kırılmamış kilometrelerce vahşi doğada uzandı. Ahşap
Yerleşimcilerin evleri, yakıtları ve yetersiz mobilyaları için kullanılır,
Ama o kadar az ihtiyaçları vardı ki, olabildiğinden çok daha hızlı büyüdü
kullanılmış. Bir ağacı kesen adam halka açık bir hayırseverdi. Ağaçlar,
Yaşam için bu kadar gerekli olsa da,
medeniyet, çünkü mahsuller yapmadan önce temizlenmelidirler
dikildi.

Bize göre öncülere, toprak en değerli olanı
kaynaklar. Nehirler her topluluk için taşımak için gerekliydi
Ticaretleri ve testere ve grist değirmenlerinin tekerleklerini çevirmeleri;
Balık, oyun ve kuşlar yaşamlarının gerekli bir parçasını oluştururken.

Bu koşullar altında, her kaynakta bulunacak
bitkin olabileceği imkansız görünüyordu ve
Tüm bu zenginliklerden yararlanmak için küçük bir dağınık nüfus
Kullanım alışkanlıkları ortaya çıkacağından emindi. Atalarımız en iyisini aldı
arazinin teklif ettiği ve elde edilmesi en kolay olan ve hayır
Geriye kalanları önemsemeyi düşündüm. Çocukları ve yeni
Bu tür sayılarla gelen göçmenler, hepsi aynı savurgan olanı uyguladılar
yöntemler.

O zamandan beri geçen yüzyılda ve bir çeyrekte büyük bir değişiklik
dünyaya geldi. Demiryolunun büyüsü, Telegraph,
Ve telefon, dünyanın tüm ulusları daha yakından bağlı
şimdi birbirlerine, tek bir
o günlerde ilçe veya sendika öncesi eyaletlerden daha
Savaş.

Ormanlar kesildi ve sonsuz mil yerine
Vahşi doğa şimdi, verimli çiftliklerin sonsuz milini uzatıyor, veriyor
bol hasatlar.

Yavaş yelkenli gemiler şimdi bu vapurlara yer verdi.
Nehri ve göl ticaretini taşıyın. Ama erkekler artık bağımlı değil
Swift demiryolu trenleri için nehirler,
ülke. Sahne koçunun yerini tramvay arabası ve
at sırtında, eyer çantalarıyla kadife yolların üzerinde plodding,
En gelişmiş olanı hızlandıran otomobil binicisi tarafından başarılı oldu
Karayolları.

Tüm açıklamaların çiftlik makineleri, eski yöntemlerde devrim yarattı
Çiftlik işleri yapmak. Balık, oyun ve kuşlar büyük ölçüde gitti ve
Onların yeri insan tarafından yetiştirilen hayvan gıdalarıdır. Modern evler, dolu
işçilik tasarrufu ve konfor için sayısız cihazla,
Sömürge günlerinin basit evleri.

Bu değişikliği ne getirdi? Amerikan enerjisi ve endüstrisi
erkekler ve kadınlar, çoğunlukla Amerikan icatları tarafından desteklendi ve
Amerika'nın harika doğal kaynakları tarafından mümkün.

Hiç kimse ülkemizin gelişimini herhangi bir
yol. Bu harika sonuçlar sadece malzemeler kullanılarak elde edilebilir
Büyük atık anlamına gelse bile, en kolay ve en ucuza sahip olabilir
başlangıç. Bu ülkede emek az ve yüksekti, bol ve
Avrupa'da ucuz. Fiyatlarla satılabilecek mallar yapmak için
Avrupa ülkelerinin üzerinde bile, kesinlikle gerekliydi
Ucuz kereste, kömür ve demir bulundurun.

Ama bu atıkları artık onsuz süremediğimiz zaman geldi
gelecekteki gelişime müdahale etmek. Bazı kaynaklar böyle
Birkaç yılın kullanımlarının sonunu büyük ölçüde görecek kadar yoruldu
ticari miktarlar. Kömür ve demir gibi diğerleri çok sürecek
Daha uzun, ama gittiklerinde asla değiştirilemezler; Ve şimdiye kadar
Şimdi öngörebiliriz, ülke hayır yapamadıkları zaman başarılı olacak
İmalatta kullanım için daha uzun. Yapacakları sürenin uzunluğu
Mevcut kullanım oranında son olarak kolayca hesaplanabilir. Uzun
İleriye bakmamızın zamanı, çünkü herhangi bir ömrü daha uzun
şimdi yaşayan adam ya da çocukları, ama onun hayatı içinde
torunlar ve bu bir ulus tarihinde çok kısa bir zamandır.

Diğer uluslar çürümeye geçerken, hiçbirinin
kaynaklarını tarihinin bu kadar erken bittiğini hiç tüketti ve elbette bu
Büyük zengin ulus bu kadar yakında gerçek bir ihtiyaçla karşılaşamaz. Ama hatırlamalıyız
bizimkini kullandığımız gibi başka hiçbir ulusun kaynaklarını hiç kullanmadığı.
Yüzyıllarda diğer ulusların kullandıklarını yıllardır kullanıyoruz.

Şimdi mümkün değil, muhtemelen asla mümkün olmayacak, her birini kullanmak
bir kaynağın parçacığı. Bu çok pahalı olurdu, bir emek anlamına gelir
Tasarruf edilen şeyin değerinin çok ötesinde maliyet.

Başlangıçta, gösterdiğimiz gibi, geniş atıklar ahlaksız değildi, ama
Kesinlikle gerekli ve henüz yapabileceğimiz noktaya ulaşmadık
düşük dereceli cevherleri kullanmayı, tüm kereste atıklarını kullanmak ve
Bazen gerekli olabilecek diğer birçok ekonomiyi uygulayın. Ama
Ormanlar Örneği Gelecekte kullanmak için yeterli ağaç sağlamalıyız
Yıllar ve tüm mineraller söz konusu olduğunda,
Böyle bir durum, gelecekteki olası kullanıma kolayca hazır olabilir.

Koruma, kaynaklarımızı dokunmadan bırakmak ve kontrol etmek anlamına gelirse
Gelecek için bolluk olabilmesi için gelişme
Nesiller, hem akılsız hem de kabul edilemez bir politika olurdu; Ama o
İstenen şey bu olmadığı tam olarak anlaşılmalıdır.

Koruma, kaynaklarımızın kilitlenmesi veya bir
Herhangi bir yönde gerçek ilerlemeye engel. _İt sadece akıllıca demektir,
Dikkatli kullanım ._

Bu, kerestemizi kesmeyi bırakacağımız anlamına gelmez, ancak bu
Yaptığımız gibi, kesilmiş olanların üçte ikisini boşa harcamayacağımızı
Şu anda. Bu da makalelere daha iyi bakacağımız anlamına gelir
ondan üretilen ve en önemlisi, bir ağaç kesildiğinde
başka bir diğeri, mümkünse, yerine dikilecek
geleceğin ihtiyaçlarını sağlayın. Bu, ülkemizin çiftliklerinin beş kaybetmesine izin vermeyeceğimiz anlamına gelir
Zengin üst topraklara izin vererek her yıl yüz milyon dolar değerinde
nehirlerimize süzün, çünkü ağaçları kestik
Kökler toprağı yerinde tuttu. Ayrıca, istikrarlı bir şekilde olmayacağımız anlamına gelir
İyi ürünler üretecek unsurların ülkesini soyun ve
Toprağa hiçbir şey geri dönmez.

Bu, zararlı böcekleri yok eden kuşları öldürmeyeceğimiz anlamına gelir
ve böylece böcekleri yetiştirdiğimiz bitkileri yok etmeye davet edin
Böyle bir özenle.

Bu, kömür ve demir madenlerimizin yalan söylemesine izin vereceğimiz anlamına gelmez
Kullanılmayan, cimri altını yaptığı gibi, ama biz ne alacağız
Madende mümkün olduğunca az atık bırakıyoruz ve kullanacağız
En ekonomik şekilde aldığımız şey. Bu, para tasarrufu anlamına gelir
Kullanıcı ve kaynakların korunması. Biz de biz
Milyonları yakarken su gücümüzün kullanılmamasına izin vermeyecek
su gücünün daha iyisini yapacağı işi yaparken tonlarca kömür.

Bu, yeterli doğal gazın kaçmasına izin vermeyeceğimiz anlamına gelir.
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki tüm büyük şehirleri aydınlatmak için her gün hava. BT
hayatına ve sağlığına daha iyi bakacağımız anlamına gelir
insanlar.

Bu gerçek koruma.

Aşağıdaki bölümlerde büyük kaynakların her birini alacağız
Buna karşılık, ne kullandığımızı, neyi boşa harcadığımızı, geriye kalanları göreceğim
Bize göre, mevcut oranda ne kadar sürecek, nasıl kullanılabileceği
daha akıllıca ve nasıl değiştirilebileceği, eğer mümkünse veya
yenilenemeyenler yerine kullanılabilir.

Doğanın bize verdiği en iyi şekilde nasıl yararlanabileceğimizi inceleyeceğiz
ve ülkemizi mümkün olan en yüksek noktaya kadar geliştirin, nasıl yükselebiliriz
konfor, rahatlık ve bollukta mevcut seviyemizin çok üstünde ve
Yine de tüm bunları şimdi izin verdiğimizden çok daha az atıkla yapın.




Bölüm II

Toprak


Toprak doğal kaynaklarımızın en büyüğüdür. Neredeyse söyleyebiliriz
Birleştirilen diğerlerinden daha büyük olduğunu, çünkü hepsi geliyor
yemeğimizin; büyük bir kısmı doğrudan büyüyen bitkiler olarak
toprak ve kök, yaprak, tahıl, çilek şeklinde yediğimiz
meyve ve fındık; ve dolaylı olarak bir kısmı hayvan olarak
Bitkilerden yiyecek tedariklerini aldı.

Ama hepsi bu değil. Toprak, bilinen hemen hemen her ihtiyaç sağlar. Biz inşa ediyoruz
ormanın ağaçlarından evlerimiz; demirle birleştiğinde
Yakıtımızı, gemilerimizi, arabalarımızı, bizim
mobilya ve sayısız başka şey. Kıyafetlerimizden yapılır
topraktan yetişen pamuk veya keten, koyunlardan yün
Meralardan veya yapraklarla beslenen ipek solucanlardan besleyin.

Yani her ihtiyaç için dönüyoruz ve doğa ana
tedarik ediyor. Ama bize yiyecek tedarikimizi verdiği için topraktan
Bu bölümde konuşacağız ve önce doğasını öğrenmeliyiz
ihtiyacı anlamak için toprak ve yapma süreci
yönetiminde olağanüstü bakım ve ayrıca nasıl kullanılacağı için
yıpranmayacak veya tükenmeyecek, ancak değerde artacak
Yıllar ve hatta yüzyıllar boyunca, uygun şekilde bakıldığında.

Dünyanın yüzeyi sürekli yenileniyor. Büyük olmasına rağmen
Biçimlendirici hareketler uzun zaman önce gerçekleşti, ancak depremler, volkanik eylem,
Rüzgar, don ve su sürekli değişiklikler yapıyor. Tepeler ve Dağlar
atıldı ve doğa bir kerede tıraş etmek için işe gitti
dağlar ve vadileri doldurun. Bütün dünya dikkatli
Bir saatin tekerlekleri olarak ayarlanmış ve dengelenmiş, ancak bu ayarlamalar
Uzun sürelerde gerçekleşir. Ömür boyu, hatta bir yüzyılda,
Dünya yüzeyindeki değişiklikler az ve küçük görünüyor, ancak bunlar
daha az emin. Toprak veya humus, yani Dünya kabuğunun üst tabakası
tarımda kullanılır, ortalama dört feet derinliğe sahiptir ve
Çürüme ile oluşturuldu, ilk ve en önemlisi rock çürümesi
sürekli olarak dünyanın yüzeyinin altında ve
maruz kalan yerler her yerde ve hava ve suyun etkisinden kaynaklanır.
Bu süreç çok yavaş. Kayanın zaten kısmen olduğu yerlerde
Çıkarın veya parçalanmış, bazen dediğimiz gibi, daha hızlı, ancak
Toprağın kaya çürümesi ile ortalama büyümesi neredeyse hiç
on bin yıl içinde bir ayaktan fazla.

Bu üst tabakanın bir kısmı sürekli yukarıdan gerçekleşiyor,
rüzgar ve sellerden kaynaklanan ve buna önemli ilaveler yapılır
Hayvan ve sebze maddesinin çürümesi, ancak toprağı korumak için
En iyi ihtimalle, ortalama toprak atığı bir
her bin yılda bir inç.

Bu humus bir zamanlar tükendiğinde, hasarı onarmanın bir yolu yoktur
Ama yavaş kayaya neden beklemek. Nehir vadilerinde yok
Toprağın tüm vücudunu tüketme tehlikesi, ancak
Tepeler ve daha yüksek bölgelerde toprak derinliği çok daha az
dört ayak ve atık tehlikesi çok daha ciddi. Parçaları var
Bir zamanlar neredeyse büyük şehirlerimiz kadar doğurgan olan dünya
Bir zamanlar durdu, ama şimdi çıplak kaya dışında hiçbir şey kalmadı.

Yani, dünyadaki insanın hayatı için bile sonun kesin olduğunu biliyoruz,
Toprağımızı korumayı öğrenmedikçe.

Çiftlik mahsullerimizin değeri fazla tahmin edilemez. Gıda değerinde onlar
ulusun hayatıdır; Para değerinde, en büyük ulusalımız
varlık. 1909 yılı için çiftlik ürünlerinin toplam değeri
8.760.000.000 $ inanılmaz toplam. Bu büyük miktar hakkında bir fikir verebilir
Bunu yirmi dolarlık altın şeklinde alabilirsek,
Parçalar, bir kazıkta istiflenmiş, sütun yedi yüz mil ulaşacak
yüksek. Düz koymuşlarsa, kenardan kenara, uzanırlardı
Alaska Panama Kanalı'na, New York'tan ulaşılacak kadar kaldı
San Francisco'ya. Para dağıtılabilirse, bize verir
Hepsi, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki her erkek, kadın ve çocuk, yüz
Dolar. Mısır mahsulü 1.720.000 dolar değerinde idi; Pamuk
850.000.000 dolar; Buğday 725.000.000 dolar değerinde üçüncü sırada; O zaman gel
Saman, yulaf ve yüz milyonlarca değerinde büyük miktarlarda diğer ürünler
dolar. Tek başına pamuk, dünyanın altın çıktısından daha değerliydi
ve gümüş birleştirildi. Mısır Panama Kanalı için elli için ödeme yapardı
zırhlılar ve batıdaki sulama projeleri için yüzlerce
Milyon dolar kaldı.

Ve hepsi yeni bir servet. Bir ev inşa edersek,
ev, ama onu inşa ettiğimiz ağaçlar gitti. Aynı şey
Ürettiğimiz her makale için geçerlidir. Mağazamızdan bir şeyler alınıyor
yapımında. Ama bu harika mahsulleri aldıktan sonra
Çiftlikler Arazi hala orada ve toprak üretmeye hazır
Ertesi yıl iyi bir mahsul, bir sonraki ve bir sonraki, eğer tedavi edersek
düzgün bir şekilde.

Bu toprak koruma konusu, her biri için en büyük öneme sahiptir.
Bizden biri. Bir çiftliğe sahip olacaksanız veya bir çiftlik kiralayacaksanız veya bir bahçeye kadar,
Ya da on yıl sonra bir meyve bahçesi dikin, büyük bir fark yaratacaktır
O zamana kadar ona sahip olan adamın nasıl bakacağını bilip bilmediğini size
iyi üretmesini sağlayacak şekilde veya ihmal yoluyla izin verip vermediği için
her yıl daha fakir olmak. Eğer çok daha büyük bir fark yaratacak
Yirmi yıl geçer.

On iki kile alıp almadığı çiftçi için bir fark yaratır.
Acre'ye buğday veya üretim maliyeti için yirmi alıp almadığı
Daha küçük miktar, daha büyük olanı üretmenin maliyeti kadar büyüktür,
Ve ekstra kile hepsi kâr. Bir fark yaratıyor
Bahçe, ailenin ihtiyaç duyduğu tüm meyve ve sebzeleri sağlar veya
Yetiştirme için bile ödeme yapmadığı ve yiyecek
Yüksek fiyatlarla satın alındı. İçindeki sakinler için daha da farklılık gösterir
Yiyeceklerin bol olsun, yediği her şeyi satın alması gereken şehir veya
Olumsuz. Yiyecek bolsa, fiyatlar düşüktür, ancak verim küçük olduğunda
Talep o kadar büyük ki fiyatlar yükseliyor.

Sadece erkekler değil, kadınlar ve çocuklar da etkileniyor
Bu gıda değerleri, çünkü daha sonra kalan ekstra paradan
Gerçek yaşam maliyeti, kıyafetlerin,
Ev furnishings, kitaplar, resimler, müzik, seyahat ve tüm zevkler
Hayatın gelmesi gerekir.

Hasatlarımız kadar harika, yeterince yükselmiyoruz
şimdiki ihtiyaçlarımız. Her yıl daha fazla yemeğimizi evde kullanıyoruz ve
diğer ülkelere ihracat yapmak için daha az şey var. Birkaç yıl içinde daha fazla halk
Topraklar alınacak ve nispeten az olacak
artık çok sayıda olacak bir nüfus tedarik etmek için yetiştirdiğimizden daha
Şu anda kadar büyük.

Dünyanın büyük hareketlerini izleyen erkekler bize zamanın olduğunu söylüyor
Yıllar önce tedarik edecek kadar yiyecek olmayacak
Tüm halkımız, diğer ülkelerden yiyecek satın alacağımız zaman
Onlara satmak yerine, bol yerine kıtlık alacağımız zaman
Tehlikeyi fark etmedikçe ve bir kerede en iyi şekilde yararlanmaya başladıkça
Toprağımızın her dönümünü.

James J. Hill, Kuzeybatı'nın Büyük Demiryolu İnşaatçısı ve
Ülkenin en iyi bilgili adamları gıda üretimi ve artış
nüfus, bu tehlikeleri işaret etmek için harika bir iş yapıyor
Mümkün olan her durumda insanlar.

Ülkenin gıda üreten büyük bölgesini izleyerek kaydetti
her yıl dönüm başına verim daha az büyüyor ve nüfus
sürekli daha fazla. Bize ilk sayımımız sadece alındığında
yüzde dört. O elli yıl önce şehirlerde yaşıyordu.
Halkın üçte biri şehirlerde yaşıyordu ve ülkede üçte ikisi,
Yani, insanların üçte ikisi geri kalanına yiyecek döşüyordu.
Şimdi koşullar neredeyse tam olarak tersine çevrilmiş. Sadece üçte biri
ülke ve sadece kendileri için değil, aynı zamanda herkes için de yiyecek tedarik etmeli
gıda üreticisi olmayan üçte ikisi, böylece gıda arzı
talebin çok gerisinde kalıyor. Mısır fiyatı ilerledi
On yıl içinde yirmi beş sent ila altmış beş sent bir kile ve bu
Turn, canlı stok fiyatını artırır. Ve böylece çizgi boyunca. Fiyat
her zaman daha yüksek büyüyor çünkü yeterli yiyecek yok
talebi sağlamak için üretildi.

Böylece toprağın düzgün olması kesinlikle gerekli olduğunu görebiliriz
artmaya devam edip gelişmeye devam edersek,
Sekreter Wilson, "Toprağın doğurganlığı üzerine
Tüm tarım işi. "

Toprak iki şekilde tükenir: (1) erozyonla veya taşıma
tüm toprağın kendisi. (2) Toprağı kullanarak bir veya daha fazla
Ana unsurları yıpranmıştır. Bu toprak biçimini ele alacağız
Önce tükenme, çünkü her birinin işini daha doğrudan ilgilendirir
çiftçi.

Verimli bir toprakla, bol miktarda bitki yiyecekleri olan
uygun oranlar. Toprak, tüm unsurları içerir
Hayatı desteklemek için gerekli, ama inorganik bir formdalar, yani
cansızdır. Tek başına bitkiler bu inorganik maddeleri
toprak ve onları nişasta, şeker, yağ ve proteine ​​dönüştürün. Tüm
İnsan dahil hayvanlar bu maddeleri bitkilerden almalı veya
onları zaten bitkilerden emmiş olan diğer hayvanlar aracılığıyla.

Toprak, emilen veya asimile edilen on eleman içerir
bitkiler. Bunlar: (1) kireç, (2) magnezya, (3) demir, (4) kükürt, hepsi
çoğu bitkide çok küçük oranlarda bulunan ve
Çoğu toprakta, mahsullerin ihtiyaçlarının çok ötesinde miktarlarda mevcut
Gelecek yaşlar; (5) Bitkiler tarafından elde edilen karbon
Doğrudan havadan ve güneş ışığından ayrılır; (6) hidrojen ve (7)
topraktaki sudan alınan ve
Ayrıca, karbonun atmosferden alınmasına yardımcı olurlar.
Bu unsurların hiçbiri olmadan, çiftçinin endişelenmesi gerekmiyor mu?
su kaynağının bol olduğu bölgelerde kendisi ve
Doğa tarafından bolca tedarik edilecek. Ama diğeri
Üç, (8) azot, (9) potasyum ve (10) fosfor,
büyük miktarlarda bitkiler ve topraktan çok daha hızlı alınır
Doğa onların yerini alabilir.

Tüm bu unsurlar yaşamı dikmek için gereklidir, ancak bazı bitkiler
büyük miktarda bir unsur, diğerleri bunun küçük bir kısmı, ancak
diğerlerinden bazılarının büyük bir kısmı. İki çeşit bitki gerektirmez
tam olarak aynı oranlar, bu yüzden bitki olduğunu görmek kolaydır
herhangi bir element, toprağı her biri daha az yetenekli hale getirir
aynı türden iyi bir ürün üretme yılı.

Bu ülkede çiftçiliğin ilk günlerinde büyümek için gelenekti
iyi sonuçlar verdiği tespit edilen tek bir mahsul
aynı alanda yıl. Virginia'da ve diğer yakın eyaletlerde neredeyse hepsi
en iyi arazi her yıl tütün yetiştiriciliğine verildi.
Toprağı hızla tüketir. Daha kuzeydeki eyaletlerde diğer mahsuller
aynı şekilde dikildi. Sonuç olarak, en verimli topraklardan bazıları
Virginia, Carolinas, Massachusetts ve diğer Doğu Devletleri
O kadar yoruldu ki artık geliştirilmeye değmez. Her yer
New England boyunca bu yıpranmış çiftlikler bulunacak,
ve Mississippi toprakları kadar asla verimli olmasalar da
Vadi, her biri bir aileyi rahatça destekleyecek kadar zengindi.
satmak için bir şey kaldı; Ancak üretmeleri gerektiği için
Aynı mahsul ve böylece aynı elemanı topraktan her yıl alın,
temel unsurlardan birinde o kadar eksik hale geldiler ki
ekim için uygun değil ve terk edildi.

Çiftçilerin dikkatle çalışması bilgelik ve iyi iş politikasıdır
Bu bitki gıda sorunu ve her mahsulün ne aldığını öğrenmek
Toprak, böylece değiştirilebilir. Uzun ve
Dikkatli deneyler, arazi "tek kırpılmış" olduğunda, bu gibi
Toprağın kötüye kullanılması, uzun zamandır toprak neredeyse
tamamen azotundan yoksun bırakıldı. Bildiğiniz gibi, azot
Havanın unsurları, böylece hiç bitmeyen bir tedarik var, ancak çoğu
Bitkiler onu havadan alamaz ve son birkaç yıla kadar
Topraktaki azot değiştirme görevinin imkansız olduğu düşünülüyordu.
Bununla birlikte, son keşifler,
yapılabilir. Elektrikle, azot doğrudan olabilir
toprağın diğer elemanları ile birlikte. Diğer yöntem
Doğanın kendi planı ve bu yüzden daha kolay ve daha ucuzdur. Bulundu
Çoğu bitki azotu topraktan tüketirken, bir sınıf
fasulye, bezelye, yonca ve yonca olduğu bitkiler, baklagiller
En iyi bilinen, büyük azot depoları çizme gücüne sahip olmak
hava ve köklerine bağlı bakteri vasıtasıyla,
zemin.

Bu yüzden çiftçiler, bir yıl mısır dikerlerse daha akıllı olduğunu öğrendiler.
Ertesi yıl aynı alanda mısır dikmek değil, buğday ekmek,
daha az azot gerektirir ve ertesi yıl yonca ekmek için,
Mısır ve buğdayın topraktan aldığı azotun
geri konulacak. Arazi doğal olarak verimli ve iyiyse
Bakıldığında, toprak daha sonra tekrar iyi bir mısır mahsulü üretmeye hazırdır. Toprak yıpranmışsa ve çiftçi onu geliştirmeye çalışıyorsa
genel durum, alanı içinde tutarak daha iyi sonuçlar kazanabilir
yonca ikinci bir yıl, kârlı bir yonca tohumu mahsulü olabileceği
topraktan. Bu her yıl değişme sistemi ve alternatif tahıl
baklagil bitkilerle azotu topraktan alan mahsuller,
onu tekrar toprağa geri yükleyen, "mahsullerin dönüşü" denir ve
Düzenli olarak takip edilirse, uygun bir azot dengesini koruyacaktır.
toprak.

Batı'nın bazı bölgelerinde çürüyen sebze maddesi eksikliği var
toprakta, çünkü doğal olarak büyüyen birkaç bitki var
Küçük kökler ve çürürken küçük sebze malzemelerini geride bırakın.
Bu durum için rotasyonda istihdam edilecek en iyi ürünlerden biri
Şeker-çeneler, çünkü dünyanın derinliklerine birçok küçük kök vururlar.
Bu çürüme olarak, her biri derin bir şekilde küçük bir sebze kalıbının arkasında kalır
ve toprağı daha gözenekli hale getirir. Müdür olarak
Şeker-çenelerin ihtiyaç duyduğu toprağın elemanları karbon ve oksijendir.
hava ve güneş ışığından emilir ve pancar satılabilir
İyi bir kâr, rotasyonda kullanmak için mükemmel bir üründür. İçinde
Çeşitli eyaletlerdeki Amerika Birleşik Devletleri kayıtları, şeker çeyelerinin nerede olduğunu göstermektedir.
rotasyonda kullanılırsa, buğday ve mısır verimi ikiden dördüne çıkarılır
zamanlar ve Almanya'da büyük ölçüde doğurganlığını geri kazanmak için kullanılırlar.
Kara, şeker çeyanlarının kendileri bir kayıpla satılsa bile.

Çiftçilerin prensibini anlaması en önemli olan
bitkilerin rotasyonu, çünkü topraktan hiçbir şey alınmaz veya
Azot gibi büyük miktarlarda ve hiçbir şey kolayca geri koyulmaz;
Eğer bu kadar değiştirilmezse, toprak değersiz hale gelir.

Tek kırpma sonuçlarının ve mahsullerin dönüşünün karşılaştırılması
tarımsal deney istasyonunda açıkça gösterilmiştir
Minnesota Eyaleti Koleji, on yıl boyunca dikildiler
Bir zemin arsağında mısır. İlk beş yıl boyunca ortalama bir
dönüm başına yirmi kile ve son beş yıldır,
on bir kile.

Mısır rotasyona ekildiği başka bir arsada, ortalama verim
kırk sekiz kile, ikisinde ortalama farktı
otuz iki kile veya ortalamanın iki katı değerinin iki katı
bitkin zeminde verim. Onun sonunda yetiştirilen mısır
Yıllar sadece üç metre yüksekliğindeydi, kulaklar küçüktü ve
Ağırlık ışığı tahılları. Ancak toprağı geliştirmek de maliyeti
üreten araziyi yetiştirmek için olduğu gibi üretti
kırk sekiz kile.

Diğer iki elementin çoğu toprakta bol miktarda bulunur.
Ayrıca,
Amerika Birleşik Devletleri ve çok düşük bir fiyata satılmaktadır. Ama bunlar olsa bile
Tezgahlar bitmişti, hala çok zengin kayaları kullanabilirdik
potasyumda ve çok bol miktarda, toz haline getirilmiş bir biçimde veya potas
onlardan üretilebilir.

Toprağın kalan tek elemanı fosfordur. Bu unsurdu
1607'de keşfedildi, ilk İngiliz yerleşimi yılı
Jamestown ve ilk olarak verme mülkü nedeniyle fark edildi
Kendinden ışık. Ona verilen isim ışık taşıyıcı anlamına gelir. BT
ilk başta tüm gücün kaynağı olduğu düşünülüyordu, hepsini iyileştirmek
hastalıklar ve ortak mineralleri altına dönüştürmek. Sahip olsak da
Uzun zaman önce bu fikirlerin saçma olduğunu öğrendik, ama biz de öğrendik
İnsan için gerçek değerinin o zamandan çok daha büyük olduğunu.

Her canlının en önemli unsuru, hiçbir hücre için,
ne kadar küçük, ne de hayvan veya sebze organizmalarında büyüyebilir ve hatta
Fosfor olmadan yaşayın. Yaprakların yeşisinde bulunur ve
Nişastanı yapmaya yardımcı olur. Büyük ölçüde tahıl ve tohumlarına girer
bitkiler ve çimlenmesi veya filizlenmeleri için gereklidir.
büyümeleri. Tahıl mahsulünde tüm fosforun dörtte üçü
tahıllarda, onlara boyut ve ağırlık verir. Böylece nasıl görülecek
gerekli olan, bitkilerimizi besleyen toprağın
Hayvanların ve insanın yemeği olun, yeterli bir
fosfor miktarı.

Fosfor, topraktan her türlü büyük miktarda alınır.
mahsul. Wisconsin'in biraz daha fazla çiftçilik bölgesinde
Elli yıl döllenmeden, yaklaşık üçte birinin
Fosfor topraktan çıkarıldı, bu da
Yüz elli yıl veya bundan yüz yıl sonra toprak
herhangi bir canlıyı üretemeyen ve o zamandan çok önce
Mahsuller onları üretme emeği için ödeme yapmazlardı. Neredeyse her dönüm
döllenmeden on yıldır çiftçilik yapılan arazilerin
fosfor eksikliği, yani toprağın çok fazla kullanılması
artık eski oranda üretilemiyor.

Bu doğru olup olmadığı sorulabilir, neden daha önce Amerika Toprağı
Zengin ormanlar ve sallanan çim tarlaları doğmuştu,
uzun zaman önce bitkin olmaz. Doğanın her zaman hatırlamalıyız
kendini ayarlar; Bu, vahşi durumda, tüm bitkiler nerede
büyür ve aynı unsurlar tekrar toprağa döndürülür. Ama ne zaman
Geniş alanların tüm ürünü her yıl kaldırıldı, toprak
Kendini yenileyeceği yavaş kaya-kaydetme dışında hiçbir şey.

Tropik bölgelerde, evcil hayvanları herhangi bir şekilde beslemek gerekli değildir
yılın mevsimi, ancak doğal yemeğin olabileceği ülkelerde
Sadece yılın bir kısmında bulunurken, yapay besleme ihtiyacı
aynı anda görüldü ve düzenli çiftçilik masrafının bir parçası haline geliyor.

Bir erkeğin izin vermesi ahlaksızlığın yüksekliği olarak kabul edilir.
Besleme pahası nedeniyle açlıktan ölmek için değerli hayvanlar
onları, ama çok az insan, aynı zamanda doğru olan gerçeği tanıyor
Buğday, yulafın değerli ürünlerine izin verecek eşit derecede kötü iş politikası,
ve mısır bitki yiyecekleri istemek için açlıktan ölmek.

Fosfatlar (yani fosfor)
masraf ve büyük ölçüde bu canlı yükselterek azaltılabilir
yüksek fiyatların et veya süt ürünleri olarak elde edilebileceği stok
ürünler ve büyük miktarda
fosfat, toprağa. Tüm atık hayvan ürünleri olabilirse
Araziye dönen Profesör van Hise,
Fosfor değiştirilecekti. Tüm hayvan ürünleri zengindir
fosfatlar. Paketleme evleri
Kemikler ve Hayvanların Kanı.

Toza indirgendiğinde şehirlerin çöpü, büyük getiri sağlar
fosfor. Şehir kanalizasyonunun bu şekilde olduğu söylenir
ülke genellikle nehirlere ve akarsulara dönüşür, onları kirletir ve
Hastalığa neden olan, ticari gübreye indirgenmiş, tedarik eder
yılda altı ila dokuz pound kaya fosfatının eşdeğeri
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki her dönüm ekili arazi. Ve bu değerli
ürün artık tamamen kayboldu ve kayıptan daha kötü, çünkü
çok sayıda halkımızın hayatı ve sağlığı.

Hala kaya fosfatları olarak kabul edilecek.
ayrı birikintilerde hangi fosfor bulunur. Tek büyük mevduat
kullanılan Florida, Güney Carolina ve Tennessee'de ve
Onlardan 1907'de yaklaşık iki ve çeyrek milyon ton çıkarıldı.
Ne yazık ki, ihracatının önlenmesini önleyen bir yasa yok
Bu ülke ve bunun neredeyse yarısı Avrupa'ya giden yolu buldu
hevesle yüksek fiyatlarla aranıyor.

Kısa bir süre içinde değerli fosfat yatakları,
Bu ülkede var olduğu bilinmeden önce, Utah'ta keşfedildi,
Wyoming ve Idaho. En yüksek olanlardan biri olan Profesör van Hise
konuyla ilgili yetkililer, bu mevduatlardan
Kömür ve demir topraklarımız hariç, onlar en değerli mineralimiz
mülk; her onsun kurtarılması gerektiği
nüfus arazinin kapasitesini aştığında,
ve kıtlığı önlemek için doğurganlığını artırmanın araçları
olası her kaynaktan arandı.

Toprağın diğer büyük israfı erozyon veya aşınma
Toprak akış akışı ile. Hepimiz bunu dolaşarak küçük bir şekilde görebiliriz
Herhangi bir hızlı çalışan akışın kıyısı boyunca ve bankaların nasıl olduğunu fark etmek
yıpranmış ve ne derin oluklar ve vadiler onlar tarafından kesiliyor
Yukarıdaki tarlalardan akan su. Biz başka bir yol
Bu atığın etkisini gözlemleyebilir, çamurlu sarı fark ederek
Taşkınlar sırasında ve ağır yağmurlar sırasında akarsu rengi ve karşılaştırma
Sıradan zamanlarda aynı akışın berrak mavisi ile.

Bu çamurlu rengin her zaman suyun
toprakla dolu, çözeltide tutacağı her şey, taşıdığı
Tarım için en iyisi olan üst topraktan uzak ve son olarak
Her küçük akış ve dere ve en güçlü nehir
Bu zengin toprak depozitini akışında denize doğru aşağı doğru taşıyarak, biz
Toprağın israfında ne kadar büyük bir faktör erozyonu olduğunu görmeye başlayın.

Geniş bir buğday ve mısır arazisini boşaltan Missouri Nehri
Neredeyse her mevsim çamurlu, sarı bir nehir olarak dikkat çekiyor. Yapıyor musun
Bunun ne anlama geldiğini anlıyor musun? Bu harika üretken bölgenin
her yıl daha fakir büyüyor ve nüfus arttıkça ve
Büyük hasat ihtiyacı artar, arazi daha az yapabilmektedir
onları üretmek. Mississippi Nehri'nin bankalarından yıkıldığı söyleniyor
Her yıl Panama Kanalı'ndan taranacak olandan daha fazla toprak. -Den
nehrin ağzı, tamamen oluşan bir deltadır.
nehirden taşınan arazi. Alt Mississippi'deki toprak
Ve Louisiana neredeyse siyah ve birçok yerde yetmiş feet içinde
derinlik ve hepsi orada nehrin yanında kaldı,
yüksek topraklar.

Nehirlerimizin bir milyar ton bizim
Her yıl en zengin toprak. Eski Mısırlılar Nil'e ibadet ettiler çünkü
Her yıl bahar selleri, zengin toprak yataklarının geride kaldı
Tarlalarını dölledi ve onlara bol hasat verdi. Tüm Alanlar
ve Mississippi'nin üst kısımları boyunca tüm çiftlikler ve
Missouri taşındı, sadece üst toprak değil, aynı zamanda arazi
kendisi, yeni bir kesici olarak bahar sellerinin hızlı akımıyla
nehir için kanal.

İncil'in "vaat arazisi" olan Kenan, bir zamanlar bol miktarda bir bölgeydi.
Musa dilinde, üzümleriyle "süt ve balla akıyor",
Buğday hazineleri olan geniş sedir, köknar ve meşe ormanları,
Zeytinyağı ve diğer zengin tarım ürünleri. Şimdi hepsi gitti. .
Gezgin tarafından Kutsal Topraklar'da görülen tüm ülke
birkaç sakinlerin olduğu dünyadaki en ıssız bölgeler
neredeyse yetersiz bir yaşam elde edemiyor.

Bu değişikliği neyin getirdiğini merak ediyoruz ve
Sorgulamamıza cevap verin. Ormanların korunması anlamına gelir
toprağın korunması ve ormanların yok edilmesi
Toprağın yok edilmesi. Bu evrensel yasadır. Önce
Ormanlar kesildi ve yamaçlar çıplak kaldı. Sonra akarsular giydi
Korunmasız yamaçlar aşağı büyük vadiler. Sürekli olarak
Erozion ile yıkım, olasılığımızın ötesine geçen zamana kadar
Arazi tekrar üretken hale getirilmeden önce geçmelidir. .
Çin'in tepeleri ve vadileri aynı şekilde harap oldu ve
Bir zamanlar büyük yerler olan dünyanın eski bölgelerinin çoğu
Şehirler ve kapsamlı ticaret artık sadece kalıntılarıyla işaretleniyor
vefat eden medeniyet. Neredeyse desteklemeyi bıraktılar
hayat.

Roma'nın büyüklüğü günlerinde Sicilya, "
Roma "çünkü bu küçük adadan onu geniş tedarik etmek için tahıllar geldi
ordular. Roma'nın iddia ettiği 12.000.000 kile tahıl
Sicilya her yıl, ama yine de Sicilya onu zenginleştirmek için yeterince kaldı. O
muhteşem şehirler inşa etti ve harika oldu. Ama aynı hikaye
Yıkım Sicilya tarihinde okunmalıdır. Şimdi bütün
Ada bir milyon buçuk kile buğday yetiştirmez.
Toprak kısır. Şehirler neredeyse hepsi harap oldu. .
İnsanlar dağılmış. Binlerce kişi Amerika'ya geldi, fakir aradı
En düşük ücretlerde yaşamak çünkü evde kazanma şansı yoktu
ihtiyaç duydukları az bile. Toprağın tükenmesine izin verdiler
döllenme eksikliği ve erozyon ile ve uzun zaman önce sona erdi
insanları destekleyin. Geri kalan her şey doğal olarak izledi.

Kendi ülkemizin birçok yerinde aynı tehlike bize geliyor. Öyle
Sadece başlangıç, ama son bizim için de kesin olanlar için
Doğu ülkeleri.

Doğu ve güneyde milyonlarca dönüm zaten yok edildi. .
Appalachian Mountain Sistemi, kıyıdan çok uzak değil ve nehirler
Doğu yamaçlarında kısa ve hızlıdır. O zaman,
Selleri önlemek için ormanların en büyük bakımını kullanın
Bu bölgede, arazileri hızlı aceleyle uzaklaştırmaktan
deniz. Kuzey Carolina, sendikadaki en zengin eyaletlerden biriydi
Yüz yıl önce doğal kaynaklar. Şimdi listede düşük
Tarım ürünleri. Dağ tepelerindeki ormanlar değerliydi
Kereste, terebentinleri, perdeleri ve diğer ürünleri ve harika
kereste şirketleri,
Kestikleri toprakların kaderi. Devlet halkı güçsüz
Tüm bu toprakları satın almak ve yeniden dikmek dışında bunu önlemek için
ormanlar. Kongre ile durdurma gücü için yalvarıyorlar.
ormanlarının yok edilmesi ve topraklarının israfı, ancak şimdiye kadar
yardım almadım ve bu arada toprak her biri daha fakir büyüyor
yıl. Aynı koşullar şimdi
Tarımsal olarak yüksek sırada yer alıyor, ancak Kuzey Carolina'da görmeye başlıyoruz
sonuçlar.

Toprağa hasarın nasıl yapıldığını tam olarak anlamak için
Bize yüzlerce yerde meydana gelen bir dava olduğunu varsayalım. A
Çiftçi dağ tarafında bir çiftliğe sahipti. Çoğu iyi buğdaydı
ancak üst kısım ormanlarla kaplıydı. Sonunda kesmeye karar verdi
ve kereste satın ve araziyi daha fazla buğday yetiştirmek için kullanın. O yaptı
Yani, ama şimdi çizgisini kontrol etmek için yayılan yeşillik yoktu.
Yere düştükçe ağır yağmurlar. Yüzeyin altında battıklarında
Topraktaki nemi tutacak karışık kök kütleleri yoktu
ve onu ağaçların arasından tekrar havaya taşımak için.

Su daha derine nüfuz ederken, toprak yumuşatıldı ve
yamaçtan uzaklaştı. Sadece çamurlu küçük bir dereydi, ama
tarlalardan en zengin topraklardan bazılarını aldı ve bir sonraki
Yılın mahsulü pek iyi değildi. Düşen her yağmur daha fazla taşındı
Verimli toprak yamaçta ve ertesi yıl çiftçi
Verim hala daha az olduğunu merak etti. Birkaç yıl sonra durdu
tarlayı ekmek için hiç para ödememişti ve
sürekli fakir büyüyor. Ama hasarı onarmak için çok geç kaldı
bu yapılmıştı. İçinde orman ağacı tohumu yoktu
zemin ve çiftçi onları dikmedi, bu yüzden zemin boşta kaldı ve
ıssız. Yağmur, yamaçtan derin oluklar giydi, ki
büyümüş, altındaki topraklara daha fazla tehdit haline geldi. .
Akarsular kısa sürede en iyi toprakları tarlalardan alacak kadar büyüdü
Aşağı ve birkaç yıl içinde tüm çiftlik büyümüştü
Çiftçinin mücadeleden bıktığı verimsiz, çiftliği terk etti ve
Yaşamak için şehre gitti.

Bu arada aşağıdaki vadideki arazi daha fazla büyüyordu
Verimli, her yıl bahar selleri zengin bir toprak yatağı bırakmıştı
arkalarında. Oradaki çiftçi toprağı masumca çalmıştı
Üstünde, ama hepsi değil, çok fazla denize yapılmıştı.

Bunu tamamen önlemek mümkün değil, ancak kaybın çoğu
asla iyi takılmayan tepelerden ayrılarak önlendi
Yetiştirme için ormanlarla kaplı. Bu şekilde toprak yıkama
Yukarıda önlenir ve akarsular nazikçe ve sadece küçük bir
Toprak için uygun drenaj oluşturan çamurlu birikinti miktarı.

Ormanların büyük dağ sıralarında korunması
Doğanın onları yerleştirdiği ülke, bir meselede anlamına gelecektir
Kısır yerine toprak yıkama, verimli topraklar ve bol hasatlar,
Sellerle ıssız ve büyük vadiler tarafından dikilmiş, taşıyan boşa harcanan araziler
altındaki topraklara ıssız.

Ancak birçok durumda ağaçlar zaten kesildi. Burada yeniden dikim
gerekli hale gelir ve toprak yıkamanın olduğu her durumda yapılmalıdır
Dağ tepelerinden başlayarak. Bitki için neredeyse eşit derecede arzu edilir
Yıkama olarak küçük çalılar ve çalılar, böylece kökler bir
Suyu toprağa tutmak için zeminin altında kalın paspas ve buna izin vermek
yavaşça filtrelemek için.

Massachusetts'te Boston ve Albany Demiryolunun pistleri
Trenlerin otoyol seviyesinin altından geçebilmesi için depresif. İçinde
Bankaları erozyondan koruma emri, bunun eğimli tarafları
Karayolu, arka gül turları ve diğer sarmaşıklarla dikildi
kalın keçeleşmiş kökleri olan. Bunlar çift amaca hizmet ediyor
Pistlerde heyelan ve yıkımları önlemek ve büyük ölçüde eklemek
Demiryolu boyunca manzaranın çekiciliğine.

Bir çiftliğin en fakir ülkesi her zaman tepelerde bulunur, çünkü
En büyük özenle, her zaman önemli bir israf vardır
Top-toprak. O halde bu toprak asla tarla bitkileri için kullanılmamalıdır. BT
ormanlığı oluşturmalı veya bu mümkün değilse,
Çiftliğin mera arazisi, çim kökleri toprağı korur ve
Yıkamasını önleyin ve saman üzerindeki karlar en azından
Tepe topraklarında yetiştirilebilecek diğer mahsuller kadar harika.

Ancak erozyon kontrol edildiğinde ve üst toprak korunduğunda,
Toprak iyice döllenir ve ekinlerin uygun bir dönüşü
kurulmuş, hala öğrenilecek başka dersler var
Ülkemizi olabildiğince üretken hale getirin, çünkü _need_
Yüzyıl sonuna kadar sahip olacağımız nüfusu desteklemek.

Bir ulus olarak çok fazla arazi çiftçiliği yapmayı ve dikkatsizce yapmayı taahhüt ediyoruz.
İşgücü tasarrufu sağlayan makinelerin icadı çiftçilik yapmayı mümkün kıldı
Çok az fiziksel ile yüzlerce ve hatta binlerce dönüm
iş gücü. Bu, çiftçileri az miktarda arazi boşa harcamamış hale getirdi.

Bir adam genellikle sadece yüz üzerinde rahat bir yaşam kurmayı bekler ve
Altmış dönümlük arazi, Avrupa'da ikiye zengin büyümeyi beklerdi
veya üç dönüm. Sık sık bir Fransız ailenin yaşayacağı söylenir.
Amerikalı bir çiftçinin ihmal edilen çit köşeleri. Fransa'da, İngiltere'de,
Hollanda ve Belçika Her arazinin her bir kısmı eğilimlidir ve yararlıdır. Sahibiz
Dünyanın en iyi doğal toprakları, en verimli nehir vadileri,
bol yağmurlarla sulanır. Topraklarımızın doğurganlığı,
medeni dünya ve umuduyla kıyılarımıza binlerce çekti
Konfor ve bol miktarda bulmak ve yine de çiftlik ürünlerimizin toplam değeri
ekili dönüm başına sadece on bir dolar ve otuz sekiz sentti
Son nüfus sayımına göre, Jersey'nin küçük adasında, sadece
İngiliz kıyısında, yıllık ortalama ürün değeri ikiden fazla
Dönüm başına yüz elli dolar.

Almanya yaklaşık on sekiz yüz yıl yetiştirildi, toprak
doğal olarak o kadar üretken değil, iklim bizimki kadar elverişli değil, ama
Oradaki buğday verimi, bunun içinden iki kat daha fazla
ülke.

Dünyadaki en verimli topraklar çok daha az ürettiğinde
başka yerlerde daha fakir topraklar, toprağı soyduğumuzu açıkça gösteriyor
Mümkün olan en kısa sürede en büyük nakit iadesini almak için sipariş ve
mümkün olan en az emek ile.

Amerikalı çiftçinin çok daha az miktarda arazi geliştirmesi gerekiyor
iyice, bilmek için topraklarından yapılmış bir toprak analizine sahip olmak
Hangi mahsuller ona en uygun olan ve hangi unsurların yapılması yok
En iyisini üretir. Illinois'de yarım milyon dönümden fazla
Yetiştirme için uygun değil. Analiz, toprağın da olduğunu gösterdi
asit. Kireçtaşı tozunu toprakla karıştırarak sorun düzeltildi
ve toprak geri kazandı.

Genellikle sadece bir miktar eksikliğin nedenini bulmak gerekir veya
Toprakta eksiklik ve çare basit ve ucuz bulunacaktır,
kullanımının sonucu mahsulü ikiye katlamak olacaktır. Başka hiçbir şey öyle
Doğru tedaviye hızlı ve kolay bir şekilde yanıt verir, başka hiçbir kaynak öyle değildir
kolayca korunabilir. Tüm toprak ihtiyaçları uygun tedavidir.

Her atık arazi, kullanım veya güzellik için yetiştirilmelidir,
veya her ikisi de. Tüm şeritler ve ihmal edilen yerler dikilebilirse
meyve ve fındık ağaçları, meyve sarmaşıkları ve çalılar, otlar veya çiçekler
ekildikten sonra, yemeğimiz, çeşitliliğimiz ve
Miktar, büyük ölçüde artar. "Eski İngiltere'nin hedge sıraları"
güzellikleri ve rahatlık ve refah havası ile ünlüdürler
vermek. Ülke tarafından büyüyen yabani otların yerini alıyorlar
Amerika'daki ve en büyük rahatsızlıklardan birini oluşturan yol kenarları
çiftçinin.

Dikkate alınması gereken başka bir şey, çiftliğin pazarlanmasıdır
ürünler. Bir şehrin yakınında veya bir konserve fabrikasının yakınında toprak en çok
Sebzelerin yükseltilmesi için kârlı bir şekilde kullanılır, bunun maliyeti
Yetiştirme harika, ancak çiftlikten çok daha büyük karlar sağlayan
mahsul.

Son birkaç yıl içinde yeni bir tarım sistemi geliştirildi
Batı, hepimiz için büyük ilgi gören, her ikisi de
Üretime Açılmak Ülkemizin büyük bir kısmı görünen
değersiz ve öğrenilen dersler olduğu için
Ülkenin her yerinde en büyük avantaj.

Kuzey ve güneyden geçen yüzüncü meridyenin batısında
Dakota, Nebraska, Kansas, Oklahoma ve Teksas'ın batı kısmı ve
Batının batısındaki devletler dahil, eskiden geniş bir bölge yatıyor
"Büyük Amerikan Çölü" olarak bilinir. Neredeyse yarısını içerir
Amerika Birleşik Devletleri. Burada doğu eyaletlerinin asil ormanları ve
Ovaların çayır otlarının yerini adaçayı fırçası ve kaktüs aldı.
Toprak renkli ve ağırlıkta hafifti ve yağış çok yetersizdi.

Tarım için takılabilmesi imkansız görünüyordu. Ancak
Birkaç büyük nehir, zengin madencilik bölgeleri ve mükemmel
otlayan topraklar. Bunlar, yerleşimcileri çekti ve onlara bazı ekimler
Toprak neredeyse bir zorunluluk haline geldi. Nehirlerin atık suları
sulama ve sulandığında arazi üretildiği bulundu
Oldukça ince meyveler ve tarım ürünleri. Yine de vardı
eksiklik nedeniyle sulanamayan yüz binlerce dönüm
su ve bu çorak, yarı kurak için bir kullanım bulma sorunu
Topraklar yıllarca çözülmeden kaldı. Ama burada ve orada farklı eyaletlerde ve değişen koşullar altında,
Birçok deney ve başarısızlıktan sonra, erkekler büyümek için su olmadan başladı
Yağışın olduğu bu yarı kurak topraklarda başarılı mahsuller
yılda on inçten fazla. Bu yöntemi takip eden diğerleri
başarı buldu ve tüm bu bölgenin mümkün olduğu görülmeye başladı
Bir gün büyük bir tarım bölgesi olabilir.

Farklı eyaletlerde kullanılan yöntemleri karşılaştırarak, birkaç genel
Çiftlik için uygulanması gereken yasalar üzerinde çalışıldı
Bu bölgede başarılı bir şekilde, detaylar yerel ile farklı
Yükseklik, iklim, toprak ve yağış farklılıkları. Burada çiftçilik
bir bilime indirgenmek. Ülkenin diğer bölgelerinde bir adam eker
Tohum ve doğa buna önem verir ve ona hasatını verir; Ama burada o
Aldığı doğadan sıkmak zorundadır, bu yüzden sadece çiftlikler yapan adam
Başarılı olmayı ümit edebilecek sabit yasalara göre.

Bu sisteme genellikle "kuru tarım" denir, ancak "bilimsel tarım"
belki de daha iyi bir isim olurdu, aynı prensipler için
Burada kesinlikle gerekli olan verimi her yerde büyük ölçüde artıracaktır. .
En önemli ilke, her nem parçacığını korumaktır.
toprak. Bulmak için toprağın derinliklerine girmek gerekir
altta yatan nem. Tohum yatağı çok derin yapılır. Çiftçilik
On altı ila on dokuz inç derinliğinde, iyi sulanan bölgelerde iken
Sadece altı inç. Bu derin tohum yatağı,
Toprağı gözenekli hale getirin, toprak ince bir toz haline getirilir. Sonrasında
Tohum ekerek, zemin mümkün olduğunca sağlam bir şekilde paketlenir. Bu
Özellikle tasarlanmış makineler tarafından yapılır. Toprağın yüzeyi tutulur
Nemin kaçmasını önlemek için her zaman kırık. Bu kural
Kuru havadaki tüm topraklar için eşit olarak uygulanır ve genellikle bir mahsulü kurtarır
kuraklık sırasında ülkenin herhangi bir yerinde mısır.

Bunlar basit kurallar, ancak bunların uygulaması büyük olanı açıyor
Yarı kurak bölgeler, sadece Amerika Birleşik Devletleri değil, aynı zamanda
toprak. Batı Kanada, Avustralya'nın büyük bir kısmı, Kalahari Çölü
Afrika ve hepsi yarı kurak olan Asya'nın birçok bölümü zamanında olacak
kısır yerine üretken olun.

Doğu tahıllarının yapamayacağı belirtilmelidir.
Kuzeybatı'nın büyük bir yerinde şiddetli kışlara dayanmak, bu yüzden
Tarım Bakanlığı, dünyanın her yerine erkekleri bulmak için gönderdi
kuraklık ve soğuk dirençli tahıllar. Zor bir kış buğdayını buldular,
Var olan en besleyici, şimdi
Pasifik Okyanusu'na Dakotas, veriminin çok üstünde ekinler üreterek
Doğu Devletleri. 1907'de bu buğdayın 50.000.000 kile yükseltildi.

Toprak, mineral bakımından zengin doğal parçalanmış kayadır
unsurlar, ancak çürümüş sebze maddesinde eksik. Yakında bitkiler
Azotu tüketin ve yonca ve ortak alfalfalar büyüyemez
Orada baklagiller bulma sorunu en ciddi olanı
bu yeni bölgeye bakan; Ancak Sibirya'da Tarım Bakanlığı
Son zamanlarda yeni bir yonca ve üç çeşit yonca buldu
Soğukta durun ve Sekreter Wilson, bunların çözüleceğine inanıyor
sorun.

Yetiştirme altında getirilen her dönüm dünyanın gıda arzına katkıda bulunur.
200.000.000 dönüm eklendiğinde ne anlama geleceğini hayal bile edebilir miyiz?
Bu kıtanın çiftlik arazilerine mi? Çiftçiler için refah anlamına gelir
kendileri, şimdi şehirlerde kalabalık olanlar için evler,
Boşta ve açlar için yiyecek. Zenginlik ve mutluluk anlamına gelir
Binlerce şimdi yaşıyor ve milyonlarca geldi.


Referanslar

Topraklar. Ulusal Koruma Komisyonu Raporlayın.

Toprak israfı. Chamberlain. Beyaz Saray Valilerin Konferansı rapor edin.

Toprakların korunması. Van Hise. (Aynı.)

Ticari gübreler. Tarım Bölümü Bülten, 44. [A]

[Dipnot A: Tarım Bakanlığı bültenleri ücretsizdir
belirtilir ve departmanına başvuru ile elde edilebilir
Tarım. Washington, D.C. Amerika Birleşik Devletleri'nde posta ücreti ücretsizdir.
Bu bültenler, en son bilimsel bilgileri ve sonucunu içerir.
Hükümet tarafından yapılan araştırma çalışmaları.]

Toprakların kireçlenmesi. Tarım Bülteni Bölümü, 57.

Yıpranmış toprakların yenilenmesi. Tarım Bülteni Bölümü, 245.

Toprak verimliliği. Tarım Bülteni Bölümü, 257.

Nemi korumak için toprakların yönetimi. Tarım Bülteni Bölümü,
266.

Pamuk toprakları için gübreler. Toprak Bürosu Bülteni, 62.

Topraklar Bürosu'nun işi. Toprak Bürosu Bülten.

Toprakların tükenmesi ve terk edilmesi. Toprak Bürosu Bülten. Whitney,
5c.

Fosfor. Illinois Tarımsal Deney İstasyonu Bülteni.

Azot probleminin mevcut durumu. Yıllık Bölümü
Tarım Yeniden Baskı, 411.

Baklagil yem bitkileri arayışı. Yıllık Tarım Bölümü
Yeniden baskı, 478.

Baklagiller. Yıllık Tarım Bakanlığı Bülteni, 278.

Baklagil aşılamasında ilerleme. Yıllık Tarım Bakanlığı Bülteni,
315.

Yarı kurak topraklar için bir tahıl. Yıllık Tarım Bakanlığı Bülteni,
139.

Şeker-Beet. Yıllık Tarım Bakanlığı Bülteni, 52.

Büyük Ovalar bölgesinde kuru alan sorunları. Yıllık Bölümü
Tarım Yeniden Baskı, 461.

Kuru Çiftçilik Kongresi Raporları.

Toprağın doğal zenginliği. J. J. Hill, Rapor Valisi
Konferans.

Ulusal Zenginlik ve Çiftlik. J. J. Hill.




Bölüm III

Orman


Tüm yaşamı destekleyen toprağın kendisinin yanı sıra, başka bir şey yok
Birçok kullanımıyla birlikte, ormanlar olarak insan için çok önemli kaynak
Çok geniş bir menzili kapsıyor.

Bir ormanın güzelliği ve huzurluluğu, bekarın lütfu ve haysiyeti
Ağaçlar, insan ve hayvanlar için gölge, fırtınalardan barınak-hepsi bunlar
İşler güzel olana olan sevgimize hitap ediyor ve yüksekimize dokun
doğa. Ağaçları seven kişi,
değil. Şairin ifade ettiği gibi:

    "Ah, çıplak gölgesiz yollar olmalı ve yolun kasvetli olması gerekir,
    Açık gözleri olan, hiç öğrenmemiş olan,
    Ve böylece bir ağacın güzelliğini sevmeyi hiç öğrenmedi.

    "Bir ağacı kim seviyor, yıldız ve clod'da yayılan hayatı seviyor,
    Bulutları yalvaran sevgiyi seviyor ve Nisan Sod'u yeşillikler,
    Geniş faydayı seviyor; Ruhu Tanrı'yı ​​ele geçirir. "

Ağaçlar ülkemizin tarihinde önemli bir rol oynadı:
"Charter Meşe", Orijinal Şartı
Connecticut, kralın ajanlarından gizli kaldı; "Eliot'un Meşesi,"
İncil'in ilk olarak Kızılderililere vaaz edildiği; .
William Penn'in Barış Antlaşması'nı imzaladığı geniş yayılan Elm
Kızılderililerle.

Ama hiçbir ağaç, insanların kalbinde bu kadar sevgili bir yer tutmadı, ya da
hala ayakta duran eski "Washington Elm" olarak çok dikkatli bakıldı
Cambridge, Massachusetts. Altında Washington komuta aldı
Kıta Ordusu. Her yıl yüzlerce kişi tarafından ziyaret edilir,
Yayılan dallarının altında açık kafalarla durun. Yıllar
önce yıldırım ve üst kısım yırtıldı, ama tüm
Kırık kenarlar çürümeyi durdurmak için saha ile kapatılmıştır. Olmuştur
kabuğun yontulmasını önlemek için ince tel ağ ile kaplı
kalıntı avcıları. Böceklerin hasarından özenle korunur ve
Dallar güçlü tellerle kalır.

Ve böylece sevilen ve bakımlı birçok ağaç örneğini adlandırabiliriz
güzellikleri, statelikleri veya ile bağlantılı bir olay nedeniyle
onları, ama bundan bahsedeceğimiz ağaçların yararlılığı
Bölüm.

Ormanların daha büyük kullanımında, iklim üzerindeki etkileri dahildir ve
yağış. Genellikle nemden geçen bulutların
bir ormandan yükselen havalı havanın yoğunlaşması daha olasıdır.
yağmur ve böylece ülkenin genel kuralı oluşturabiliriz
Kuyu ormanlık muhtemelen olandan daha büyük bir yağışa sahip olacak
Birkaç ağaç. Yirmi beş yıl önce Kansas, az sayıda ağacı olan bir kır devletiydi ve
Yarı kurak ovalar eyalet genelinde yarıya kadar uzandı, ancak binlerce
Dönüm ağaç dikildi ve mahsuller yetiştirildi ve
Çiftçi bitkileri ne kadar çok orman ve ekinse daha fazla yağmur gelir
onları su. Yıl sonra mahsullerini mahveden büyük kuraklıklar
Yıl artık onları rahatsız etmiyor. Bir bütün olarak geri alabilen sıcak rüzgarlar
Sezonun bir günde sıkı çalışması şimdi nadiren duyuluyor. Kansas artık değil
Yarı kurak bölgede. Bu en üretken eyaletlerden biridir.
Sendika ve bu, kuru ısıtma ile değil, ekimi ile geldi
toprak ve ağaç dikimi ile.

Yağış artmasına rağmen, yıkıcı seller daha az olur, çünkü
humus ve ormanlardaki yerdeki yapraklar suyu içinde olduğu gibi tutar
Geniş bir sünger ve önceki bölümde gördüğümüz gibi,
Sular yağışları kontrol altına alınır ve dağıtır ve
Aşağıdaki topraklar. Böylece yamaçların erozyonunu önlerler ve
Nehirlerin su temini.

Ağaçlar bize yiyecek ve ilaç sağlar ve en iyisi doğrudan
Kullanımlar, her türlü üretim için kereste döşerler.

Biz hayatı düşünemeyiz.
ahşaptan alın; Ama iç Çin, bunun ne olduğuna dair çarpıcı bir örnek veriyor
Bir ulusun çok küçük bir arzı olması anlamına gelir. İçin odun yok
imalat ve yerliler yamaçları en küçük bile arar
Yener ve hatta topraktan çizilmiş çim için çalılar. Bir kez
Çin'in bir kısmı büyük bir orman bölgesiydi, ancak yüzyıla göre
Ormanlar, bu ülkede olduğu gibi hızlı değil, Çin
Büyük bir sanayi ülke değil, elbette, neredeyse bir dal olana kadar
sol.

Çin bu şekilde acı çeken tek ulus değil. Çoğu
Eski halklar tamamen vefat etti; Ve onların yıkımı
Önceki bölümde gördüğümüz gibi ormanlar ilk nedendi
yok olmalarına yol açar.

Danimarka başlangıçta neredeyse ormanlarla kaplıydı. Bunlar kesildi
yakıt için, kereste için ve tarıma yol açmak. Uzun süre
Onları restore etme girişimi yoktu ve şimdi geniş bir alan, bir kez
Üretken, kumlu bir çöl haline geldi. Aynı şekilde, büyük bölümleri
Avusturya ve İtalya değersiz hale geldi çünkü büyüyen ormanlar
kes.

Fransa'da Rhone ve Seine'nin başlıklarıdaki ormanlar
Kesip şiddetli seller her yıl vadileri dökmeye başladı,
Mülkiyet ve ürünlere yıkım getirmek. Ancak
Fransa uzun zaman önce ormancılık dersini öğrendi ve en kısa sürede
Tehlike görüldü, dağ tarafları ağaçlarla yeniden dikildi ve o zamandan beri
Daha sonra koşullar daha iyisi için yavaş yavaş değişiyor.

Fransa, ormancılıkta ona ne öğreten başka bir deneyime sahipti.
Atık topraklarını kurtarmak için yapılabilir. Yakın sahil harikaydı
kum tepeleri. Rüzgarlar onları her yıl iç kısımda ve kumdan uzaklaştırdı
yavaş yavaş üzüm bağları ve çiftlik mahsulleri sürüyordu. 1793'te
Bu kumullar üzerine orman dikimi başladı. 350.000 dönüm, 275.000
değerli çam ormanlarına dikildi. Bunların yarısından fazlası
özel sahiplere aittir ve değerlerinin kaydı yoktur, ancak
Hükümete ait olan kısmı, her şeyden önce büyük bir gelir elde etti
masraflar ve arazi olarak 10.000.000 dolar değerinde; Ve bu sadece değildi
değersiz ama çevredeki ülkeye bir tehditti. İç kısımda
Fransa'dan 2.000.000 dönümlük kumlu bir bataklık bir
Kârlı orman 100.000.000 dolar değerinde.

Yüz yıl önce Amerika Birleşik Devletleri ve
Rocky Dağları ve Pasifik Kıyısı Bölgesi kalın ile kaplıydı
yüzlerce ve yüzlerce mil kapsamlı ormanlar. Evergreens-Çamlar,
Hemlocks, sedirler ve ladinler-kıyıda büyük bollukta yayıldı,
daha uzak iç kısımda en muhteşem parke ormanları bulunurken
dünya. Ne yazık ki, ilk yerleşimcilerin ilk ihtiyaçları onların
Bu güçlü ormanları kesin. Çok verimli olan toprak
Elbette, arazi temizlenene kadar tarım amacıyla kullanılamaz,
Ve bu ilk zorunluluktu.

Ahşap kabinleri inşa etmek, kaba mobilyaları yapmak için kullanıldı,
Vagonlar ve öküz arabaları ve yakıt için, ancak bu sadece küçük bir
Bir çiftliğin temizlenmesinden gelen ahşap miktarı. Hiç kimse yapamaz
Her şey kullanabileceğinden daha fazlası olduğunda komşusuna ver ve orada
satışı için pazar değildi. Ağaçlar büyük miktarlarda yakıldı
Bitkilerin ekimi için araziyi temizleyin.

Ahşap, ilk yerleşimciler için en büyük değere sahipti, ama aynı zamanda
evleri yapmalarına en büyük engel, bu yüzden hiç dikkat etmediler
Ne kullanamazlarsa ne olursa olsun. Yakıldı veya bırakıldı
Çürümeye zemin. Kasabalar ortaya çıktıkça,
evler, mobilya, araçlar ve bunlardan yakıt için kereste
kendi ağaçları yoktu. Bu, en iyi notlar için bir pazar yaptı
Kereste düşük bir fiyata, ancak hemen hemen her çiftçi ağaçları verir
Onları kesecek ve çekecek olan herkes için en iyi parke.

Koşullar çok yavaş, ama kesinlikle değişti. Her durumda, içinde
Her ilçe ve her ilçede,
Yeni ev yapımcıları ile doldurulurken arazi. Aynı zamanda talep
her yıl şehirlerdeki sakinlerden muazzam büyüdü.

Orta ve ikincisinde demiryollarının ve telgraf hatlarının açılması
Yüzyılın bir kısmı odun için büyük bir talepte bulundu. Gemilerin binası
ve vapurlar, madenlerin açılması, telefonun kurulması ve
Tramvay sistemleri, büyük şehirlerin inşası, tüm bunlar aradı
ahşap için istikrarlı ve giderek daha fazla.

Ahşabın ilerlemeye engel olduğu zaman uzun zaman geçti. İçin
Uzun zamandır yüksek fiyatlarla hazır bir pazar oldu ve hızla
gerçek bir kereste sıkıntısıyla karşılaşacağımız noktaya ulaşmak.
Bu elbette ülkenin tüm bölgeleri için geçerli değil. Maine,
Washington ve Oregon, Alabama, Arkansas ve Mississippi'nin bazı bölümleri
Wisconsin ve diğer bazı eyaletler, hala çok miktarda kereste var,
Ancak trenler ve gemiler bunu dünyanın her yerinde taşıyor, bu yüzden yok
bir pazar eksikliği.

Bolluktan değişim, hatta büyük bir fazlalık, ihtiyaç duyuldu, öyle geldi
Yavaş yavaş, orman bölgelerinde yaşayanlar bile, birkaç kişi, hatta,
birkaç yıl içinde ne kadar genel olduğunu fark ettiler
yıkım. Ülkenin küçük bir kısmı hakkında binenler
onlara tanıdık, ormanın kaybolmasıyla vuruldu
ve toprakların ekimi, ona tamamen bir işaret olarak baktı
ilerleme ve aynı şeyin devam ettiğini fark etmediler
Ülkenin her yerinde.

Ormanların toptan yıkımı, yeniden planlamadan geldi
Çoğunlukla cehaletten. Tüm kaynaklarımızda bu kadar harika
şimdiye kadar ihtiyaç duymadığımız bolluk
Eski Dünya, bazen tüm ulusların pahasına öğrendi, ancak
Onları öğrenmemiz gerektiğinde zaman geldi.

İlk ders, ormanların çeşitli kullanımlarını incelemek, bulmak
Mevcut kullanımdan nasıl etkileniyorlar, atıkları ve en iyisi
onları koruma araçları. Bütün insanlar bunları öğrendiğinde
Dersler, şüphesiz, yanlışları düzeltmeye hazır olacaklar
geçmişte yapılmış.

Bu ülkenin orijinal ormanları,
850.000.000 dönüm, yaklaşık beş buçuk trilyon tahta ayağı ile
"satılabilir", yani mevcut standartlara göre satılabilir, kereste.
(Bir tahta ayağı bir ayak uzunluğunda, bir ayak genişliğinde ve bir inç
kalınlık. ) Orijinal dönüm sayısının yarısından fazlası
Hala ormanlık, ancak arazinin çoğu kesildi veya yakıldı, bazıları
birkaç kez ve satılabilir kereste kalan miktar,
Bagajın sadece en iyi kısmını içerir, iki ila iki buçuk
Trilyon, yani 1.400 ila 2.000 milyar, feet. Yıllık kesim
Atık dahil tüm amaçlar şimdi iki yüz milyardan fazla
ayaklar;-bazı yetkililer miktarı iki yüze kadar yerleştirir ve
yetmiş beş milyar feet. Ancak bu muhtemelen yakacak odun içerir,
Ahşabın en büyük kullanımlarından biri, ancak büyük ölçüde solucandan alınan
kereste kesilemeyen ahşap. Muhtemelen de içerir
dallar ve ağacın diğer alamayan kısımları.

Kereste kesimi 1880'den 1905'e iki katına çıktı, hala neredeyse artıyor
Aynı oran ve kereste olsaydı, şüphesiz iki katına çıkar
Yine 1930'a kadar. Ama şimdiki oranda bile, ormanlar şimdi ayakta,
Büyüme için izin olmadan, on ila on altı arasında tükenecek
yıllar. Mevcut ormanlarımızda kereste yıllık büyümesi tahmin ediliyor
kırk iki ila altmış milyar feet arasında ve yıllık olarak kesilmiş
Büyüme için eklenen miktarın üç ila üç buçuk katı.

Yani, en azından dört ay içinde irade kadar odun kullanıyoruz
Doğal olarak bir yıl içinde büyür. Diğer sekiz ay, kullanacağız
orman rezervleri ve her yıl üretmek için daha az orman arazisi olacak
Yeni büyüme ve kesilecek daha az eski ahşap.

Bay R. A. Long, ilkden önce konuşan uzman bir kereste adam
Koruma Kongresi, o zaman ormanların ödenek verdiğini tahmin etti
Büyüme için otuz beş yıldan fazla sürmezdi. Hükümet
Rakamlar, yaklaşık otuz üç yıl süreceklerini göstermektedir.
Mevcut oran, ancak oran bir yirmi beş yılda bir iki katına çıktıkça,
Durumu inceleyen birçok kişi, arzın
Üretim için ticari miktarlarda devam etmeyin
yirmi beş yıl.

Ormanlarımızın yıkımını anlamalıyız, düşünmeliyiz
bizim için anlamına gelir. Bu şiddetli kuraklıklar ve şiddetli seller anlamına gelir. BT
akarsularımızın kademeli olarak kurutulması anlamına gelir,
Çin'de olduğu gibi iç. Ahşap üretimi anlamına gelir
Makaleler pratik olarak dururdu. Bizim binlerce kolaylık
Elbette nadir ve pahalı hale geldiğinden zevk al. Demek olur
sadece zenginlerin odun evleri inşa edebileceği ve bu
İnsanların kitleleri kalabalık mahallelere, sadece fakir değil, aynı zamanda
Ayrıca iyi. Bunlar, birçok felaketin sadece birkaçı
Ormanlarımızın kaybını takip edin ve tüm bunlar geçebilir
Kendimiz yaşlı olmadan önce!

Belli bir zamanda gelgit dalgasının evlerimizi yutacağını bilseydik,
felaketten önce yapabileceğimiz her şeyi kurtarmak için nasıl çalışmalıyız
Bizi geçti! Ve ormanlarımızın tasarrufu için yola çıkmalıyız
Eşit bakım, yıkımları için her birimiz için sıkıntı anlamına gelir.

Neyse ki, bu sadece karanlık olasılık. Yöntemleri
Önleme, tarihini inceleyenler tarafından iyi bilinir.
Düşen uluslar ve iktidara yükselen uluslar. BT
sadece tüm insanların bu şeyleri bilmesi gerekir ve
koşulları olduğu gibi korumak için önemlerini fark eder
Mevcut ve hatta onları iyileştirmek için.

Önleme yöntemleri beştir. Bunlar:

(1) Ağaçları en dikkatli ve muhafazakar bir şekilde kullanmak
Büyük atıklar artık yaygın.

(2) Her yıl yakılan geniş orman alanlarını kurtarmak.

(3) Böceklerden kaybı önlemek için.

(4) İkameleri kullanmak için: yani, diğer ve daha ucuz malzemeleri kullanmak için
Mümkün olduğunca odun yerini alın.

(5) Ağaçları dikmek ve eskilerinin kesildiği yerde yeniden dikmek için
Tarım için uygun olmayan tüm araziler ormanlarla kaplıdır. Bunlar sadece iyi duyu ve iyi işin öğreteceği kurallar
Biz takip etmemiz, ama geçmişte hiçbirini takip etmedik ve şimdi
Eğer devam edeceksek tüm bunları yapmak gerekecek
diğerdeki ilerlememize ayak uydurmak için kullanacak kadar odun var
Talimatlar.

Ormanlarımızı tükettiğimiz hızlı oranın bir örneği olarak,
Her erkek, kadın ve çocuk için dokuz kat daha fazla kereste kullanıyoruz
Almanya halkı kullanıyor ve halkın yirmi beş katı
İngiltere kullanıyor. Bu, birçoğu yapamayacağımız birkaç nedenden kaynaklanıyor
dilek değişti.

Başlangıç ​​olarak, bu yeni ve gelişmemiş bir ülkeydi,
hiç yaşamamıştı ve tüm topraklar, olduğu kadar hızlı
işgal edilen, tamamen yeni evlerle inşa edilmelidir; Ve çünkü ahşap
Genel olarak kullanılan en ucuz yapı malzemesidir.

Tüm Avrupa ülkelerinin büyümesi, çoğunlukla onların artışı
kendi insanları, bu büyümemizin sadece küçük bir yüzdesidir,
büyük ölçüde diğer ülkelerden gelen göçten geliyor, bu nedenle artış
Burada nüfus çok daha büyük ve gerekli yeni evlerin oranı
çok daha büyük. Her türlü iyileştirme, kamu binası, kiliseler
ve neredeyse her Avrupa topluluğunda köprüler inşa edildi,
Bu ülkede bu şeyler her yıl binlerce yapıldı
yerlerin.

Bu ülkede ücretler daha yüksek ve daha fazla insan karşılayabiliyor
Yaşam lüksleri, araçlar, müzik aletleri ve çok çeşitli
neredeyse her Amerikan evinde bulunacak küçük kolaylıklar
Avrupa'daki fakir sınıfın birkaç evinde.

Bunlar, bu kadar büyük miktarda kereste kullanmamızın birkaç nedeninden birkaçı
her yıl. Hepsi daha büyük, daha iyi bir ulus anlamına gelen koşullar
Aksi takdirde daha yüksek bir yaşam standardı ile ve
Bazı ayrıntılarda, göstereceğimiz gibi, değişiklikler olmalı
Bu ormanlarımızı koruyacak, büyük atıklar
_use_, ama ormanların _abuse_.

Şimdi her yıl kesilen tüm ahşaptan hangi kullanımın yapıldığını görelim.
En büyük kullanımı yakacak odun içindir, ancak bu büyük ölçüde
Çiftçilerin odun lotlarından veya atık üründen çürüyen veya hatalı ağaçlar
bir kereste bölgesinin, bu nedenle bu çok ağır bir tahliye oluşturmaz.
yılda 100.000.000 kordon kullanıldığı gerçeği olarak ormanlar
belirtmek.

Sallenebilir kerestenin yirmi katı,
başka bir şekilde kullanılır. Bu nedenle yaklaşık 40.000.000.000 tahta ayağı kullanılır,
Ancak kereste çeşitli şekillerde kullanılırken, diğer kesimler
tek bir kullanımla sınırlı.

Kereste'nin ilk ve en büyük kullanımı, bina amaçları içindir, çünkü
Evler, ahırlar, kulübeler, çıkışlar, çitler ve pencere kesimleri için,
tüm binaların kapıları ve iç kaplamaları, hatta diğerlerinden yapılmış olanlar
Malzemeler.

Sonra her türlü mobilya geliyor-sandalyeler, masalar, yataklar ve diğer tüm
ev, ofis ve okul mobilyaları; müzik aletleri, piyanolar vb.,
Her türlü araç,-çiftlik vagonları, teslimat vagonları, arabalar ve
Otomobil gövdelerinin bölümleri de dahil olmak üzere diğer zevk araçları,
Tarımsal aletler, pulluklar, tırmıklar, hasatçılar, harman makineleri
ve diğer çiftlik aletleri. Bunlar büyük ölçüde demirden yapılmış olsa da
Uygulama fabrikalarının dörtte biri 215.000.000 feet kullanımını bildirmektedir
yılda kereste, bu nedenle bu fabrikaların tüm çıktısı bir
Ormanlarımızdan büyük miktarda odun.

Araba binası, kereste için gerçekten harika bir kullanımdır. Yük arabaları,
Yolcu Otomobiller ve Tramvay Arabaları her yıl giderek daha büyük bir
Testere fabrikalarımızın ürününün oranı.

Bunlardan sonra çeşitli küçük makaleler, kendileri olmasına rağmen
küçük, her evde kullanılır ve bu kadar büyük miktarlarda ortaya çıkar
Her yıl çok büyük miktarda kereste gerektirecek.

Boş bir makara bir önemsiz görünüyor, ancak tüm makaraların yapılması gerektiriyor
New England'ın en iyi huş ağacı yüzlerce dönüm kesimi. Tereyağı yemekleri, meyve kasaları, sepetler, her türlü ahşap kutular, aletler
ve kulplar, mutfak eşyaları, oyuncaklar ve spor malzemeleri, resim kalıplama
ve çerçeveler, ızgara ve perdeler, excelsior, giysi pimleri, maçlar,
diş pistleri,-tüm bunlar binlerce ormanlarımızı biçiyor
dönüm.

Kereste kesimi her türlü sert hem de yumuşak ormanları içerir. Çok
Bunun büyük bir yüzdesi sarı veya güney sert çamdır.
Yılda birkaç milyar feet kullanılır.

Demiryolları ve
Tramvay hatları. Kereste öğesine birçok kesilmiş çapraz bağ dahildir.
Hewed çapraz bağlar genç meşe ağaçlarından veya sert yağdan yapılır,
sedir ve kestane. Onlar olmadan daha fazla demiryolu veya tramvay hattı olamaz
inşa edilebilir ve mevcut sistemler onarımda tutulamaz. Birçok
Diğer malzemeler denendi, ancak ahşap şimdiye kadarki tek malzeme
bu amaç için tatmin edici ve güvenli kanıtlanmıştır.

Bir sonraki en büyük kereste kullanımı,
Kitaplarımız, dergilerimiz ve gazetelerimiz için kağıt yaparken, sarma
Bu amaç için kullanılan ormanlar çoğunlukla ladindir ve
Hemlock. Pulp-wood arzının büyük kaynakları Maine ve
Wisconsin ve büyük miktarlar Kanada'dan ithal ediliyor, bu da büyük ölçüde
Kendi ormanlarımızdaki tahliyeyi azaltır.

Bir sonraki önemde varil yapımı için işbirliği stoğu geliyor. Ne zaman
Fıçıların birçok kullanımını düşünüyoruz-bu sirke, yağ ve likörler
hepsi çoğunlukla en iyilerden yapılmış sıkı fıçılarda gönderiliyor
beyaz meşe ve un, nişasta, şeker, kraker, meyve ve
Sebzeler, cam eşyalar, kimyasallar ve çimentolar
Çeşitli sert ağaçlardan yapılmış gevşek fıçılar olarak adlandırılır, çemberler her zaman
Yumuşak Elm, hızla kaybolan bir odun, boyutu görebiliriz
ve bu endüstrinin gerekliliği.

Büyük ölçüde genç parke ağaçlarından yapılmış mayın keresteleri,
Madenleri yeraltında destekleyin. Madencilik mühendisleri bunu ortalama olarak söylüyor
Çıkarılan her ton kömür madenciliğinde üç metre kereste kullanılır.
Her yıl 450.000.000 ton kömürün çıkarıldığı varsayılarak, bu
Kömürde yılda neredeyse bir buçuk fit kullanıldığı anlamına gelir
Madenler ve bu hükümet raporunun gösterdiği miktarla ilgilidir.

Bundan sonra binada kullanılan çim için odun gelir. Bu ürün genellikle
Alt sınıf ahşap veya tomruk kampı atıklarından alınmıştır. Sonra odun geliyor
Üretimde kullanım ve mobilyalar için ahşap alkol içine damıtma için
motorlarda güç.

Sırada kullanılan miktarda, iki tamamen farklı olan kaplama gelir
kullanır. En yüksek dereceli ormanlar bir inçin yirmisinde yaklaşık birine kadar kesilir
ve daha ucuz ormanlara yapıştırılmış bir yüzey olarak yapıştırılmış
mobilya. Diğer kullanım, çok ince bir ahşap olduğunda tek başına kullanılan kaplama içindir
arzu edilir. Bu tereyağı yemekleri, meyve sepetleri, kasalar için kullanılır,
kutular ve fıçılar.

Listede bir sonraki kutuplar-elektrikli demiryolu, elektrikli ışık,
Telgraf ve telefon direkleri. Herhangi biri için dikilen her kutup
Bu amaçlar, hizmetin her uzantısı ve değiştirme neden oldu
rüzgar veya çürüme ile, uzun, düz, mükemmel bir ağacın kesilmesi anlamına gelir,
genellikle sedir veya kestane. Ağın her kutbunu düşünürsek
Tüm kıtayı kapsar, bir ağaç olarak,
Ormanlar ulusu birbirine bağlamada yaptı.

Deri, sakalları içeren bir çözeltiye ıslatarak lekelenir.
Meşe veya balığı kabuğu. Bazen kestane bir özüt yapılır
odun. Bu, en çok suç atıklarından birine neden oldu,
Sadece kabuk için büyük kereste kesildi ve ahşap kaldı
ormanda çürümek. Ama şimdi, kereste fiyatı ilerledikçe, daha fazlası
Her yıl kullanılır ve boşa harcamak için daha az kalır.

Bir Güney Amerika ağacı olan Quebracho'nun kabuğu ve özü.
bronzlaşmada kullanım için ithal edilir ve hala tahliyeyi daha da azaltıyor
Kendi ormanlarımız. Terebentin ve Rosin artık ormanları yok etmiyorlar
Akçaağaç ağaçlarına özleri için dokunmaktan daha fazla, ancak
Çok küçük olan terebentin ağaçları genellikle "kutulu" ve ağaçlar
Ağır rüzgarlarla kolayca üflenir veya böcekler ve mantarlar tarafından saldırıya uğrar.
Birçok yıkıcı yangın da terebentingi takip eder, böylece genel olarak
Terebentin endüstrisi, her yıl yıkımdan sorumludur.
Güney çam ormanlarının geniş alanları. Terebentinasyon yöntemleri
Hükümet tarafından tanıtıldı, yüzde otuz tasarrufla sonuçlandı.
daha fazla terebentin ve ayrıca ağaçları kullanacak şekilde koruyun
on beş veya yirmi yıl ve hala her zamanki gibi değerli
kereste.

Yalnızca göl eyaletlerinde her yıl yirmi milyon gönderi kesiliyor ve
Kullanılan tüm sayı muhtemelen iki veya üç kat daha büyüktür.

Bunlar tam ve ayrıntılı bir liste değil, odun daha büyük kullanımlarını oluşturur;
Ancak açıkça tüm kullanımların sadece arzu edilmediğini değil, aynı zamanda
konforumuz ve mutluluğumuz için gerekli ve isteyerek olmayacağımız
Bunlardan birini feda etmek ve bunun olmayacak olması için
Gerekli, bakalım ki,
ormanlar. Ve burada en şaşırtıcı figürleri buluyoruz.

Ahşaptan yapılmış ürün listemiz kadar harika ve önemli
Tüm ahşap kesimin üçte ikisinin israf ettiğini öğrenmek için şaşırdım
Ormanlar, çürümeye bırakıldı veya yakıldı. En büyük ormanlar artık hepsi
Büyük imalat bölgelerinden uzakta ve bu çok uzak
Kereste pazarından. Ulaşım maliyeti eklenmelidir
Her kereste arabası satıldı. Kereste aracı yükündeki yük
Güney Şikago'ya veya Orta Batı'daki diğer puanlar bir
Yüz dolar ve Pasifik Kıyısı'ndan çok daha yüksek.

Maliyet çok büyük olduğunda düşük dereceli kereste göndermek için ödeme yapmaz ve
Yerel pazar olmadığından, her ağacın büyük bir kısmı yakılır. Bütün
Bagajın üst ucu ve tüm dallar yok edilir, ancak
İçlerinde çok değerli ahşap bulunur.

Alabama'daki bir değirmende bir yığın atık ahşap ve şube kadar yüksek
İki katlı ev yıl boyunca gece gündüz yanar ve bu
Muhtemelen tüm büyük değirmenler için geçerlidir.

Kereste canlı stok gibi muhafazakar olarak yönetilebiliyorsa
ürünler, böylece tüm atıklar kullanılabilir, tüm küçük
Makaleler, zona, çıta, direkler, bronz bark ve özüt, kağıt hamuru, ahşap
damıtma için ve küçük üretilen eşyalar yapılacaktır
Daha büyük kesimlerin yan ürünleri.

Büyük kereste şirketlerinin açgözlülüğü hakkında çok şey söylendi
Ormanların toptan ve pervasız yıkımı ve çoğu
Şüphesiz doğru, ancak kereste şirketleri çiftçinin olmadığı gerçeğini belirtiyor
işgücü maliyetini ödemeyecek bir mısır mahsulü toplayacak
toplama ve şimdiki kereste fiyatlarında ödeyemeyeceklerini söyleyin
Mevcut yük fabrikalarına oranlar. Bu nedenle bir
Ahşap çalışma bitkileri olmadıkça belirli miktarda atık kaçınılmazdır
orman bölgelerinin yakınında kuruldu.

Ormanlarımızı korumanın ilk büyük adımı,
gereksiz atıklar kullanımda. Bir sonraki adım, önlemek için önlemler almaktır
Ormanlarımızın ateşle büyük yıkımı.

Hiç büyük bir orman bölgesinde yaşamamış olanların çok az fikri olabilir
Bu büyük orman yangınlarının neden olduğu hasarın kapsamı. Kayıp
hem insan hem de hayvanların yaşamı, evlerin ve ekinlerin süpürülmesi,
Sahip oldukları her şeyi kaybedenlerin evsizliği ve sefaleti
kaydedilen, burada dikkate alınmamalı, sadece kaybı
ormanların kendileri.

Yangın kaybının tüm miktar kadar büyük olduğu tahmin edilmektedir.
Tüm Amerika Birleşik Devletleri'nde kullanım için kesin. Ulusal Koruma
Komite, 50.000.000 dönümlük ormanlık alanların yakıldığını bildiriyor
yıllık. Bu muhtemelen tüm yanmış arazileri içerir, bunların çoğunda
Duran kereste yok edilmez, ancak fidanlar ve fideler
otlatma ve korunması için çimlerin yanı sıra öldürüldü
kökler. Umut'a kadar her yıl bu şekilde çok fazla toprak yakıldı
Büyük ağaçlara verilen hasar olmamasına rağmen, gelecekteki büyüme gitti
harikaydı. Bir şekilde bu kayıp daha da ciddidir, çünkü kapanır
Gelecek ormanların umudu, ancak tam yetişkinliğimizin kaybı
Ormanlar mezar.

1891'de bu kayıp 15.000.000 dönüm ya da yaklaşık kırk bin
Yılın her gün dönüm. O zamandan beri Orman Servisi'nin işi
Yangınlarla mücadelede ve ormanların büyük temizlenmesinde azaldı
Bu biraz, ama yine de 30.000 dönümden az olmamaktadır.
Bir gün en iyi satılabilir ahşap. Bu gerçekten büyük ve ciddi kaybı
ormanlar.

Kullanılan tüm ahşap, ülkemizi daha iyi bir yer haline getirmek için gidiyor
İçinde yaşamak, insanlarını daha rahat ve mutlu etmek için, ama her şey
Ateşten Kayıp, gelecek için konfordaki tüm ulusa bir kayıp ve
Günümüzde, ormanlarımız için yüksek fiyatlar anlamına gelir çünkü ormanlarımız
çok hızlı kayboluyor.

Ve her biri otuz bin dönümlük bir oranda yanmalarına izin veriyoruz
gün! Tüm ihtiyaçlarımızı karşılamak için fazlasıyla yeterli. Herhangi biri toplanabilirse
Birlikte evlerimiz ve ahırlarımız, mobilyalarımız, bizim
Vagonlar ve arabalar, çiftliğimiz uygular, tüm ev kolaylıklarımız,
Demiryolumuz çapraz bağlar, arabalarımız ve telefon direklerimiz, kağıtlarımız ve
dergiler ve hepsini yak, tüm dünya tarafından
Kayıp korkusu. Ama boşta oturuyoruz ve malzemelerini görüyoruz
tüm bunlar yapılır ve gelecekte yapılması gerekir ve
Onlara gölgemiz, su kulübelerimiz, orman topraklarının toprağı kendisi
Asla protesto etmeden yok edildi.

Ulusal Koruma Kongresi için hazırlanan bir makalede,
bazı yıllarda hükümet anket partilerinin çalışamadığını belirtti
Yoğun duman nedeniyle tüm mevsimler için Rocky Dağları'nda,
Ve ateşlerin kış kar yağışı olana kadar yanmasına izin verildi
dışarı. Yazar ayrıca gözlemden inandığını belirtti.
Orman Servisi, başlangıçlarında yangınları kontrol ederek,
Son birkaç yıl, ticari için kullanılandan daha fazla kereste kurtardı
amaçlar.

Büyük yolların özel sahipleri aynı bakımı kullanmaya zorlanmalıdır
Hükümet tarafından uygulanan yangınların önlenmesinde. Bu bakım ve
araziyi temizleyerek ormanların daha küçük yollara ayrılması
Alternatif bölümlerde yakında yangın kaybını o kadar büyük ölçüde azaltacaktır.
Neredeyse bizi ahşap topraklarımızın geleceği için kaygılardan kurtarmak için.

Ormanlara bir sonraki büyük kayıp böceklerden. Böcekler olduğunda
ahşaptan sıkıldığında, küçük tarafından kesilen kanallar tarafından bal ile çevrili olur
Böcekler ve tamamen değerlidir. Meyve ve orman ağaçlarına kayıp
Böcekler bölümünde daha ayrıntılı olarak alınacaktır. Şu anda
sadece ormanlarımızın bu konuda ne kadar acı çektiğini göstermek için gerekli
bu nedenden yıllık kaybın daha az verildiğini belirtmek
yılda 100.000.000 dolardan fazla ve meyve kaybı beşte birinde sayılır
tüm mahsulün. Ormanlarımız için tehlike hakkında hafif bir fikir
kırk bir farklı türün
Böcekler çekilge ağacını, seksen elm, yüz beş istila
Huş ağacı, yüz altmış beş çam, yüz yetmiş
Hickory, yüz seksen altı söğüt, meşe ağaçları
Beş yüzün üzerinde saldırıya uğradı!

Bunu kontrol etmek son derece zordur ve belki de asla olamaz
Tamamen kontrol edildi. Bazı ilaçlar daha sonra önerilecek ve
Daha dikkatli bir şekilde izlenen daha küçük ormanlar, biraz kişisel bakım verilebilir
ağaçlara. Almanya'da ağaçlar diğerleri kadar yakından izleniyor
Mahsuller ve değerin tasarrufu bu ekstra bakımı ve masrafı geri ödemektedir. Bazen tüm seviyeleri düzleştiren rüzgarlardan çok daha küçük bir kayıp gelir
Birçok mil kare ağaçlar. Bu elbette önlenemez,
Muhtemelen terebentin ormanlarında hariç, ancak
tüm ahşabı kullanın, asla düştüğü yere çürümesine izin vermeyin ve ayrıca
Tarım için takılmadığı sürece araziyi ağaçlarla tekrarlayın.

Ormanlardan büyük bir tasarruf,
demiryolu bağlarının tedavisinden oluşan koruyucu tedavi,
kazık, mayın keresteleri, direkler ve kreozot veya çinko klorid ile yazılar
zeminin neminden veya yaralanmadan çürümeyi önlemek
Tuzlu su materyalleri. Kreozot kullanımı çinko maliyetinin neredeyse iki katıdır
Klor biti, ancak çok daha etkili ve dayanıklıdır. Bir çit direği olabilir
Yaklaşık on sent için kreosot ile tedavi edildi, yirmi için bir demiryolu kravat
sentler ve yetmiş beş sentten bir dolara bir telefon direği. İçinde
Tedavi edilen kereste, olduğu kadar uzun sürecek
Böyle bir tedavi olmadan ve mevcut yüksek fiyatlar göz önüne alındığında kötü
Kereste'nin değiştirilmesi gerekecek şekilde kullanmak için iş politikası
yakında. Kârlı olabilecek tüm kerestelerin
Tedavi edilen bu kadar bakıldı, bu bir para tasarrufu anlamına gelir.
47.000.000 $ ve odunta yıllık tasarruf 4.000.000.000 tahtaya eşit
Kereste ayakları.

Ormanların korunmasının bir sonraki noktası, ikame aramaktır
Ahşabın yerini almak için. Hiçbir şey olmayan ahşapların birçok kullanımı var
Aksi takdirde tatmin edici bir şekilde tedarik edecektir. Örneğin, hiçbir demiryolu çapraz kravat yok
Hiç tehlikeyi artırmayan başka malzemelerden tasarlandı
Demiryolu kazaları, ancak iki yüzden fazla tür patentli olmasına rağmen.

Mobilyada odun yerini alacak hiçbir şey yok ve
Birçok küçük makale. Bazı makaleler metalle değiştirilebilir, ancak
onları çok ağır veya çok pahalı yapar. Ama belirli satırlarda bir
Diğer malzemeleri büyük avantaj için kullanmak için mükemmel bir fırsat.

Arabalar şimdi çelikten ve metal kombinasyonlarından yapılmıştır.
asbest. Bunlar henüz tamamen tatmin edici değil, ancak
Yakında mükemmelleştirilebilirler. Çimento ve beton yerini alıyor
Ahşap büyük ölçüde binada ve kullanımı şüphesiz
hızla artar.

Veneer fıçılar ve kutular için kullanıldığında, neredeyse bir tasarruf sağlar
Gereken ahşap miktarında üçte ikisi. Bu bir kullanım hattı
Mümkünse daha ucuz ikameler her zaman kullanılmalıdır, çünkü bir paket
genellikle sadece bir kez kullanılır, asla iki kez daha fazla ve sonra atılır, bu nedenle
Ahşabın diğer ahşaplara kıyasla çok az gerçek hizmete konulması
makaleler.

Mümkün olduğunda, sadece bir ormanda küçük ahşap eşyaları yapılmalıdır
Hurdaları kullanmak ve gereksiz bir drenajdan tasarruf etmek için bölge veya yakın testere fabrikaları
Daha değerli kereste derecelerinde.

İkamelerin uygulanabileceği en önemli satırlardan biri
Kağıt ve kutu tahtası veya macun yapımında. İkincisi
Bazen Strawboard olarak adlandırılır, çünkü buğday samanından yapılmıştır ve
Üretildiği yer, büyük miktarda saman kullanır.
Aksi takdirde boşa harcanmak, ancak Batı'nın büyük buğday tarlaları hala var
Saman tahtasına yapılırsa muazzam miktarlarda kullanılmayan saman miktarları
sadece o bölgeye daha fazla refah getirmekle kalmaz, aynı zamanda
ormanlarda boşaltın.

Telle bağlı ve oluklu kağıttan yapılmış bir kutu şimdi yeri alıyor
Ahşap ambalaj kutusunun birçok hafif eşyası için. Hipe de
Daha küçük kağıt kutular için ahşap pul yerini alır. Pirinç-saman, kenevir,
Keten saman, pamuk lifi ve turba küçük bir şekilde test edildi
Ve mükemmel kağıt yaptığını buldu ve mısır saplarının olabileceği düşünülüyor
Ayrıca kullanılabilir, ancak bunların hiçbiri artık Amerika Birleşik Devletleri'nde üretilmiyor
büyük ölçekte. Bunun nedeni büyük ölçüde kağıt hamuru-ahşap fiyatı düşük olmasıdır,
ve yeni malzemelerle denemenin maliyeti,
Sonuçlar belirsiz. Bu bizi önleyici tedbirlerimizin sonuna getiriyor.
ormanlarımızın düşüşü, en dikkatli ilgiye ihtiyaç duyulan
hepsinden-tarıma uygun olmayan toprakların yeniden dikilmesi,
ve evler ve boş alanlar üzerine ağaç dikmek.

Birçok çiftçi, çiftlik arazilerinin bir kısmına meyve bahçeleri dikti ve
Şehir ve ülkede birçok ağaç dikildi, ancak birkaç yıla kadar
Daha önce ağaç dikmek için organize bir çaba yoktu.

Şimdi birçok eyalet Arbor Günü olarak adlandırılan bir gün ayırdı, bunun için
amaç, ama hiçbir durumda olması gerektiği kadar önemli bir yer tutmaz.
Okullar tarafından gözlemlenir, ancak genel halk tarafından gözlemlenmez.

Almanya'da tüm insanların düzenli ağaç diken günleri var
katılın. Çok fakir olmayan herkes-ve fakir olmalı
Gerçekten de-kendi bahçesinde veya evinin önünde bir ağaç
orman veya otoyolda; kendisi veya genel iyilik için.

Her çocuk her yıl doğum gününe bir ağaç diker ve izler
Ve büyürken buna önem veriyor. Yol kenarları meyve veya fındık ile kaplıdır
veya düzgün, düzenli sıralarla dikilen çiçekli ağaçlar. Bunlar
Bu konuda Arbor Günü'nün gözlemiyle işler çarpıcı bir tezat oluşturuyor
bir ağacın bütün bir okul için yeterli olduğu veya en iyi ihtimalle
Sınıfın kendine ait bir ağacı var. Hepsi bir coşku meselesi ve
eğitim.

Dikim için en iyi ağaçları göz önünde bulundurarak son büyük kullanıma geliriz
konuşmadığımız ağaçların. Meyve ve fındık ağaçları bize
Büyük miktarlarda en sağlıklı ve lezzetli yiyecekler. Elma,
Birleşik'nin orta kısmında armut, şeftali, erik ve kiraz büyür
Sıcaklıkta eyaletler ve portakallar, limonlar, incirler, zeytinler ve kayısılar
parçalar.

Bu ağaçları uygun yerlere dikerek zengin bir hasat olabilir
uzun yıllar boyunca. Meyve ağaçlarının tohumlarının küçük bir kısmı
her yıl boşa harcanan, genel gıda arzı
büyük ölçüde artmak ve ağaçlardan birçok fayda elde edilecektir
kendileri.

"Apple-tohum John" un hikayesini hiç duydun mu?
Geleneğe göre, şimdi batı Pennsylvania'dan geçti,
Ohio ve Indiana, ülke hala bir vahşi doğayken ve dikildi
Emin olan yerleşimciler için bahçeler daha sonra gelecek mi?

O kadar çok hikaye anlatıldı ki,
Masalın çoğu gerçekten doğru. En az bir şiir yazıldı
Onun hakkında ve Rahip Newell Dwight Hillis gerçekleri dokundu ve
Kariyerinin büyüleyici bir kitabına hayalleri, _ John Chapman'ın Görevi.

Hikaye, kışlarını yakınındaki yerleşim yerlerinde geçirmesi
Atlantik Kıyısı Çocuklara öğretmek veya küçük görevlerde çalışmak
Çiftlikler ve her zaman elma, şeftali, armut tohumlarında ödemesini almak
erik ve üzüm. Çiftçiler ve aileleri tüm tohumlarını kurtardı
onun için ve bahar geldiğinde teknesini tohumlarla doldurdu ve başladı
Ohio Nehri'nde. Uygun bir iniş yerine ulaştığında aldı
Sırtında tohum torbaları ve ormanda dolaştı.

Ne zaman açık bir alana geldiğinde bir meyve bahçesi dikti, bir çit inşa etti
bu konuda dallar ve tekrar başladı. Ve böylece devam etti.
Tüm ilkbahar ve yaz ayları boyunca, her geçen yıl,
Çalışmak için çok yaşlanana kadar ondan sonra gelenler için tohumlar.

Bu eyaletlerdeki ilk yerleşimciler bahçeleri ve üzüm bağlarını buldu
onları bekliyor ve hala sahip olduğu söylenen birkaç ağaç ayakta
Apple-tohum John tarafından dikildi. Alçakgönüllü olan bu adamın hikayesi
Hayatını başkalarına ayırmanın yolu, anlatılabilecek ve
taklit edildi, çünkü hiçbirimiz yaptığı işi yapamazken, ilham verebilir
Birkaçımızı dikerek yeryüzünde biraz daha iyi bir yer yapma arzusu ile
tohumlar veya bitkiler.

Bu çalışmayı okullarda ve genel tarafından sürdürürken
Kamuoyu, düzenli bir plan izlenmelidir. Çok şey yapılabilir
Şehirlerde bile hiç masraf yok. Her durumda masraf çok
İyi başarıya kıyasla küçük.

Tohumlar ekilebilir ve daha sonra nakledilebilir. Bu hayır gerektirecek
masraf ve az emek. Büyük ve küçük, şehirde ve
ülke, bu işi yapmayı öğrenebilir ve böylece gerçek bir hizmet gerçekleştirebilir.
Birbirine yakın büyüyen, asla yapamayacakları küçük fidanlar
gelişin, her biri şansı olacak bir yere dikilebilir
tutumlu bir ağaca dönüş. Çoğu çiftçi tamamen istekli olurdu
Çalışıyorsa öğrencilerin bu tür fidanlarını odun lotlarından almalarına izin verin
düzgün yapıldı. Bu, ülke okulları için mükemmel bir çalışma
Taahhüt edin, hem iyilik için hem de eğitimi için
öğrencilerin pratik çalışmalarda kendileri.

Dikim için uygun büyüklükte meyve ağaçları yaklaşık yirmidir
her biri sent. Çoğu Amerikalı çocuk bu miktarı kolayca kurtarabilir
Bir ağacın hazır olması için şeker, tatlı etleri veya oyuncaklar için harcanan para
Arbor Günü'ne dikim, yaşlandıkça onlara meyve verecek,
Ve bir gurur ve zevk kaynağı olun. Bu tür ağaçlar elbette genellikle
çocukların kendi evlerine dikilebilir, ancak mükemmel olur
Halka açık bahçeleri hemen dışarıda dikme planını takip etme fikri
kasaba. Ağaçlar taşıyacak kadar yaşlı olduğunda, çocuklar
Belli günlerde meyveyi toplamak ve yemeye izin verilen günlerde izin verilir
Sepetlerde ev.

Şehir veya ülke olsun, her okuldaki büyük çocuklar
Ağaçları en iyi şekilde dikmeyi ve nakledmeyi öğretti. Aşağıdaki
Çalışma için talimatlar Tarım Bakanlığı tarafından
Washington:

"Dikim için uygun mevsim her yerde aynı değildir. Ne zaman
Dikim ilkbaharda yapılır, doğru zaman donun bittiği zamandır
zeminin ve tomurcuklanma başlamadan önce.

"Bitme günü neredeyse mevsim kadar önemli. Güneşli, rüzgarlı
Hava önlenmelidir. Serin, nemli günler en iyisidir. Ağaçlar olamaz
Dikkatsizce kaba bir toprağa itin ve sonra gelişmesi bekleniyor.
İyi zenginleştirilmiş, uygun şekilde işlenmiş toprağa dikilmelidirler. Eğer onlar
İlk adım atıldıktan hemen sonra ekilemez
Köklerinin havada kurumasını önlemek için. Bu kazıkla yapılabilir
Kökler hakkında derin veya kökleri çamurda ayarlayın.

"Dikimde iki ila üç inç daha derinlere yerleştirilmeleri gerekir
Başlangıçta durdular. İnce toprak her zaman sıkıca basılmalıdır-
Sert yapıldı-kökler hakkında ve üstte iki inç kuru toprak
nemi korumak için çok gevşek kal. "

Lucy Larcom'un "Ağaç bitkilerini eken
Bir umut, "veya William Cullen Bryant's"
ağaç, "ve ağaçlarda uygun görüşmeler veya kağıtlar, türleriyle uğraşıyor
ve ormanların faydaları ve pratik ormancılık üzerindeki kullanırlar,
Arbor Günü egzersizlerinin bir parçası olun.

Birçok toplulukta genel için uygun olmayan bir arazi yolu
okulun yararına tarım elde edilebilir ve bazıları
Ormancılıkta basit çalışma öğrenciler tarafından yapılabilir. Bazen bir
Çiftçi, küçük bir atık arazi vermeye teşvik edilebilir.
Deney denenebilir. Bazen böyle bir toprak okul tarafından satın alınabilir
Aşağıdaki yollardan biriyle:

Öğrenciler tarafından bir dizi eğlence verilebilir, gelir.
arazinin alımına uygulanmalıdır ve öğrenciler de elde edebilir
Genel Fon'a getirmenin diğer dış yollarında para. Sadece bir tane
Dönüm öğrenciler tarafından satın alınabilir ve temizlenebilir ve uygun şekilde ekilebilir,
Her seferinde çok az, her çocuğun doğum günü için bir ağaç veya
Ormandan küçük fideler ve fidanlar, bir kaynağı olacak
ve okul çalışmalarına ek bir zevk verecek.
Ağaçların büyümesini izlemek ve onlara bakmak bunu koruyacak
Her yıl yaşayın ve zamanla değerli olacak
okula ait mülk. Bazen okul yetkilileri
Araziyi satın almak için kamu parasından bir miktar ayırın. Yüksekte
Okul, her yıl bir dönüm satın alınır ve kıdemli her öğrenci
Yıl bir ağaç verir ve biter. Bazen çiftçiler veya tüccarlar
Bir topluluk, elbette, elbette,
kamu mülkiyeti ve bir şekilde iyileştirme için bir kenara koyun
Şehir Parkı.

Bazen kadın kulüpleri böyle bir hareketle ilgilenir ve
Başlamak için gerekli fonları artırın. O zaman görev olur
Okul, her yıl, toprağa dikmek ve bakım yapmak. Sonra
okulun satmak için değerli bir mülkiyeti olacak veya bir
kereste satışından yıllık gelir.

Bu tür planlar birçok okulda yapılabilir. Her okul yapabilir ve
Bu harika işi yönetmek için bir şeyler yapmalısınız. Tüm okul bahçeleri
İyi dikilmiş ve yeni bir bıçağı olan çocuğun
Kabuğun üzerinde deneyin veya kabuğun ağaçlardan ovulmamasını
dikkatsiz oyun. Okul bahçelerine dikilen birçok ağaç yok edildi
Böylece.

Ancak sadece okullar ağaç dikerse güvende olmayacağız. Çiftçiler ve
Lot sahibi işi ciddi bir şekilde almalı ve
Her yıl mümkün. Bu şekilde bol miktarda arzı sağlayabilirler
gelecek için meyve, fındık ve kereste,
mülkiyet ve ayrıca istikrarlı bir gelir sağlar.

Çiftçi Enstitüleri bunu üstlenecek en önemli iş bulurlar,
tüm bir mahallede yapılması için ortak bir planın düzenlenmesi,
ve tüm üyelerin ayarlamak için birlikte çalışabileceği günleri bir kenara bırakmak
Yol kenarlarında ağaçlar. Bu bizi ne türler sorusuna getiriyor
ağaçların en iyisidir.

Kasaba veya şehir partileri için, meyve ağaçları her zaman seçilmelidir, çünkü onlar
kısa sürede katlanın ve aile gıda arzına ekleyecek, vb.
Yaşam maliyetini azaltır ve yiyecek çeşitliliğini arttırın. Her Çiftlik
iyi bir meyve çeşitliliği olmalıdır. Herhangi bir kreş kataloğu
Akıllıca bir seçim yapılabilecek tür listeleri sunun. Seçerken
Meyve ağaçları, en iyi çeşitleri seçmek için büyük özen gösterilmelidir.

Sokaklar ve yol kenarları için, fındık veya yabani meyve ağaçları en iyisidir.
Ağaçlar genellikle görünüşte zariftir ve biraz geri dönüş sağlar,
Daha popüler akçaağaçlar ve kavaklar olmayacak. Kestane
Oldukça yavaş bir büyüme olsa da, bu tür ekim için en iyi ağaçlar.
İngilizce veya Amerikan cevizleri, ceviz, dut ve hurma ağaçları olabilir
Amerika Birleşik Devletleri'nin birçok yerinde büyümüş.

Kansas'taki bir kasaba tüm sokaklarına meyve ağaçları dikiyor, böylece
Birkaç yıl içinde her şeye bol miktarda meyve verilecek
Yoldan geçen. Bu en mükemmel plan, ancak bireyler
bir
toplum.

Ahır-lots ve şeritler yabani kiraz, haws, elder ile dikilmelidir.
Kuşlar için yiyecek olarak hizmet etmek için kızılcık, dağ kesici ve diğer vahşi meyveler,
Kümes hayvanları ve domuzlar.

Akarsu bankalarının erozyondan korunması gerektiğinde, muhtemelen
Dikim için en iyi ağacı, iyi yaklaşan sepet söğüttür
Su, ağır bir kök ağına sahiptir ve dokuma için değerlidir
sepetler ve mobilyalar.

Tüm yamaçlar ve kayalık yerler ve ahşap lots, parke
kereste için en iyi satan kuzey ve batıda dikilmelidir ve
deniz kıyılarının yakınında ve güneyde yaprak dökmeyenler. Meşe ormanları,
Hickory, Ceviz, Akçaağaç (özellikle şeker akçaağaç,
ağacın ömrü boyunca sabit geri dönüş), elm, kestane ve
Locust iyi bir fiyata satacak ve her zaman satılabilir. Gerektirir
Uzun yıllar büyük ahşap yetiştirmek için, ancak uygun yönetim ile birkaç yıl
büyümesinde kazanılabilir ve her zaman değerli bir yatırımdır
Çocukları için bir çiftçi. Sadece bireyler değil, devletler ve ulusal hükümet de,
Gelecek için orman sağlamalı ve bu en büyük görevdir.
Hepsi, en önemli işin çoğu sadece bir güç tarafından yapılabilir
Bu, tüm havzaları bir
nehir sistemi.

Örneğin, Appalachian Dağları
Doğu, batı ve güney akan ve birçok eyaletten geçen akarsular.
Bu dağlar başlangıçta ağır bir orman büyümesi ile kaplıydı, ancak
büyük ölçüde ormanları kesen özel şirketlere aitler
hızlı bir oran.

Bunun etkisi, dağ tarafından yıkanan çıplak yamaçlarda görülür
ovalarda felaket sellere neden olan torrentler
akarsular ve bazılarının en verimli topraklarının çoğunu taşıyor
Güneydoğu eyaletleri ve küçük kolların kurutulmasında.

Bu, tek şirketler veya devletler tarafından düzeltilemez.
en çok acı çekiyor. Tek çare, hükümetin araziyi satın alması
Nehirlerin başlıkları ve yeniden ağaçlandırıyor. Aynı koşullar
Her dağlık bölgede daha küçük ölçek bulunacaktır.
Ormanlar kesilir.

Amerika Birleşik Devletleri büyük miktarda ormana sahiptir, ancak neredeyse yeterli değildir
Gelecek için bir odun tedarikini sigortalayın. Kamu orman arazileri
Neredeyse Batı'da. Ulusal ormanlardan oluşurlar, ulusal
Parklar, Hint ve askeri rezervasyonlar ve kereste olarak girişe açık arazi
iddialar. Hepsi yaklaşık 100.000.000 dönüm veya yaklaşık yarısı içerirler
Çiftçilerin odun lotlarında ve yaklaşık dörtte biri kadar
büyük kereste şirketlerinin sahip olduğu miktar olarak.

Amerika Birleşik Devletleri, kamuya açık bir şekilde, dikkatli bir
Kesme ve yeniden planlama sistemi. Bu sistem ormancılık olarak bilinir. BT
Avrupa'nın daha gelişmiş ülkelerinden bazıları tarafından çalışıldı
Kesme yoluyla yıkımın geldiğini gördüm
ormanları. Şimdi ormancılık Türkiye dışında her ulus tarafından uygulanıyor
ve Çin. İlkeler iyi kanıtlanmış ve sonuçları
Ormanların bilimsel bakımının,
tarım veya canlı stok yükseltme.

Tarım Bakanlığı, ekim için eksiksiz talimatlar gönderecek
Uygun mesafelerdeki sıralardaki ağaçlar, ne tür türlerin en uygun olduğunu söyleyecektir
her bölgeye ve duruma, nasıl hızla büyümelerine neden olur ve ne zaman
kesmek. Bütün bunlar her toprak tarafından kapsamlı bir şekilde anlaşılmalıdır
Sahibi, büyük veya küçük, ancak şu anda ormancılık sadece birinde uygulanmaktadır
yüzde. Bu ülkedeki tüm arazilerin, özel kişilerin sahibi olduğu veya
Şirketler, yüzde yetmiş olarak uygulanmasına rağmen. tüm halka açık
topraklar.

Ormancılıkta en iyi sonuçları gösteren ülkeler
Alman eyaletleri, özellikle Prusya ve Saksonya ve Fransa. Prusya'da
Üretim oranı yetmiş beş olduğundan üç kat daha büyük
Yıllar önce. Bir ağaçta üç kat daha fazla testere var
o zamandı ve para ortalama bir ormandan geri dönüyor
şimdi altmış yıl önce olduklarının yaklaşık on katı. Saksonya'da
Eyalet ormanları yılda dönüm başına iki dolar ve otuz sent alıyor
Her şeyden önce, tarım için uygun olmayan arazideki ormanlardan masraflar ve
Kâr her yıl artıyor.

Fransa ve Almanya birlikte yılda 11.000.000 dolar harcıyor
ormanlar ve onlardan 30.000.000 dolar veya yaklaşık üç gelir elde edin
Birleşik Devletler kamu ormanları için harcarken, zamanlar
aldığı on kat daha fazla.

Eyaletlerimizin çoğu ormancılığa aktif olarak ilgi duyuyor ve
Eyalet ormanları için düşük değerli araziler satın almak. New York alıyor
orman dikme işinde lider, ama burada bile yapılan miktar
olması gerekenden çok daha az. Devlet Forester, bir milyon olduğunu söylüyor
Her yıl ağaçlar dikilirken, yirmi milyonlarca dikilmelidir. Ulusal Koruma Komisyonu, tüm birleşik olduğunu bildirdi
Devletler, Pennsylvania eyaletlerinden daha büyük bir alan dikmelidir,
Ohio ve Batı Virginia, gelecekteki ihtiyaçlarımızı sağlamak için, ama
Aslında Rhode Island eyaletinden daha az bir alan diktik.

O zaman, ormanlarımızla ilgili olarak öğrenmemiz gereken ders:
kesme ve kullanım, yangın ve böcekler ve bitki için atıklara karşı koruyun
Gelecekteki kereste arzımız sağlanana kadar ağaçlar, başlıklara kadar
akarsularımızın korunması ve atık topraklarımız değerli hale getirilir
orman yolları; Her çiftliğin odun ışığı olana kadar ve her topluluk
meyve ve gölge. Bu, her birimizin biraz alabileceği bir çalışma
bir kısmı ve iyi sonuçların geleceği kesin.


Meyve bahçeleri

Kesinlikle konuşmayan ağaç kültürünün başka bir aşaması
Ormancılık başının altında, ancak burada dikkate alınması gereken
Meyve bahçelerinin ev kullanımı veya ticari amaçlar için yetiştirilmesi.

Birkaç bölümde, meyve tüm ürünlerin en değerli olanıdır. Portakal
Florida ve California, bazı güney eyaletlerinde şeftali ve
Kuzeybatıdaki elmalar, herhangi bir tarla bitkisinden daha karlıdır ve
Onların ekimleri dikkatli bir bilimsel çalışma konusu haline getirilmiştir. Ancak
Ticaride meyve yetiştirmenin
miktarlar neredeyse tamamen ihmal edilir ve neredeyse tüm meyveler
diğer bölümlerden gönderilir. Bu özellikle zenginlerde doğrudur
Mississippi Vadisi'nin mısır ve buğday üreten durumları.

İlk yerleşimcilerin her biri ev kullanımı için bir meyve bahçesi dikti ve bunlar
bol miktarda meyve kalitesini üretti; Ama genellikle sonra
Dikilirken, ağaçlar kendilerine bakmaya bırakılırken
Çiftçinin zamanı ve ilgisi tahıl tarlalarına verildi.

Zaman geçtikçe bitki hastalıkları ve böcek zararlıları arttı, rüzgarlar kırıldı
Tahmin edilmemiş ağaçların çoğunda, donlar genellikle tüm mahsulü kandırdı
meyve ve ekilmemiş, çim sıkışmış ağaçlar meyve üretti
Her yıl daha az ve kalitede daha zayıf.

Son yıllarda en yüksek elma sınıfının hepsi
Batı. Bunlar sulanan arazilerde yetiştirilir; yüksek bir fiyat ödeniyor
hem toprağın kendisi hem de su privilege ve bahçeler için
nadiren on dönümden fazla. Rüzgar ve dona neden olabilir
Doğu eyaletlerinde olduğu gibi çok fazla hasar ve bitki hastalıkları ve böcek
Düşmanlar mahsulü yaralamaya eşit derecede sorumludur.

Fakat burada bahçeler bilimsel bir şekilde devam ediyor. Küçük boyut
Bahçenin, sahibinin düzgün bir şekilde bakmasını mümkün kılar
Her ağaç ve her biri bir kâr kaynağı haline getirilmelidir. Her
mahsulü etkileme eğiliminde olan koşul dikkatle incelenir ve
Çözüm bulundu ve uygulandı.

Aynı bakım ve emeğin üretmemesi için hiçbir neden yok
İyi sulanan bölgelerde çok daha az masrafla eşit derecede iyi sonuçlar
Amerika Birleşik Devletleri'nin doğu ve orta kısmı. İhmal edilen
Meyve bahçesi, elbette ihmal edileceği kadar herhangi bir yerde başarısız olacak
bahçe ve başarı sadece aynı meyveye vererek gelecek
başka herhangi bir mahsule verilecek akıllı bakım.

Elma yetiştirilmesi,
Kuzey Merkez Devletleri, çünkü büyük gıda değerine sahip oldukları için,
Bozulabilir, her ikisi de evde uzun mesafeler ve talep gönderilebilir
Ve yurtdışında, her zaman arzdan daha büyüktür. Ev bahçesi,
Ancak, birçok meyve türü ve aynı genel kurallar içermelidir
Bahçenin bakımı ile ilgili olarak hepsine başvurun.

Birincisi, meyve bahçesi,
En iyi çiftlik mahsullerini üretin, ancak çok dik ve engebeli olmamalı
ekili olun. Güneşli eğimli bir yamaç, meyve bahçeleri için en uygun olanıdır.

Çoğu durumda, ekimi dışında çok az gübreleme gerekir
Yonca veya başka bir baklagil mahsulü. Mısır gençliğe dikilirse
Bahçeler, genellikle olduğu gibi, potas gübre olarak kullanılmalıdır
Mahsul toplandıktan sonra, hem mısır hem de meyve ağaçları çok çizdiğinden
Topraktaki potas üzerinde ağır bir şekilde.

Eski bahçeler bazen tek bir genel gübre uygulamasına ihtiyaç duyar
tüm ana toprak elemanlarını içerir. Tüm gübreler
sadece bagajın tabanına değil, aynı zamanda
Ağaç dallarını her yöne yayar.

Ağaçlar dikkatlice budanmalı ve özel dikkat gösterilmelidir.
rüzgarlardan kaynaklanan hasarı önlemek ve ayrıca yapmak için üst kısımların düşük kesilmesi
Kolay püskürtme.

Toprak, ilk birkaç yıl içinde derinlemesine yetiştirilmelidir.
Köklerin yere derinlemesine vurmasını sağlayın ve daha sonra toprağa
her yıl bir miktar yüzey ekimi almalıdır.

Ağaçlar çiçek açtıktan sonra don tehlikesi olduğunda,
Yangınlar aydınlatılır ve meyve bahçesi üzerinde yoğun bir duman yükseltilir
Ham petrol kaplar. Bu duman önlemede yardımcı olur
don oluşumu ve genellikle mahsulü kurtarmanın aracı olacaktır.

Büyük miktarlarda mükemmel büyümemenin diğer büyük nedenleri
Meyve, eğer çeşitler iyi seçilmişse, bitki hastalıkları ve hasardır
böcekler tarafından. Kontrol yöntemleri bölümde verilmiştir.
Böcekler ve esas olarak tüm çürümüş meyvelerin bertarafını içerir,
Enfekte meyve bahçeleri, arsenik ve tüm yaprakların tutulması ve yanması
Kireç spreyleri ve her şeyden önce budama ve ekime bu kadar dikkat
Ağaçları iyi durumda tutacaktır.

Son olarak, bahçede arıların tutulması, sadece için değil, iyi ödeme yapacak
ürettikleri bal, ancak taşımada büyük ölçüde yardımcı oldukları için
Çiçekten çiçeğe polen ve böylece meyve mahsulünün arttırılması.


Referanslar

Ormanlar. Ulusal Koruma Komisyonu Raporlayın.

Orman Koruma, Makaleler ve Tartışmalar, Valilerin
Konferans.

Arbor Günü, Orman Hizmetleri Tarım Bakanlığı Dairesi, 96.

Kırsal okul alanlarında ağaç dikimi. Orman Servisi Departmanı
Tarım Türgesi, 134.

Ağaç yetiştiricilerine pratik yardım. Orman Servisi Departmanı
Tarım Türgesi, 22.

Orman ağaçları nasıl nakledilir. Orman Hizmetleri Tarım Bakanlığı
Dairesel, 61.

Kömür topraklarında orman dikimi. Orman Hizmetleri Tarım Bakanlığı
Dairesel, 41.

Devlet okullarında ormancılık. Orman Hizmetleri Tarım Bakanlığı
Dairesel, 130.

Ormancılık astarı. (Pinchot). Orman Hizmetleri Tarım Bakanlığı
Dairesel, 173.

Ulusal Ormanların Kullanımı. (Pinchot.)

Ormancılık ne yaptı. Orman Hizmetleri Tarım Bakanlığı
Dairesel, 140.

Orman koruma ve ulusal refah. Orman Hizmetleri Departmanı
Tarım dairesinde, 35.

Orman dikimi ve çiftlik yönetimi. Orman Servisi Departmanı
Tarım Türgesi, 228.

Orman kaynaklarımızla ilgili gerçekler ve rakamlar. Orman hizmetleri
Tarım Bakanlığı, 11.

Ormanlara süzün. Orman Hizmetleri Tarım Bakanlığı
Dairesel, 129.

Azalan sert ağaç tedariki. Orman Hizmetleri Tarım Bakanlığı
Dairesel, 129.

Amerika Birleşik Devletleri Kereste Arzı. Orman Servisi Departmanı
Tarım Türgesi, 116.

Ormancılık ve kereste arzı. Orman Hizmetleri Tarım Bakanlığı
Dairesel, 97.

Yarı kurak bölgelerde ormanların yetiştirilmesi ve bakımı.

Orman Hizmetleri Tarım Bakanlığı Dairesi, 54.

Kağıt yapım malzemeleri ve korunması. Kimya Bürosu, 41.




Bölüm IV

SU


Su, nefes aldığı hava kadar insan için mutlak bir zorunluluktur veya
yediği yemek. Su bize yağmur veya kar şeklinde gelir. Biz
Genellikle bunu sınırsız olarak düşünün, ancak bunu bir
istismar edilebilen ve boşa harcanabilen veya yararlı ve kârlı hale getirilebilen kaynak
Toprağın kendisidir.

Su miktarı sabitlenir ve buluttan sonsuz bir turda geçer
Nehir veya karaya ve tekrar bulutlara geri dönün. Yıllık ortalama
Amerika Birleşik Devletleri'nin yağışının otuz inç, yaklaşık kırk olduğu tahmin ediliyor
doğu yarısında inç, batıda ortalama on sekiz inç
kısım ve birçok yerde on veya on iki inçten fazla değil. Bir inç
Yağmur, dönüm başına yaklaşık yüz bir ton veya bir
Yirmi feet uzunluğunda yirmi feet genişliğinde, bir inç yağmur iki olurdu
Yüz elli galon. Kırk inçlik bir yağışla, bu
her bit üzerinde yılda 10.000 galon veya ortalama bir
Yirmi feet kare, her gün yirmi yedi galon
yıl. Bu, doğu kısmına düşen miktarla ilgilidir.
Amerika Birleşik Devletleri.

Yıldan yıla biraz değişir, ancak artık yoktur-
olası eklemenin olası yolu, ancak izin vererek azaltabiliriz
Toprağa hizmet vermeyen denize koşun. Kara suları olarak
Yağışın azaltılması da daha az büyür.

Toprağımıza düşen bu iki yüz trilyon metreküp su
Her yıl tüm su kaynağımızı oluşturur, hepsinin kaynağı
nehirlerimiz ve akarsularımız, havadaki nemin, yağmurlarımızın ve
karlar ve bitki ve hayvan büyümesi için suyumuz.

Bunun ne kadar olduğunu anlamak için, bunun yaklaşık ona eşit olduğunu söyleyebiliriz
Mississippi Nehri'nden akan su miktarı
sistem. Mississippi ve dallarının suyu neredeyse yarısı
Amerika Birleşik Devletleri'nde su yollarından akan tüm su
deniz. Akarsularımızdan akan bu suya bazen
Kaçma. Ormanlarımızı kestikçe her yıl akıyor ve
Toprağımızı geliştirin. Navigasyon, sulama ve güç için kullanılır, ancak
Artış, bu amaçlar için bir avantaj değil,
Dava, çünkü felaketli sellerde geliyor, barajları yırtıyor,
güç alanlarını mahvetmek ve sadece sel sırasında navigasyonu önlemekle kalmaz
mevsim, ancak nehirleri doldurarak ve kanalları değiştirerek yaparak
Navigasyon yıl boyunca zor ve tehlikeli. Kaçma
bir dereceye kadar kontrol edilir ve neredeyse tam olarak getirilebilir
istenen kontrol.

Beş veya altı Mississippis'in su kadar veya biraz daha fazla
Tedarikimizin yarısı, havayı nemlendirmek ve temperlemek için buharlaştırılmıştır
Yağmur veya kar olarak ya da çiy oluşturmak için. Buna bazen uçuş denir,
ve arazinin yönetiminin neden olduğu bazı değişiklikler dışında,
tamamen kontrolün ötesinde.

Kalanın bir kısmı yüzeyin altındaki toprağa batar. Büyük
Bunun bir kısmı, toprağı oluşturan yavaş kayaya neden olmaya yardımcı olur,
ve yeraltı suyu olarak bilinir. İçinde
Dünya yüzeyinin ilk yüz metre altında bir miktar var
sızan su; Ve bu, toplanırsa, bir
büyük rezervuar on altı veya on yedi fit derinlemesine yayılır
Ülkemizin 3.000.000 mil kare. Bu eşittir
Yaklaşık yedi yıllık yağış ve suyumuzun çok önemli bir parçası
kaynaklar. Birçok yerde yeraltı akarsularına veya göllere dönüşür. BT
Tüm yayları ve göllerin çoğunu besler. Kuyularımız kazılmış veya
Bu yeraltı su sistemine delinmiş. Fazlalığı taşır
topraktan tuzlar ve mineral maddelerin
Dünya'nın derinliklerine ve ondan çekin ve son ve en önemlisi
her şey, yüzeyin hemen altına batan, tüm
bitki büyümesi. Böylece bu son kısım, aşağıda batan kısım
zemin ve bazen kesme olarak adlandırılan,
tüm su kaynağımızın yaklaşık onda biri veya
Mississippi nehir sisteminden akar, bu gerçekten
Önemli kısım.

Bu, bir toprağı yaşanabilir kılan her şeye bağlıdır, içme suyu
amaçlar ve bitki ve hayvan büyümesi için. Üzerinde oranına bağlıdır
Çiftlik ve orman arazisinin her dönümünün üretimi ve her birinin hayatı
hayvan. Yüz elli poundluk her tam yetişkin adam
Sistemi her yıl bir ton sudan daha az değil ve her kile
Mısır on beş veya yirmi ton su yapmasını gerektirir.

Bu Profesör Chamberlain'in önemi şöyle diyor: "
Toprağın korunması sorunu, düşen suyun kontrolünde yatmaktadır
her dönüm üzerinde. Bu su büyük değerli bir varlıktır. Olmalı
Her arazi sahibi tarafından olası bir değer olarak sayılır, eğer nerede dönerse kaydedilir
İyi olur, kaçmasına izin verilirse kaybedilir, eğer de iki katına kaybolur
Toprağı taşır ve aşağıda yıkıcı işler yapar. "

Yağışın kullanımları şunlar verilmiştir:

Kaya tanıtmak için bir kısmı topraktan altına geçmelidir
çürümek. Bazıları zararlı olmak için alt kapıya girmeli
madde, başka bir kısmı gerekli olan yüzey taşıyan çözümlere gider
bitkiler tarafından. Bir kısmı onları beslemek için bitkilere giriyor ve hala
Başka bir parça yüzeyden akar ve yıpranmış kısımlarını taşır
toprak.

Mahsuller, büyüyen tüm yağmurdan yararlanmak için kullanabilir
mevsim; Ve çoğu durumda mahsuller tüm su için daha iyidir
Bu kıştan itibaren taşınabilir. Birçok yerel var
istisnalar, ancak genel olarak mahsullerin en iyisi toprak yapılabilir
Mümkün olduğunca yağış ve kar yağışı emin. Bu da
araziden mümkün olan en az yıkama miktarına neden olur.

Doktor N. J. McGee diyor ki: "Amerika Birleşik Devletleri'nde nadiren herhangi bir yerde
Yağış aşırı, yani, büyüyen bitkiler için gerekenden daha büyük,
yaşayan hayvanlar ve erkekler. Neredeyse her yerde bu standardın altına düşüyor.
Batı kısmında ortalama yağış sadece on sekiz inçtir;
Aşırı doğu kısmında düşme ortalaması kırk sekiz inçtir. İçinde
Batı kısmı, toprağın çoğu,
Yapay olarak sulandığında. Doğu kısmı daha fazla üretebilir
ürünler, daha büyük endüstriler geliştirin ve daha büyük bir nüfusu destekleyerek
Bir yağışla yapabileceğinden altmış inçlik yağış
Kırk sekiz inç. "Kolayca görülebileceği gibi, uçma olabilir
sadece çok küçük bir derecede kontrol edilir,
toprakta ve böylece çok hızlı buharlaşmasını önler.

Kesme, ormancılık yoluyla önemli ölçüde kontrol edilebilir
ve bilimsel tarım ve arzın
Mümkün olduğunca dikkatli bir şekilde korunmak.

Ancak büyük su israfı meydana gelir ve ayrıca
Bu büyük tasarruf mümkün. Dikkatli bir tahminle bulundu
yüzde seksen beşten. yüzde doksan beşe. suyun
Denize akan bu, freshets veya yıkıcı sellerde boşa harcanır.

Suyu boşa harcanan olarak düşünmeye alışık değiliz, çünkü
Kontrolümüzün ötesinde, ancak hisse senedini dikkatli bir şekilde açıklarken ve
Ormanlarımızın, yakıtlarımızın ve minerallerimizin nasıl kaybolduğunu görmek ve
toprağımız acele sular tarafından denize yürütülüyor,
Ayrıca, bu harika kaynağın bu kadar kullanılamayacağını da düşünün
insanlığa birçok şekilde yararlanın ve aynı zamanda tahliyeyi azaltır
diğer kaynaklar.

Akarsu suyu dört büyük sınıfa bölünebilir.
En önemlisi, şehirler tarafından genel arz için kullanıldığı için
ev ve içme amaçları; Sonra, navigasyon için kullanılan
ve ticaret taşımak için teknelerin koşusu; üçüncüsü, kullanılan
Yapay sulama veya sulama için ve son olarak,
imalatta güç için.

Geçmişte, su kullanıldığında nadiren kullanılmıştır
Bu amaçlardan birden fazlası, ancak daha fazlasını anladığımızda
Bu büyük kaynağın doğası, değeri ve olasılıkları, öğreneceğiz
Bu faaliyet hatlarından biri için harcanan parayı kazanmak için
Diğer birkaç ihtiyaç.

Bunların her birini ayrı ayrı incelerken, bu ilişkiyi göreceğiz
aralarında. Amerika Birleşik Devletleri şehirleri su işlerinde 250.000.000 dolar harcadı
ve rezervuarlar için ve kanallar için neredeyse daha fazlası
suyu bu rezervuarlardan şehirlere iletmek. Daha iyisi
Yönetilen sistemler, süzülmüş toprakları dikim yaparak erozyondan korur
ormanlar veya otlar ve su tamamen kontrol edilir, böylece tüm
Su, hatta fırtına taşması bile kurtarılır. Çok az atık var
Bu şehir su sistemleri, tüketiciye gelene kadar,
Metre boyunca satıldığında, atık genellikle harika.

En büyük iyi olanları sağlayamaması,
Su sistemleri sadece su temini için kullanılmıştır ve
başka şekillerde karlı hale getirildi. Drenaj havzaları çok olmalı
zaman içinde büyük bir geri dönüş sağlayacak ağaçlarla dikilmiş veya
Her yıl pazarlanabilecek Hay. Mümkün olduğunda, kanallar
Su kaynağının taşınması da güç sağlamak için kullanılmalıdır.

Los Angeles şehri, sadece 150.000 nüfusa sahip olduğunda,
iki yüz elli mil noktadan saf su sağlamayı üstlendi
mesafe. Bunu yapmak için 23.000.000 dolarlık bir borç almalı, büyük bir
Boyutunun on katı bir şehir için toplam. Yine de insanlar varsaymaya hazırdı
Bitmeyen bir saf su kaynağı sağlamak için bu büyük yük, çünkü onlar
onsuz şehirlerinin büyümeye devam edemeyeceğini fark etti. Oldu
Şehre boru suyu planları neredeyse tamamlanana kadar değil
rota boyunca su gücünün değerinin gerçekleştiğini. Var
yüzde on ödeyen bir oranda atıldı. Borç faiz
her yıl ve tehlikeli bir risk, kârlı görünen şey
iş düzenlemesi. Suların tüm bu diğer kullanımları
Kârlı, su fiyatının kullanıcılara düşürülmesine yardımcı olun.

Ancak su kaynağında yüce önemi olan mesele
Suyun ucuz olup olmadığı, ancak saf olup olmadığı. Reddediyorsa
Fabrikaların bir dere içine akmasına izin verilir, su yüklenir
zehirli kimyasallar, asitler veya minerallerle. Şehir kanalizasyonu veya
Ahır-yardaların içine akmasına izin verilir, tifo ve diğer mikroplar
ateşler su kaynağına girer. Su kaynağının saflığını sağlamak için
Bir dere, fabrika atıkları yok, şehir kanalizasyonu veya ülke çöpü
akışın herhangi bir bölümüne girmesine izin verildi. Buna ek olarak
dikkatlice filtrelenmiş olun.

Atıkların bertarafı ciddi bir sorundur ve en kolay yol
Onu en yakın su kursuna yönlendirin ve eski Maxim'e güven,
"Koşan su kendini arındırır."

Bu, genel bir gerçek olarak doğru olsa da, o kadar çok istisnaya sahiptir ki
güvenmek güvenli değil. Chicago Sıhhi Bölge Kanalı
en ağır mikrop yüklü suyun bile
açık bir şekilde düzenlenmiş bir hızda kilometrelerce koşarak saf
ülke, ancak koşullar bir
Sıradan nehir. İlk olarak, bir nehirde, kanalizasyon herhangi bir noktaya girebilir
Suda zaten bulunan mikroplara eklemek için aşağı akış
Şehri terk ettikten sonra drenaj kanalına hiçbir şeyin girmesine izin verilmez.
İkincisi, bazı mikroplar birkaç gün yaşar ve kilometrelerce taşınabilir.
Sadece mikroskobik bir test, suyun bu tür mikropları içerip içermediğini kanıtlayabilir.
Genellikle bu tür testler yapılmaz ve su insanlar bilmeden kullanılır
Saf olsun ya da olmasın, ancak sıhhi kanalın suyu test edilir
saflığını belirlemek için birçok noktada. Her saat ve her mil
Yolculuk daha saf büyüyor. Bu, akan suyun yapmasına rağmen
Kendini saflaştırın, rotası boyunca boşalmış bir akış değil
Uygun bir su temini kaynağı.

Fabrika reddi, suları kirletmesine izin vermek yerine
değerli oluşturan kimyasalları çıkararak iyi bir şekilde kullanılabilir
yan ürünler. Tüm çiftlik atıkları,
Çimento zemine sahip açık bir kulübeye veya kdv içine yerleştirilmiş ve
Çiftlik için gübreler için bir kompost yığını oluşturmak için sinekler. Bu irade
Çiftlik mahsullerini artırarak ekstra sorun ve masrafları büyük ölçüde geri ödüyor.
Böyle bir çöp, özellikle gübre ne kadar erken karaya geri dönerse,
Daha değerli bir gübre olarak.

Şehirlerde kanalizasyon, bir
Şehre kâr edin ve ayrıca insanların sağlığını teşvik edin. .
100.000 kişilik bir şehrin kanalizasyonunun, Almanya'da değeri olması gerekiyordu,
Fosfor nedeniyle gübre için yılda yaklaşık 900.000 dolar
içerir. Berlin Şehri, AS'yi kullanarak büyük kanalizasyon çiftlikleri işletiyor.
İşçi adamları çalışma evine kınadılar. Kara ve kanalizasyon masrafı
Sistem 13.000.000 dolardı, ancak 60.000 dolar ile yatırılan para için ödeme yapıyor
Tüm masraflar üzerinden yıllık kâr.

Öte yandan Pittsburg şehrine saf olmayan su maliyeti
3.850.000 dolar ve Albany, New York şehrinde yıllık olarak hesaplandı
Zararın 475.000 dolar olduğu tahmin ediliyor.

Ülkemizin erken yerleşiminde tüm kasabalar akarsular üzerine inşa edildi,
Ve büyüdüğü ve gelişenlerin hepsi nehirlerde yeterince büyüktü
Ticareti tekne ile taşımak. Buharlı botların icadından sonra günlük
Paket hatları tüm ana nehirlerde çalıştırıldı.

Albert Gallatin tam bir gelişmiş su yolları sistemi planladı,
büyük bir reklam kurmayı amaçlayan birçok kanal dahil
rota. Birçok kanal inşa edildi ve gerçek ameliyat ve düzinelerce
Demiryollarının inşası başladığında başkalarının planlanmış olması. Bu
Bir kerede yeni ulaşım sistemi popüler oldu. Sadece hayır değildi
Daha fazla kanal kazıldı ve artık buharlı bot çizgisi yok, ancak bunların çoğu
Aslında operasyonda terk edildi.

Demiryolu binasını teşvik etmek ve yeni bölgeler geliştirmek için
Hükümet yüzlerce kadar arazi ve para verdi
Milyonlarca dolar, şimdiye kadar demiryolları tüm yedinci
Ulusal Zenginlik, 228.000 mil parkur ve kazanma
Hükümetin sahip olduğu su yolları her yıl 2.500.000.000 dolar
kullanımsız kaldı.

Son dört veya beş yıl içinde başka bir değişiklik oldu.
Su yollarına karşı genel tutum. Mahsuller
Sonbaharda hareket etti ve kış arzı için kömür gerektiğinde, orada
hacmini ele almak için ülkede neredeyse yeterli araba değil
iş, gerekli olanı hareket ettirmek için yeterli lokomotif de yok?
Arabalar, ne pistler, ne istasyonlar. Kısacası, demiryolları tamamen
En yoğun ülkenin engin ürünlerini ele alamıyor
mevsimler. Batı'daki birçok kişi yakıt ve ticaret için acı çekti
kıtlık tarafından büyük ölçüde kontrol edildi; Ve durum büyüyor
Üretim arttıkça her yıl daha da kötüsü.

James J. Hill, demiryollarını donatma maliyetinin
Ülkenin ticaretini taşıma beş ila sekiz milyar olacak
dolar. Bu, demir ve kömür ve kereste üzerinde ağır bir vergi anlamına gelir.
ülkenin işgücü kaynakları ve o zaman sadece bir
daha fazla uzantıya kadar zaman sorusu gerekliydi.

Bu gerçekler göz önüne alındığında, ülkenin su yollarına olan ilgi
yeniden canlandı.

Beş yüz milyon dolar gerektireceği tahmin ediliyor veya
On yıl boyunca yılda elli milyon dolar tamamen iyileştirmek için
Ülkenin su yolları. Bu ne olurdu
demiryollarını donatmak için gerekli. Demiryolu ile yük taşımanın maliyeti
su ile taşımanın dört ila beş katıdır.

Ülkenin ağır yükünün çoğu,-kömür, demir, tahıl ve
Kereste,-yük oranlarını azaltmak için bu şekilde taşınmalıdır
Ve böylece, dolaylı olarak, insanlara maliyet ve daha da rahatlatma
Demiryollarına yük.

Demiryolları eklenebilir, yine de büyük ve artan bir
Paket-freight işletmesi, ağır yükün parçalanmasının yanı sıra
Gezilebilir nehirlerin olmadığı ülkenin.

Bu nedenlerden dolayı, bir
Su yolu iyileştirmesi için genel plan ve aynı anda yürürlüğe koyun. Ancak dikkate alınması gereken birçok şey var.

Milyonlarca dolar (yaklaşık beş yüz elli iki milyonda)
su yollarının iyileştirilmesi için harcanmıştır. Bazıları var
büyük kazançla sonuçlandı, ancak büyük bir kısmı boşa harcandı
Organize bir plan eksikliği. İş başladı ve yeterli para yok
bitirmek için uygun. Birkaç yıl içinde
İşin değeri, akımın eylemi veya
Kumları değiştiren veya en fazla bir nehir bitmişse
onaylanmış bir şekilde, çoğu zaman çok fazla kullanılmaz, bazı durumlarda aslında daha az
işin başlamasından sonra ve bu şeyler bir
Su yolu iyileştirmelerine karşı önyargı.

Diğer neden, demiryollarının aşırı kalabalıklaşmasına rağmen,
Büyük nehirlerimizin çoğundaki trafik sürekli daha az büyüyor. .
İç Su Yolları Komisyonu, azalmanın bir nedeni olarak bulur,
Demiryolları ve su yolları arasında var olan ilişkiler. Bir demiryolu,
İki avantaj sınıfı olduğunu düşünüyorlar. Birincisi, gelenler
doğal koşullardan. Herhangi bir yönde bir demiryolu hattı inşa edilebilir
son derece dağlık kısımlar dışında ülkenin herhangi bir bölgesine
Bir nehir sadece tek bir yönde çalışır.

Büyük bir su rotasından uzak yeni bir bölge açılırsa,
sulama ve kuru tarım yoluyla batıda hızla yapılmak,
İnsanlar tamamen onu geliştirmek için demiryollarına bağımlıdır.
dış dünyanın tüm kolaylıkları ve taşıma
Topraklarının ürünleri pazara.

Şube hatları ve anahtarlar fabrikalara ve depolara inşa edilebilir,
Tekneler sadece su önü boyunca yer alanlara ulaşabilir.

Demiryollarının bir başka avantajı da, yükü tüm yol boyunca faturalandırmalarıdır
ve bu yük tek bir yoldan çok daha kolay aktarılır
diğerine. Yüklenmesi ve yeniden yüklenmesi çok daha zor ve pahalı
Yüksek ve düşük su nedeniyle teknelerden ve mavnalardan yük
nehrin aşamaları. Bu fark altmış feet kadar
Cincinnati'deki Ohio Nehri. Demiryolları daha hızlı zaman geçiriyor ve
İki nokta arasındaki mesafe genellikle daha kısadır, ancak bazen
Demiryollarının yoğun sezonu, nehir yükü
Hedef çok daha erken.

Diğer nedenlerin sınıfı, demiryollarının kendileriyle ilgilidir,
su yollarıyla her zaman açık bir rekabette bulunuyor ve kazanmak için
kendileri için trafik, genellikle bu noktalara daha düşük oranlar alır
Hangi tekneler de yük taşıyor. Birçok durumda satın aldılar
Oranların korunabilmesi için vapur çizgileri
İki satırı bir kadar ucuz çalıştırın, buharlı botu terk ettiler
çizgiler.

Demiryollarının su trafiğini sürdüğü başka bir yöntem,
yük için son derece ağır oranlar şarj ederek kısa bir mesafe taşıyordu
teknelere veya teknelere, o kadar ucuz ve daha uygun hale getiriyor
Demiryoluyla yükü sonuna kadar gönderin.

Son olarak, kullanım için demiryolu depoları, terminaller ve makineler
Navlun, iç vapur hatlarından çok daha iyidir, ancak
Trafiğin çok ağır olduğu Büyük Göllerdeki bazı noktalarda.

Bu dezavantajlardan bazıları yasalarla aşılabilir. Fransa'da nerede
Su yolları diğer tüm ülkelerden daha iyi yönetiliyor
Demiryolu oranlarının yüzde yirmi olmasını gerektirir. Tüm ağırlarda daha yüksek
su ile taşınırsa aynı yükteki oranlardan daha fazla yük ve
Birkaç ülke demiryolu şirketinin sahip olmasına veya yönetmesine izin verilmiyor
bir vapur hattı.

Bu önlemler, kanunla düzeltmek için ne yapılabileceğini düşündürüyor
Suistimaller, ancak tek başına yasalar her şeyi başaramaz. Nehirler ait
Tüm insanlara ve isteyen herkes bu vapur kullanabilir veya
mavna çizgileri, ancak bunlardan önce karlı ve ilk önce
Sınıf depoları ve makineler kuruldu,
Halkın bir parçası onlara himaye etme arzusu. En iyi sonuçlar
Demiryolları ve
vapur çizgileri; Buharlı tekne hatlarının demiryollarını rahatlattığı kişiler
onsuz halledemedikleri ağır yükün çoğunun
mevcut ekipmanlarını büyük ölçüde arttırıyor.

Halkın üzerinde bir cooeperasyon olmalı. Kasabalar ve
Birçok Avrupa nehrinin kıyısındaki şehirler uygundur
Hizmetin ücretsiz kullanımı ile terminaller, depolar ve rıhtımlar. Diğer
Bu durumlar bu, nakliyecilere kullanım için bir suçlama ile özel sermaye tarafından yapılır.
Bazen vapur şirketleri tarafından yapılır, ancak
Bir veya diğer yöntem nehir boyunca güvenilir, akıllıca değildir
Hükümetin bir derenin iyileştirilmesini üstlenmesi.

Amerika Birleşik Devletleri'nin su yollarının akıllı iyileşmesi talep ediyor
Birincisi, tüm ülkenin ihtiyaçları hakkında dikkatli bir araştırmanın yapılması,
o zaman iyileştirme sağlayan sistematik bir plan yapılacak
Önce önemli akışlar.

Devlet ve ulus birlikte çalışmalı ve başlayan herhangi bir iş
tam faydası olabilmesi için mümkün olduğunca hemen tamamlanmalıdır
gerçekleştirin.

Kanalın iyileştirilmesi gibi belirli işler,
Ulusal Hükümet, sular ulusa aittir; ama
Leve veya boya inşa etme masrafı toprak tarafından karşılanmalıdır
Bankalar boyunca sahipler, çünkü bu şekilde korunan arazi büyük ölçüde
değeri artmış; veya artan geri dönüşü alan devlet tarafından
Vergiler.

Birçok durumda, bir akışın iyileştirilmesi büyük bir fayda olacaktır.
bir devletin veya bir devletin bir kısmına, ancak birçok kişi için imkansız olurdu
istenen tüm akışları iyileştirmek için yıllar, böylece daha büyük olanlar
Önce genel önem dikkate alınmalıdır.

Bu gibi durumlarda iyileşme genellikle devlet tarafından gerçekleştirilir. Bazı
Gezilebilir nehirler böylece geliştirildi ve birçok kanal
devletlerin veya özel şirketlerin mülkiyeti.

Sadece birkaç nehir yıl boyunca derinlemesine sabit bir akışa sahiptir
Büyük tekneler taşımak için yeterli. Çoğu akarsuda yıkıcı sel
Bazı mevsimler ve diğerlerinde düşük sular navigasyona müdahale eder
Yılın önemli bir bölümünde. Çoğu nehrin kum çubukları vardır,
Kanalda batık kayalar veya kütükler, teknelerin geçişini yapar
zor ve tehlikeli. Diğerleri navigasyon için çok uygundur, ancak
Rapids ve düşmelerin teknelerin geçmesini imkansız hale getirdiği noktalarda.
Ohio, Tennessee, Missouri ve Üst Mississippi bol
Bu tür tehlikeli yerlerde ve bunlar kanalize edilmelidir. Bu
Nehirlerin bu şekilde iyileştirilmesi, onları daha güvenli hale getirmek için limanları taramak,
ve iki cisim arasında kısa bir pasaj sağlamak için kanalları kazmak
su, iç bölgenin iyileştirilmesi olarak bilinen şeyi oluşturan
Sular.

Amerika Birleşik Devletleri'nin gezilebilir akışlarını gösteren bir haritaya bakarsanız
Neredeyse hepsinin doğu kısmında yattığını göreceksiniz.

Mississippi, hepsinde uzanan dalları olan büyük bir arter gibidir.
Talimatlar, Doğu ve Batı. Büyük Göller, çıkışlarıyla, St.
Lawrence Nehri ve Atlantik'e boşanmış birçok önemli nehir
Okyanus ve Meksika Körfezi, Merrimac, Hudson, Delaware gibi
Susquehanna, Potomac ve Rio Grande, tüm için harika otoyollar oluşturuyor
Columbia, ülkenin doğu kesiminin ticareti,
Sacramento ve Colorado nehirleri, şubeleri ile tek
Mississippi Nehri'nin batısında herhangi bir öneme sahip gezilebilir akarsular
sistem.

Bazı yerlerde arazinin küçük bir kısmı iki önemli suyu böler
Bu arazi boynundan kazılan alanlar ve kanallar reklamı değiştirir
Bütün dünyanın yolları. Süveyşlerin isthmus, seksen yedi
Mil genişliğinde, bir kanalın kesildiği bir yelken mesafesi tasarrufu sağlayan
İngiltere'den Hindistan'a 3.700 mil. Sadece Panama'nın isthmus'u,
Kırk dokuz mil genişliğinde, Atlantik'i Pasifik Okyanusu'ndan ayırıyor. Bu dar şerit boyunca kanal tamamlandığında yelken
New York'tan San Francisco'ya olan mesafe 8.000 mil kısaltılacak,
Güney Amerika çevresindeki tüm mesafe.

Sault Ste. Gölleri Superior ve Huron'u birbirine bağlayan Marie Canal sadece
Bir buçuk milden biraz daha uzun, ancak tüm
Kuzeybatıdan ucuz suya demir, bakır, kereste ve buğday kaynakları
diğer göllerden doğu üretim bölgesine geçin.

Erie Kanalı, Erie Gölü'nü Hudson Nehri ile bağlayarak
Buffalo - Albany, New York, büyüklerden tek su geçişini yapıyor
Amerika Birleşik Devletleri sınırları içinde bulunan okyanusa göller.

Haritaya tekrar dönecekseniz, hala başka yerler göreceksiniz.
Kısa bir kanal tamamen yeni ve önemli bir su yolu açabilir.
Chicago'dan Lockport, Illinois, sadece otuz yedi mil, ama
Chicago Michigan Gölü'nde, Lockport Illinois Nehri'nde,
Mississippi'nin şubesi. Bu kanal, büyük bir kısmı şu anda
Operasyon, Göllerin Gulf Waterway'e bir parçasıdır. Bir plan
Kanalı genişletip derinleştirin, böylece büyük gemiler geçebilir,
Göllerden Meksika Körfezi'ne boşaltma.

Büyük ölçüde birey tarafından yapılacak başka bir önerilen kanal
devletler ve bir kısmı zaten tamamlanmış olan,
Birçok koy, kanal ve gezilebilir nehirleri birbirine bağlayan iç pasaj
Atlantik Kıyısı.

Yine de önerilen başka bir önlem, bir kanalın kesilmesidir.
Michigan Gölü'nün güney ucu Toledo'daki Erie Gölü'nün batı ucuna,
Ohio, Michigan Gölü'ne ve Huron Gölü'ne kadar uzun süredir önlemek için.

Amerika Birleşik Devletleri artık 25.000 mil gezilebilir nehir ve neredeyse
Eşit nehirlerin eşit kilometresi şimdi gezilebilir değil,
ticari olarak önemli; birleşik uzunluğa sahip beş büyük göl
1.410 mil, 2.120 mil işletilen kanal ve 2.500 mil ses,
Tidewater kanalları ile kolayca birleştirilebilir koylar ve bayous
inşa edilmiş, 1.000 milden daha az ve bir
New England'dan Meksika Körfezi'ne sürekli geçiş.

Toplamda, şu anda su yollarımız 55.000 ila 60.000 mil
Uzun, dünyanın en büyük sistemi, ama neredeyse kullanılmayan.

Şimdiye kadar tamamlanan en önemli su yolu iyileştirmesi Sault
Ste. Marie veya 96.000.000 dolara mal olan "Soo" kanalı. Sekiz derinlik
Ayaklar yirmi bir feet'e çıkarıldı. Trafik on altıda arttı
Bir ve çeyrek tondan kırk bir ve bir çeyrek yıl
milyon ton.

Amerika Birleşik Devletleri'nin büyük bir kısmı doğal olarak
insanın evi; En azından, yemeğini üretmek için takılmamış ve
Yüce dağlar dışında bunun nedeni neredeyse her zaman olacak
ya eksik ya da fazla su olarak bulundu.

Ülkenin bazı bölgelerinde, gördüğümüz gibi,
yağış. Bu kurak veya yarı kurak araziler için su sağlanmalıdır.
içme amaçları ve tarım için. Su kurslarının yönlendirilmesi
bu atıklara su taşınabilmesi için kanallara ve hendeklere
Topraklara sulama denir.

Yağmurların bol olduğu ülkenin diğer bölgelerinde, ciddi seller
Her yıl, genellikle bir yılda birçok kez meydana gelir. Binlerce dönüm
Bu şekilde taşmaya tabi olan arazi kullanımında kaybolur. Bunların geri tutulması
nehirlerin üst kısmındaki sel suları ve böylece bunları önlemek
Taşma, suların depolanması olarak adlandırılır.

Yine de diğer bölgelerde yağış boldur ve arazi düşük.
Geniş alanlar her zaman su ile kaplıdır. Bu tür topraklara bataklık denir
veya bataklıklar ve boşaltıldıklarında, en zengin tarımlar haline gelirler
topraklar. Sulama, depolama ve drenaj kullanılan üç yöntemdir
atık toprakları değerli ve kullanışlı hale getirmek. Arazi kurtarıldı veya geri kazanıldı,
Yani su kaynağını dengelemek ve dağıtmak için tüm bu yöntemler
Islah denir. Genel olarak, sulamanın daha genel olarak gerekli olduğu söylenebilir.
Batı, Taşkın Sularının Orta ve Doğu eyaletlerinde depolanması ve
Güneyde drenaj.

Yağışları dağıtarak yüz milyonlarca dönüm
Geri kazanılabilmiştir ve daha önce yaşamaya uygun olmayan büyük bölgeler
karlı çiftliklere dönüştü. Yüzde birin dörtte üçü.
toplam yağışımızın veya yüzde iki kişinin. Batı'ya düşen her şeyden
13.000.000 dönüm sulamak için kullanılır.

Farklı olarak uyarlanmış birkaç sulama yöntemi vardır
bölgeler ve farklı ürünler. Güney Carolina'nın pirinç tarlaları,
Gürcistan, Louisiana ve Teksas, arazinin
Sürekli olarak birkaç inç derinliğe kadar sular altında kalın. Ne zaman
Sulama mevsimi bitti, levees açıldı ve su kaçıyor
hızla ve mahsul yakında hasat edilmeye hazır. Gelgit nehirleri
Çoğu durumda su tedarik etmek için kullanılır, ancak Teksas'ta birçok akan kuyu
sulama için kullanılır.

Sulamanın büyük ölçüde yoğun tarım için kullanıldığı Florida'da,
bazıları batıda da kullanılan çeşitli araçlar kullanılır
ve güneybatı eyaletleri. Türbin tekerlekleri ile çalıştırılan mekanik pompalar,
Bir asansör gerekirse suyu nehirlerden pompalayın. Bazen
Su doğrudan demir borulardaki tarlalara pompalanır ve yollarla uygulanır
bir şehir su sisteminde olduğu gibi hidrantlar ve hortum.

Tepegöz boru hatları artık en mükemmel ve
Yapay sulama tatmin edici şekli. İki inçlik borular çalışır
Birkaç metre yüksekliğinde çerçeveler. Bunlar paralel çizgilerle düzenlenmiştir
Yaklaşık kırk metre aralıklarla tarlaların üzerinde. Kırk feet aralıklarla
İnce püskürtme eki ile biten küçük demir boru yukarı doğru uzanır.
Su akşamları açılır ve püskürtücüden çıkıyor
İnce sis ve yumuşak bir yağmur gibi bitkilere düşer.

Başka bir sulama ile, tarlalar düzenli olarak bölünür
Suyun yönlendirildiği geniş ahşap olukların aralıkları
Bitki sıraları. Akarsulardan geçen ve kesişen ana kanallar
Kısa kanallar tarlalarda her yöne uzanır ve
meyve bahçeleri ve çeşitli şekillerde dağıtılır. Bu sistem genel olarak
Batı'nın kurak kısımlarında kullanın. Yöntemlerin olduğu söyleniyor
En bilimsel ve Güney Kaliforniya'da çeşitlidir.

Kuyulardan sulama için su sağlandığında bazı yeraltı sistemi
genellikle kullanılır. Yaygın bir yöntem, sürekli borular
tarlaların her yerinde kuyular ve hidrantlardan, fişlerden ve
Standpipes.

Yine başka bir sistemle, su yüzeyin altına taşınır.
Her birkaç inçte kırılmış ve kömür yataklarına yerleştirilmiş borular.

Doğu eyaletlerinde sulama sadece kuru havalarda kullanılır
Sebze bitkilerinin verimini arttırın. Kurak batı bölgesinde
Aksi takdirde kasvetli bir çöl olanı verimli vadilere dönüştürür.

İlk Koruma Kongresi'nde konuşan William J. Bryan, dedi, dedi,
"Geçen Eylül, Idaho'nun güney kısmını ziyaret ettim ve orada bir
yakın zamanda geri kazanılan yol. Daha önce oradaydım. Ben vardı
Bu topraklara o kadar kısır gibi görünüyordu ki
Yararlı hale getirilebilecekleri imkansız.

"Bu sefer geri döndüğümde ve üç yıl içinde 1.700.000'i bulduğumda
Üç yıl önce hiçbir şeyden başka bir şey yoktu.
Adaçayı fırlattı, şimdi dönüm için yedi ton yonca yetiştiriyorlar,
ve yüzden fazla kile yulaf; O on bin bulduğumda
İnsanlar o yol üzerinde yaşıyorlar, büyüyen bir kasabada
O zaman 1.900'den fazla nüfusu var ve üç bankada bunlar
Yarım milyon doların üzerinde mevduat vardı, biraz farkına vardım
Bu çöl topraklarına uygulandığında suyun sihirli gücü. "

Aynı şey Batı'daki diğer bölgeler için de söylenebilir. İçinde
Kaliforniya'nın Salton Bölgesi muhteşem bir değişiklik getirildi
sulama ile. Birkaç yıl önce bu en ıssızlardan biriydi
ve kıtamızdaki yasaklar. Şimdi birkaç tane ile kaplı
binlerce dönüm yonca ve diğer ürünler ve
Büyük meyve bölgesi. Güney Kaliforniya'dan "Sulama
Devletin bu bölümünün sistemleri tüm dünyada bilinir ve
Bir bölgede müreffeh bir Commonwealth yaratacak
onlarsız tamamen ıssız. "

Bu yer, bilimsel çalışma için daha iyi bir fırsat sunuyor.
Sulama ile çiftçilik dünyanın başka herhangi bir yerinde var. İşte hepsi
Arazi değerleri doğrudan su temini elde etme yeteneğine bağlıdır. Bu yüzden
Değerli sudur ve bu yüzden bol miktarda onu takip eden ödüller
Toprağa en dikkatli değerlendirmenin verildiği uygulama
Çeşitli arz ve dağıtım kaynakları.

Arazi daha az hale geldikçe ve yaşam maliyeti nedeniyle daha büyük
nüfusun artışı, erkekler gittikçe daha fazla sulamaya dönüşüyor
Gıda arzı sorununu çözün.

Sulama ile nelerin gerçekleştirilebileceğini gösteren raporu
Son nüfus sayımı diyor ki: "Büyük sulama inşası
Platte, Yellowstone ve Arkansas nehirleri verimli bir alan haline getirecek
bazı doğu eyaletlerine eşit. Mühendisler
bu akarsuların taşkın sularını korumanın büyük problemleri
şimdi boşa harcanıyor ve yıkıcı sellerin artmasına yardımcı oluyor
Mississippi. Bu sorunların çözülmesi, geniş bir alan değiştirecektir.
Ülke, şimdi pratik olarak değersiz, değerli çiftliklere. "

Columbia Nehri tarafından drene edilen "büyük viraj" ülke
sadece su gerektiren birkaç milyon dönüm arazi
Büyük tarımsal değer.

Gila Nehri Havzası 10.000.000 dönümden fazla verimli içeriyor
Suralanırsa muazzam ürünler üretebilen arazi, ancak
Sulama Sadece adaçayı fırçası ve kaktüsün bulunduğu bir çöl arazisidir
güzelleşmek.

Mükemmel ürünler üretebilen ancak eksik olan kurak topraklardan
suyun büyülü unsuru, yerlerin dikkate alınması
Toprakların en zenginleri üretkenlikten kapanır çünkü
su ile kaplı. Alt Mississippi'de topraktan daha zengin
Amerika Birleşik Devletleri'nin başka bir kısmı, ama çoğu taştı
sıklıkla ekim için uygun değildir. Dykes ve levees var
Bu tür taşma arazisinin binlerce dönümünü geri aldı. Birçok eyalet kontrolü
Geri kazanılmış veya geri kazanılabilecek büyük bataklık bölümleri.

Güney Florida'da Everglades yalan söylüyor, geniş bir ülke
değersizden daha kötü; timsahlarda bulunan bir sıtma bölge,
Çıngıraklı yılanlar, akrepler ve diğer tehlikeli hayvanlar ve böcekler. .
Florida Eyaleti, bu büyük bataklığı boşaltma işini üstlendi,
Ve görev tamamlandığında, Florida kaynaklarına eklemiş olacak
Kış sebzelerinin yükseltilmesi için 3.000.000 dönümlük en zengin toprak
ve meyveler.

Florida başka bir harika projeyle uğraşıyor-bir içi kazma
iç gelgit sularını bir kanal sistemine bağlayan geçiş
Navigasyona Açık Açılış Sırasında altı yüz mil
uzunluk. Bu kanalları kazarken,
sahil, binlerce dönüm son derece verimli araziler
geri kazanılmış ve şimdi değerli ürünler üretiyorlar.

Indiana'daki Kankakee bataklıkları binlerce ekleyerek boşaltıldı
Zengin toprakların devletin tarım alanına dönüm.

Toplamda, yaklaşık 80.000.000 dönüm o kadar ıslaktır ki,
iyi çiftlik mahsulleri üretmelerini sağlamak için sipariş, ancak şimdi kapsanırken
Sadece bataklık çimen veya yıkama ile en çok yapılabilir
Tüm toprakların verimli.

Bu bataklık arazisi, Hollanda'nın on katıdır, bu da
5.000.000 kişilik nüfus. Bu nedenle ne kadar büyük olduğunu görmek kolaydır
Üretken bölgemize ve ulusal servetimize ekleyebiliriz.
drenaj yoluyla ıslah. Şimdi suyun güç olarak kullanılmasına geliyoruz; Ve son elli içinde olmasına rağmen
Yıllar Bu konu, üretim olarak çok az ilgi gördü
Suyun değeri artar ve yakıt azaldıkça ve yükseldikçe
Daha belirgin hale geliyor ve su gücü alanları hevesle aranıyor.

Yaşımız gelecekte iktidar çağı olarak bilinmeye başlayabilir, çünkü
Mekanik güç uygulaması ile adam böyle bir
Dünyaya onun hakkında muhteşem bir kontrol. Rüzgar ve su
yaklaşık 1870 yılına kadar güç üretimi, o zamandan beri var
neredeyse hiç artmamış, buharın daha büyük avantajları ve
onları dışarı iten elektrik.

Tüm fabrikaların akarsuların tarafında inşa edilmesi gerektiği sürece
Uygun su gücü, fabrikaların sayısı ve boyutu her zaman
son derece sınırlı. Steam'in tanıtımı ile mümkün oldu
Madenlerde, ormanlarda, meyve veya tahıl bölgelerinde fabrikalar inşa edin,
Hammadde arzı nerede olursa olsun ve çarpmak
ürünleri için pazarların yakınındaki şehirlerde her türlü fabrikalar veya
Emek ucuz ve bol olduğu yer. Ancak güç sadece nerede kullanılabilir
geliştirildi ve elektrik santralinin büyüklüğü miktarı
her bir kullanıcı tarafından yapılan iş.

Şimdi yeni bir güç çağının olasılıklarını tekrar genişletti.
üretme. Elektrikle, sadece fabrikalar değil, iş,
ama aynı zamanda ev ve çiftlik herhangi bir yerde yapılabilir
Elektrik kurulabilir. Elektriğin olduğunu unutmamalıyız
Asla bir güç kaynağı, ancak sadece güç taşıyan ajan
kullanıcı. Tüm elektrik gücünün kaynağı buhar veya su,
Su tekerlekleri, türbinler, buhar motorları veya gaz motorları tarafından üretilir. .
Elektrik gücü sağlamanın ekonomik yolu merkezi güç oluşturmaktır
Bitkiler ve elektrik onlardan kilometrelerce aktarılabilir. Bir
Elektrikli Demiryolu, Telgraf veya Telefon Sistemi Kilometrelik
tek bir elektrik santralinden çalıştırılır. Elektrikli ışık ve güç
En büyük şehirlerin her yerinde iletildi. Artık gerekli değil
Bir fabrika belirli bir boyutta veya herhangi bir atık gücüne sahip olması. Eğer
Elektrik akımının ulaşamayacağı, kullanabileceği veya
gerektiği kadar az.

Elektrik gücünün ucuzluğu her zaman yakınlığa bağlı olmalıdır.
arz kaynağı veya piyasaya. Kısa bir zaman öncesine kadar
Piyasanın yakınındaki elektrikli güç evlerini bulmak, yani
şehirler. Ancak elektrikli bitkiye sahip olmaktan elde edilecek faydalar
Güç kaynağının yakınında, böylece üretim maliyeti büyük ölçüde
Azalan, daha iyi tanınıyor. Bu su gücü yapacak
giderek daha değerli.

Bulunduğunda, su gücü geliştirmek bile mümkündür, çünkü
Elektrik üretimi. En düşük dereceli kömürler kullanılmasına rağmen
Madenlerde elektrik enerjisi için, şimdi hala diğerleri için kullanılabilirler
amaçlar. Kullanılan kömür veya diğer yakıt değiştirilemez, ancak ne zaman
Elektrik sadece su gücünden türetilir, aksi takdirde boşa harcanan enerji
kullanılmış. Bu enerji, su gücünden türetilmişse,
kaybolmak yerine varlıklar.

Uzun yıllar boyunca üretim ve diğer için kullanılan güç miktarı
Amaçlar yaklaşık on yılda iki katına çıktı ve sabit hız tutuldu
Farklı gelişim çizgileriyle ne kadar yakından ilişkili olduklarını gösterir.
Gücümüz, ormanımız kesildi, demirimizin ve diğer minerallerin kullanımı,
Kömür ve Petrol, Demiryolu Kazançları, Navlun ve Yolcu
trafik ve tarımsal ürünlerimiz her on iki kez kendilerini ikiye katlayın
yıllar. Bu, on yıl içinde iki kat daha fazla güce ihtiyacımız olacağı anlamına gelir
şimdi olduğu gibi, ama kullanmak için çok daha az kömür olacak. Bu gündeme getiriyor
Soru,-Kömür arzımızı korumak için mevcut su gücümüz var mı?
Bakalım. Şu anda 26.000.000 beygir gücü kullandığımız tahmin ediliyor
buhardan elde edilen enerji, sudan elde edilen 3.000.000 beygir gücü,
ve gaz veya petrolden 800.000, toplam 29.800.000 beygir gücü. Öyle
Ayrıca şu anda barajlar, düşmeler ve
Rapids 30.000.000 Biter Gücü. Başka bir deyişle, israf ediyoruz
Her gün her fabrikayı ve değirmeni çalıştıracak kadar su ve her bir
tekerlek, her elektrikli arabayı hareket ettirmek ve her elektrik ışığını sağlamak veya
Ülkede elektrik istasyonu.

Su gücü miktarı, yalnızca düşük su aşaması tarafından ölçülür.
aktarım. Bir nehir sadece olabildiğince fazla güç ürettiği düşünülür
En düşük su mevsiminde mobilyalar. Diğer zamanlarda fabrikalar olabilir
Daha aktif olarak çalıştırıldı, ancak genellikle ekstra gücün çoğu boşa harcanıyor
Yılın büyük bir bölümünde.

Bu fırtına veya sel suları rezervuarlarda saklanabilirse,
Yıl boyunca akış akışı oldukça tekdüze hale getirilebilir ve güç
Olanaklar büyük ölçüde arttı. Jeolojik Araştırma,
sel sularının depolanması ve akışların akışını düzenlemek,
Amerika Birleşik Devletleri'nin büyük nehirleri 150.000.000 sağlamak için yapılabilir
Bey-gücü, kullanılabilirse, her güç ihtiyacını sağlamak için
bir ton kömürümüzü kullanmadan uzun yıllar ülkemizin gelmesi,
ve hiçbir şekilde suyu azaltmadan.

Tabii ki bu asla mümkün olamaz. Her zaman çok güç olacak
Güç akışı mevcut olmadığı durumlarda gereklidir. Ama ders sade
su kullanılabileceği yerde, her ikisi de kurtarmak için
kömür ve daha ucuza üretilebileceği için. 30.000.000
En modern elektriğimizde üretildiyse, şimdi kullanılabilir beygir gücü
Bitkiler, yaklaşık 225.000.000 ton kömürün yakılmasını gerektirir,
ve buhar motorları tarafından yürütülen ortalama tesiste, 650.000.000'den fazla
Yüzde elli olan ton kömür. tüm kömürden daha fazlası
Şimdi bu ülkede üretildi. Ton başına üç dolar ile maliyeti
Kömürün bizde yılda 2.000.000.000 $
Neredeyse söylenebilir, iyileştirilmesinden bir yan ürün olarak
Navigasyon için nehirler. Su gücünün gelişimi
Ülkenin olanakları şimdi hızlı bir şekilde ilerliyor,
Yine de.

Susquehanna Nehri'ndeki barajlar yakında 30.000 beygir gücü yapacak
Bina depolama alarak 200.000'e çıkarılabilecek mevcut
rezervuarlar.

Keokuk, Iowa'daki Mississippi Nehri'nin Rapids'inde bir baraj başladı.
Tamamlandığında 200.000 beygir gücü sağlayacaktır. Niagara üretiyor
Amerika Birleşik Devletleri tarafında 56.000 beygir gücü. Kas Shoals düşüyor
Tennessee Nehri'ndeki Rapids 188.000 beygir gücü sağlıyor.
Illinois, ucuz sunma olanaklarını büyük ölçüde artıracak
173.000.000 ile Körfez Kanalına Göller Fabrikalara Güç
Yılda 12.750.000 dolar değerinde beygir gücü ve Chicago drenajı veya
Yaklaşık 60.000 beygir gücü olan sıhhi kanal tamamlanmıştır. İkisi birden
Bu projelerin devlet tarafından gerçekleştirilmiştir.

California'da 250.000 beygir gücü şu anda faaliyette ve 5.000.000
Sadece o durumda at gücü kolayca geliştirilebilir, ki
Kömür fiyatı yılda bir milyar dolar değerinde olacaktır.

New England en eski su gücü kontrol sistemine sahiptir, çünkü daha önce
Buhar dönemi, ülkenin baş üretim bölgesiydi.
New Hampshire ve Massachusetts'ten akan Merrimac,
Dünyadaki en özenle korunan nehir ve Vali Dingley
Maine, Maine su gücünün çalışma enerjisine eşit olduğunu söyledi
13.000.000 erkeğin.

Para değeri, beygir gücü başına yılda yirmi dolar olarak sayılır, ancak
sık sık yüz hatta yüz kadar yüksek ve
iyi bir üretim bölgesinde yılda elli dolar, böylece değer
Su gücü tesislerimiz neredeyse hiç hesaplanamaz.

Su kaynaklarımızın uyumlu gelişiminin ideal bir resmi
Tüm amaçlar için farkına varılması çok zor olmayan bir amaçtır. Bu
idealimizin iyileştirilmesinde her zaman önümüzde olması gereken ideal
su yolları ve masrafın olacağına rağmen
Ağır, tümünü iyileştirmek için onda birinden daha pahalıya mal olmayacak
Trafiği taşımak için demiryollarını donatacak önemli su yolları
Önümüzdeki on yıl içinde taşımaya çağrılacak; Ve ayrıca
geçmiş, su yollarına harcanan her dolar için neredeyse
Demiryollarına yirmi beş dolar harcandı. Demiryolları harika
ve ulusal gelişimimizin önemli bir kısmı, ancak su yolları
ihmal edilmez. Daha ziyade, ikisi bu kadar uyumlu olmalı ve ayarlanmalı
Ucuz sağlayacak harika bir ticari sistem yapmak ve
Tüm ticaretimiz için bol ulaşım.

Sularımızı korumak için en eksiksiz plan aşağıdaki gibidir: İlk olarak,
Nehrin üst uzanmaları boyunca saklama rezervuarları inşa etmek için
Sel mevsiminin taşma suları
Ana kanal Sıradan navigasyon için su çok düştüğünde.

Bu depolama rezervuarları en düşük arazide olmalıdır, bu
bu en az üretken olurdu. Rezervuarlar iyi stoklanmalıdır
onları karlı hale getirmek için en iyi balık çeşitleri ile. Bankalar
orman ağaçları ile dikilmeli ve olabildiğince çekici olmalı
insanlar için halka açık parklar ve zevk alanları oluşturmak için yapılabilir
Tekne gezisi, balıkçılık ve banyo yapılabilir.

Bir sonraki nokta, tüm engelleri nehirden kaldırmak, kanalize etmektir
Sığ yerlerde veya akıntılarda, böylece tüm nehir olacak
Gezilebilir ve gerekirse, kanalı derinleştirmek için derinleştirmek
İki önemli nokta arasında büyük gemiler taşıyın.

Barajlar, her fırsattan yararlanmak için inşa edilmelidir.
su gücü. Geçmişteki en kötü hatalardan biri başarısız oldu
akışları iyileştirmek için geliştirilmiş olabilecek gücü kullanmak
navigasyon için.

Nehirler balıklarla stoklayarak daha da karlı hale getirilmelidir ve
fabrika çöpü ve kanalizasyondan uzak tutulmalıdır. Toprak yıkama olmalı
bankalar boyunca ağaç ve çalılar dikerek azaltıldı; ve nerede
taşma veya erozyon arazinin değerini düşürür veya tekrar tekrar mahveder
Mahsuller, dykes ve levees inşa edilmelidir.

Ticari olarak en önemli nehirler önce geliştirilmelidir. Kanallar
Büyük faydaların ortaya çıkacağı su yolları arasında kesilmelidir;
taşma ve bataklık arazisi boşaltılmalı ve kurak bölgelerde her
Sulama amacıyla korunan su parçacığı.

Sulama kanalları su gücü sağlamak için de kullanılabilir ve
Kanallar, çekme mavnaları için diğer kanallar gibi kullanılabilir. Elektrikliyse
Güç üretilir, elektrik çekme ucuz ve çok arzu edilir
ulaşım araçları.

Kısacası, su kaynağımız dikkatle kullanılmalı ve AS ile
Orman ülkesi olarak çok az atık. En önemli gelişmeler
Güvenli ve uygulanabilir olacak Körfez su yoluna göller gereklidir
en azından orta büyüklükte gemiler için; Ohio'nun iyileştirilmesi,
Missouri, Tennessee ve Yukarı Mississippi Nehirleri; Bir İç Sahil Geçidi
New England'dan Florida'ya ve gezilebilir nehirlerde tarama ve
Gerekirse derinleşme, denize birçok çıkış yapmak için
Ucuz ulaşım sağlar.

Batıda, Columbia, San Joaquin ve Sacramento nehirleri
Şubeler gezilebilir hale getirilmelidir. Birçok batı nehri neredeyse
Hidrolik madencilikte kayalarla doldurarak harap, ama bu şimdi
yasalar tarafından yasaklandı ve kanallar temizlenirse
Gezilebilir olun.

Bu çalışmanın çoğu için ödenekler Kongre tarafından zaten yapılmıştır.
Ancak iş sistematik olarak planlanmamıştır. Hepsinin maliyeti
Her erkek, kadın ve çocuk için yılda yaklaşık altmış iki buçuk sent olmak
Ülkede ve her biri biraz fayda sağlayacaktı. Su Yolları Ulusal Koruma Komisyonu ortalamanın
Aile, tüm yiyecek ve kıyafetlerinde ulaşım veya yük ödüyor
ve hayatın gereksinimleri, neredeyse veya üçte biri gerçek
maliyet. "Doğrudan faydaların yıllık tasarruf olacağı tahmin ediliyor
250.000.000 $ 'lık yük taşımacılığında, sel hasarında yıllık tasarruf
150.000.000 $, en az 25.000.000 $ 'lık orman yangınlarında tasarruf
Tamamen 75.000.000 dolarlık ucuz güç ve yıllık tasarruf
500.000.000 dolarlık çiftlik üretiminde; Toplam 1.000.000.000 $ veya on iki
Her kişi için dolar ve elli sent-maliyetin yirmi katı! Ve bu
sulama, drenaj ve
Saf su temini ile hastalığın azaltılması. "


Referanslar

Sular. Ulusal Koruma Komisyonu Raporu.

İç Su Yolları Komisyonu Raporu, 1908.

Amerikan iç su yolları. H. Hızlı.

Su yolları ve su taşımacılığı. J. S. Jeans.

Avrupa'da su yolu ulaşımı. L. G. McPherson.

İlerleme otoyolları. J. J. Hill.

Amerika Birleşik Devletleri Navigasyon Kaynakları. (Johnson.) Rapor, Vali
Konferans.

Güç kaynaklarının korunması. (H. St. Clair Putnam.) Rapor,
Vali Konferansı.

Florida'nın su yolları. (Miles.) Rapor, Vali Konferansı.

Su kaynaklarımız. (Lyman Cooley.) Rapor, Vali Konferansı.

Göller-Mulf Su Yolu. (Randolph.) Rapor, Vali Konferansı.

Su kaynakları. (Kummel.) Rapor, Vali Konferansı.

Su yolu iyileştirmesi için gereklilik. (Austin.) Rapor, Vali
Konferans.

Avrupa Su Yolları Kongre Komitesi Raporu. Senato belgesi,
1910.

Nehir ve Liman Bill. Senato belgesi. Burton, 1910.

Ormanlar, su depolama, güç ve navigasyon. (Taylor.) Bildiriler
AM. Hidrokimya Topluluğu.

İç su yollarımız. (McGee.)

Hidrolojinin ana hatları. (McGee.)

Yarı kurak bölgelerde suyun doğal hareketi. (McGee.)

Amerika Birleşik Devletleri'nde sulama. Ticaret ve İşçi Sayım Bürosu.

ABD Islah Hizmetinin Sulama Projeleri.

Çeşitli eyaletlerde sulama raporları. Valiye başvurun.




Bölüm V.

KÖMÜR


Ülkenin mineral kaynaklarını incelemeye başladığımızda
olduğumuz koşullardan tamamen farklı koşullar
düşünerek. Şimdiye kadar olabilecek kaynaklarla uğraşıyoruz
Yenilenen, Toprak Uygun Yönetim ile, Yenileme ile Ormanlar,
doğanın kendi süreçlerine göre sular; Ama yakıtlar, demir ve diğer birçok
Bir zamanlar kullanılan mineral kaynakları sonsuza dek gitti.

Onların önemine gelince, Andrew Carnegie şöyle diyor: "Tüm dünyanın metallerinden
Demir bizim günümüzde en kullanışlıdır. Demir Çağı'nın açılması
Gerçek endüstriyel gelişimin başlangıcı. Bugünün pozisyonu
Milletler neredeyse üretimi ve kullanımı ile ölçülebilir. Demir ve kömür
refahımızın temelini oluşturur. Her birinin değeri
diğerinin miktarı ve yakınlığı. Modern zamanlarda üretim
ve ulaşım endüstrileri onlara ve yeterli araziye dayanıyor
Ve verimli bir toprak, bunlar herhangi bir insanın ilerlemesini belirler. "

Bazen bize gelecek hakkında endişemiz gerektiği söylenir,
Bu yeni keşifler ve icatlar bugünün yerini alacak
yakıtlar ve hatta minerallerin yerini alacaklar,
arz tükenir. Bu doğru olabilir ve bir bakıma geleceğin
kendine bak, ama yeni icatlar gerçekten yapılana kadar
Suçlu mevcut kaynakları boşa harcamak ve körü körüne güvenmek için
Bizim çılgınlığımızı iyi yargılama ve öngörü göster.

Kullanılmayan geniş mineral kaynaklarımız var; şimdiki nesil, hatta
Çocukların ve çocuklarının çocuklarının kıtlık korkusu yoktur.
Ancak sürekli ve sonsuza dek bu kaynakların kullanımında
Geleceğe uzun bir yol göstermeliyiz. Biz altındayız
Mağazanın sadece bir parçasını almak ve
Bizim peşimizden gelecek olanlar için el değmemiş ve bozulmamış dinlenin. Biz ne zaman
Bu mineral kaynaklarının ülkemiz için neler yaptığını düşünün
Son elli yıl, bunun sadece ucuz ve
Demiryollarımızın, çeşitli elektriğimizin bol kömür, demir ve bakır
Sistemler ve harika fabrikalarımız geliştirildi, fark edebiliriz
Gelecek nesillere gelişmek için eşit bir fırsat verme görevimiz
onların fikirleri.

Amerika Birleşik Devletleri Madenlerinin Yıllık Ürünleri şimdi
2.000.000.000 dolardan fazla. Her birinden altmış beş araba yük yükü yük
Demiryollarımız tarafından taşınan yüz mineral ürünlerinden oluşur. Daha
Madenlerde bir milyon erkek ve bunun iki katından fazlası
Maden ürünlerinin işlenmesi ve taşınmasında sayı.

Tüm dünyada mayınlı her yüz ton kömürden
Devletler kırk üç ton üretir. Her birinden kırk beş ton tedarik ediyoruz
Yüz demir cevheri, yirmi iki ton altın, otuz ton gümüş,
Otuz üç ton kurşun, yaklaşık yirmi sekiz ton çinko, yaklaşık
Elli beş ton bakır ve altmış üç ton petrol
tüm medeni ülkeler tarafından tüketilmektedir.

Bu da ihtiyacımız olmasaydı bu büyük ulusal gururun bir nedeni olurdu
madencilikte atıklarımızın veya kayıplarımızın utanç verici gerçeğini düşünmek,
Mineral ürünlerimizin kullanımı ve kullanımının daha fazla olduğu tahmin edilmektedir.
Günde 1.500.000 dolar veya yıl boyunca devasa toplam 547.500.000 dolar.
Yani, tüm çıktının dörtte birinden fazlası boşa harcanıyor!

Tüm minerallerimizden, ısı, ışık ve güç sağlayan yakıtlar
Yurtiçi ve üretim amaçları, en gerekli olanıdır ve
önemli. Diğer malzemeler yardımları olmadan üretilemez.
Artık modern yaşamın hemen hemen her özelliği değişecekti
bol yakıt vardı. Kullanımı, anında ve eksiksiz olduğu anlamına gelir
Başka hiçbir kaynak için geçerli olmayan yıkım ve yakıt kullanımı
artar ve o kadar hızlı artacaktır ki korunmaları
ciddi bir sorun olmak.

Başlıca yakıtlar kömür, gaz, yağ, turba, alkol ve ahşaptır.
Bunlar, kömür şu anda en önemlisidir. İlk kaydı
Bu ülkede mayınlı kömür 1814'te yirmi iki ton
Antrasit veya sert kömür, Pennsylvania'da çıkarıldı. Artan
Her yıl miktar çıkarıldı, ancak 1821'e kadar üretim
Yılda beş yüz ton. 1822'de üretim neredeyse
60.000 ton ve o zamandan beri sıçrama ve sınırlarla arttı.

1820'den 1895'e kadar yetmiş beş yıl boyunca yaklaşık 4.000.000.000
Tonlar o kadar savurgan yöntemlerle çıkarıldı ki 6.000.000.000 ton
asla olmayacak şekilde yok edildi veya yerde kalmasına izin verildi
kurtarıldı. Önümüzdeki on yıl içinde,
Yetmiş beş önceki yılın tamamı ve bu dönemde 3.000.000.000
Tonlar yok edildi veya geleceğin erişiminin ötesinde yere bırakıldı
kullanmak. Bu zamana kadar kullanılan gerçek kömür miktarı sona erdi
7.500.000.000 ton; Atık 9.000.000.000 ton.

Uzmanlar, başlangıçta hakkında bir yerde olduğunu tahmin ediyor
2.000.000.000.000 ton mevcut kömür, böylece şimdi var,
Turnağımız yüzde ikiden daha azını kullandı. Orijinalimizin
miras. Ama hatırlamalıyız, on yıl içinde
1905, ülkemizin tüm tarihi boyunca kadar kullandık.
O zaman ve tüketim oranı hala artmaktadır. 1907'de
Mayınlı miktar yaklaşık 450.000.000 ton idi. Sürekliliğine güvenmek
Aynı artış oranı, 1917'de yılda 900.000.000 ton olacak,
ve aynı koşullar yirmi yıl devam ederse
Tüm tarihimizde kullandığımız kadar bir yıl içinde kullanmak ve boşa harcamak
Günümüze kadar. O zamana kadar sekizinciden fazlası
Orijinal arz gitecek ve neredeyse iki yüz yıldan az bir sürede
Hepsi her zaman ortadan kaybolacak.

İleriye bakmak için uzun bir zaman, ama bakarken kısa bir süre
geriye. Bizi sadece Benjamin Franklin'in çocukluğuna taşıyor
ve diğer tarihlerimizde öne çıkan diğerleri; Ve eğer bu ulus bakabilirse
Gelecekte sadece eşit bir gelişme dönemine geçin
Zaman gerçekten kısa görünüyordu.

Ancak kömür arzımızın bitkin olma tehlikesi çok fazla yalan değil
Mevcut kullanımı, tüketimindeki hızlı artışta olduğu gibi. Elli yıl
önce (iç savaşın zamanı)
O zaman her erkek, kadın ve çocuk için bir tondan biraz daha fazlası
ülkede. Şimdi oran beş ton veya bu miktarın yirmi katı,
büyük ölçüde artan nüfusumuzun her biri için.

Pittsburg Kömür Şirketi, büyüklerin yaklaşık yedinci
Pennsylvania Anthracite Fields. Şimdi her biri madencilik
yıl ve mevcut olan kömür miktarından yola çıkarak,
yöntemler, bir dönüm kömür arazisinden geri almak için,
Bu Pittsburg alanı doksan üç yıl içinde tükenecek. Bir benzeri
Tüm doğu tarlalarının karşılaştırılması,
Önümüzdeki yüzyılda neredeyse ucuz yakıt kalmayacak
Tüm Appalachian Havzası.

Jeolojik Araştırma, mevcut olanı dikkate alarak
mevcut yöntemlerle ulaşılabilen ve çıkarılabilen ve varsayılan kömür
Mevcut kullanım koşulları, israf ve devam etmek için artış, kömür
Arz 2015 A. D.
Kullanımındaki olası gelişmeler, 2027 A. D.
Mevcut kömür alanlarının tükeneceği zaman ve
o yüzyılın ortalarında, birleşik tüm kömür sahalarının
Devletler gidecek.

Bu gerçek hikaye, koruma ve çılgınlık ihtiyacını iyi göstermektedir.
dikkatsiz atık. Pittsburg bölgesinin tepelerinde yüksek
Mükemmel kömür yatağı erken yerleşimciler tarafından bulundu. İmkansızdı
Dik kayalıklarda yollar inşa etmeleri için, bu yüzden bazı yöntemler
Vadilere giden kömürün tasarlanması gerekiyordu. Buffalolar dolaştı
Batı ovaları sayısız milyonda ve çok boldu
Pittsburg arzın tükenmez göründüğü. Yani öncüler öldürdü
Her cildi birkaç kile kömürle dolduran mandalar, dikti,
ve dağ tarafında yuvarlandı.

Kömürlerini pazarladıkları yol buydu-onları yok ederek
Buffalolar. Uzun yıllar boyunca hiç kimse
manda tedariki. Ve böylece hem doğu hem de batı için öldürüldüler
Boynuzları için birkaç sent için satılan derileri bir tedarik için
biftek veya sadece spor için; Ve sonra bir gün insanlar bulmak için uyandı
Buffalo, sadece tek bir yerleşimde değil, onlar
Dikkat etmişti, ama her yerde. Kalan birkaç tane var, dikkatlice bakıldı
Hükümet tarafından. En değerli eşyalarımız arasında ve
Ancak sadece birkaç yıl önce milyonlarca tarafından yok edildi, boşa harcandı.

Buffalo'nun bu geçişi, derileri, o zamanlar ortak o zamanlar
Çuval bezi torbaları şimdi, ilk kömürümüzü pazarlamak için kullanıldı, onunla birlikte taşıyor
kömürün kendisine ne olacağına dair derin bir ders
bu yüzyıl, halkımız ne kadar uyanık olmadıkça
Yapıyorlar ve gereksiz tümleri durdurmak için kararlı bir çaba gösteriyorlar
atık.

Bu atıkların nerede ve nasıl gerçekleştiğini görelim. İlk ciddi kayıp
Kömürümüz madenlerde gerçekleşir. Madencilikte üç büyük atık var.

(1) Bir kömür yatağı tamamen saf kömürden oluşmaz, özellikle de
çok kalın. Bazen şeyl veya kil katmanları vardır, bu da
büyük miktarda kül. Bu asla düzenli pazarlanabilir kömür olarak satılamaz;
Ancak karbon bakımından zengindir ve çoğu olabilirse kullanılabilir
Madenlerin yakınında pazarlandı ve düşük dereceli kömür olarak satıldı. Geçmişte orada
bunun için neredeyse hiç pazar değildi ve eğer çatıda ya da
Kömür yatağının tabanı, ayrılmamıştır. Saf ile karıştırılırsa
kömürde düşük dereceli kömür, ağzında büyük yığınlara atıldı.
bana ait. Bu çöp kömürü culm denir. Miktar onda biri arasında değişir
neredeyse her kömür yatağında kömürün yarısına kadar ve muhtemelen
Ülkenin tüm madenlerinde ortalama dörtte biri.

Bu malzeme karbon bakımından zengindir ve gaz motorlarında kullanıldığında
Buhar motoru olduğunda en iyi Pocahontas kömüründen daha fazla güç sağlayın
kullanılmış. Böylece tüm kömürlerimizin dörtte biri mayınlarda israf edilir.
Çünkü gaz üreticisi motorlar yerine buhar motorları
istihdam edildi. Gelecekte güç kurulumunda bu gerçeğe alınırsa
dikkate alın, maliyeti kullanıcı için daha az hale getirecek ve aynı
Zaman saf olmayan kömürümüzün büyük bir kısmını kullanın ve daha yüksek tasarruf edin
başka amaçlar için notlar.

(2) Kömürün madenciliğinde, daha önce ayrılmaktan kaçınmayan bir gelenekti
dayanmak için aşırı yatan kayalar için kömür sütunlarını desteklemek
uygun çalışma odası vb. Yapın. Bu sütunlar, on iki ila on sekiz
inç kare ve bir erkeğin kafasından daha yüksek, boyunca dağılmış
tüm madenler ve genellikle en yüksek sınıf kömürüdür. Birçoğu
Madenler, ayrıca, bir ayak veya daha fazla kalınlıkta bir kömür çatısı bırakılmalıdır
Çünkü kömürün üzerindeki malzeme önleyecek kadar sağlam değil
Mağara. Maden terk edildiğinde ve bu sütunları kapattığında ve
Çatılar el değmemiş kalır, çünkü onları kaldırmak
hayatın en büyük tehlikeleri ve benim sık sık nedenlerinden biri
Kazalar. Kömürün terk edilmiş madenlerde kalması mümkün değil
Geri kazanılacak, çünkü onu karlı hale getirmek için yeterli kalmadı
şimdiki fiyatlarla madenleri yeniden açacak; ve sık sık kayalar içinde
Bu sütunlar hakkında ve görevi neredeyse imkansız hale getirin.

(3) Dikkatsiz patlama ile gereksiz yere büyük miktarda kömür üflenir
toz haline getirin
Son birkaç yıldır. En iyi kömür sınıfı olan bu gevşekliğin çoğu
Pulverleştirilmiş bir biçimde, madenlerin içinde kalır. Bu atıklar
Terk edilmiş çatı kaplaması, sütunlar ve küçük boyutlu kömür, birlikte toplam
Ülkedeki tüm madenler için hangisi ortalama bir dördüncü
Yerdeki kömürün daha fazlası.

Bununla birlikte, koşulların daha iyisi için değiştiğine dikkat edilmelidir.
En modern madenler daha az destekleyici kömür sütunu kullanır ve bunlar
daha az kaza tehlikesi olması için daha büyük boyuttadır. Her yerde
Bu küçük sütunlar yerine ahşap keresteleri kullanıyorlar
kömür. Ayrıca, yapılabileceği gibi kömür dikişinin tepesine yakınlar
Güvenli bir şekilde ve böylece patlamayı, daha az gevşekin yapıldığını düzenleyin
ağır deşarjlarla. Madencilik yöntemlerindeki bu değişiklikler
kömürün daha büyük bir kısmı ve ayrıca
Kömür madenciliğinin en talihsiz özelliği ve
En dikkatli dikkate alın. (Bkz. Sağlık Bölümü.)

Kentucky'deki bir büyük madencilik şirketi, ekim yaparak kendi kerestelerini yükseltiyor
Kömür arazisinde düz, yakın sıralarda ağaçlar, böylece araziyi
Aşağıdaki kömürü korumak için kendi maden kerestelerini üretin. Bu şirket
On yıl içinde bir hayat kaybetti ve yetmiş beş kurtarma iddiası
yüzde. kömürünün. Bu, daha iyisinin çarpıcı bir örneği
Madencilik yöntemleri hem madenci hem de maden sahibi için ve nasıl
Ormancılık, kömürün ve ayrıca insanın korunmasına yardımcı olabilir.
Madenlerde yaşam.

Kömürün yarısının nasıl boşa gittiğini zaten gösterdik, ama yine de var
Madenlerde başka bir atık kaynağı olmaya devam ediyor. Bu büyük ama
bilinmeyen miktar. Kömür genellikle yataklarda veya şeyl veya katmanlarda bulunur veya
Arasındaki kaya, bir "katman keki" yapıldığında, kek katmanları
Kömür ve bu "kaya parçaları" ile krema ile temsil edilir,
çağrıldıkları gibi. Zengin alanlarda, bunlardan üç ila on var
Zengin katmanlar veya kömür yatakları, birbiri ardına. Sık sık olur
En kalın ve en iyi katman en düşüktür ve durum bu olduğunda
bazılarının ve muhtemelen
Yüksek yatakların hepsi yerinden çıkarılır ve kırılır veya ölümcül ile doldurulur
gazlar. Neredeyse tüm bu kayıplardan kaçınılabilir.
Stratum önce.

Madenlerde atık için çok fazla. Hepsi olsaydı bu yeterince ciddi
Ama hepsi bu değil, sadece başlangıç. Şimdi bakalım ne oldu
pazarlanan kömürün. Demiryolları en büyük tek kullanıcılardır
kömür ve burada şaşırtıcı bir açıklama ile karşı karşıya kalıyoruz
Lokomotiflerimiz aynı işi yaparken üç ton kömür tüketir.
bir ton ile İngilizce lokomotifler tarafından gerçekleştirilir. Bu fark
motorların farklı yapımlarından kaynaklandığı söyleniyor ve
daha dikkatli durma veya ateş etme. Lokomotiflerimiz 100.000.000 ton kullanıyor
yılda ve hatta en iyi yöntemlerle,
Isı üniteleri boşa harcanır. Geliştirmek için büyük çaba gösterilmelidir.
lokomotifler daha az kömür tüketeceklerdir; Ama sürece
Demiryolu şirketleri, birçok durumda olduğu gibi kömür madenlerine sahiptir.
Kömürü o kadar ucuza alabilirler ki, gelişmiş formun maliyeti
Motor, tasarruf edilen miktardan daha büyüktür.

Başka bir harika kullanım, kola üretiminde yatıyor,
Çelik yapmak ve burada da büyük atıkların nerede olduğunu görüyoruz.
Kola-ovanın eski formuna,
şekil. Bu eski stil fırınlar, tüm kömürü hariç tüm kömürü tüketir.
Kola olarak bırakılan sabit karbon. Fiyatlarla
1907'de hüküm süren, arı kovanında boşa harcanan yan ürünlerin değeri
Coke-Ovens 55.000.000 doların biraz üzerindeydi-mükemmel bir kayıp değeri
düşünerek. Farklı bir kok-oven biçimi yurtdışında çok kullanılır ve
Bu ülkede kullanıma geliyor. Bu, imbik veya yan ürün fırını,
Bazen iyileşme fırını denir.

Arı kovanı fırınları genellikle maliyetinin bulunduğu madenlerin yakınında bulunur.
Kömür düşüktür, onu taşımak için küçük bir masrafla. Diğer taraftan,
Yan ürün fırınları, daha büyük şehirlerin yakınında kurulmuştur.
gazlarını ve diğer yan ürünlerini atın. Burada maliyeti
Taşımacılık, kömürünkine eklenmelidir, ancak ürünler
durumunda olduğu gibi, uzaktan yerine yakın bir şekilde pazarlanmıştır.
Arı kovanı fırınları. En gelişmiş yan ürün fırınları sadece kola değil
ve gaz, ancak kömür katı, zift, amonyak ve kreosoting yağlar, hepsi
son derece değerli ve çıktının değerine büyük ölçüde ekleniyor
fırınlar.

Elektrik, büyük bir şey içeren başka bir ışık ve güç biçimidir.
kömür enerjisinin israfı; yüzde birinin sadece beşte biri. Yani,
Kömürün değerinin beşte biri elektrikte kullanılır ve
Şu anda bunun için bilinen bir çare yok.

Bununla birlikte, bu atığı bile azaltma yöntemleri vardır ve bunlar
sürekli daha fazla ilgi görüyor. Biri elektrik bitkileri için
Egzoz buharlarını veya suları satmak için şehirlerde bulunan
Kömür, bir yan ürün olarak elektrik gücüne dönüştürülür. .
Elektrikli güç evi, tedarik etmek için merkezi bir ısıtma tesisi haline gelir
Mağazalar, ofisler ve konutlar. Yurtdışında denenen başka bir sistem,
Bu ülkedeki deney aşamasından neredeyse hiç geçmese de,
Kömür madenlerinde culm kullanmak için büyük elektrikli güç evleri,
düşük dereceli gevşeklik ve en düşük kömür biçimi olan linyitler, kısacası, hepsi
Madenlerin israfı. Yine başka bir plan,
Önceki bir bölümde gördüğümüz gibi su gücü ile elektrik.

Ülkenin imalat endüstrileri büyük miktarda yakıt harcıyor
yıllık olarak, ancak burada atık çoğunlukla pahalı yöntemlerden kaynaklanıyor
Güç üretmek ve dikkatsiz durmaya ve büyük ölçüde önlenebilir. Gibi
Gösterdik, gaz motorları çok daha ekonomik bir üretim biçimidir.
buhar motorlarından daha fazla güç. Steam yüzde beş ila on kullanır. ile ilgili
Kömürün ısı birimleri, gaz üreticisi motorları yüzde elli kullanıyor. Ve
daha düşük bir kömür yakmak.

Şehirlerin büyük sorunlarından biri, ağır hacim bitümlü veya
tüm çevre bölgede asılı olan yumuşak kömür dumanı,
Temizlik ve çamaşırhanede ağır vergi, havayı zorlaştırır
Nefes al ve gün ışığının kendisini kapatın. Her konut ekler
Akar, ancak fabrikalar ve kamu binaları en kötü suçlulardır.
Piyasada,
İsimlerini verecek hükümet tarafından iyice test edildi
Uygulamada.

Buhar gücü kullanan fabrika sahipleri, gazların,
Kömürün en yüksek ısı üreten kısmı, dumandan kaç ve
duman tüketicilerini kullanarak sadece tüm kötülükleri önlemekle kalmazlar
Duman sıkıntısı ama kömürlerinin değerinin yarısını tamamen kurtar,
memnuniyetle bu ekipmana koymak. Hangi üretici hevesle olmaz
Yakıt faturalarını yarıya indirecek herhangi bir cihaza hoş geldiniz?

İmalat endüstrilerindeki kömür atıklarının diğer nedeni
Yakıt kullanımında pervasızlık, fırınları taslaklarla doldurmak için
ısının çoğunun boşa harcandığını sağladı. Her fabrika sahibi olmalı
Öğrenin (başka öğrenme aracı yoksa hükümet raporlarından)
fırınları ateşlemenin en iyi yöntemleri ve bunları onun içinde kullanmalı
fabrika.

Son büyük kömür israfı hanelerde. Soba ve fırınlarda,
Ve mutfak aralıklarında bir dereceye kadar, bu atık
Fabrikalarda olduğu gibi ateşte dikkatsizlik. Hala kalıyor
Pişirmede kaçınılmaz büyük miktarda boşa harcanan enerji. Tutar
belirli eşyalar pişirilmeden önce tüketilen kömürün, ısı
Yemek hazırlandıktan sonra kalan atıklar
Öngörülmesi imkansız olsa da, akıllıca yönetim aşırı atıkları önleyecek
burada bile. Son yılların bir icadı olan ateşsiz ocaklar,
Atık sorununu uzun saatlerce pişirerek çözmek, tek makaleler,
Ve her yıl daha fazla hazırlanmış yiyecek görüyoruz.
ısı maliyeti. Temizlikçiler, ekmeklerini pişirmek için ödeme yapmadığını fark eder
kendileri, çünkü bir düzine somun büyük bir fırında pişirilebilir
Yakıt evde pişirmede kullanılır.

Briquettes, esas olarak kömürden yapılmış yeni bir yakıt biçimidir.
ev kullanımı. Düşük dereceli kömürlerden, culm, slack ve
Linyitler, kömür katı perdesi ile harmanlanmıştır. Yaygın olarak sadece kullanılmıyorlar
Hanelerde, ancak lokomotifler ve gemiler için, birkaç Avrupa
ülkeler, özellikle Almanya; Ama bu ülkede yapmanın maliyeti
Onlar-ton başına bir dolar-perakende fiyatı daha yüksek
daha ucuz kömür dereceleri ve onların genel tanıtımları
Daha yüksek dereceler oldukça yavaş.

Dikkatli kullanımı kontrol etmememiz gerektiği her zaman unutulmasına izin verin,
sadece atık ve gereksiz bir drenajdan kaçınmanın en iyi yolu
kömür ve aynı zamanda artış, imalatlarımızın yerini almaktır
diğer güç. Kömür sadece başlangıçta gelen bir enerji biçimidir.
güneş. Kömür üreten aynı nedenler hala var. Bilim adamları bize söylüyor
Bu kömür hala yapılıyor, ancak binlerce yıl alacak
mükemmel. Sadece güneşin ısısını doğrudan almayı öğrenebilirsek ve
Isı, ışık ve gücümüz için kullanın, en büyüklerden biri olurdu
dünya tarihindeki keşifler, keşiften bile daha büyük
elektrik.

Doğrudan güneşten güç üretmek için birçok girişimde bulunuldu
güneş motorları aracılığıyla veya fırınlarda yoğunlaştırarak. St.'de
Birkaç yıl önce Louis Fuarı, Portekizli bir rahip bir güneş sergiledi
Motor, güneş ışınları aracılığıyla,
sıcaklık 6000 dereceye yükseldi. ve
Bir kartopu gibi eridi. Güneş gelgitleri yükseltmeye yardımcı olur ve bir gün
Güç üretmek için kullanılabilirler. Birçok deneyle yapılmaktadır
Hem güneş hem de gelgit enerjisi, bazıları küçük bir şekilde başarılı, ancak
Her gün kullanım testine dayanmaya hazır olmayan hiçbir şey
tasarlandı.

Doktor Pritchell, güneşin yüksek olduğu açık bir günde,
Işınlarına maruz kalan Dünya yüzeyinin her dönümünü sağlar,
sürekli çalışan 7.500 beygir gücüne eşittir. Ekstra enerji değilse
Bitkilerin ve hayvanların büyümesi için gerekli tüm işler kullanılabilir
dünyanın yapılabilir ve yakıt arzı sorunu
sonsuza dek çözüldü.

Ancak şu anda mümkün olan en büyük kömür korunması
şimdi boşa giden ve eğer istihdam edildiğinde, su gücünün kullanımı
gördüğümüz gibi, bize 30.000.000 beygir gücü verir mi yoksa
Bu şimdi tüm motorlarımız tarafından yakıttan üretiliyor.

Alabama, avantaj elde etmek için bu başarısızlığın çarpıcı bir resmini sunuyor
Alabama için fırsatlarımızdan hem kömür hem de su gücü var.
Mühendisler, üç ana nehrin gücüne eşit olduğunu tahmin ediyor
436.000 beygir gücü. Kas Shoals'ta, Tennessee Nehri'nde,
Şimdi 188.000 beygir gücü geliştirdi, sadece Niagara'dan ikinci-ve
Sular korundu, rakamlar 1.084.000 at gücüne ulaşacaktı
Üç nehir. Bu, kömür miktarına göre
her bir enerji at gücünü üretmek için gereklidir,
Her yıl 11.201.000 ton kömür, buharla üretilecek kadar güç
Bu akışlar üretmek için kolayca yapılabilir.

Alabama, dediğimiz gibi, aynı zamanda büyük bir kömür devleti. Şimdi madencilik
Yılda yaklaşık 14.000.000 ton ve sadece dört eyalet daha büyük
miktar. Bu eyalette mayınlı beş tonun dört tonunun
boşa harcanacak gücü buharla üretmek için ihtiyaç duyulacak
nehirleri. Alabama Koruma Şerefli W. P. Lay
Komisyon, bu gerçeğe dikkat çekerken şunları söylüyor:

"Bir an için Alabama'nın kömür tarlalarının aşağı kaydığını varsayalım
Bir eğim ve bir uçurumun 11.201.000 oranında dökülmesi
Yılda ton, Amerika Birleşik Devletleri halkını ne kadar sürer
Böyle bir israfı durdurmak için bir şeyler yapmak için? Yine de başka ne yapıyoruz
Boş bir şekilde oturduğumuzda ve bu akarsuların suyunun boşa gitmesine izin verdiğimizde
Kendimiz kömürü yakarken bir uçurum? "

Ve Alabama'da doğru olan, daha az ölçüde doğrudur.
Devletler. Su gücü nerede boşa harcayacaksa, kömür kullanılmaktadır
yerini al ve bu kömürün yok olduğu bir yerde
su gücü.

Merkezi eyaletlerden birinde belirli bir akışta ince bir şelale vardı.
İlk yerleşimciler orada bir değirmen inşa ettiler. Su değirmen tekerleğini çevirdi
Ve sonra vadiyi sulamak için geçti ve diğer değirmen tekerleklerini çevirdi. Ancak
Bir gece eski değirmen ateşle yok edildi. Yeniden inşa edilmedi, ama
akıştan biraz uzaklıkta yeni bir buhar değirmeni inşa edildi
gücü doğal gazdı. Birkaç yıl sonra doğal gaz
Hepsi gitti, Miller kömür kullanmaya başladı ve hala kullanıyor
kömür-yüz ton-bir zamanlar dönen su
Tekerlekler, düşmelerin üzerinde boş bir şekilde çalışır. Bu tamamen işe yaramaz bir örnek
kömür israfı ve bu tür atıklar yüzlerce yerde bulunacak
Ülkemizde.

Bilge madencilik yöntemleri faaliyete geçerse, uygun bakım alınırsa
Düşük dereceli kömürler varsa, özellikle üretimde kullanımı
kullanılırsa ve başka bir güç mümkünse yerine getirilirse, orada
Kıtlık sorusu olmamasına gerek yok. Yerde yeterli kömür var, eğer
Haklı olarak kullanılır, uzunlarca sürer. Ama çok büyük bir israf ettik
Geçmişte miktarları ve hala boşa harcıyor, böylece
Aynı koşullar devam ediyor, sonunu görünürde görebiliriz,
herkesin bu kullanım koşullarının ne olduğunu anlaması önemli
Atık ve kötüye kullanımın nasıl düzeltilebileceği, böylece maden sahipleri ve
Tüketicilerin hepsi bu en gerekli olanı korumak için birlikte çalışabilir
kaynak.


Referanslar

Kömür kraldır. Hewette.

Dumansız kömürün ekonomik yanması. Bement.

Kömür ve kömür madenleri. H. Green.

Uluslararası Teknoloji Kütüphanesi. Vols. 37 ve 38.

Jeolojik Araştırma Raporları.

Ulusal Koruma Komisyonu Raporlayın.

Maden kaynaklarının korunması. (ABD Raporu.)

1908'de ABD'de kömür üretimi.




Bölüm VI

Diğer Yakıtlar

ODUN


Bu ülkede kullanılan tek yakıt olan Wood, şimdi
büyük ölçüde diğer yakıtlara yer verildi. Kırsal bölgelerde ve kereste
hala yaygın olarak kullanılmaktadır; Ama şehirlerde, daha büyük kasabalar,
ve imalat bölgeleri, ticari miktarlarda kullanılmaz. Onun
Güç üretimi için kullanım, ahşap işleyen fabrikalarla sınırlıdır.
büyük miktarda atık kereste var ve bu yan ürünleri kullanan
Buhar kazanları için ısı döşeyin.

Yakıt veya güç için kullanılan ahşap genellikle neyi temsil eder
Aksi takdirde kaybolmak, ölü ağaçlar ve pazarlanamayan kereste
Çiftçinin odun ışığı, kereste bölgelerinin reddi veya israfı
Ahşap çalışan fabrikalar. Böylece ağızın yakıt olarak kullanılması artık genel olarak
kömür arzımızın korunması ve düşük dereceli bir kullanım anlamına gelir
ormanın kısımları.

Ancak bazı durumlarda, çiftçiler yakıt iyi genç ağaçları için kesildi
mükemmel kereste büyür. Ahşap böylece ağaçların liberal dikimi
ülkenin her yerinde bol olacak
tekrar yakıt olarak daha büyük bir odun kullanımı hakkında, böylece bir kez daha
Kömürümüzün tasarrufunda bir faktör olun. Her çiftçi öğrenmeli
Kereste için tüm değerli ağaçları kaydedin ve sadece istenmeyen ağaçları kullanmak
yakıt.


TURBA

Turba jeologlar tarafından sadece "yapımda kömür", karbon olduğu söyleniyor
sebze maddesinden kömüre değişme durumunda. Öyle
Yüzyıllar boyunca bunun kömür olacağı ve içinde
Mevcut durumu, kömürün birçok özelliğine sahiptir, ancak
Neredeyse o kadar yüksek bir ısıtma değeri değil.

Bu ülkede çok sayıda yakıt kaynağı vardı-Coal, Wood,
petrol ve gaz-şimdiye kadar geliştirmek için çok az şey yaptık
Turba yataklarımız, Avrupa ülkelerinde on milyon ton kullanılıyor
Her yıl yakıt için ve diğer amaçlar için büyük miktarlar. İtibaren
En erken zamanlar turba, sıradan insanların başlıca yakıtı olmuştur
İrlanda ve bazı Kuzey Avrupa ülkeleri.

Ancak şimdi insanlar birçok kaynağın en iyisini yapmaya çalışıyorlar
Şimdiye kadar gelişti, kömür fiyatları sürekli ilerliyor ve ikisi
İnsanların dikkatini Amerika'nın turba yataklarına dönüştürmesine neden olan nedenler.
Dikkate değer bir nokta, turba çoğunlukla bulunur
Kömür, petrol veya doğal gazın olmadığı bölgeler. Gelişimi
Bu bölgelerdeki turba yatakları, görülecek, onlara harika bir
Ucuz yakıt konusunda avantaj.

Minnesota, Wisconsin, Michigan, New York'ta büyük turba yatakları bulunur.
New England, New Jersey, Florida, Dakotas, Kuzey Iowa, Illinois,
Indiana, Ohio, Pennsylvania, Doğu Virginia, Carolinas ve
Georgia; ve Körfez eyaletlerindeki kıyıya yakın ve dar bir şerit
Güney Kaliforniya'dan Kanada sınırına kadar Pasifik Kıyısı. Onlar
yaklaşık 11.000 mil kare bir alanı kaplamak ve
14.000.000.000 ton hava kurutulmuş turba. Oranında
ton başına üç dolar, bu da eyaletlerde makul bir fiyat
Kömür yok, bu turba 40.000.000.000 dolardan fazla bir değere sahip olacaktı.

Turba, ortak yakıt olarak iki şekilde kullanılmak üzere hazırlanır: (1) Kesilerek
Güneş ve rüzgara maruz kalma ile hava ile kurutulmuş bloklara veya tuğlalara
Birkaç hafta. Buna "kesik turba" denir, hantal ve kolayca
kırılabilir ve sadece yerel tüketim için kullanılabilir. (2) kazarak
El ya da makine ile ve bir değirmende taşlama. Islaka konulur
topraklayın, hızla dönen bıçaklarla kesin ve makineden geçti
Çıkarken tuğlalara kesilen kalın bir hamur olarak. O zaman
İyice kurutulana kadar birkaç hafta saklanır. Buna "Makine
Turba, "" Preslenmiş Turba "veya" Yoğun Turba ".

Turba birçok yönden kullanılıyor. (1) Yakıt için hava ile kurutulmuş turba kullanılır
sadece. (2) bağlayıcı olmadan kuru turba veya kömür tozu ve katran ile karıştırılmış veya
Pitch aynı amaç için kullanılır. (3) Makine Peat birçokları için kullanılır
aralarında briketler, turba kömürü ve turba
Kola.

Turba aydınlatıcı gaz yapmak için pratik bulundu, ancak çok uzak
Daha genel kullanım, gaz motorları ve üretici gaz fırınları içindir.
Bu, bunun için pratik bir kullanımdır, çünkü şimdi kullanılan kömürü koruyacaktır
Bu amaçla, duman veya kir olmadan tatmin edici güç sağlayın,
Kömür madeni olmayan bölgelerde ucuz güç sağlayın ve son olarak
değerli yan ürünler verilmesi için yapılabilir: amonyak, asetik asit, parafin,
TAR, Creosote ve Ahşap Alkol. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki tüm turba
üretici gaz motorlarında kullanılabilir, verilen amonyak tek başına
36.000.000.000 dolar değerine sahip.

Turba, bir gübre olarak paketleme malzemesi için de kullanılır.
Üretim kağıdı, kaba kumaş ve yatak dolgusu için. Karıştırarak
Çimento ile Islak Makine Turba Kaldırım için bloklara yapılabilir ve
Diğer inşaat işleri. En umut verici kullanımlar yakıt içindir,
Kireç yakmak için briketlerde, bir dezenfektan olarak stok için yatak takımları,
büyük bir kullanım bulduğu tuğla ve seramik
özellikle iyi takıldığı söylenir; ve en tatmin edici,
Gaz üretici motorlarında kullanımı. Florida'da muazzam bir bitki var
Elektrik gücü üretmek için üretilen, yakıt olarak havada kurutulmuş turba kullanarak,
Jacksonville'e aktarılacak güç.

Makine Turbası'nın yüzde altmış beşine sahip olması gerekiyordu. değeri
aynı ağırlık Pocahontas kömürü, ancak atık eksikliği nedeniyle
Turba gerçek değeri karşılaştırmadan daha yüksektir.
İki ila iki buçuk kilo saatte bir beygir gücü üretecek
Gaz yapımcı motorlarda. Bu tahmine göre, turba yataklarının
Bu ülkenin, uygun şekilde kullanılıyorsa, büyük ölçüde kullanılabilir, şimdi
ya da gelecekte, yok olan kömürün yerine.


Doğal gaz

Tüm yakıtlardan doğal gazın ideal olduğu söylenebilir. Gelen
yerden, daha fazla veya daha az mesafe borulu ve dağıtılır
ışık, ısı veya güç için eve veya fabrikaya; hepsi için
eşit derecede arzu edilir. Bir anahtarın başında kullanımımız için hazır,
Kesinlikle temiz, ne toz, kül ne de tüketilmemiş kısımlara sahip. BT
Işıklı bir maçtan başka bir çıra gerektirmez.

Doğal gaz, birleştirilirse neredeyse kapsayacak bir alanda bulunur
10.000 mil kare. Yirmi iki eyalette var-Alabama,
California, Colorado, Illinois, Indiana, Michigan, Missouri, Montana,
New York, Kansas, Kentucky, Louisiana, Ohio, Oklahoma, Oregon,
Pennsylvania, Güney Dakota, Teksas, Utah, Washington, Batı Virginia,
Wyoming. Bazılarında bölge büyüktü ve üretim çok
Ağır, diğerlerinde alan küçük ve verimsizdir. Son ikisine kadar
veya üç yıl gaz miktarı ile ilgili herhangi bir istatistik yoktu
borulu, ancak değerinin bir hesabı yıllarca tutuldu. İçin
1888'den başlayarak yirmi yıl değer neredeyse
500.000.000 $.

Bunun çoğunun son derece düşük fiyatları temsil ettiği unutulmamalıdır.
sadece kullanımı için ödenen miktar. Gaz yeni keşfedildiğinde
Bir bölgede, sakinleri için bir fırsat olarak kabul edilmez.
topluluk kendileri için ucuz ışığa, güç ve yakıta sahip olmak, ancak
bunun yerine ülkeyi geliştirme fırsatı olarak,
nüfus ve yeni fabrikalar çekiyor. Reklam vermek ve patlamak için
Toplulukları ücretsiz gaz genellikle fabrikalara sunulmaktadır. Böylece
Büyük fabrikalar yıllarca süren düzinelerce örnek
Yakıt için ödenen bir kuruş. Bu nedenle uygun bir tahmin yapamaz
tüketilen gaz miktarından veya değerinin bir
nominal fiyat. 1907'de, (tam getirilerin olduğu son yıl
Hükümet raporlarında yayınlandı) Tükenen gaz miktarı
404.000.000 fit küpte verildiğinde, şu anki fiyatlarla
63.000.000 dolar.

Gelecekteki üretimini herhangi bir şekilde belirlemek imkansızdır
doğal gaz veya yeryüzünde kalan miktarı tahmin etmek. Olabilir
Mevcut koşulların göstereceğinden çok daha az veya çok daha fazlası; Ancak
Bilinen mevcut alanlar sınırlıdır ve baskı büyüyor
Hepsinde sürekli daha az.

Koruma Komisyonu, "
Bilinen alanlar yirmi beş yıl içinde tükenecek. "
Indiana'da doğal gaz çarpıcı bir şekilde gösterilmiştir. Bu durum, belki de
Doğalının keşfinden doğrudan kâr eden diğerlerinden daha fazla
yaklaşık yirmi yıl önce gaz. Burada, mineral haritaları şovu,
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en büyük doğal gaz bölgesi. Keşfiyle
Doğal gaz, yerleşik kasabalar eski boyutlarının on katına çıktı ve
yenileri her yere fırladı. Indiana, başta bir
Tarımsal devlet, en önde gelenlerden biri olmak için adil
Üretim durumları ucuz ve bol yakıtı nedeniyle. 1902'de
Indiana yaklaşık 8.000.000 $ değerinde doğal gaz üretti, ancak 1908 için
Devlet jeologunun raporu bu ürün için hiçbir rakam içermiyordu. BT
Devletin zenginliğinde önemli bir faktör olmayı bırakmıştı! Orada
Bu kadar utanç verici, umutsuzca boşa harcanan bir kaynak yok
doğal gaz.

Ormanlarımızın israfını karakterize etmekten daha fazla pervasızlık ile
Ve kömürümüz, bu mükemmel yakıtın kaçmasına izin verdik. Ki
doğal gazın bulunduğu her bölgedeki sakinler,
Tedarik tükenmez. Kuyuların kükremesi,
toprak titremesi; Havaya yayılan alevler; Çıkarsız
aylarca kullanımdan sonra baskı, sınırsız bir
aşağıda rezervuar; Tüm toplulukların zengin büyümesi için fırsat
kullanımı; Bütün bunlar,
onu idare eden herkes. Başlangıçta kuyular genellikle sıkı değildir
kasalı ve her biri hakkında önemli miktarda gaz kaçan
Peki. Gaz hacmini göstermek için yeni kuyular sıklıkla aydınlatılır. İçinde
Bazı durumlar, ağır baskı nedeniyle kuyu kaplanmamıştı ve
tüketilmemiş gazın havaya kaçmasını önlemek için yanmaya devam ediyor
gece gündüz. En güçlü kuyular genellikle aylarca yanmaya devam eder
Yeni bir gaz alanının reklamını yapmak için sipariş verin. Bu şekilde muazzam miktarlarda
Dünyadaki en mükemmel yakıt ahlaksız bir şekilde boşa gitti. Bir
Doğu Kentucky'de tek kuyu, istikrarlı bir gaz akışı aktı
şimdiki fiyatlarla 3.000.000 dolar değerinde olacak yirmi yıl ve
Burning Wells'den aynı atık hikayesi her doğal gazdan geliyor
alan.

Gazın bol olduğu yeni bir bölgede,
zeminin yüzeyine, açıktan sızan boru hatları
Flambeaux ve dikkatsiz ev ve fabrika tüketiminden. Birçoğu
Açık Flambeaux toplulukları sokakları aydınlatmak için kullanıldı,
ve bir erkeğin bakımı masrafından kaçınmak için gece gündüz yakmasına izin verildi
onlar için. Doğal gazın bol olduğu yerlerde, sayaçlar genellikle
kurulmuş; Bunun yerine, gaz aya göre satılır. Tüketici hayır altında
Gazı kurtarma yükümlülüğü, aslında genellikle ortak hareket eder
Amerikan Prensibi Para için elinden geleni almak istemek
Açık uç ışıklarını yakar ve gece gündüz açık brülör sobaları. .
Fabrikalar, asla olmayan açık fırınları kullanarak aynı şekilde israf
Sezon boyunca bankalandı çünkü daha kolay ve pahalı değil.

Bu, doğal gaz atıklarının tüm geçmişi olmalı, ancak
En büyük kayıp kaynağı hala konuşulmaya devam ediyor. Her gazda
Herhangi bir Önemli Yağ, er ya da geç, genellikle
En ağır gaz basıncı tükendi; ve petrol matkabı
Doğal gaz bölgesinin hayatına tüm düşmanların en iyisi. Bunu bulur
Gaz, yağ akışına müdahale eder, havaya püskürtür ve
kaybına neden olur ve yangın tehlikesi çok arttırılır
mevcudiyet. Bu sıklıkla patlamalara neden olur,
iyi ya da gövdeyi havaya uçurmak ve petrolü işe yaramaz hale getirmek. .
Fazla gazı genellikle bir tarafa tehlike ulaşamayacağı şekilde borulanır ve
Sonra ondan kurtulmak için yandı. Matkaplar genellikle gazı zorlamaya çalışır
Bunu bir petrol acele edeceği umudu.

Bu gaz üzerindeki en ağır drenaj. Louisiana'daki Caddo alanında
Yalnız kayıp günde yetmiş milyon fit, aydınlatacak kadar
Washington büyüklüğünde on şehir, D.C. ve on bine eşit
Günde petrol varil. Indiana'da birkaç yıl önce on dört kuyu,
Hepsi birkaç dönümlük bir alanda, petrol matkapları tarafından yakıldı
Sürekli altı ay boyunca, ışık yirmi mil uzakta görünür.

Kuyuların yönetiminde daha fazla özen ve hafif ek
Gaz israfını durdurmak için gereken tek şey kasa masrafı
Yağ kuyularından ve ağır basınçlı gaz kuyularından.

Birlikte alınan tüm bu atıklar korkulu bir kayıp oluşturur. 1907'de,
400.000.000 fit küpten fazla kullanıldı ve neredeyse eşit sayı
heba olmuş. Başka bir deyişle, günlük atık bir milyar küpün üzerindedir veya
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki her şehri yüzün üzerinde tedarik etmek için yeterli
Bin Nüfus.

Bir milyar feet gazın ısıtma değeri bir milyon kile eşittir
kömür. Bazı büyük çatışmalar kömür alanlarımızı süpürüyor olsaydı
yılın her gün istikrarlı bir şekilde ve en iyi kömürümüzü oranda yok etmek
günde bir milyon kile
Kontrol ediyorum! Ve yine de bu hayali durum aslında doğrudur
Bu ülkedeki en iyi yakıt, işe yaramaz bir şekilde eşit bir değer yakıyor
kömürde ve kömürümüz bir gün kaybı sağlamak için kullanılmalıdır.

Bu kaybın büyüklüğünü görmezden gelmeye eğilimliyiz çünkü gaz kaçıyor
havaya ve göremiyoruz ya da yanıyor ve sadece onun
Etki, yakıt kaybı değil, ancak yağ şeklinde görebilseydik
Bir milyar feet gazın bir
Yüz altmış bin varil petrol. Düşün,
yüz altmış bin varil petrolün eşdeğeri
Fiyat ödenmez ve herhangi bir kullanım yapılmaz, her zaman yok edilir
Her yıl gün! Petrol şirketleri buna izin verir mi? Hepimiz değil miyiz
Mülklerini yıkımdan kurtarmalarına yardımcı olun ve
Onlardan kurtarmak için eşit yardım isteyin, bu da bizim koruyan
Kömür arzı? Mevcut kullanma yöntemine çok az itiraz yapılabilir.
eski bölgelerde gaz. İç kullanımdaki atık nispeten
küçük. Akkor brülörlerle aydınlatma için çok şey kullanılır ve asbest
Izgaralar ve gaz aralıkları, açık yakıcı sobaların ve ızgaraların yerini aldı.
Bunların hepsi etkili kullanım yöntemleridir ve ancak çok az şey yapılabilir
daha fazla koruma yolu. Fabrikalarda gaz motoru birçok
açık fırının yerini alan örnekler,
eşit miktarda güç üretmek için gaz. Her zaman kullanılmalıdırlar
fabrika ve gaz şirketleri de en iyilerin kullanılmasını gerektirmelidir
Sayaçların kullanılmadığı yerlerde gaz tasarrufu için cihazlar.

Geçen yıla kadar ama bir eyalet-indiana- Etkili bir yasaya sahipti
Petrol şirketleri tarafından doğal gaz israfı. Bu yasa maddede diyor
bir adamın doğanın güvenli bir şekilde olduğu yerden alamaması
eşlik eden gaz için bir pazar sağlamadığı sürece sakladı
BT. Ayrıca, ne üreticinin ne de tüketicinin
Bu değerli yakıtı boşa harcamasına izin verilir, çünkü bu tür atıklar kamuya karşıdır
politika.

Bay I. C. Batı Virginia'dan Beyaz, bu soruyu tartışırken
Koruma Kongresi, "Bu Indiana tüzüğü yürürlüğe girmelidir
Bu yakıtların bulunduğu her eyalette yasa. "O zamandan beri
Pennsylvania ve Ohio, etkili olduğu söylenen yasaları geçti,
Doğal gazın korunması için.

Gaz şirketleri tarafından çok şey başardı, çünkü
Yatırımlarının kaybı tehlikesi için canlı, son derece
mülklerine dikkat et. Batı Virginia'da gaz şirketleri
Petrol kuyularının sondajında ​​elde edilen gaz, böylece
Atık gazı için bir pazar ve petrolün devam ettirilmesini mümkün kılan
iş ve aynı zamanda ucuz gaz sağlamak için.

Başka bir umutlu işaret, bir kuyunun tüm ürününün pompalanmasıdır.
Eskiden en kısa sürede üretimde büyük ölçüde düşer
Terk edildi, ama şimdi kuruyana kadar pompalanıyor.

Petrol kuyularından gelen gazın kullanılabileceği bir yöntemden oluşur.
Nakliye için çelik silindirlerde sıkıştırma. Bu küçük bir şekilde
başarılı olduğu tespit edildi.

Gazı kanıtlamak için Ohio'daki büyük ölçekte deneyler deneniyor
yeryüzünde yeterince sıkı olan rezervuarlara iade edilebilir
Ağır baskı altında tutun.

Düşük dereceli kömürden yapılan yakıt gazı,
doğal gaz. Doğal ürün gibi uzun süre borulanabilir
mesafeler. Bazı doğal gaz şirketleri culm bankalarını satın aldı ve
Kömürü reddetme yığınları, böylece doğal gaz tükenirse
Madenlerde ucuz gaz üretebilir ve şehirlere boru yapabilirler
Şimdi hizmet ver.


PETROL

Petrol veya kaya yağı, ne zaman
Rafine, Gasolen, Nafta, Benzin, Kerosen, Yağlama Yağları,
ve parafin. Petrol adı sadece ham petrol için geçerlidir.
Yerden gelir ve ürünlere yağ kelimesi uygulanır
Rafine edilerek elde edilir.

Bu ülkedeki petrol endüstrisinin erken tarihi
Küçük başlangıçlardan hangi harika sonuçların ortaya çıktığını gösteren ilginç.
Pennsylvania'daki tuz kuyularından ara sıra bir akış vardı
Petrol, ama ticari değeri yoktu. Samuel Kier,
Pittsburg, Tarantum'da biriktiği tuz kuyuları vardı
Onu elden çıkarmaya çalıştığı çok fazla petrol (elli varil),
Ama pazar yoktu. Kimse onunla ne yapacağını bilmiyordu. O zaman kısmen
Rafine, kalitesiz bir gazyağı yaparak bir lamba tanıttı
bir baca ile. Bu o kadar popüler oldu ki A.C. Ferris, ayrıca
Pittsburg, bunu diğer şehirlerde satmayı üstlendi ve bu iki adam
Sadece elli varili ve biriken diğer petrol satmakla kalmadı
tuz kuyularından, ancak yeni için böyle bir talep yaratmışlardı
Yeterli petrol sağlayamadıkları ışık ve 1859'da Albay Drake
Titusville'de sadece petrol için ilk kuyu. İçinde
o zamandan beri yarım yüzyıl yaklaşık iki milyar varil veya neredeyse iki
Bir ve üç çeyrek milyar değerinde yüz elli milyon ton
Dolar, üretildi.

Petrol şimdi birleşiklerin yanı sıra birçok ülkede mayınlı veya delinmiş
Ancak Amerika Birleşik Devletleri
Yüz dünyada üretildi. Rusya yirmi bir varil üretiyor,
Avusturya Dörtlü ve Doğu Hint Adaları Üç varil, Roumania Two, Hindistan ve
Her biri Meksika, Kanada, Japonya, Almanya, Peru ve İtalya
bir varil; Böylece Amerika Birleşik Devletleri'nin büyük olduğunu görebiliriz
petrol üreticisi ve bu ülkeye bakmamız gerektiği
şimdiki zaman için ana dünya arzı için ve bilindiği kadarıyla
gelecek. Bakalım, o zaman ABD'nin ne yapmasını bekliyoruz
Bu talebi sağlamak için.

Bilinen petrol arazileri, yaklaşık 8.500 mil kare bir alanı kapsar ve
altı büyük alanda ve birkaç küçük alanda. En büyük ve en iyisi
en iyi bilinen Pennsylvania alanı olan Appalachian'dır.
Şimdiye kadar bulunan diğerlerinden farklı bir petrol derecesi var
Dünyada. En kolay şekilde gazyağı veya lamba yağına dönüştürülür ve
Bu yağın daha büyük bir kısmını içerir. En iyi petrol
dünya, Indiana ve Ohio'da bulunanlar dışında ve
Rafine.

Appalachian Alanı, Pennsylvania'nın yanı sıra Western New York'un yanı sıra,
Batı Virginia, Doğu Ohio, Kentucky ve Tennessee'de dar bir şerit.
Bu güney yağları çok daha düşük bir derecedir, ancak
Rus veya diğer yabancı yağlar.

Bir sonraki büyük alana Lima-Indiana denir ve bir
Kuzeybatı Ohio ve Doğu Indiana'nın önemli bir kısmı. Bu
Petrol daha az benzin ve daha az lamba yağı ve daha fazla kükürt içerir,
bu da rafinayı zorlaştırır. Illinois alanı bir sonraki yatıyor. Burada,
ortalama otuz mil uzunluğunda ve altı mil genişliğinde şerit,
muazzam miktarda petrol üretilir. Bu yağ biraz daha düşük
kalite ve önemli asfalt içerir.

Orta kıtalı alan Kansas ve Oklahoma'da yer almaktadır. Bu petrol de
Asfalt ve diğer kimyasal ürünler içerir. Bu kadar muazzam miktarlar
Burada, hepsine bakmanın mümkün olmadığı için üretildi,
ya depolama tankları ya da taşıma için arabalarda ve
Sonuç olarak büyük miktarlar boşa harcanmıştır. Oklahoma'da bir uzayda
iki mil kareden az bir milyon varil kırk iki galon
Petrolün her biri 1906 yılında boşa harcandı.

Teksas ve Louisiana'da yatan Körfez alanı tamamen geliştirildi
1901'den beri. İlk kuyu Teksas, Beaumont yakınlarında bir
Petrol bulunup bulunamayacağını belirlemek için deney yapın. Küçük Depolama Tankları
sağlandı ve sondaj yapacak kadar yağ bulması umuldu
karlı. Kuyu, öyle büyüklüğe sahip bir "fışkırtma" olduğu kanıtlandı
Yeterli tanklar sağlanmadan veya akış kontrol edilmeden daha fazla
Yerde yarım milyon varil boşa harcandı.

Körfez petrolü büyük miktarda asfalt ve az miktarda
Gasolen ve lamba yağı. Esas olarak yakmak için kullanılmıştır
lokomotiflerde ham petrol ve varil başına on sent kadar düşük sattı;
Ancak son zamanlarda iyi üreten rafine etme yöntemleri mükemmelleştirildi
Bu düşük dereceli yağlardan yağlama yağı ve yüksek değerli bir benzin.

Son büyük alan Kaliforniya'da bulunur. Yağ,
Körfez yağı ve araştırma, miktarın daha büyük olduğunu göstermiştir.
Bu alan diğerlerinden daha. Büyük ölçüde yakıt ve güç için kullanılır
o bölgedeki diğer yakıtların eksikliğinin hesabı.

Bu alanlara ek olarak, Colorado'da küçük olanlar var ve
Wyoming ve New Mexico, Utah, Idaho, Montana'da tarlaların vaatleri
Oregon ve Washington.

Verilen petrol miktarlarının tahminleri,
genellikle sekiz yüz arasında değişen dönüm başına üretilen miktar
Pennsylvania'da üretilen fıçılar, dönüm başına sekiz bin varile
Illinois'de üretildi. Alanların çoğunda yaklaşık bin
dönüm başına varil. O zaman bile miktar son derece zordur
tahmin etmek. Jeolojik araştırma, en düşük muhtemel olduğu sonucuna varıyor
Birleşik Kaya'da depolanan tüm miktarın hesaplanması
Devletler on milyar ve en yüksek olanı yirmi beşten biraz daha az
milyar varil. Resmi olarak yayınlanan son rapor,
Yılda yüz yetmiş milyon varil üretiyor. Aynı ise
Üretim oranı devam ediyor, petrolümüzün
Mikere göre elli beş ila yüz otuz beş yıl
kurmak; Ancak istatistik tabloları, hayatı boyunca
petrol endüstrisi, her dokuz yılda bir üretildi
o zamandan önce tüm ürün. Örneğin, günümüze kadar,
Bir milyar sekiz yüz milyon varil üretti ve bugün
Oran devam ediyor, sadece önümüzdeki dokuz yıl içinde eşit üreteceğiz
tekrar miktar. Bu tür hızlı büyümenin nedenleri çoktur. Biri
Gasolen gibi bazı ürünlerin kullanımında büyük artış,
Otomobil popüler hale geldiğinden beri birçok kat arttı.
Bir diğeri ve en büyük neden, herhangi bir miktarın miktarının
Petrol herhangi bir zamanda nakit olarak satılabilir ve maliyetin çok üzerinde fiyatlarla
üretim.

Başka bir neden, ürünün doğasına dayanmaktadır. Pompalarken
Bir kuyu petrolü, diğer çiftlikler altında diğer kiralamalardan akmaya yatkındır ve
onları almış olan kiraların sahipleri olmadan onları tükürmek
telafi edici fayda. Bu nedenle her kiracı alması gerekir
akmadan önce payı. Bu koşullar altında,
Bir alanın çok üzerinde delinmesini önlemek imkansız
Tüm çıkarların bir kombinasyonu olmadıkça hızla; ya da
Yasa, her üreticinin dönüm başına çıkaracağı miktarı sınırlar
belirli bir süre içinde.

Pennsylvania ve New York eski değerlerinin üçte birine düştüler
Ve yine de en yüksek seviyelerine ulaştıklarından sadece on yedi yıl geçti.
nokta. Bu, o alanın ömrünün olmayacağını gösteriyor gibi görünüyor
on yılı aştı. Batı Virginia'dan biraz daha fazlasını üretiyor
eski veriminin yarısı ve hızla azalıyor. Ohio ve Indiana
Pennsylvania'dan daha hızlı düşüyor. Teksas da hızla
azalan sınıf ve Kansas'ta üretim sadece bir kısmı
eskiden ne oldu. Öte yandan Illinois, Oklahoma ve
Kaliforniya'nın birkaç yıl boyunca istikrarlı bir şekilde artması beklenebilir.

Tüm bu faktörler dikkate alındığında, tüm
Var olduğu bilinen arzın ortasından önce tükenecekti.
şimdiki yüzyıl. Bununla birlikte, artan daha olası görünüyor
O zamandan çok önce fiyatlar arzın korunmasına yardımcı olacaktır; Ve bu
Petrol uzun süre üretilecek, ancak
Endüstriyel ve genel kullanım için yeterli miktarda.

Petrolün temel kullanımları, fırınlarda ham petrol olarak yanmak içindir
ve özellikle lokomotiflerde kazanların altında. Rafine ürünler
çeşitli kullanımları var. Muhtemelen en önemlisi yağlama yağıdır.
Bu, her türlü gücün geliştirilmesinde gereklidir. En azından
tüketilen her ton kömür için yarım bir pint yağlama yağı kullanılır
güç için. Tüm motorlar, tüm sokak ve buhar demiryolları, vapurlar,
Aslında tüm çalışıyor
Makine kullanımını gerektirir; böylece büyük miktarda yağ her zaman
yağlama amaçları için korunur.

Kömür yağı veya gazyağı için kesinlikle gerekli olarak kabul edilebilir.
gaz veya gaz ile bağlantılı olmayan diğer kuruluşların aydınlatılması veya
elektrik tedariki.

Gasolen bazen aydınlatma için kullanılır, ancak bu tür kullanım yaygın değildir.
Büyük ölçüde yemek pişirmek için kullanılır ve yine de daha büyük ölçüde kullanılır
Çeşitli benzin motorları.

Naphtha, özellikle motorlu tekneler ve temizlik için güç için kullanılır,
içinde kiri çözme gücü nedeniyle çok değerlidir.

Parafin, parlatmada, çamaşırhanede, zeminleri ağda için kullanılır ve
Makaleleri korurken havayı dışlamak için bir kaplama olarak.

Petrol endüstrisinde atıklar belirgin bir şekilde yoktur. Öyle
Petrol sondaj kıyafetlerinin çelik depolama tankları içermesi gerekli
Yağı ulaşıldığında tutmak için. Genellikle arz büyüktür
Yeter, ama bazen, Beaumont'taki büyük kuyu durumunda olduğu gibi,
Teksas, yağ, matkaplar olmayacak kadar hacimde fışkırıyor
Taşma ile ilgilenmeye hazırlanıyor ve çok fazla boşa harcanıyor
iyi kapatılabilir. Genel olarak bu konuda depoda atık yok
ülke. Petrolün bulunduğu Avrupa ülkelerinde, eksiklik
tanklar ve sızan ahşap tanklar kullanarak çok büyük.

Yabancı ülkelerde yaygın olan ancak
Amerika Birleşik Devletleri'nde önlendi, benzin ve buharlaşıyor ve
Petrol açıkta havaya maruz kaldığında benzer hafif ürünler
tanklar. Bu petrolün en değerli kısmıdır ve eğer maruz kalırsa
Güneşe tek bir gün büyük değer kaybeder.

Petrol endüstrisinin rafineri süreçleri muhtemelen taşınır
Daha iyi sistem ve diğer kaynaklardan daha az atık ile
işletmenin büyük şirketler tarafından kontrol edilmesi gerçeği. Orada
imalatında atık malzeme yok, bazı hafif kalıntılar dışında
Ham yağı kullanmak yerine yağlama yolları için kullanılabilir. .
Ana atık kullanımında yatmaktadır. Arzın olduğu gerçeği göz önüne alındığında
bitmeyen, gerçekten hızla kayboluyor, kullanımlar
Yalnızca ikame olmayan gerekli satırlarla sınırlı
benzer fiyatlarla. Bunlar yağları yağlamak ve aydınlatma içindir
evlerin. Gereksiz kullanımlar, lokomotiflerde yanma ve
Gücün gelişimi.

Yeni petrol alanları açıldığında, karşılık gelen bir
Fiyat düşüşü. Hızlı bir şekilde imha etmek için böyle bir petrol
Genellikle en düşük dereceli kullanımlar için satılır ve bu ham petrol fiyatı
Petrol, yüksek dereceye kadar yüzüncü yüzyıldan fazla değil
Petrol ürünleri. Ulusal Koruma Komisyonu Raporu
o kadar mükemmel ki, neredeyse kelime kelimesi için alıntı yapılır.

"Şu anda daha fazla petrol üretiliyor.
endüstrinin talepleri. On yıl içinde mevcut alanlar
Bu gereksinimler için yeterince üretemiyor. Tek
Üretimin kontrol edilebileceği yön petrol ile
kamu arazilerinde yer almaktadır.

"Düşük bir fiyata giriş için bu tür kamu arazileri sunmak başka bir şey değil
petrolü boşa harcamak için özel vatandaşa cazibeden daha
Üretim, bu konuda dönüm başına yüzlerce dolar veren araziler
Ürün küçük bir toplam için elde edilebilir. Her dönüm kamu arazisi,
petrol veya doğal gaz içerdiğine inanılan,
kamu satışı ve üretimi düzenleyen koşullar altında kiralanmıştır.

"İktidar kullanımı Pasifik Kıyısı'nda,
Gaz yapımcı motorları. "


ALKOL

Diğer yakıtların, odun veya denatürasyonlu alkolün yerine geçecek
Muhtemelen her yıl daha fazla kullanıma girin ve birçok kişi tarafından
Geleceğin büyük yakıtı, çünkü yapıldığı malzemeler
atık sebze ürünleri ve her zaman bol olacaktır.

Bitkilerin odunsu kısmı olan selülozdan yapılmıştır ve
Canlı ağaçlardan taze kesildiğinde talaştan üretilmiştir, küçük,
ve pazarlamaya değmeyen alt tahıldan patatesleri reddedin,
ve her türlü düşük dereceli meyve ve sebzelerden. Hatta söyleniyor
Batı'da her zaman olan yüzlerce dönümlük bilge fırçası
işe yaramaz olduğundan daha kötü olarak kabul edildi, ahşap alkol ve
Böylece değerli bir ürün haline gelir.

Farklı olsa da, benzin yapabileceği herhangi bir amaç için kullanılabilir
Stil brülörü gereklidir. Olmadan önce çok daha sıcak hale getirilmelidir
Buhar olarak değiştirildi ve bunun nedeniyle yapmak zor oldu
Her türlü ısıtma, aydınlatma ve güç için tatmin edici brülörler
iş; Makine henüz mükemmel olmaktan uzak. Ahşap alkol yapamaz
Yine de benzolenden daha ucuz hale getirilebilir ve yakılması o kadar kolay değil, böylece
Sanayi dünyasında önemli bir yere ulaşmak yavaş; Ancak
gaz ve benzin fiyatları ilerleyecek ve daha iyi yöntemler
Üretim ve yanma alkol bulunacak ve sonra sahip olacağız
Aydınlatma için kömür veya petrolün yerini alabilecek bir yakıt
veya güç.

Ahşap alkolün çiftçi için özel bir şekilde kullanılacağı düşünülmektedir,
Çok fazla atık sebze ürünü olduğu için, çok fazla güç ihtiyacı var
küçük miktarlarda ve kamu hizmeti kaynaklarından uzak
Elektrik ve gaz bitkileri gibi güç. Alkol güdümlü motorlar olabilir
Çiftlikte hem atların hem de erkeklerin emeğinin yerini alırdı.
Düzey çiftliklerde, biçme makineleri, salgılar gibi ağır makineleri çalıştırabilirler,
ve bağlayıcılar, pulluklar ve kültivatörler. Herhangi bir çiftlikte koşmak için kullanılabilirler
Sabit motorlar, canlı stok için yiyecekleri doğramak ve öğütmek, pompalamak
Su, karmaşa, dikiş makine çalıştırın, hayranları çalıştırın, araba kullanın ve
Vagonlar ve başka birçok şey yapar.

Ahşap alkol, yan ürün olarak amonyak üretir,
Boya ve kömür katı ürünleri, dumansız toz üretimi
vernikler ve pamuktan yapılmış taklit ipekler.


Referanslar

Ulusal Koruma Komisyonu Raporlayın.

Jeolojik Araştırma Raporları.

Cevherlerin ve ilgili minerallerin korunması. (Carnegie.) Valinin
Konferans.

Maden kaynaklarının korunması. (ABD Hükümet Raporu.)

Endüstriyel alkol ve kullanımları. W. H. Wiley. Bülten, 269.

1908'de ABD'de turba üretimi. ABD Hükümeti Raporları.

1908'de ABD'de petrol üretimi.

1908'de ABD'de gaz üretimi.

Yakıt kaynaklarımızın israfı. (Beyaz.) Vali konferansını rapor edin.




Bölüm VII

ÜTÜ


Modern hayatımızda demirin önemini zaten belirttik. Bu olabilir
fazla tahmin edilmez. Demir ve çeliklerin tüm eşyaları, bizim
Araçlar, makinelerimiz, araçlarımız, köprülerimiz, çelik binalarımız,
Ve bin ve bir şey demir kaynağımıza bağlıdır.

Dünyanın yüzeyini oluşturan tüm unsurlardan sadece üçü daha fazla
demirden daha fazla, böylece her zaman sahip olmamız gerektiğini düşünebiliriz
bol miktarda arz; Ancak küçük miktarlarda meydana geldiğinde, olduğu gibi
Genellikle durum, elbette karlı bir şekilde çıkarılamaz. Sadece
Yeterli, mayınlanmasına izin vermek için birlikte bulunduğunda
Demir cevheri denir.

Demir cevheri sendikanın sadece yirmi dokuz eyaletinde bulunur ve seksen
yüzde. Mevcut üretimin iki eyalette, Minnesota ve
Michigan. Demirin çok düzensiz olarak dağıtıldığını görebiliriz ve
Tüm geleceğe güvenmemiz gereken birkaç bölgede.

Ne kadar demirimize sahip olduğumuzu hesaplamadan önce bunu anlamalıyız
Saf biçimde bulunmaz, ancak diğer çeşitli maddelerle karıştırılır:
Kil, şeyl, kayrak, kuvars, kükürt, fosfor vb. Bunların hepsi
Bazıları yıkanarak çıkarıldı, ancak çoğu kavurarak veya "eritme" ile kaldırıldı.
Blast fırınlarda, bundan sonra pik demir olarak adlandırılır. Bu elbette
büyük miktarlarda yakıt gerektirir.

Bu şeyler ve ayrıca alınması gereken cevherin pozisyonu
ülkedeki demir miktarının tahmin edilmesinde dikkate alınır. Eğer
Cevher yüzde büyük bir verir. eritmede demirin az miktarda
israf, elbette, demir miktarından çok daha değerlidir.
Yerden alınan her ton malzeme küçüktür.

Tüm minerallerde, arzın fiyatla ilişkisi işaretlenir. Maliyeti
Emek ve güç, cevherin elli beş verip vermediği tamamen aynıdır
Yüze tonlarca saf demir veya sadece otuz ton veriyor mu,
Ancak alınan fiyat yarıdan biraz daha fazlası.

Yani fiyat düşükse, benim için daha pahalıya mal olabilir ve bunları koklayabilir
otuz ton demir için ödenecek yüz ton toprak
Düşük dereceli cevher verecektir. Yani sadece otuz üreten topraklar
Demir fiyatı öyle olana kadar yüzlere kadar tonlar asla çıkarılmayacak
Üretim maliyetinin üzerinde olması yüksek-yani olabilene kadar
kârda çalıştı.

Minnesota'da bulunan Superior Demir Gölü genellikle daha fazla
yüzde elli beş. saf demir. Yani, yüz ton dünya olursa
Maden, ondan elli beş tondan fazla saf demir elde edilecekti.
Bu en yüksek cevher derecesidir. Sadece verilen bazı cevher çıkarılır
kırk ton veya daha az. Çok miktarlar, milyarlarca ton demir var
Amerika Birleşik Devletleri'nde cevher, bu otuz tondan az demir verir
yüze. Bu düşük dereceli cevherler ve bu kadar derin yattığı bilinenler
Dünyada, onları madencilik maliyetinin bitmişten daha fazlası
demir ürünleri, "mevcut değil" olarak sınıflandırılır, yani yapabilirler
Mevcut koşullar altında asla karlı bir şekilde çıkarılmayın. Ama hatırlamalıyız
yüksek dereceli cevherler tükendiğinde,
Daha düşük notları kullanın ve sonuç olarak fiyatların sürekli ilerleyeceği.

Demir bazen neredeyse doğrudan zeminin altında bulunur, diğer zamanlarda
dünyanın derinliklerinde. Yüzeyin hemen altında bulunan,
Kurs, çok daha kolay, daha güvenli, daha ucuz ve uzak
Derin maden gerektirenden daha az kayıp. Bu koşullar
Göl Superior bölgesinde bulundu ve neredeyse hiç kayıp yok,
düşük dereceli cevherler, kolayca olabilecekleri bir tarafta yığılır
ihtiyaç durumunda ulaşıldı.

Öte yandan, şu anda faaliyette olan bazı demir madenleri iki kadar
Bin ayak derinlemesine. Bu madenlerde, kömür madenlerinde olduğu gibi, sütunlar
Yukarıdaki kayayı desteklemek için bırakıldı. Demir cevherinin bir çatısı genellikle kalır
Ayrıca. Düşük dereceli cevher yere bırakılır ve
Gelecekte kullanım için koruyun. Bunlar demirdeki temel atığı oluşturur
madencilik.

Cevherin saf demir, killeri yıkayarak ayrılır ve yumuşak
ancak daha sert maddeler ısı vasıtasıyla eritilmelidir. İçinde
Başlangıç, hala İsveç'te kullanılan kömürle yapıldı.
En son yöntem, su gücü tarafından üretilen elektriği kullanmaktır,
Ancak bu ülkedeki demir eritmenin çoğu kömür tarafından yapıldı.
Her ton demir eritilmiş demir, ateş etmek için kömür kısmını gerektirir. Eğer
Gaz üreticisi motorlarda veya su gücünde düşük dereceli yakıtlar kullanılabilir
Kömürün korunmasında büyük bir yardım olacaktır.

Bir kömür bölgesinin yakınında sınırlı düşük dereceli demir arzı varsa,
Bol miktardan çok uzaksa, genellikle kârlı bir şekilde çıkarılabilir
Yakıt kaynağı, uzak kabarık fırınlara gönderilmelidir. Maliyeti
Nakliye Nedeni Sınıflandırılacak küçük bir yüzde demir içeren cevher
"Mevcut değil."

Bazen birçok mayınlı büyük bir şirketin birkaç çeşit cevher vardır
farklı güç ve sertlik. Bunlar üretmek için karıştırılabilirse
büyük bir yüksek dereceli cevher ekleyerek orta sınıf
daha düşük dereceli, ürünün değeri iki katına çıkacaktır.

Bazen yan ürünler de son derece karlı hale getirilebilir.
işi üstlenmenin pahasına büyük miktarlar üretmek
Az miktarda denenmek için çok büyük. Yani demir madenleri ise
küçük bir şirkete ait olan çok cevher "mevcut değil" olarak sınıflandırılabilir
büyük bir şirket tarafından kullanılabilir. Bütün bunlar dikkate alınmalıdır
Demir kaynaklarının tahmin edilmesi.

Bu ülkede demir cevherinin ilk eritmesi Lynn'de yapıldı.
Massachusetts, 1645'te düşük dereceli bataklıkları kullanarak ve erteleme
Çevredeki ormandan kömür.

Şimdi Amerika Birleşik Devletleri'nin bir demir haritasına bakarsak, bunu bulacağız
Dört yüz seksen kabarık fırın var, ancak sadece dokuzu
Onlar Mississippi Nehri'nin batısında ve bunların çoğu
Missouri. Tüm demir bölgelerin en büyüğü şimdi üstte yatıyor
Michigan ve Minnesota. Bu her birinden seksen ton sağlıyor
Amerika Birleşik Devletleri'nde yüz mayınlı, ancak eritme boyunca
Michigan Gölü'nün güney kıyıları. Bunun nedeni, demirin
Bölgenin kendisi ucuz bir yakıt kaynağından çok uzaktır. Pittsburg,
Pennsylvania, Amerika Birleşik Devletleri'nin büyük demir şehri oldu
hem kömür hem de demirin büyük malzemelerine yakınlığının açıklaması.
Birmingham, Alabama, büyük eritme bölgesinin kalbidir.
Güney.

Demir aşağıdaki gibi bölgelere ayrılmıştır:

(1) Vermont, Massachusetts eyaletlerinden oluşan kuzeydoğu,
Connecticut, New York, New Jersey, Pennsylvania, Maryland ve Ohio,
yüzde beşten biraz fazla tedarik ediyor. mayınlı demirin
Amerika Birleşik Devletleri.

(2) Virginia, Batı Virginia, doğu içeren güneydoğu
Kentucky ve Tennessee, Kuzey ve Güney Carolina, Georgia ve Alabama,
Bize yüzde on iki veriyor. demirimizin. (3) Gölü Superior Bölgesi, kuzey kısımlarını içeren
Michigan, Minnesota ve Wisconsin, yüzde seksenden fazla tedarik ediyor.

(4) Mississippi Vadisi Bölgesi, Western Kentucky'yi içerir ve
Tennessee, Iowa, Missouri, Arkansas ve Teksas. Bu bölge mobilyalar
Yüzde bir yarısından az. toplam arzın.

(5) Rocky Mountain bölgesinde Montana, Idaho, Wyoming,
Colorado, Utah, Nevada, New Mexico, Arizona, Batı Teksas, Washington,
Oregon ve California; Ve tüm bu büyük bölge artık tedarik ediyor ama
yüzde birden biraz fazla.

Yapılabildiği kadar kapsamlı ancak
doğal olarak hatalara tabi, mevcut demir miktarını verir,
yaklaşık beş olarak, mevcut koşullar altında çıkarılabilen
milyar ton.

Bunun talebin ne kadar sürmesi beklenebileceğini görelim.

1810'dan önce üretilen demir cevheri miktarı
Dikkate değer değil. 1810'dan 1870'e kadar elliden biraz daha az
1870'den 1889'a kadar milyon ton çıkarıldı ve yaklaşık 154.000.000 ton ve
1889'dan 1907'ye, 475.000.000 ton veya tamamen 680.000.000
ton. Üretimin her dokuzda iki katına çıktığı bulundu
yıllar. Yalnız 1907'de 52.000.000 ton veya yaklaşık bir onda biri idi.
Tüm bunlar çıkarıldı.

1880'de her erkek, kadın ve çocuk için 200 kilo domuz demir kullandık
ülkede; 1890'da 320 pound; 1900'de 390 pound ve 1907'de,
696 pound. Artış kuralına göre, 1916'da kullanacağız
Yılda 104.000.000 ton; 1925, 208.000.000 ve 1934'e kadar 416.000.000
ton ve aynı artış oranının devam etmesi gerekiyorsa, 1940'a kadar biz
Bu arada kullanmamız için altı milyar ton. Ancak
Şu anda mevcut olarak sınıflandırılan beş milyar tondan daha az
cevher, yani o zamandan önce (günün okul erkekleri
iş adamları) tüm iyi ve ucuz cevherlerimizi tüketmeliydik,
ve sadece düşük dereceli cevherlere bağımlı olmak zorundadır,
çok harika olacak.

Kömür, ormanlar ve toprağın aksine, büyük ve tamamen yok
işe yaramaz demir atışı. Ancak demirin kullanımları çok ve çok çeşitlidir,
Ve ucuz mayınlanabilen yüksek dereceli cevherlerin temini çok küçük
geleceğin ihtiyaçları ile orantılı olarak, her yönden yapmalıyız
Diğer daha ucuz ve daha fazla yerini alarak üzerindeki tahliyeyi azaltın
Mümkün olduğunda malzemeler.

Demirin başlıca kullanımı yük taşıması içindir. İşte biraz
Bay Carnegie tarafından verilen rakamlar. Bin ton yük taşıma
Ray seksen ton lokomotif ve yirmi beş yirmi ton çelik gerektirir
arabalar veya çizmek için beş yüz seksen ton demir ve çelik
Aşırı-Anahtarlar, Kurbağalar, Ortalama On Mil Çift Pisti Sayın
Dört yüz tondan daha ağır olacak ani, vb. Böylece görüyoruz
bin ton yük taşıması, eşit olarak kullanılmasını gerektirir
demir ağırlığı. Aynı yük, su yoluyla hareket ettirilebilir.
yüz ila iki yüz elli ton metal, böylece yük
bunun için gereken demir miktarı yerine su ile gönderildi
Hizmet en az dörtte üçü azalacak, kömür miktarı
yarısından az değil ve aynı zamanda kömür kullanılır
Ekstra eritme kaydedilecekti. Günümüzde bize açılan tek bir adım yok
Hem demir hem de kömür üzerindeki tahliyeyi kontrol etmek için daha fazlasını yapın.
Ağır yük taşımak için nehirler.

Bir sonraki demir kullanımı binalar ve köprüler içindir. Büyük
Çimento ve beton kullanımının artması bunu azaltır ve azalır
hala daha fazla. Çimento cüruftan veya demirin reddedilmesinden yapılır
cevher-killer ve şeyller-ve bu değerli ürünün maliyeti
onu kazanın eski maliyetinden biraz daha fazlası. Yaparak
Çimento içine işe yaramaz cüruf demir üretim maliyeti azalır ve
Aynı zamanda demir üzerindeki tahliye azalır.

En yüksek kalitede büyük bir çelik kullanımı savaş gemileri, toplar içindir.
ve savaş malzemeleri. Eğer dünyanın büyük ulusları kabul ederse
Silahını azaltın, dünya demirindeki büyük drenlerden biri,
kömür ve ahşap arzı sona erecek ve bu malzemeler
dünyayı geliştirmek.

Bunun en kötü özelliği, bu savaş malzemelerinin sürekli olması
Değişen. En son model olmalı ya da küçük değere sahipler
Dövüş amacıyla. Savaş gemilerinin inşası büyük ölçüde farklı
her yıl ve eski gemiler daha yeni yer açmak için atılır
ve daha büyük olanlar. En yeni zırhlığımızın tek başına yapabileceği söylenir.
Birkaç atış Amiral Dewey'in filosunu yok eder. Aşağıdakiler
Yakın tarihli bir dergi makalesi:

"Deniz memurları tarafından, on yıl önceki gemilerin
eski ve yeni gemilere karşı işe yaramaz olurdu. Öyle
on yıl veya daha az içinde yeni türlerin
eski ve kesin olan gemi türüne karşı işe yaramaz olacak
gelişti. Yani, milyonlarca dolara mal olan bir gemi
rıhtım, önemsiz bir yer için aktif rekabete girer
yığın. "

Demir durumda hayal edilebilecek en büyük gelişme
diğer ile demir alaşımlarının veya demir karışımlarının keşfinde olun
Malzemeler. Tüm demir formlarının en güçlüsü olan çelik, bir alaşımdır
demir ve karbon ve çeşitli amaçlar için bunlar daha da karıştırılır
Nikel ve Silicalar. İçinde birçok alaşım keşfedildi
son birkaç yıldır ve her biri demir gerektiren yeni kullanımları mümkün kılar
daha fazla güç. Bunlardan en iyilerinden biri demir karışımı ve
Silikon, Ferro-Silicon denir. Silika en ucuz ve en çok
tüm dünya ürünlerinin bol malzemeleri, bu yüzden kombinasyonu
Demir demir arzının ömrünü büyük ölçüde uzatacaktır; Ve öyle
Gelecekte diğer malzemelerin kombinasyonlarının verilmesi muhtemel
şimdiye kadar üretilenlerden daha iyi ve daha ucuz metaller.

Yeniden işlenebilen metal miktarı sürekli artmaktadır. En
Demir fabrikalarının büyük miktarlarında eski demir, kullanılacak
Yeni ile ve bu her yıl cevherlere olan talebi azaltacaktır. BT
yeni demir cevheri yataklarının bulunması da mümkündür ve bunlar
arzı büyük ölçüde artıracaktır. Ama tüm demir durumundan
aşağıdaki sonuçları çıkarabilir:

Birincisi, zeminde kalan demir miktarı çok belirsizdir. BT
Mevcut tahminden daha fazla olabilir veya daha az olabilir.

İkincisi, tahminler neredeyse doğruysa ve mevcut oranı
Artış devam ediyor, tüm yüksek dereceli cevherler tarafından tükanacak
Zamanın küçük çocuklarının ulusun iş adamlarıdır.

Üçüncüsü, arz üzerindeki tahliyeyi azaltmanın en iyi yöntemleri, (a)
karışım olarak eski demir kullanımı; (b) yükün bir kısmını taşımak
Demiryollarının gerektirdiği demir miktarını azaltmak için su; (c)
Çelik yerini almak için daha büyük beton ve çimento kullanımı
binalar; (d) savaş için kullanılan miktarın azaltılması; (e) Alaşımların kullanımı.
Bu, buluş için büyük ve umut verici bir alan açar. (f) daha fazla bakım
Demirden yapılmış eşyaların korunması. Bu her şey için pratik bir şey
Ülkemizdeki kişi. Her çiftlik uygulaması veya aracı,
Yağmurda veya kışın barınmadan bırakılır, her
Makalenin dikkatsizce kaybolması veya kırılması, koşullar yaratmada rolü var
daha kötüsü. Demir arzının sürmesi için yardım için iyi bakılmış olan her şey
biraz daha uzun.


Referanslar

Yurtiçinde ve yurtdışında demir ve çelik. (Andrew Carnegie.)

Cevherlerin ve ilgili minerallerin korunması. (Carnegie.) Valinin
Konferans.

Ulusal Koruma Komisyonu Raporlayın.

Jeolojik Araştırmayı Raporlar.

1908'de ABD'nin mineral kaynakları.




Bölüm VIII

Diğer Mineraller


ALTIN

Demir, insana yararlılığında, bir sınıfta kendi başına durur; Ama orada
rahatlık içinde rolleri olan düzinelerce başka mineraldir ve
günlük hayatımızın rahatlığı. Ancak bunların çoğu
Nispeten küçük miktarlarda ve az sayıda kullanımı var.

Neredeyse tüm insanlar tarafından sürekli kullanımda olan ve
Amerika Birleşik Devletleri'nde bol miktarda bulundu, altın, gümüş, bakır, kurşun,
Çinko ve yapı malzemelerinin üretiminde kullanılan elemanlar.

Altın esas olarak değerlidir, çünkü para standardı haline getirilmiştir
dünyanın değeri. Afrika, dünya arzının üçte birini üretiyor,
Sonra Amerika Birleşik Devletleri ve Avustralya, neredeyse eşit üretiyor
Miktarlar, Rusya ve Kanada her biri sınırlı miktarda ve çeşitli
Diğer ülkeler birlikte bütünün yaklaşık on altıda birini üretmektedir. (İçinde
Amerika Birleşik Devletleri'nin Altın Arzının İfadeleri
Alaska dahildir.)

Altın tek başına bulunmaz, ancak kuvars kaya veya kumda bulunur. Yöntem
Kaya'dan Altın Almak Önce Patlama ve Daha Sonra
Kayayı bir damga değirmeninde taşlamak, bu da toz haline getiren,
hangi altın rafine işlemler ile ayrılır. Meydana gelen altın
Kumda, çakıl veya kil toprağında yıkanır. Küçük bir üzerinde bittiğinde
Ölçek buna "kaydırma" denir. Bu tür daha büyük operasyonlar
"Plaser" ve "Dredge" madenciliği denir. Ayrıca önemli bir miktar var
bakır madenciliğinden bir yan ürün olarak elde edilen altın.

Genel olarak konuşursak, kuvars madenleri dağlarda ve plaser madenlerinde
Nehir vadilerinde. Güçlü su basıncı ile plaser madenciliği,
Hidrolik madenciliği, bankaları yok eder ve ayrıca nehir yataklarını doldurur
Kaya ve çakıl kütleleri ile. Kaliforniya'nın büyük nehirlerinden bazıları
vapur trafiği için uygun hale getirildi ve ciddi hasar
San Francisco limanına yapıldı. Bu nedenle hidrolik plaser
Madencilik yasalarla durduruldu. Bu altını büyük ölçüde azalttı
Kaliforniya üretimi.

1907'de Amerika Birleşik Devletleri 94.000.000 $ değerinde altın üretti. Bundan,
Colorado diğer devletlerden daha fazlasını üretti. Sırada bir sonraki
Alaska, Kaliforniya ve Nevada. Her biri 15.000.000 $ 'dan üretilen
20.000.000 $ değerinde. Birlikte yaklaşık beşte dördü
tüm arz. Geri kalan beşte biri Utah, Güney Dakota'dan geliyor,
Montana, Arizona, Idaho ve Oregon, çok az miktarda
Güneydoğu eyaletleri, iki Carolinas ve Georgia, New Mexico,
Washington ve Wyoming. Güney Dakota en karlı single'a sahip
Amerika Birleşik Devletleri'nde altın madeni. Yaklaşık 60.000.000 dolar üretti
Altın ve şimdi yılda yaklaşık 5.000.000 dolar değerinde geliyor.

Amerika Birleşik Devletleri'nin işsiz birçok altın madeni var, "altın rezervleri"
değeri hiçbir şekilde tam olarak tahmin edilemeyen. Değer
Plaser madenleri, lode veya kuvarsdan daha iyi değerlendirilebilir
Madenler. Plaser madenleri esas olarak Alaska ve California'da. Bunlar
Madenler milyar dolar miktarına altın verebilir. Var
Montana, Idaho'da daha az, ancak önemli plaser altın kaynakları ve
Oregon.

1907'de mayınlı plaser altın 24.000.000 dolardı ve
Bu miktar hakkında uzun süre sağlanabileceğini düşündüm.

Bakır cevherlerin azaltılmasında verilen altın miktarı
5.500.000 dolar. Bu miktarın kademeli olarak artırılması muhtemeldir.
ve uzun yıllar sürülebilir. Kurşun cevherlerden biraz
2.000.000 dolardan fazla altın alındı. Bu muhtemelen yavaş olacak
Sonraki on veya yirmi yıl azalma. Altın ve gümüş taşıyan
Kuvars madenleri 55.000.000 dolar alındı.

Kuvars'da bulunan altın miktarı hakkında herhangi bir hesaplama yapılamaz
Madenler. Yeni keşifler her zaman muhtemeldir ve birçok yeni mayın açılır
her yıl artar, ancak değerleri sadece içlerindeki iş olarak tahmin edilebilir
ilerliyor.

Ne kadar sürecekleri kimse bilmiyorlar, ama görünüşe göre
düşüş çok uzak. Hükümet raporu, "Çok önemli olmadıkça
Yeni keşifler, üretiminin olası olmadığı düşünülüyor
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki altın 110.000.000 doların çok üzerine çıkacak; Ne de değil
Muhtemelen uzun bir süre içinde 60.000.000 doların altına batacak
Yıllar. "

Amerika Birleşik Devletleri'nde kullanılan altın miktarı yaklaşık
üretme. Yaklaşık 80.000.000 dolar paraya dönüşüyor ve yaklaşık yarısı
Sanatta çok şey kullanılır,-yani mücevher, sofra takımı,
Diş Hekimliği, Bookbinding ve çeşitli kimyasal süreçler. Miktar
Sanatta kullanılan 1900'den beri iki katına çıktı. 1907'de altın madeni para stoğu
Amerika Birleşik Devletleri'nde, Nane Direktörü'ne göre,
1.600.000.000 dolar, bu da altın madalyonun neredeyse beşte biri
dünya.

Altın üretimi hızla artıyor. 1850'den beri çıkardık
o zamandan beri önceki tüm zamanlardan üç kat daha fazla altın
Amerika'nın keşfi. Böyle hızlı üretim hayatını büyük ölçüde kısaltır
Altın tedarik. Güney Afrika'nın altın tarlaları ilk olduğunda
açılan onların tükenmez oldukları söylendi; Ama öyle çıkarıldı
hızla ve arz şimdiye kadar ilk heyecanının kısa olduğunu kanıtladı
uzmanların tüm bölgenin neredeyse
yirmi yıl içinde bitkin. Madencilik ve rafinasyonda altın kaybı
nispeten küçük. Daha ucuz cevherlerden altını çıkarırken
Kayıp yüzdesi büyüktür; Ama altının sadece küçük bir kısmı
Bu şekilde kazanılan toplam kayıp nispeten küçüktür. Diğer yöntemlerle
yüzde doksan beş. veya daha fazlası kaydedilir. Birçok durumda kayıp da
dikkate alınması gereken küçük.

Diğer minerallerden farklı olarak az altın kullanımla yok edilir. Eritilmiş ve
Yeniden verilen, tüm hurdalar kullanılır, hatta nane ve
Üretim kuyumcu dükkanları kurtarılır ve altın kullanılır. Atık
Dünyanın altın ve gümüşü çok daha büyük olurdu, ancak kullanımı için
kağıt para, banka kontrolleri ve notlar. Genel kullanımları
Bankalarda ve depolamada düzenlenen bir rezerv olarak altın çoğu zaman. Eğer
Sürekli kullanımdaydı, madeni paraların sürekli sürtünmesi
hafif olsa da, daha az sabit olmaz,
yüzey. Bu, içinde tutulan eski gümüş madeni paralarda çok fark edilir
daha sabit dolaşım.


GÜMÜŞ

Gümüş ile ilgili koşullar,
diğer kaynaklar. Gümüş üretimi artmıyor, içinde
Gerçek, tek başına gümüş madenciliği azalıyor ve sebep değil
çünkü arz azalıyor, ancak fiyat çok düşük olduğu için
Madenlerin daha büyük bir çalışmasını karlı hale getirin ve arz tutulur
talep seviyesine kadar. Çok sayıda gümüş mayın var
son birkaç yıldır kapalı. Üretim büyük ölçüde olabilir
artan talebi karşılamak için her zaman arttı.

En yüksek üretim 1902'de idi, ancak sadece hafif oldu
1895'ten beri değişiklikler; Üretim 60.000.000'den biraz daha az
ons veya dünya arzının yaklaşık üçte biri-Mexico tek
Diğer büyük yapımcı. Küçük bir arzı olan birçok ülkede çıktı
düşük fiyat nedeniyle her yıl daha az büyüyor ve
Amerika Birleşik Devletleri ile rekabet etme zorluğu.

Şu anda en çok gümüş üreten eyaletler Colorado, Montana ve
Utah; Bunların her biri her beş onstan yaklaşık bir ons üretir
mayınlı. Kalanların çoğu Nevada, Idaho, Arizona ve
Kaliforniya.

1907'de yaklaşık 60.000.000 ons mayınlı olmasına rağmen, sadece bir buçuk
Sadece gümüş uğruna milyon ons çıkarıldı. Gerisi
Altın, kurşun, bakır ve çinko madenciliğinde bir yan ürün olarak elde edilir,
Ya da, çoğu zaman olduğu gibi, belirgin bir şekilde gümüş cevheri idi, ancak
Aynı şekilde başka bir cevher elde edilemedikçe karlı bir şekilde mayınlı olun
zaman.

Daha zengin bölgeler tükenmiş gibi görünüyor ve süreci olarak
Cevheri çıkarmak pahalıdır. Alt sınıf cevherleri muhtemelen
Fiyatlar ilerleyene kadar birkaç yıl boyunca tutuldu. Büyük bir gümüş bölgeye sahiptir
Son zamanlarda kuzey Kanada'da açıldı. Bu muazzam içerir
Çok zengin cevher miktarları ve muhtemelen fiyatı düşük tutacaktır
uzun yıllar.

Dolayısıyla, gümüşün bakımı ve korunması için önemli bir konu değildir.
şimdiki kuşağın insanları. Gümüş şimdi büyük ölçüde bir
Yan ürün, neredeyse hiçbir atık yok.

Amerika Birleşik Devletleri, gümüşünün yarısından fazlasını önemli ölçüde gönderiyor.
Öncelikle Hindistan ve Çin'e çok fazla gümüş kullanan diğer ülkeler
madeni para, ama gümüş kaynaklar yolunda çok az var. Kullanılan miktar
Ev, sikke ve üretim arasında bölünmüştür. Miktar Miktar
yıldan yıla büyük ölçüde değişir, sekiz milyon ons
ortalama. Üretim, takılar, sofra takımı, kimyasallar vb. İçin,
Beşte birinin gümüşü yeniden olduğu yirmi milyon ons kullanılır.
İmalatta gümüş talebi 1898'den beri iki katına çıktı ve Mayıs
Uzun yıllar önce gümüş madenlerin yeniden açılmasına liderlik edin.


BAKIR

Bakır madenciliğinin koşulları,
gümüş. Kızılderililer bakır dışında neredeyse hiç metal kullanmadı ve üç kişi
Yüz yıllık beyaz adamlar eski Hint madenlerini kullandı ve bakırdan rafine edildi
Hint Yöntemleri ile. Bakır madenciliği ve çıkarmanın daha iyi yöntemleri
cevherlerden son elli yıldır istihdam edilmektedir, ancak
düzine yıl bakırın rafine edilmesi elektrikle devrim oldu
yöntemler. Muazzam bir miktar üretildi, ancak üretim
Yüksek fiyatlar nedeniyle saklandı. Fiyatın
bakırın yarısı azaltılabilir, on kat daha fazla bakır kullanılacaktır. En
Bakır kullanımlarının son yirmi beş yılda ortaya çıkması. Onun
En büyük kullanım elektrik kablolama içindir. Hiçbir şey onun yerini alamaz ve
Kullanım şaşırtıcı bir şekilde artıyor.

Bakır büyük ölçüde alaşımlarda kullanılır. Bronz, bakır ve kalay alaşımıdır,
ve kullanımı dökümlerde, binalar için bağlantı parçalarında büyük ölçüde arttı.
tabletler ve heykeller.

Çok daha kullanışlı bir alaşım, bakır ve çinkodan yapılmış pirinçtir. Pirinç
Makine, motorlar, otomobiller ve
Ayrıca binalar için bağlantı parçaları için. Sac bakır, kılıf için kullanılır
Gemiler, Kazalar için ve sürdürülen çeşitli kimyasal işlemler için
elektrik veya asitlerle. Bu süreçlerin çoğu
on veya on beş yıl içinde keşfedildi ve büyük ölçüde arttı
Bakır için kullanır. Daha az yaygın olan bakırın eski kullanımlarından biri
Şimdi pişirme gereçleri içindi. Bakır hükümet tarafından kullanılır
bir cented parçalar.

Hiçbir ülke şu anda Amerika Birleşik Devletleri ile karşılaştırılamaz.
Bakır üretimi, ancak raporlar doğru olursa yeterli bakır var
Orta Afrika'da dünyaya yıllarca tedarik etmek için. Yanında
Amerika Birleşik Devletleri, İspanya şu anda en büyük miktarı ve Japonya
Sırada sıralar.

Uzun yıllar boyunca artış oranı çok büyüktü. 1845'te 224.000
Poundlar çıkarıldı; 1888'de 226.000.000 pound. Sekiz yıl sonra,
1896, iki katına çıkmıştı; On yıl daha sonra, 1906'da iki katına çıkmıştı
Bu miktar ve 918.000.000 liraya ulaştı. 1890'da kullanıyorduk
Ülkedeki her erkek, kadın ve çocuk için üç kilo bakır.
Ve 1907'de altı buçuk kilo.

Michigan, Montana ve Arizona bakırın büyük kısmını üretir. Utah,
California, Colorado, New Mexico, Wyoming ve Nevada'nın her biri
Utah'ta mayınlı 66.000.000 pound ile değişen miktarlarda bakır
Nevada'da 2.000.000 pound mayınlı. Kullanımın olacağı muhtemeldir
Yakın gelecekte bu kadar hızlı artmıyor. Çok eski bakır olacak
yeniden döndürüldü.

Şu anda sınıflandırılan geniş bakır arazileri var.
"Mevcut" bakır ile şu anki on üç sent bir
pound. Dünya üretimi bir
Fiyatta düşüşe karar verdi, şimdi mevcut kabul edilen çok şey olabilir
kârda mayınlanmayın ve bu ülkeden bakır arzı
büyük ölçüde azalmak. Öte yandan bakır on beşe yükselmeli
veya yirmi sent veya daha yüksek, mevcut bakır arazinin miktarı
çok arttı. Mineral kaynaklarının korunması raporu
Aslında şöyle diyor: "ABD'nin bakır kaynaklarına inanılıyor
Talep için birkaç yıl izin verecek kadar büyük olmak
yılda 30.000.000 pound oranında artıyor. Bu talep mi
uzun süre devam edin Kıtlık hissedilecek ve bir
Bu düşük dereceli cevherler için bir pazar açacak olan yükselen fiyat ve
ayrıca alüminyum gibi diğer metallerin kullanılmasına neden
Mümkün olduğunca bakır. "

Bakır madenciliğinde büyük bir atık yoktur, ancak ekstraksiyonda
Cevherden bakırın atık genellikle yüzde otuz kadar.
ve kimyasal değişiklikler nedeniyle bundan kaçınmak kolay değil
gerçekleşir.


YOL GÖSTERMEK

Amerika Birleşik Devletleri dünyadaki liderliğin yaklaşık üçte birini üretiyor. .
Kalan İspanya'dan geliyor, burada üretimin yaklaşık aynı
yıldan yıla; daha yüksek fiyatlara rağmen Almanya'dan
Üretim daha az büyüyor; ve her ikisinde de Avustralya ve Meksika'dan
arz hızla azalır.

Bu gerçekler, Amerika Birleşik Devletleri'nin önde gelen kaynaklarının
Gelecekte yoğun bir şekilde çizildi. Amerika Birleşik Devletleri Üretimi
1880'de yaklaşık 70.000 tondan 365.000 tondan on yedi yıl
daha sonra ve devam ederse, 1920 yılına kadar yıllık üretim
580.000 ton veya bir milyar pounddan fazla.

Baş kurşun üreten devletler Missouri, Idaho, Utah ve
Colorado. Missouri'de mevcut artış oranının
en az elli yıl boyunca tutulabilir. Diğer eyaletler tutabilir
şimdiki üretimi yıllarca yükseltti, ancak büyük ölçüde artamadı
arzı tüketmeden.

Amerika Birleşik Devletleri'ndeki çoğu mineral kaynağında olduğu gibi, bu sadece
Şimdi üzerine çekilen en zengin cevherler (kurşun bir yan ürün olduğu durumlar hariç
başka bir cevherle çıkarılmıştır). Fiyatlar ilerlerse, yapmak için
düşük dereceli cevherler kârlı, kaynaklarımızın miktarı
büyük ölçüde arttı.

Kurşun cevherlerinin madencilik veya eritilmesinde çok az atık var ve
Atık, cüruf, her zaman tekrar kullanılmaya hazırdır. Rafinasyonda ve
Kurşun konsantrasyonu, kaybın genellikle on beşe kadar olduğu anlamına gelir.
Cent. veya yüzde yirmi. Nihai kaybı önlemenin en iyi yolu saklamaktır
Hepsi, yeniden işleme karlı hale gelene kadar reddediyor.
Yöntemlerde iyileşme son on beş yılda harika ama daha fazla
Her yerde ekonomik yöntemler,
gelecek. Amerika Birleşik Devletleri'nin önde gelen kaynaklarının
büyük ve kendi arzımız bittiğinde
dünyanın geri kalanı.

Madencilikteki atıklar büyük değildir ve bunlardan çoğundan kaçınılamaz
mevcut fiyatlar; Böylece gördüğümüz koruma için
Önemli, kurşun kullanımlarına yönelmeliyiz. Bunlardan en çok gerekli
tesisatta kurşun borular içindir. Başka bir kullanım, savaş malzemeleri içindir.
Sadece kömür ve demir depolarımızda ağır kanalizasyonlar yapmakla kalmaz, aynı zamanda
Çok daha az bol olan kurşun.

Amerika Birleşik Devletleri'nde üretilen her üç kişiden bir ton,
Beyaz kurşun üretimi ve boya olarak tüketilir. Bu elbette
Tamamen kayboldu ve başka bir malzemenin kullanılabilir olduğu görülüyor,
Özellikle kaynak olmadığında çok değerli bir mineral yerine
bolluk. Beyaz kurşun boya için diğer tüm maddelerden daha fazla kullanılır,
çinko beyaz son birkaç kişide önemli ölçüde kullanılmış olmasına rağmen
yıllar. Başka hiçbir ulus kurşun boyayı kullanmaz.
Amerika Birleşik Devletleri, kısmen başka hiçbir ulus bu kadar genel bir
Böyle pahalı bir malzemenin kullanımı ve kısmen çok fazla ahşap
binalar dikilir. Bizim tuğla, taş veya çimento kullanarak
neredeyse bitmeyen bir tedarik var, ahşap yerini almak için
Mağazası hızla kayboluyor, tahliyenin çoğundan kaçınabiliriz
Boya için kullanılan mineral kaynaklarımızda.

Üretim ve fiyat ilerledikçe daha fazla miktarda kurşun yeniden ele alınır.
Her yıl yaklaşık 25.000 ton kullanıma geri döner.


ÇİNKO

Çinko beyazımsı bir metaldir. Galvanizasyon demirinde kullanılır.
paslanıyor. Beyaz boya imalatında da kullanılır,
Mayınlı her altı tondan yaklaşık bir ton tüketir. Bu elbette
Kalıcı olarak kayboldu, ancak bir kaynak olarak fiyat ve değeri çok
kurşundan daha düşük. Bu, tüm ürünün yarısından fazlasını alır. .
Çıktının geri kalanı, pirinç ve tabaka arasında eşit olarak bölünmüştür.
çinko. Tüm bu kullanımlar son derece gereklidir ve
Çinko üretimi yıllarca hızla artacaktır.

Amerika Birleşik Devletleri en büyük üretici, Almanya ikinci sırada. Büyük
miktarlar Avustralya'da çıkarılır ve çok büyük mevduat, tamamen
Gelişmemiş, Afrika'da var olduğu söyleniyor. 1880'de Amerika Birleşik Devletleri
23.000 ton çinko üretti; 1907'de 280.000 ton. Bu gösterir
Çinko kullanımımızı artırdığımız hızlı oran.

Aynı oran devam ederse, 1920'de 475.000 kullanmalıyız
ton veya neredeyse bir milyar pound ve çinko oksit almalı
Beyaz kurşun, şimdi muhtemel göründüğü ölçüde,
Miktar daha da artırılacaktır.

Missouri, biraz daha fazlası olan en ağır çinko üreticisidir.
çıktının yarısından daha. New Jersey sırada, sonra Colorado, Wisconsin
ve Kansas. Diğer bazı batı eyaletlerinin her biri az miktarda üretir.
Saf çinko cevherinin çoğu yüzden bir derinlikte çıkarılır ve
elli ila iki yüz elli fit ve çarşafta meydana gelir, ancak büyük bir
Cevherin bir kısmı, diğerlerinin azaltılmasından elde edilen bir yan üründür
cevher. New Jersey'de tek başına çinko tek bir bölgede bulunur, burada
Birkaç yıl önce sekiz milyon ton olduğu tahmin edildi.
1904'ten beri hangi iki buçuk milyon ton çıkarıldı. Çinko
Missouri'de Wisconsin ve Kansas tek başına veya altta yatan kurşun bulunur
Batı eyaletlerinin mevduatları neredeyse her zaman bulunurken
kireçtaşı ve gümüş, bakır, kurşun ve daha nadiren karıştırılır
altın. Bu eyaletlerde çinko keşfetmek için çok az girişim olmuştur; içinde
Gerçek, çinko içeren cevherler,
onları çıkarmada zorluk.

Özellikle batıda çinko kaynaklarımızın
yeni geliştirilmeye başladı ve arzın şu anda bile
Artış oranı ve mevcut fiyatlarla uzun yıllar sürecektir. Fakat,
Ürün için artan kullanımla,
bir nesilden daha fazlası; ve çinkonun önemi göz önüne alındığında
Atıklarını sormak için gerekli.

Hiçbir mineralde çinkodan daha şaşırtıcı atık yoktur. Missouri'de
Kömür madenciliğinde olduğu gibi destekleyici sütunları bırakmak için gereklidir. Bu yapamaz
Timbers kullanımı çok pahalı olduğu için düzeltilebilir, ancak bir
ağır kayıp. Batı'da, pahalı tedavi ve sevkiyat nedeniyle,
Düşük dereceli cevherin çoğu yerde kaldı. Rafine ederken kayıp
muazzam, genellikle yüzde kırk kadar. Bir
Düşük maliyet ağır bir metal kaybı olmalıdır. Daha iyi bitkiler ve
Rafine etmek için ekipman ve daha sonraki kullanım için tüm çöplerin tasarrufu
Gelecek için çinko arzını koruyacaksak gerekli olun
nesiller.


ÇEŞİTLİ

Binalarda ve köprülerde kullanılan malzemelerin çoğunun malzemeleri,
taş, çakıl, kil, çimento ve kireç gibi o kadar harika ki
tükenmez görünüyor ve kullanımlarında bakım ihtiyacı o kadar da değil
diğer kaynakların yerini almak için gelişimleri olarak kabul edilir. Geçmişte, ahşap binalar olduğu için özgürce kullanılmamışlardır
çok daha ucuzdu; Ama çimento, beton ve tuğla şimdi
gelişmiş yöntemler nedeniyle çok daha ucuza üretilirken
Kereste fiyatı hızla artıyor. Son on içinde
Yıllarca, çimento üreticilerinin değeri yaklaşık altı kat arttı.
1900'de her kişi için yetmiş pound çimento kullandık; 1907'de iki
Yüz yirmi sekiz pound. Tuğla ve diğer ürünlerin değeri
Kilden yapılmış aynı dönemde iki katına çıktı ve şimdi 160.000.000 dolar,
Bina taş ocaklarının değeri üç kat daha büyük olsa da
on yıl önceydi. Bu malzemelerin olmasının birçok nedeni var
Ahşabın yerini al; Daha güçlü, daha dayanıklı oldukları için
Boya gerektirir ve yangınla kaybı çok daha az sorumludur.

Binada kullanılan minerallerin atığı, uygunsuz ve pervasızdır
onları yerden alma ve piyasaya hazırlama yöntemleri ve
imalatta dikkatsiz yöntemler.

Kuvars, grindstone, değirmen taşı, zımpara taşı, mineral gibi mineraller
boyalar, talk ve tuz, ihtiyaçlarını karşılamak için yeterli görünüyor.
Gelecek ve şimdiki zaman. Kükürt, asfalt gibi malzemeler,
Magnezya, boraks ve asbestin yanı sıra kömür ve demir çok
bol. Dikkatsizce kullanılırsa, birkaç yıl içinde tükeneceklerdir; eğer
Akıllıca, şimdiki zamanın sınırlarının ötesine geçmeleri beklenebilir
yüzyıl.

Quicksilver, antimon, grafit, mika, teneke, nikel malzemelerimiz
Platinum ve petrolümüzün yanı sıra daha az bilinen birçok mineral,
Doğal gaz, bakır, altın, gümüş, kurşun, çinko ve fosfat kayası
Büyük yeni olmadıkça bu yüzyılda neredeyse iyi tükenmiş olun
Mevduatlar keşfedilir.


Referanslar

Ulusal Koruma Komisyonu Raporu.

Mineral kaynaklarının korunması. ABD hükümet raporları.

ABD Jeolojik Araştırma Raporu.

1908'de altın üretimi. ABD Hükümeti raporları.

1908'de gümüş üretimi.

1908'de kurşun üretimi.

1908'de çinko üretimi.

Yapısal malzemelerin üretimi.

Diğer minerallerde yaklaşık yirmi broşür.




Bölüm IX

Hayvan gıdaları


Otlatma

Yiyecek iki sınıftır: doğrudan Dünya'dan gelen sebze,
ve sebze yaşamından beslenen hayvan. Bu elbette daha fazlası
konsantre yiyecek biçimi ve sürdürmek için çok daha azı gereklidir
hayat.

Bol bitkisel yiyecek tedariki için
Gördüğümüz gibi toprağın doğurganlığı. Hayvan gıdalarımız olamaz
doğal kaynaklarımız arasında sınıflandırılır, ancak bir ürünü olarak ve
Aynı özen ve akıllıca kullanım gerektirir.

Ülkemizin erken tarihinde doğal hayvan gıdaları bol miktarda bulundu.
Balıklar denize, göllere ve akarsulara sürüldü. Vahşi hindiler ve diğer
Oyun kuşları, geyik ve bizon, yemeğimizin büyük bir bölümünü oluşturdu
atalar. Ancak bunlar yavaş yavaş kayboluyor. Yakaladık
ve o kadar çok balığı yok etti ki,
sayı. Oyun kuşları da ortadan kayboldu çünkü
çok sayıda öldürüldü veya yuvalama yerleri
yok edildi. Büyük oyunun birkaç uzaktan kumandası dışında artık hiçbir şey kalmadı
bölgeler ve her yıl daha az büyüyor.

Her yıl büyük miktarlarda balık ve oyun pazarlanmasına rağmen
belirli mevsimler, gerekli hayvan gıdalarının küçük bir kısmını oluştururlar
ülkede ve şimdi hayvan gıdalarımızın çoğuna güvenmeliyiz, değil
ilk başta bize doğal bir kaynak için verilen ama bu konuda
insan tarafından yetiştirildi.

Kümes hayvanları-tavuklar, ördekler, kazlar ve hindiler; Sığır, sığır eti
ve bu kadar büyük sayılarda yetiştirilen süt, domuz ve koyun
vahşi oyunun yerini aldı. Ekili çeşitler daha yüksek
gıda değeri ve kullanıma hazır oldukları için çok daha tatmin edicidir
herhangi bir zamanda.

Hayvan gıda kaynaklarımızın korunması farklı bir
diğer herhangi bir sorun. Boşa harcadığımız ve tükettiğimiz doğrudur.
doğal gıda malzemeleri, ancak bunu bir dereceye kadar hatırlamalıyız
Korumaları ne mümkün ne de arzu edildi. Onlar
medeniyetin ilerlemesi tarafından sürüldü.

Vahşi kuşlar ve hayvanlar, ormanlar kesilirken gider, yok eder
doğal evleri. Birçoğu esaret altında tutulamaz, bu yüzden
Arz asla düzenlenemezdi. Yok etmek gerekliydi
Bazıları insanın güvenliğini sağlamak için, bazıları ise kullanımı için ihtiyaç duyuldu.
Ama daha iyi takılmış diğer hayvanlarla yerlerini alabiliriz
yemeğimiz için ve yeterli bir arzı sürdürme görevidir
bunlar en uygun arazide ve verilecek koşullar altında
En iyi sonuçlar, bu bizim korunma sorununu oluşturan
Hayvan gıda kaynakları.

Büyük ölçekte kümes hayvanlarının ve canlı stokların yükseltilmesi ayrı
meslek, genellikle bilimsel bir şekilde izlenir ve
Konuşmamız gereken endüstri, daha çok her biri
Çiftçi ve küçük topluluklardaki sakinlere, en azından bir
Aile tarafından kullanılan hayvan gıdalarının bir parçası.

Her çiftlikte çitle çevrilebilecek bazı boş araziler vardır.
Kümes hayvanları. Tarlalardan gelenler yiyeceklerini tedarik edecek ve
yıl boyunca aile için et ve yumurta sağlayacak
Diğer konforlar sağlamak için satmak için yeterli kaldı.

Canlı stok, sığır, koyun ve domuz, keçi, at ve katırlar,
her çiftçi için karlıdır. Birçok çiftliğin ormanlık alanları vardır; kara
Bazı mevsimlerde taşıyor ve bitkileri yükseltmek için uygun değil; veya biraz
Stokun daha karlı bir şekilde yükseltilebileceği kayalık verimsiz araziler
Başka bir şey ve her çiftçi tüm araziyi uygun değilse kullanırsa
Mera için çiftlik mahsulleri için bol miktarda et temini sorunu,
Süt ürünleri ve toprağı zenginleştirmek için gübrelerin büyük ölçüde
çözüldü. Bazı çiftçilik uzmanları, her alanın kullanılmasına izin vermesini savunuyor
Her beş yılda bir mera için, çünkü üzerine yükseltilen stok eşittir
Diğer herhangi bir çiftlik mahsulüne değer ve geri kalan ve döllenme
sonraki yıl mahsulünün değerinin neredeyse iki katı.

Batı ve Güneybatı'da büyük kamu arazileri vardır
Untested. Toprakların çoğu asla tarımsal amaçlar için kullanılamaz,
Çünkü kurak veya dağlık.

Bu toprak otlatmaya iyi adapte olmuş ve hükümet özgür
Mera toprakları olarak stokçılara kullanılır.

Bu kamu mera arazilerine "aralıklar" denir. İlk yıllarda
Ülkenin bu kısmı Meksika'ya aitti, aralıklar geçti
Yabani sığır ve at sürülerine yönelik Hintliler ve Meksikalılar tarafından,
çoğunlukla gizleri için yetiştirildi. Ama yüzyılın son çeyreğinde
iş tanıtan Amerikalıların eline geçti
Daha yüksek değere sahip daha iyi ırklar. California, Arizona ve New Mexico'da
Şimdi sekiz milyon koyun açık aralıklarında, yaklaşık üç
Milyon sığır ve yaklaşık bir milyon at, birden fazla değerinde
yüz milyon dolar. Wyoming ve Utah'ın büyük koyun aralıkları ve
Yün tedarikini sürdürmek için çok şey yapın. Teksas'ta, büyük sığırlarıyla
Aralıklar, sığır eti ve deriimizin büyük bir kısmına güveniyoruz. Tüm bunlarda
Hisse senetlerinin kamu arazisinde beslendiği durumlar,
Hayvanların mülkiyeti, rakip koruyucuların hakları ve diğer noktalar
yerleşmek.

Bu eyaletlerin bazılarında hükümet ulusal ormanı bir kenara bıraktı
Rezervler. Bunların içinde çok iyi otlatma arazisi var. Olması için
Hükümetin araziden biraz geliri olabilir, düzenli bir fiyat
Bu orman arazilerinde yer almaktadır. Ücret her biri yılda kırk sent
Atlar, sığır için yılda otuz beş sent ve koyun için on iki sent.
Arazi düzgün bir şekilde bölünmüştür, böylece her tür stok uygundur
otlak. Bu vergiyi ödeyen her kişiye belirli bir aralık verilir ve
başka birinin kullanmasına izin verilir. Her biri için yeterli mera var
Çok yakından kırpılması gerekmez. Bir adam aynı aralığı kiralayabilir
Her yıl, stoklarını tedarik etmek, üzerinde yaşamak ve
Bunu geliştirmek için birçok şey yapın.

Yangınları izlemek için orman devriye gezen orman rangers
kereste hırsızları da bu stokları haklarında korur ve
Otlatma ayrıcalıkları ile ilgili sorun.

Orman rezervlerinin dışında otlatma ücretsizdir, ancak avantajlar
Bu sistem tarafından sunulan o kadar harika ki neredeyse tüm Rangers şimdi
Orman rezervlerini kullanın.

Her Ranger'ın arazisi ona atandığı ve başka kimse onu kullanamadığı için,
Çim, sık sık dış bölgelerde olduğu için aşırı kesilmez.
ormanlar. Mera iyiyse, orada o kadar çok sürü otlatıldı
Çim hepsi çiğnenmiş ve yenir. Geniş alanlar çok kötü
doğal olarak kendini yeniden şekillendirmeyeceği yaralandı.

Sığır erkekleri, ulusal için geçerli olan aynı kuralların
Ormanlar diğer kamu arazilerine uygulanacak, böylece otlaklar olabilir
gelişti ve her insan haklarında koruma sağlayabilir.

Bu şekilde tüm otlayan araziler kiralanabilirse, işletmeye bir
Çok daha kalıcı karakter, daha iyi stok ırkları yükseltilecek,
ve bireysel sahipler çabalarını her iki hisse senedini geliştirmeye yönlendireceklerdir
ve mera, özel arazilerdeki stok yükselticilerinden sonra.

Hayvan yemeğimizin, yünümüzün, deremizin ve birçok kişinin çok büyük bir kısmı
Daha küçük ihtiyaçlar bu sektöre bağlıdır, her çaba gösterilmelidir
onu teşvik etmek ve her ikisini de en akıllı yasaları ve en iyi yöntemleri sağlamak için
korumak ve geliştirmek için.

Sonuç olarak, departmanının
Tarım, çeşitli kısımlarda gıda kuşları ve hayvanları inceliyor
dünyanın ve onları evcilleştirmeye çalışmak,
gıda tedarikimiz. Bıldırcın, altın sülün ve bazı türler
kuşlar arasında orman tavuğu ve iki veya üç geyik türü
ren geyiği, bu ülkede ev hayatına uyarlanmış gibi görünüyor ve
uzun yıllar önce,
Amerika Birleşik Devletleri.


Balıkçılık

Bir uskumru tarafından getirilen büyük balık yakalamalarını hiç görmemiş
filo veya ziyaret edilen bir toptan balık pazarının
bu endüstrinin önemi veya muazzam miktarda yiyecek
Her yıl Amerika Birleşik Devletleri sularından alınmıştır.

Balık kelimesi sadece balığı uygun değil, istiridye içerecek şekilde yapılır,
istiridye, tarak, ıstakoz, yengeç, karides ve kaplumbağalar. Balık tarafından beğeniliyor
Çoğu kişi, etten daha kolay sindirilir ve besleyicidir. Olarak
Gıda kaynağı, birçok açıdan diğerlerinden farklıdır. Öyle
toprağı tüketmemek veya yeryüzünden değerli bir şey almamak,
su bitkilerinden ve hayvanlardan oluşan balıkların yiyecekleri
başka bir şekilde insan tarafından. Balık ayrıca içinde yaşadıkları suyu arındırır,
Ve dolaylı olsa da büyük bir fayda yaratıyor.

O zaman, nehirlerimizi stoklamak için çok akıllıca bir şey
balık ve onları sadece yiyecek için kullanmak, bu değerli görünüyor
kaynak herhangi bir
diğer.

Balıklar iç akarsularda aşağıdaki şekillerde boşa gider: (1)
Dinaming. Nehir yatağında bir dinamit sorunu patlarsa,
Şokla öldürülen çok sayıda balık suyun tepesine yükselir
ve alınabilir. Bu uygulama bir seferde oldukça yaygındı, ancak şimdi
Birkaç eyalette yasalarla yasaklanmıştır.

(2) Seing yaparak. Bir Seine veya Net tamamen akışa yerleştirilir ve
Dereden aşağı inen tüm balıklar yakalanır. Birkaç eyalette
Seing'e hiç izin verilmez. Diğerlerinde sadece kesin olarak izin verilir
mevsimler. Ve yine de diğerlerinde Seine'nin ağları büyük olmalı
Belirli bir boyutun altındaki tüm balıkların kaymasına izin verecek kadar.

(3) Bir kanca ile yakalayarak, (olta balıkçılığı) kullanılabileceğinden daha fazla balık veya
Küçük balık yakalamak ve sonra onları atmak. Bu çok yaygın
Sporcular arasında gelenek, ancak yasalar tarafından yasaklanmalıdır. Belli bir
Küçük iç göl, tüm sezon boyunca ortalama bir
Günde beş bin balık alınır. Bunların neredeyse hepsi yakalandı
yaz sakinleri ve yüzde büyük bir olması pek olası değildir. onlardan
yendi. Birkaç yıl içinde göl bitkin olacak ve
Topluluk insanları için balık döşeyin ve elbette,
Sporcular için artık balık avlamayın. Eşit atık her şeye gidiyor
Yaz boyunca iyi balık avının bulunduğu her tesiste. Bazı
Devletlerin yakalanabilecek balıkların büyüklüğünü düzenleyen yasaları vardır ve
Bir kişinin bir gün içinde alabileceği sayı ve tüm eyaletler
böyle yasalar var.

(4) Balıklarımızın en kötü israfına, büyük miktarlarda dönme neden olur.
kanalizasyon veya fabrikalardan akarsulara reddedin. Mil Mil Yukarı için Tüm Balıklar
Ve aşağı bir nehir genellikle bu şekilde yok edilir. Gördüğümüz gibi, bu
böyle bir reddetmenin içine girmesine izin vermenin kötü sonuçlarından sadece biri
akarsular; Her devletin bunu yasaklayan katı yasaları olmalıdır.

New England eyaletlerinin sularından beş yüzden fazla ve
Her yıl yirmi sekiz milyon balık alınıyor. İşte harika
morina, uskumru ve ringa balığı. Orta Atlantik eyaletlerinden,
İstiridye, ıstakoz ve diğer deniz yemekleri için büyük bölge, sekiz
yüz yirmi milyon daha; Yüz altı milyon
Güney Atlantik eyaletleri; dahil yüz on üç milyon
Çok aranan tarpon ve kırmızı snappers, Körfez eyaletlerinden geliyor; iki
Pasifik eyaletlerine yüz on yedi milyon yakalandı,
büyük somon yakalamaları dahil; Doksan altı milyon
Mississippi Nehri ve kolları ve yüz altmış altı
Milyonlarca, büyük ölçüde somon, Alaska'dan. Büyük Göller,
Pickerel ve diğer ince taze su balıkları yüz ve
On üç milyon ve küçük iç sular en az beş milyon
Daha.

Sulardan alındıklarında 2.169.000.000 pound balık
Amerika Birleşik Devletleri'nde yakalanan 58.000.000 dolar değerindedir, ancak konserve ile,
Tuzlama ve diğer koruma süreçleri, değer büyük ölçüde
artırılmış.

Neyse ki, balık tedarikimizi koruma yöntemi var, değil
sadece daha az büyümesini önlemek, ancak
sayı ve kaliteyi iyileştirmek. Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti bir
İyice organize edilmiş Balık Komisyonu ve birçok eyalet ve ilçe
Ve özel kulüpler bile aynı işi sürdürüyor, bu bir general
Balık arzının denetimi.

Hükümet, düzenli olarak meşgul olan istasyonları sürdürüyor
Balık yumurtası, varlıklarının en büyük tehlikesi olana kadar
yok edilen geçmiştir ve sonra onları çeşitli akarsulara yerleştirir
ülke. Bu balıklar her zaman iyi gıda çeşitlerine sahiptir ve dikkatlice
akarsu için en uygun türden emin olmak için seçildi,
sıcak veya soğuk, derin veya sığ, berrak veya çamurlu, taze veya tuz, yavaş
ve her türlü akış için sakin veya hızlı ve türbülanslı
özellikle ona uyarlanmış balık çeşitleri.

Tüm bunlar dikkate alınarak, sadece en iyisiyle stoklama
Gıda çeşitleri, eğer bir devletin bir akışın tutulmasını gerektiren yasalar varsa
kanalizasyon ve reddetmekten uzak, sudan küçük bir balık alınmaması,
ve tek bir kişi tarafından bir günde sadece belirtilen bir sayı alınabilir,
Ülkenin her yerinde yüzlerce küçük akarsu, gölet ve rezervuar olabilir
Yakın tüm topluluk için gıda malzemeleri verilmelidir.

Illinois Vali Deneen, akarsuların iyileştirilmesini isteyerek
Navigasyon, "Akıştan akmanın faydaları hakkında tahmini yok
Balıkçılık için bir ima olmadan gelişme tamamlanacaktı
Illinois Nehri'nde büyük ölçüde yeniden stoklanarak kuruldu
kuluçkahanelerden balık. Bu dere üzerinde bulunan balıkçılık ikinci
Sadece Columbia Nehri'nin değerleri. "Şimdiye kadarki deneyimimiz suyun gıda kaynaklarının
arazinin değerlerine değer verilebilir. Illinois Vadisi
80.000 dönüm su alanı içerir ve on değerinde bir balık ürünü verir
Her yıl bir dönüm dolar, neredeyse tüm kar. Ortalama değeri
Yakın arazi ürünü, bir dönümden biraz daha azdır,
ve emek, tohumlama maliyeti ve döllenmenin tükenmesi
Kâr elde etmeden önce arazi sayılmalıdır. "

1908'de Birleşik Devletler Balık Komisyonu yaklaşık iki ve bir
Yarım milyar genç balık ve yarım milyon balık yumurtası. Bunlar böyleydi
Somon, gölge, alabalık, bas, beyaz balık, levrek gibi mükemmel çeşitler
morina, düz balık ve ıstakoz.

Balıkçılık Bürosu'nun balık tutma istasyonları var, tekneleri için
Genç balıkları taşımak için ağlarda ve tank arabalarında balık yakalamak ve
Stoklanacak akarsulara yumurta.

En önemli çalışmalardan bazıları bir tarihte ilginç bir şekilde tanımlanır
1908'de yayınlanan Balıkçılık Bürosu.
hem Atlantik hem de Pasifik Okyanuslarında ıstakoz endüstrisinin.
Istakozlar Pasifik'te doğal olarak bulunmaz, ancak
Atlantik kıyısından ıstakoz yapıldı. Son sevkiyatta,
Onları deniz yosunu ile dolu kıtada taşıdıktan sonra,
Bin ıstakoz Pasifik Okyanusu'nun yatağına güvenli bir şekilde yerleştirildi.

Atlantik kıyısında ıstakozlar hızla kayboluyordu
Genç ıstakozların ve yumurtaların yapay "ekimi" çalışması başladı. .
Sonuçlar şimdi görülebilir, çünkü her yıl daha fazla ıstakoz yakalanıyor,
ve arz arttıkça kullanıcıların fiyatı daha az büyüyor
bol.

Gölge ve somon, tüm balıkların en iyisi olarak kabul edilir
yemek. İkisi de tuzlu su balıklarıdır ve her ikisi de biraz gitme alışkanlığına sahiptir
Yumurtalarını döşemek için taze su nehirlerine kadar uzaklaşın. Hiç yumurta bırakılmadı
Tuzlu suda. Ana balık, gelgitin geldiği yerin ötesine geçer,
böylece bebek balıklarının onlar için gerekli olan tatlı suları olabilir.
Somon ve gölgeler asla denize yakalanmaz, ama nehirlerde
İlkbaharda yumurtalarını koymak için çok sayıda giderler. Bu,
Elbette, hem balık hem de yumurtaların yok edilmesi anlamına gelir-şimdiki ve
gelecekteki arz.

Gölgeler veya ROE büyük miktarlarda satılır. Balıkçılık Bürosu
boyunca akarsulara üç bin milyon genç gölge dikti
sahil ve bu balıkların yumurtadan çıktığı yumurtaların hepsi
pazar için yakalanmış ve tamamen olurdu
Büro onları balıkçılardan toplamamışsa kayboldu.

Sacramento ve Columbia nehirlerine akan gölge dikildi
Pasifik Okyanusu'na. Bu iki kaynaktan yayıldıkları kadar
Şimdi Los Angeles kadar güneyde bulunuyorlar ve
Alaska, 4.000 millik bir sahil hattı ve daha fazla Shad'ın olabileceği söyleniyor
Şimdi Sacramento ve Columbia nehirlerinde diğerlerinden daha fazla
Su kursları.

Akarsuları genç balıklarla tedarik etmenin yanı sıra,
Her nehrin bir kısmını açık bırakın, böylece bazı balıklar onların
Yumurtalarını yatırmak için yukarı akış. Somon neredeyse sürüldü
Penobscot Nehri hariç, New England'ın sularından dışarı
Balıkçılık bürosunun dikkatiyle korunmuşlardır. Öyle
Maine'deki tüm somon endüstrisinin silineceğine inanıyordum
Beş yıl balık kültürü durmalı ve batıda, nerede
Canning amacıyla somon tahliye çok ağır, yapay
Dikim büyük ölçüde arzı sürdürmek için kullanılır.

İstiridye ile yapılan deneyler ilgi doludur. Chesapeake Körfezi'nde,
En iyi doğal istiridye yataklarının bulunduğu yerde, üzerindeki talepler
O kadar harika ki arz başarısız olmaya başladı. 1904'te sadece biraz daha fazlası
1880'de olduğu kadar dördüncü biri üretildi. Doğal istiridye yatakları
daha sonra işaretlendi ve kamu balıkçılığı alanları olarak bir kenara bırakıldı. Bunlar, isteyenler tarafından ancak sıkı koruyucu altında kullanılmalıdır
tüzük. Diğer tüm okyanus yatakları,
devletten ayrıcalığı kiralar ve
Belli bir yataktan istiridye, onu tam olarak kiralayan kişiye aittir.
Karada mülk gibi.

Louisiana'nın az sayıda doğal yatak vardı. Yaklaşık on yıl önce
İstiridye yataklarının ekimi başladı ve yakında 20.000 dönüm dikildi.
Koşullar özellikle uyguntu ve iki yıl sonra
yumurta veya yumurtlama yerleştirildi, istiridye üç buçuk ila
Dört inç boyutunda 1.000 ila 2.000 kile miktarında büyümüştü
dönüm başına. Uzun zamandır balıkçıların şişmanlanması geleneği oldu
Yiyeceklerin bulunduğu yeni yataklara naklederek istiridye
Bol ve kısa sürede istiridye çok dolgun, alır
Bir quart yapmak için daha az ve daha yüksek bir fiyata satıyorlar,
Çünkü onlar en iyi kalitede.

Bu zengin yiyecek yatakları bol değildir ve birçok bayi zorlanır
Piyasaya küçük istiridye koymak. Balıkçılık Bürosu
Bu yiyecek yataklarının incelenmesi ve çiftçilerin kullanımı gibi gübre kullanarak
topraklarında, bu tür deniz bitkileri yataklarının nerede büyümesini sağlayabildi.
Doğal olarak var değiller. Bu deneyler sadece bir
Kısa zaman, ancak sonuçlar tamamen tatmin edici ve
çok geçmeden, zengin istiridye yataklarının herhangi bir kısımda büyümek için yapılabileceğini umuyoruz
istiridye gelişeceği okyanus.

Büyük göllerde balıkçılık o kadar ağır ki,
Levrek ve beyaz balık tedariki bu zamana kadar çok düşük olurdu
Balık kültürü bu kadar büyük bir ölçüde devam etmemişti. Beyaz balık,
Göl alabalığı, pike ve levrek,
Balıkçılıkları şimdiki verimlerine kadar tutun.

Balıkçılık Bürosu'nun bir diğer önemli çalışması da arzı sürdürmek
New England sahilindeki büyük balıkçılık için morina. Son için
Yirmi yıl karlı kıyı morina balıkçılığı gerekçesiyle devam etti
Bu, daha önce tamamen bitkindi ve aynı zamanda morina asla
daha önce bulundu. Rıhtımda, hükümet memurları
Balıkçılık Bürosu Balina Balona Geldiklerinde ve
Balıktan yumurta. Bunlar hükümet kuluçkahanesine götürülüyor ve
Yumurtalar ya da genç balıklar denize koyulur ve bu yüzden
bitmeyen bir arz.

Alaska, dünyanın en önemli balıkçı bölgelerinden biridir. İçin
Bu bölge, Amerika Birleşik Devletleri Rusya'ya 7.200.000 dolar ödedi ve
görünüşe göre paranın pratik olarak atıldığını düşündüm
Bizim için çorak, buza bağlı kıyılardan başka bir şey satın aldı. Ama haline geldiğinden beri
Amerika Birleşik Devletleri'nin bir parçası olan Alaska, sadece balıkçılık ürünleri verdi
158.000.000 $-yirmi iki buçuk kat değeri
Fiyat ödendi. Bundan 49.000.000 dolar kürk mühür balıkçılığından geldi,
Salmondan 86.000.000 dolar ve diğer balıklardan 23.000.000 dolar.

Her biri Florida sularından yaklaşık 1.500.000 dolarlık sünger alınıyor
yıl. Doğal olarak, endüstrinin başarısızlığı ciddi bir kayıp olacaktır.
devlet. Ancak doğal sünger yatakları hızla tükeniyor ve
Balıkçılık Bürosu, süngerin devamı olduğuna ikna oldu
Balıkçılık yapay ekime bağlı olmalıdır. Süngerler üretilebilir
kesimlerden, onları almaktan çok daha az pahalı
Doğal yataklar.

Rhode Island, yumuşak kabuklu istiridye yetiştirmede başarılı oldu ve
istiridye yataklarının alanını arttırmak.

Mississippi ve dalları,
Erken ilkbahar ve zaman zaman yaz. Bu sellerden sonra milyonlarca
Balıklar nehirden biraz uzakta küçük havuzlarda kalır. Bunlar
Havuzlar yavaş yavaş kurutulur; daha büyük balıklar yakalanır ve daha küçük
olanlar ölür. Devlet ve Ulusal Balık Komisyonları artık toplanıyor
Bu balıklar çok sayıda ve onları göletleri ve nehirleri stoklamak için kullanıyor
Ülkenin diğer bölgelerinde. Batı ve Güney'in birçok bölgesini tedarik etmek için kullanılırlar ve
Onlar için komisyonların karşılayabileceğinden çok daha fazla talep. O değil
Balık eksikliği var, çünkü milyonlarca israf kaldı çünkü
Komisyonlar onları kurtaracak kadar hızlı dağıtamaz. Eğer
Balıkları toplamak ve tutmak için büyük depolama havuzları oluşturulabilir
sel mevsiminde, böylece her zaman harcanabilir
Taşma sırasında balık toplamak ve daha sonra gönderilebilirler,
Tasarruf edilen balık miktarı birçok kat artırılacaktır.

Bu şekilde kurtarılan balıklar başka bir yararlı amaca hizmet etmek için yapılmaktadır.
İnci düğmeleri midye veya taze su istiridye kabuklarından yapılır.
Şu anda 5.000.000 dolar değerinde olan bu iş uzun yıllar süremez
Midye arzını arttırmak için bazı araçlar tasarlanamazsa.

Şimdi her zaman yeni planlar okuyan bu adamlar
Bu işi sürdürmede balığın yardım etmesine izin vermenin harika bir yolu.
Midye yumurtalarını elde ederler ve yumurtadan çıktıklarında onları
Taşan topraklardan gelen balıklarla havuzlar. Küçük midye larvaları
kendilerini balığa takın ve nehirlere ve göletlere taşınır
Balık ile. Yakında dibe düşmeye ve yiyecek bulmaya hazırlar
kendileri için.

Bu şekilde geçen yıl 25.000.000 midye taşındı.
Midye geliştiği bilinmektedir. Bu midye taşıyan balıklar olabilirse
Özel balık havuzları olan çiftçiler tarafından elde edilen göletler boşaltılabilir
her yıl ve midye toplandı, böylece
Sahibinin geliri ve ayrıca inci düğmesi endüstrisini korumak,
Balıktan kazandığı gıda tedarikine ek.

Ne kadar arzu edildiğini ve ne kadar mümkün olduğunu açıkça gösterdiği söyleniyor
balık malzemelerimizi korumak ve artırmaktır. COOEPRAPRION ile
Şu anda balığı boşa harcayan herkes ve stoklamaya yardımcı olabilecekler
Akarsular, ulusun gıda tedarikine büyük ölçüde ekleyebiliriz.
başka bir şekilde olduğundan daha az maliyet.


Referanslar

Otlayan topraklar. Ulusal Koruma Komisyonu Raporlayın.

Kamu arazilerinde otlama. (Jastro.) Vali konferansını rapor edin.

Arizona'nın otlayan toprakları ve kamu ormanları. (Heard.) Rapor
Vali Konferansı.

Güneybatı'da otlatma sorunları ve bunların nasıl buluşulacağı. Bülten, Bölüm
Tarım, 5c.

Hayvan Endüstrisi Bürosu Raporları. Tarım Bölümü.

Balık ve balık yumurtalarının dağılımı. Ticaret ve İşçi Partisi. [B]

[Dipnot B: Tüm Büro ve Komisyon raporları ücretsizdir.]

Balıkçılık Komisyonu Raporları.

Ulusal Balıkçılık Kongresi.




Bölüm X

Böcekler


Bir saate bakarsak, bir tekerleğe kadar hareket edemeyeceğini görüyoruz.
Ardından hareket etmek için ve bu da harekete geçmelidir.
başka bir tekerlek. Aynı şekilde doğa kendini çeşitli olarak ayarlar
parçalar. İnsan bir bölgeye girmeden önce denge mükemmeldir. Bitkiler Kalabalık
Birbirleri yoldan, daha güçlü olanlara daha zayıf bir yer verir; Daha sonra
Böcekler onları yok etmek için gelir. Bu böcekler kuşlar tarafından yok edilir,
küçük memeliler veya diğer böcekler. Kuşlar hayvanlar tarafından öldürülür ve
Daha büyük hayvanların yiyecekleri olan diğer kuşlar. Ve bu yüzden
Tüm doğa boyunca bu denge yasasını yönetir; Hiçbir şey artmaz
Harika bir oran.

Ama insan geldiğinde, sadece kendi ihtiyaçları ve isteklerini düşünüyor ve
Hassas dengeyi üzmek için hemen başlar. Her yıl bitkiler
Tek bir mahsulün geniş alanları ve diğer bitkiler yabani otları çağırıyor, çünkü
Tahılının büyümesini engelliyorlar, onları tamamen dışarı itiyor. .
Bu bitkilerle beslenen böcekler, yiyecek bulamayan, yakında kaybolur,
Çiftçilerin bitkileri ile beslenenler, yiyecek bulurken
bol miktarda, çok sayıda artabilir. Hepsini arttırıyorlar
Daha hızlı çünkü insan, kimin gerçek olduğunu bilmiyor ya da bilmemeyi umursamıyor
Yardımcılar, beslenecek kuşları öldürdü ve sürdü
onlara.

Önerileri yeniden ayarlamak için böceklerin nasıl yok edileceğini öğrenmelidir,
Ya da bitkileri olamaz. Hem bitki düşmanları, yabani otlar hem de
Böcekler her zaman doğanın dengesini tekrar getirmeye çalışıyor
aşırı alan mahsulünü dışarı atmak, bu yüzden sürekli savaşmalı
hasatını güvence altına almak için.

Hiçbir ülkede böcekler tarafından Amerika Birleşik Devletleri'nden daha fazla zarar verilmez.
Hem büyüyen hem de depolanmış olan stok ve bitkilere yapılan kayıplar,
Böceklerden kaynaklanan ulusal tüm masraflardan daha büyük
Emeklilik rulosu ve yıllık bakımı dahil olmak üzere hükümet
Ordu ve Donanma.

Çiftlik ürünlerimizin değeri gibi muazzam, çok daha büyük olurdu
Bu böceklerin işi olmasaydı. Dikkatli hesaplamalar
Bu kaybın muazzam miktardan daha az olmayacağını belirtin.
Yıllık ve muhtemelen çok daha fazla 1,100.000.000 dolar. Kayıp genellikle
tahmin edilmektedir. mahsulün, ancak çoğu zaman
Bu ve bu tabloda birçok dolaylı kayıp dikkate alınmaz,
Yine de onlardan daha sonra konuşacağız.

Çoğu böcek dört aşamadan geçer: (1) yumurta; (2) solucan veya
larvalar; (3) chrysalis, koza veya pupa; (4) Tam yetişkin böcek veya
imago. Kelebekler, güveler ve böcekler bu böceklerin örnekleridir.
Son aşama.

Yumurta olarak, elbette, zararsız ve Chrysalis durumu sırasında
Mükemmel inaktif yatıyorlar ve zararsız, ama birçoğu çok
Solucan veya larvalar olduklarında yıkıcı, diğerleri en çok yaralanma yapar
tam yetişkin durum.

İnsanın korkmak için en çok nedeni olan böcekler şunlardır: (1) Bitki-Olanlar, Tiny
Yumuşak gövdeli böcekler, genellikle yeşil. Kendilerini takarlar
Bitkilerin sapları ve yaprakları ve meyve sularını emer, onları solmaya bırakır
ve öl. Birçok bitki üzerinde bulunurlar-mısır, buğday ve
diğer tahıllar. Ayrıca bahçe sebzeleri ve çiçekler üzerinde gelişirler.

(2) Ölçekli böcekler. Bunlar düzdür ve sadece bir ölçek gibi görünmektedir.
kök veya meyve. Genellikle sert kabuk benzeri bir kaplama ile kaplanırlar
ve ağaçlarda ve çalılarda bulunur. Bunlar genellikle rengidir
üzerinde bulundukları kabuk.

(3) Solucanlar ve tırtıllar yumuşak gövdelidir, bedenler
segmentler ve pürüzsüz veya kısa kıl saçlarla kaplı. Onlar
neredeyse tüm zamanlarını yemek için harcayın ve
ağaç ve sebze ve meyve yaprakları. Yetişkin bir güve veya
Caterpillar. Bu sınıf, çiftçinin en kötü böcek düşmanları arasındadır.

(4) Yatacılar ağaçlara ve sert saplı bitkilere saldırır. Yumurtalar üzerine koyulur
Saplar ve kuluçkadan sonra larvalar gövdeye veya altında
yaprakların solmasına ve ölmesine neden olur. Hepimiz neye aşinayız
Bunlar tarafından yenen kanallarla "solucan yiyen" ahşap diyoruz
Her yönden geçiyor. Bu tamamen mahvoluyor
kereste için en iyi orman ağaçlarından ve en iyilerinden birini yapar
ormanların kayıpları.

(5) Böcekler yetişkin durumunda böceklerdir. Zor, parlakları var
kanat kapakları. Desteklerin çoğu böcek ve başka
Büyük hasar veren çeşitler, diğer türler için yararlı olsa da
Zararlı böcekleri yok etmek.

(6) Böceklerin ağız parçaları,
Yaprakları çiğnemek yerine cildi veya kabuğu deliyorlar.
Böcekler. Sinekler, sivri ve diğer benzer böcekler genellikle yaralanmaz
diğer bazı böcek sınıfları kadar bitki örtüsü, müdür
meyve verilen hasar; ama nedeni olarak bulundular
hem insan hem de alt hayvanlardaki en ciddi hastalıklardan bazıları.

Tarım Bakanlığı, böceklerin yapılan yaralanmalarını
yaralanan ürünlere göre sınıflar ve listede yerler
Önce tahıl mahsullerine yapılan yaralanma.

Mısır mahsulüne en ciddiye zarar veren böcekler mısır köküdür
Genç mısır kökleri ile beslenen solucan, düşmesine neden olur
ve ölür ve bazen büyük bir mısır mahsulünü alır
bölge. Bir sonraki en önemlisi Bollworm veya kulak solucanıdır. En
Kişiler bu solucanı tatlı mısır kulaklarında gördüler; Doksan Kulak Çıkar
Her yüzünden onda bir ila
Mısır yarısı. Birkaç yıl büyük bölgelerdeki her kulak istila edilir. İçinde
Güney tarlası mısır, tatlı mısır kadar kötü saldırıya uğrar, ama
Büyük mısır yaralanmanın çok daha az olduğunu belirtir. Ancak burada bile
Toplam kayıp çok büyük.

Neredeyse aynı derecede önemli olan, çene bug tarafından yapılan hasar,
Ayrıca buğday ve yulaftaki en büyük zararlılardan biridir.

Ülkenin farklı bölümlerinde her yıl, fatura bugları, tel kurtlar,
Cutworms, Cornstalk Borers, Çekirge, Çekirge, Mısır Bitki Killeri ve
Diğer böcekler, milyonlarca kile mısır yok.

Tahıl bitkilerinden buğday en çok böceklerden muzdariptir. Büyük
Buğday saldıran böcek sayısı, üç önemli tür
Hessian Fly, Chinch Bug ve tahıl bitki-sol veya yeşil bug.

Hessian Fly'in yüzde altmış kadar yok ettiği biliniyor. ile ilgili
Bir devletin tüm buğday alanı. Neyse ki, bu hasar erken yapılır
yıl içinde, böylece tüm alanlar yok edildiğinde
diğer ürünlerle yeniden dikilen ve sadece tohum ve emek maliyeti
bir kayıp olarak sayıldı. Ancak daha sık alan sadece kısmen yok edilir
sinek; Yeniden sağlamak gerekli değildir, ancak verim küçüktür, genellikle
üçte birinden fazla değil. Birkaç yıl Hessian sinekinden kayıp
çok ağır, diğer zamanlarda nispeten hafif, ancak birkaç yıl var
Kayıp yüzde ondan az olduğunda. bundan toplam mahsulün
Sadece böcek,-bu geçen yıl 72.500.000 kile kaybı anlamına geliyordu.

Chinch Bug yüzde beş kaybından sorumludur. Veya
Her yirmiden kile. Samana saldırır ve kafalarına neden olur
Buğday düşüp solmak için.

Yeşil bug tarafından yapılan yaralanma, buğday başladığında gelir
olgunlaş, kendilerini çok sayıda bağlayan küçük yeşil yaratıklar
buğdayın kafaları. Buğday mahsulünde avlanan diğer böcekler
Çekirgeler, buğday midge, kesik solucanlar ve ordu solucanları.

Bu çeşitli zararlıların saldırıları olmasaydı buğday mahsulü
En az beşte bir olduğundan daha büyük olurdu. 725.000.000 yerine
Kile, 870.000.000 olurdu; hangisi, buğdayla bir dolar
Bushel, yaklaşık 150.000.000 dolarlık bir kayıp anlamına geliyor. Ayrıca, dünya
Tüm bu değerli ekmek dükkânını kaybeder.

Yulaf, çavdar ve arpa, böcek yıkımlarından buğdaydan çok daha az acı çekiyor, ancak
Hepsi aynı böcekler tarafından saldırıya uğradı ve genel olarak çok fazla hasar
her yıl onlara yapılır.

Hay, yonca ve yonca
bitkilerin bir parçası. Çekirge ve tırtıllar, ordu solucanları ve
Cutworms en iyi bilinenlerdir, ancak ortaya çıkan küçük yaprak hoppers
Yol veya çim ve web solucanları boyunca yürürken her adımda ve
Bitkilerin kökleri hakkında çalışan çim solucanları ve kurtçuklar
Üretimi azaltmada.

Pamuğun ana böcek düşmanları pamuklu boll-weevil,
Bollworm, pamuklu kırmızı örümcek ve pamuk yaprağı solucanı. Kontrol
Boll-Weevil'in en ciddi sorunlardan biri olarak kabul edilir
Ülkenin tarım adamlarıyla yüzleşmek. İlk yıllarda
Girişten sonra, pamuk mahsulünü tamamen elli azalttı
Cent. Ve nedendi, sadece çiftçiler için ciddi kayıp değil, aynı zamanda
New England'daki pamuk değirmenlerinin kapanması,
Pamuklu kumaş ve fiyatında kararlı bir artış. Boll-weevil bir
Beetle yaklaşık çeyrek inç uzunluğunda. Bu küçük böcek yer
Yakında yere düşen her bir körfezin kalbine.

Pamuk yaprağı solucanı daha önce ağır hasara neden oldu
Yılda 20.000.000 $ ila 30.000.000 $, ancak kayıp büyük ölçüde azaldı
Çiftçilerin buna karşı yürüttüğü savaşla. Hala tahmin ediliyor
5.000.000 $ 'dan 10.000.000 $' a.

Boll solucan güneybatısında esas olarak yıkıcıdır ve
12.000.000 dolar. Sonuçta hiçbir ticaret makalesi böcekten daha ciddi etkilenmez
gerekliliği nedeniyle pamuktan daha fazla yıkım ve
sadece belirli bölgelerde yetiştirilebilir.

Tütün birkaç eyaletteki ana ürünlerden biridir ve acı çeker
Böcek hasarından çok. Büyük, gösterişli tütün solucanı ve küçük
Tütün şeridi yapraklarda ciddi yaralanmalara neden olur.

Şeker-Cane'nin ortalama bir sapı alan böcek düşmanları var
bu ülkede yetiştirilen her on kişiden ve mahsulü aynı şekilde azaltın
Oran.

Kızılcık, büyük bir başka değerli ticari bitkidir.
kızılcık meyve solucanı olarak bilinen bir böcekten etkilenir, ancak
püskürtme, yetiştiriciler başına altmışdan gelen hasarı azaltabildiler
Cent. yüzde on dört.

Bahçe sebzeleri böceklerden her şeyden daha fazla acı çeker. Patates
iki böcek türü tarafından saldırıya uğradı, her ikisi de yıkıcı
kontrol etmek. Biri kırmızımsı kahverengi blister-beetle. Yumurtalar üzerine koyulur
zemin ve ikinci yıla kadar yetişkin böcekler olmayın. Diğeri
Yumurtaları altına yerleştirilmiş çizgili Colorado Beetle
yaprakların tarafı ve kısa sürede yetişkinlere dönüşün. İki kuluçka
Bu böceğin tek bir sezonda gelişmesi. Böylece görülebilir
İkisi tamamen farklıdır, ancak genellikle
Aynı. Colorado Beetle, bir
Gerekli gıda mahsulü, ilk önce böceklerle savaşmak için düzenli bir yöntemle yol açtı
Bu ülkede. Bu patates bug, geçmişte olduğu gibi korkulmuyor,
Çiftçiler bunu büyük ölçüde kontrol etmeyi öğrendiğinden, ama
sadece kötülüğü azaltabildim, asla dışarı çıkarmaya
tamamen.

Bahçe sebzelerini yok eden diğer böcekler iyi bilinen yeşildir
Lahana solucanı, Harlequin Lahana Bug, Lahana Saç kurdu,
Kuşkonmaz-Beetle, Squashbug, Squash-Vine Borer, Çizgili
Salatalık veya kavun böceği, kavun afisleri, mısır körfezi,
Cornstalk Borer ve diğerleri.

Özel bitkilere saldıran bu böceklere ek olarak, tüm sebzeler
grub solucan, cutworm, afis ve çeşitli minik tarafından avlanır
Hoppers.

Bitkilerin kökleri hakkında çalışan grup solucanları, yetişkinlerde
Işıklarımızda uçan eyalet, Haziran Bugs veya horoz-chaper'lar
ilkbahar ve yaz başlarında ve kendileri önemli ölçüde hasar verir
ağaç ve çalıların yaprakları yemek.

Bahçeler ve küçük meyveler, her ikisi de
Doğrudan kaybın ve pahalı tedavi nedeniyle.
Meyve ağaçlarını yıkan, saldıran birkaç yüz böcek var
Kökler, gövde, yeşillik ve meyve.

Bunlar arasında birçok tür olan ölçekler var, ancak
en yaygın bilinen ve korkunç olan San Jose ölçeğidir, söz konusu
Çünkü San Jose, Kaliforniya, Amerika'daki başlangıç ​​yerindi. Öyle
kontrol edilmezse, iki veya üçte olacak ölçeklerden tek kişi
Yıllar, beslediği ağacı tamamen yok edin. Saldırıyor
Narenciye, portakal, limon, üzüm meyvesi ve elma, armut ve
Şeftali ve küçük meyveler, özellikle kuş üzümü.

Ciddi hasar veren birçok çeşit arasında siyah zeytin
Ölçek, Erik Ölçeği, Hickory Ölçeği, Keçiboynuzu Ölçeği, Buzlu Siyah Ölçek, Kırmızı
Meşe ölçeği, pamuklu akçaağaç ölçeği, açgözlü ölçek ve istiridye kabuğu
ölçek.

Yünlü Aphis, meyve ağaçlarımızın köklerini yaralar; Bagaj ve
Ekstremite Borers, Şeftali Ağacı Desteği, Elma Destesi, hepsi hazır duruyor
tüm ağacın hayatına saldırın. Çeşitli yaprak solucanları
Ağacın hayatı da. Üzüm yaprağı iskeletleyici her parçacığı yer
yapraklardan yeşil, sadece damarları bırakır. Pamukçuk solucanlar ve
Yıkıcı çadır-çentikler de birçok meyvenin ölümüne neden olur
ağaçlar.

Meyveye saldıran böceklerin listesi uzundur. Kodlama-güvesi
Elma, diğer meyvelerin düşmanlarından daha fazla para kaybına neden olur. Kaybın çeşitli tahminleri yapılmıştır ve genel olarak
elmanın dörtte bir ila yarısının kaybına neden olduğuna inanıyordu
her yıl Amerika Birleşik Devletleri mahsulü.

Erik-kıvrım neredeyse tüm taş meyvelere saldırır. Doğal yemeği
Bitki muhtemelen yerli vahşi eriktir ve erik olmaya devam ediyor
favori yiyecek, sonuç olarak bu meyve en çok saldırılardan muzdariptir.
böcek. Yıllarca kısa ürünlerde çok az meyve kalır
Ağaç olgunlaşacak. Ancak şeftali, kayısı ve kiraz da çok acı çekiyor,
ve daha az derecede elma ve armut.

Parke orman ağaçlarına zarar veren böcekler, esasen
Neredeyse sahip olan çingene ve kahverengi kuyruk güveleri gibi yaprak yiyenler
New England gölge ağaçlarını çıkardı ve
ormanlar; Elm yaprağı böcekleri ve çok sayıda sonlu yatırımcı, hem böcekler hem de
Yumurtalardan kabuğun içine giren veya hemen altına giren kurtçuklar
Ahşaba giren larvalar, kereste için yararlılığını yok eder.
Değerli ahşapları yok etmek için en çok yaralanan materyaller arasında
Hickory-Bark Beetle, Meşe, Kestane Öldüren Kabuk Salatıcı Grublar,
Huş ağacı ve kavak ağaçları, keçiboynuzu, kestane ahşap solucan ve
Kolomb kereste böceği.

Bütün bunlar böceklerden büyüyen ürüne kaybı temsil eder; Ancak
depolandığında, görünüşte daha az saldırı tehlikesi yok
Farklı böcek sınıfı. Bunlar arasında tahıl bitleri ve böcekleri,
Un-Gots, küçük meyve ve sirke sinekleri, manda-güveler ve düzinelerce
başkalarının.

Bunlardan sonra böceklerden insan ve hayvanların kaybı gelir. Sığır
Korkunç Teksas ateşi aracılığıyla tek başına kene,
Çeşitli yıllarda 10.000.000 ila 35.000.000 dolar. Ox Warble ayrıca avlanır
sığır ve muhtemelen 3.000.000 dolar daha fazla kaybına neden olur. Buffalo-gnats,
Gadflies ve diğer sinekler her biri büyük miktarda hasar verir
yıl.

İnsan sadece son yıllarda kendi başına ne kadar ciddi bir faktör olduğunu keşfetti
Sağlık ve rahatlık, onun hakkındaki böcek hayatıdır. Bu konu
Sağlık konusu altında daha iyi tedavi edildi, bu yüzden şimdiki zaman için
Sadece sineklerin, sivrisineklerin ve diğer böceklerin
en ciddi hastalıklarımızdan bazılarına neden olmak ve dolaylı nedeni olmak
Her biri yüz milyonlarca dolar ve birçok insan hayatının kaybı
yıl.

Böylece böceklerin verdiği hasarı özetledikten sonra,
yayılmalarını önlemek için yapılır ve mümkünse en zararlı olanı dışarı çıkarır
tür tamamen. Ne yazık ki, bu neredeyse imkansız görünüyor; şu ana kadar
Tüm erkeğin çabaları sadece daha büyük veya daha küçük bir tasarrufla sonuçlandı
Her yıl çeşitli ürünlerin oranı.

Böcek kontrolünde önce doğal yıkım araçlarına döneriz.
Bu araçların şefi kuşlardır-bunlardan bir başkasında konuşacağımız
Bölüm,-Yılanlar ve Kurbağalar.

Kurbağalar tamamen böceklerde yaşarlar ve büyük miktarları yakalar. Öyle
tek bir kurbağanın yılda neredeyse yirmi dolar değerinde olduğu tahmin ediliyor
tarla veya bahçe. İngiliz bahçıvanlarının onlar için yüksek fiyatlar ödediği söyleniyor
ve bahçelerinde olabildiğince fazla tutmak. Kurbağalar neredeyse yiyecek
Her türlü böcek, kesinlikle zararsızdır ve dikkatlice olmalıdır
korumalı.

Bir düşman olmaktan insana, bir sınıf böcek sınıfı var,
Zararlı böcekleri öldürmek için onunla birleşir. Bunlar arasında siyah
Kökleri yaralayan kesik kurtları ve diğer larvalarla beslenen böcekler
bitkiler. Lady-Bird böcekleri çok sayıda bitki bulgularını yok eder ve
Asya Lady-Bird'ün doğal muhrip olduğu bulunmuştur.
San Jose Ölçeği. Bu küçük böcekler şimdi bu konuda yumurtadan çıkılıyor
ülke ve onlardan zarar görmeleri umuluyor. Bir dizi
Daha büyük böcekler daha küçük olanlara avlanır.

Hessian Sinek, Yeşil Bug veya Bahar Tahıl gibi diğer böcekler
Aphis, ordu solucanı ve çeşitli çekirge türleri tarafından öldürülür
Yumurtaları daha büyük vücutlara yerleştirilmiş küçük parazitik böcekler
Böcekler, ancak yumurtadan çıktıktan sonra onları besleyin. Bu doğal kontrol yöntemlerine insan başkalarını ekledi. Yetiştirme
Bu yöntemlerden biri. Böcekler alışılmadık derecede büyük verildiğinde gelişirken
belirli bir tür yiyecek miktarı ve bu yiyecek alındığında açlık
onlardan uzak, bu yüzden mahsullerin rotasyonu en iyi araçlardan biri olduğunu kanıtlıyor
yiyecekleri için çok fazla seyahat edemeyen böceklerden kurtulmak.
Bitkilerin rotasyonunu uygulayan çiftçiler,
Bitkilerin köklerini yaralayan böcekler yapmayanlardan daha fazla.

Hessian sinekinden hasarı önlemenin en iyi yollarından biri
Alanın kenarlarının her tarafına dar bir buğday şeridi birkaç
Ana mahsulden haftalar önce ekilmelidir. Sinekler toplanacak
Bu, tüm yumurtalarını erken buğdayda şerit ve bırakın. Hemen önce
Ana mahsul ekilir, dar şerit sürülür ve iyice
Harrowed ve larvalar yiyecek istemek için yok.

Çekirgelerden kurtulmanın en bilinen yolu,
yumurta. Bu, tüm yol kenarlarında çiftçilik ve üzücü, hendek
Sonbaharda Bankalar, Eklenmemiş Tarlalar ve Çimenli Marjlar
veya kış.

Düşme üzücü ve derin bahar çiftçiliği, birçok hatayı önleyecek ve
Larva durumunu kuluçkadan toprağa harcayan böcekler. Bu
Yöntem ayrıca meyve bahçelerindeki erik-kıvrımını da yok edecektir.

Pamuk tarlalarının Boll-Weevil'i kontrol etmeye çalışırken,
takip edilecek en iyi yöntemin, ekimden basit olduğu tespit edildi
Mahsul çok erken, böylece pamuk daha önce tehlike aşamasını geçer
Böcekler ortaya çıkar ve sonbaharda tüm bitkileri çıkarır.

Meyve istila eden solucanlar ertesi yıl sonbaharda kontrol edilebilir
meyve bahçesinde çiftçilik ve düştüğünde çürümüş meyveyi yok ederek.
Çürümüş meyvesinin yerde yatmasına izin veren çiftçi için hazırlanıyor
Ertesi yaz meyvesini yemek için ağır bir böcek mahsulü.

Meyve ve orman ağaçları, bir çuval bezi bant veya bir grup tarafından korunur.
Böcekleri önlemek için ağacın etrafına yerleştirilen "yapışkan" sinek kağıdı
sürünerek.

Böcekleri yok etmek için zehir kullanımı artık en genel olarak
ve çiftçiler ve meyve yetiştiricileri tarafından başarıyla istihdam edilmektedir.

Zehirler sıvı veya kuru olabilir. Sıvı, su ile karıştırılarak yapılır,
ve büyük bitkiler ve ağaçlar için bir sprey veya kuvvet pompası ile takılır.
Zehiri bitkinin her bölümüne taşır.

Böcekler, tırtıllar ve çekirgeler gibi bazı böcekler çiğnemek
Bitkilerin yaprakları veya sapları ve zehir yiyeceklerine uygulanabilir;
Ancak, bitki ışığı, ölçek böcekleri ve tüm böcekler gibi diğerleri
Meyve suyu, genellikle gövde veya kabuktan. Zehirler için uygulanmalıdır
Bu durumda etkili olmak için böcek.

Bunlar en çok kullanılan böcek zehirlerinden bazılarıdır:

Yaprakları çiğneyen tüm böcekleri öldürecek Paris Green
Yarım çay kaşığı bir
galon su veya büyük miktarlarda bir pound ila yüz
ve elli ya da iki yüz galon su.

Beyaz Hellebor, frenk üzümü solucanlarını yok etmek için kullanılır ve genellikle toz olur
kuru.

Piretrum bir sprey olarak kullanılır ve bir ons iki galon suya karıştırılır,
lahana solucanlarını ve diğer birçok bahçe böceğini yok etmek. Kuru ise
Piretrum tozu körüklerden sıkıca kapalı bir odaya üflenir,
tüm sinekleri yok ettiği söylenir.

Bordeaux karışımı, dört kilo bakır sülfatın çözülmesi ile yapılır
sıcak su ve karıştırma ile yapılan eşit miktarda bir çözelti ile karıştırma
su ile dört kilo kireç. Bu daha sonra elli galonla karıştırılır
su. Paris Green bazen eklenir. Bu karışım büyük ölçüde kullanılır
bahçeler ve böcekleri büyük ölçekte yok etmek için. Ayrıca yararlıdır
bitkilerin hastalıklarını iyileştirmek için.

Hem mantar hastalıklarını kaldırmak için bahçeler için mükemmel bir sprey hem de
Ölçek böcekleri ev yapımı bir kireç ve sülfür çözümüdür. Yeterince
Büyük bir bahçenin püskürtülmesi aşağıdaki gibi hazırlanır:

On beş kilo kireçe üç galon kaynar su ekleyin. Sonra ekle
On kilo kükürt ve üç galon daha sıcak su. Buna izin ver
Kendi sıcağında yaklaşık yirmi dakika kaynatın, sonra yapmak için yeterli su ekleyin
Karışımın elli galonu. Bir oranda su ile seyreltin
Yetmiş beş suya çözümün bir kısmı.

Bu tarifin kesirli bir kısmı kullanılarak küçük miktarlar yapılır.

Su içinde çözünmüş ve sprey olarak kullanılan balina yağı sabunu etkilidir
San Jose ölçeği için çare.

Kerosen emülsiyonu, meyve sularını emen böcekleri öldürmek için kullanılır.
bitkiler ve ağaçlar. Yarım kiloluk sert sabunla karıştırılarak yapılır
Bir galon sıcak su ve içine karıştırarak, iyice karıştırmak için,
İki galon gazyağı yağı. Bu kullanım için el altında tutulabilir ve
Emülsiyondan birine on parça su ile karıştırılır.

Sıkıştırılmış hava ile işletilen büyük bahçeler kuvvet pompalarında kullanım için ve
İki at tarafından çizilmiş kullanılır. Püskürtme,
Çiçekler düşer ve birçok bahçeye bir mevsimde üç kez püskürtülür,
Ancak ağaçlar çiçek açarken iş asla yapılmamalıdır.
Sebzeler sezon boyunca birçok kez püskürtülmelidir.

Çeşitli olarak uyarlanmış bu kontrol yöntemleri üzerinde dikkatli bir çalışma
Bitkiler ve üzerlerinde avlanan böcekler, doğal düşmanlarla
Böcekler teşvik edildi ve korundu, önlemek için çok ileri gider
Artık ekinlerimizi, sebzelerimizi etkileyen geniş yayılmış ve ciddi hasar,
Bahçelerimiz ve ormanlarımız.


Referanslar

Entomoloji Bürosu genelgeleri. Tarım Bölümü. Liste
Uygulamada döşenmiştir.

Yıkıcı böcekler tarafından yapılan yıllık kayıp. Yıllığı 1904. [C]

[Dipnot C: Tarım Bakanlığı'nın bazı yıl kitapları içerir
Böcekler ve kuşlar hakkında çok öğretici raporlar. Çeşitli baskılar
Broşür biçiminde mevcut olan denekler yapılmıştır,
Veya tüm yıl kitabı birçok durumda olabilir.]

Amerikan çiftçisine böcek parazitizmin değeri. Yıllığı 1907.

Ev sinekleri. Tarım Bölümü. Bülten 71.

Çekirge sorunu. Bülten 84.

Boll-weevil sorunu. Bülten 344.

Boll-weevil'in kontrolünde en önemli adım. Bülten 95.

San Jose ölçeği. Yıllığı 1902.

Erik-Kürkülo. Bülten 73.

Apple Codling-Goth. Bülten 41. Fiyat 20c.

Gipsy güvesi ve nasıl kontrol edileceğini. Bülten 275.

Kahverengi kuyruk güvesi ve nasıl kontrol edileceği. Bülten 264.

Bahar tahıl afis veya yeşil bug. Bülten 93.

Ordu solucanı. Bülten 4.

Hessian Sinek. Bülten 70.

Chinch Bug. Bülten 17.

ABD Bülteninin Başlıca Hanehalkı Böcekleri 4.

Evcil hayvanları etkileyen böcekler. Bülten 5.




Bölüm XI

Kuşlar


Kuşlar bize üç şekilde zevk verir: güzellikleriyle, şarkılarıyla ve
hayvanları, böcekleri veya bitkileri yok etme konusundaki yararlılıklarıyla
insan için zararlı.

Ama erkeklerin en iyi arkadaşları arasında olmalarına rağmen büyük ölçüde
yanlış anlaşıldı, böylece sürekli olan birçok doğal düşman için
Kuşları avlarken, adamın kendisinin ücretlendirdiği savaşı eklemeliyiz
onları ve orman evlerinin kesilmesi. Bu kuş işi
En iyi tüm türler büyük ölçüde azalana kadar yıkım devam etti
Sayılar ve bazı türler neredeyse tamamen sürüldü.

Bunun ne kadar ciddi olduğunu görmek için yiyecek alışkanlıklarını incelemeliyiz
kuşlar ve farklı türlerin büyük bir
Çeşitli yiyecekler, hemen hemen her durumda doğal yiyecekleri bir şeydir
insan için zararlı.

Büyük Amerikan kuşları, kartallar, şahinler, baykuşlar ve benzeri türler
Yırtıcı kuşlar olarak adlandırılır çünkü küçük kuşlar ve hayvanlarla beslenirler. Bazı
Bunlardan çiftçi için en büyük fayda, diğerleri ise
tamamen zararlı. Başka bir büyük kuş sınıfı neredeyse tamamen yaşıyor
yaralanan böceklerde ve bu sınıf tam bakım hakkına sahiptir ve
Çiftçiden korunma. Yine başka bir sınıf büyük ölçüde meyvelerde yaşıyor, vahşi veya ekili ve
Çiftçinin en değerli taneleri veya tohumlar olabilecek tohumlar
tahılları boğacak yabani otlardan.

Kuşların genellikle ciddi hasar verdikleri inkar edilemez.
gıda alışkanlıkları; Ama insanın tedavisinde yapılan büyük hata
Kuşlar aceleyle, kuşların fliting olarak görüldüğüne karar veriyor
Tahıl alanları hakkında mahsulü yok ediyorlar. Daha iyi bir bilgi
Yiyecek alışkanlıklarının, yok etmek için uygun önlemlere yol açacaktır
zararlı türler ve yararlı olanları korumak.

Başarılı tarım kuşlar olmadan neredeyse hiç uygulanamaz ve
İnsana fayda, her yıl milyonlarca dolara bağlı olsa da
Dolar ve sent cinsinden neredeyse hiç tahmin edilmez, çünkü çok yakından etkilenir
ürünlerimizin büyüklüğü, kullanılmak üzere tasarruf edilen kereste miktarı
Halkın sağlığını ve hatta sağlığını üretiyor.

Burada yine doğadan geçen dikkatli dengelemeyi görüyoruz; Nasıl
Dikkatle her şey işine göre ayarlanır. Doğal olarak denge
Kuşlar, böcekler ve bitkiler arasında doğru kalırdı, kimse artmaz
uygun miktarının ötesinde. Ama insan belirli şeyleri yok etmeye başladığında,
Ve başkalarını geliştirmek için, bu denge ciddi şekilde rahatsız olur. Kuşlar
Öldürülen yabani ot tohumlarını yok eden yabani otlar böyle geniş bir şekilde gelişir
Yetiştirilmiş ürünleri sürecek sayılar. Yok eden kuşlar
Fareler, benler, gophers, vb. Öldürülürken, bu hayvanlar
rahatsızlık ve ciddi kayıplara neden olur. Böcek tahrip eden kuşlar tahrik edilirse
Çiftçi, çalışmadıkça böceklerin merhametinde olacak
onlardan kurtulmak için zahmetli ve pahalı yöntemler. Kesin
Uygun koşullar, çok sayıda kuşun küçük bir şekilde toplanmasına neden olur
bölge ve bir haşere olurlar. Çok dikkatli gözlem,
Neredeyse her durumda kuşların favori yemeği
insan tarafından değerlenmez ve bu yiyecek sağlanırsa, çiftlik tahılları ve
Meyveler ciddi şekilde taciz edilmeyecektir.

Birkaç kuş tamamen iyidir, yine de daha azı tamamen kötüdür; en
Türler, aynı zamanda bazılarını yapsa bile büyük faydalıdır.
zarar. Bazı kuşlar bir sezonda ciddi hasar verir ve
bir diğer. Bunun en dikkat çekici örneği,
Kuzey buğday tarlaları, neşeli şarkısı için daha az sevilmez.
Binlerce yabani ot tohumu ve böcekleri yok eder; Güneydeyken
Reed-kuş veya pirinç kuşu olarak bilinir, tüm düşmanların en korkunç
pirinç mahsulü.

Bu kuşlar yüz binlerce tarlada uçmak sık sık
Bir bölgenin neredeyse tüm mahsulünü alın. Yıllık kayıp
Bobolinks'ten pirinç yetiştiricilerinin iki milyon dolar olduğu tahmin ediliyor.

Tahıl tarlaları hakkında çok sayıda karga veya kara kuşlar görülürse
Genellikle çiftçiyi soymakla suçlanırlar, ancak daha sık
yardım alacak olan böcekleri avlamakla yoğun bir şekilde uğraşıyorlar
Yakında mahsulünü yok etti; Ve önemli hasar verseler bile
Bir sezon genellikle birçok kez ödeme yaparlar.

Bir kuşun yararlı olup olmadığı veya tersi, aslında tamamen bağlıdır
yediği yiyecekler ve hatta çoğu zaman aşina olan çiftçiler
Kuşlar tüm hayatları boyunca bir kuşun gerçekten ne yiyecek yediğini bilmiyor. Bir
Kuşlarla ilgili olarak genellikle bulunan yanlış anlama örneği,
Şahinler tarlaları ve çayırları ararken veya uçan baykuşlar göründüğünde
Akşam bahçeleri hakkında, çiftçi her zaman onun
Kümes hayvanları tehlikede, gerçekte kuşlar oldukça olası
Tahılları yok eden, üreten, genç ağaçları yok eden hayvanlar için avlanın,
ve kuş yumurtaları.

Bu tür yanlış fikirleri düzeltmek için Tarım Bakanlığı
Kuşların alışkanlıkları hakkında en dikkatli ve doğru bir çalışmayı yaptı ve
Burada kaydedilen bu gözlemlerin sonuçlarıdır. Bu bölümden saha çalışanları,
Erkekler arasında yaşayan başlıca kuşlar, onları bütün gün izlediler ve
küçüklerini beslerken bir gün diğerine ve daha fazlası olmak
Bazı gerçekleri, yüzlerce mideleri incelediler.
Her kuşun tam olarak ne yediğini öğrenmek için hem yaşlı hem de genç kuşlar. İçinde
Bu şekilde, varsayılan birçok türün
Tavuk veya meyve veya tahıl yemek için, gerçekte asla onlara dokunmaz, ancak
Çiftçinin en iyi arkadaşları arasında.

Diğer şeylerin yanı sıra, beslerken
Genç, kuşlar özellikle bir çiftlikte değerlidir. Bebek kuşları yiyecek gerektirir
İçinde kolayca sindirilebilen büyük miktarda beslenme ile.
Neredeyse tüm genç kuşların yumuşak, hassas mideleri vardır ve beslenmelidir
böcekler; Yaşlandıkça mide veya taşlık sertleşir ve
sert tahıl veya tohum öğütme yeteneğine sahiptir. Gerekli yiyecek miktarı
Bebek kuşları şaşırtıcı. Büyümelerinin belirli aşamalarında
Böceklerde kendi ağırlıklarından daha fazlasını gerektirir. Ve genç kuşlar
Böceklerin büyüyen en fazla yaralanmayı yaptıkları mevsimde beslenmek
Tahıl ve genç meyve ve sebze mahsulleri.

Kuşlar, yenen yiyecek türlerinde çok değişir, sadece farklı tarafından değil
aynı türün çeşitleri, ancak aynı kuşlar tarafından farklı
mevsimler, her kuşu dikkatli bir şekilde incelemek gerekir
BİLİN, bazen ekili meyve yiyip yakalayıp yakmadığını bilin ve
Tahıllar, bunun için ödeme yapacak kadar başka şekillerde yardımcı olur.

Böcekler alışılmadık derecede bol olduğunda, kuşlar diğer zamanlardan daha fazla yer
ve kendilerini daha sıkı bir böcek diyetiyle sınırlayın, böylece böyle
Yaptıkları iyi zamanlar özellikle değerlidir.

Yırtıcı kuşlar belirli bir yerde zarar verebilir, çünkü o bölgede
Fareler, tavşanlar ve diğer doğal yiyecekler azdır ve
insan için yararlı olan şeylerle beslenirken
Doğal gıda boldur aynı kuşlar tamamen yararlıdır.

Aynı şekilde, doğal olarak ot tohumları yiyen kuşlar sık ​​sık bulur
Bunlar, çiftliklerin en dikkatli olduğu yerde neredeyse tamamen eksik
Yetiştirildi, ancak onların yerine tohum da
Onlara arzu edilen yiyecekler sunar. Öyleyse, onların
Onlardan alınan doğal yiyecekler, ekili bitkilere mi dönüyorlar?
Meyve yeme kuşları her zaman vahşi meyveleri seçiyor gibi görünüyor, ama nerede
Bunlar meyve bahçelerine girmeleri ve yakında bilinmeyecekler
Çiftçinin düşmanları.

Kuşlar tarafından yapılan zararın dikkatli bir şekilde incelenmesi inancı
hasarın genellikle çok sayıda bir türden kaynaklandığı
küçük bir alanda yaşayan kuşların. Bu gibi durumlarda çok büyük talep
arzın yakında tükendiğine dair belirli bir yiyecek için ve
Kuşlar tarlanın veya meyve bahçesinin ürünlerine dönüşür. En iyi koşullar
Bir bölgede birçok kuş çeşidi olduğunda var ama kimse
çok sayıda çeşit, o zaman birçok tür böcek yerler ve
Yabani otlar ve bir tür gıda tedarikini tüketmeyin. Böyle
Koşullar da böcek yiyen kuşlar bol miktarda böcek bulacak
yararlı ürünleri avlamadan ve böcekler tutulacak
Mahsullere verilen hasar hafif olacak şekilde kontrol edin.

Aşağıdakiler, kuşlar tarafından yenen yiyeceklerin örnekleri ve
Böylece insana başarırlar:

Nebraska'daki Rocky Mountain Locusts'in patlak vermesi sırasında bir bilimsel
Gözlemci, uzun faturalı bir bataklık wren'in otuz çekirge taşımasını izledi
Bir saat içinde genç ve aynı sayı düzenli olarak tutuldu. Buna göre
Oran, günde yedi saat boyunca, bir yuva dolu genç wrens iki yer
Günde yüz on çekirdge. Bundan kuşların
Doğu Nebraska günlük yaklaşık 163.000 çekirge yok edecekti.

Bir çekirge günde kendi ağırlığını tanıyor. Tarafından yenen çekirge
Bu nedenle bebek kuşları yüzlerce yok ve
Yetmiş beş ton ürün, bir ton veya bir ton veya bir
Bin yedi yüz elli dolar.

Böylece kuşların çiftlikte gerçek bir nakit değeri olduğunu görüyoruz. Değeri
Çekirgeleri yok etmek için çayır lokkları tarafından kurtarılan saman mahsulü
Her ilçede üç yüz elli altı dolar olarak tahmin ediliyor
Otuz altı mil kare.

Bir yetkili tarafından New York _tribune_'ye katkıda bulunan bir makale
Tarım Bakanlığı her yıl ot tohumu miktarını tahmin etti
Iowa eyaletindeki ağaç serçesi tarafından yok edildi
Her kuş tarafından günlük olarak yenen bir ons tohumun dörtte biri. Orada varsayalım
iki yüz gün içinde her milden on kuş vardı
Bölge, toplam 1.750.000 pound veya sekiz yüz almalıyız
ve bu tarafından tek bir mevsimde tüketilen ot tohumunun yetmiş beş ton
Bir durumda bir tür. Washington yakınlarındaki bir çalılıkta, D.C.
Kışın serçelerinin beslendiği büyük yabani ot yaması. Zemin
ilkbaharda tohumlarla tam anlamıyla siyahtı ama bunları inceliyor
Neredeyse hepsinin çatladığı ve çekirdeklerin yediği bulundu. A
Çeşitli yabani otların tohumları için arama yapıldı, ancak yarımdan fazla değil
Bir düzine bulunabilirken, binlerce boş tohum-pod nasıl
Kuşlar kışın yaşamıştı.

Hiçbir yerde ormanlardan daha önemli kuşlar yoktur,
Her biri yüz binlerce dolar değerinde değerli kereste tasarruf edin
yıl. Ormanlarda bitkilerin rotasyonu ve ekimi olamaz,
Ve bahçedeki böcek zararlılarını aşağıda tutan püskürtme,
Masraf nedeniyle burada imkansız. İki püskürtmek için ödeme yapmaz veya
Yılda üç kez büyümek için ömür boyu gerektiren bir kereste mahsulü. Bu yüzden
Ormanlarda sahibi tamamen kuşlara bağlı olmalıdır.
koruma. Ormanlarımızın yok edilmesi ne kadar büyük gösterilecek
Şu anda hasarın 100.000.000 $ olarak tahmin edildiği gerçeğiyle
Geniş bir kuş ordusunun yorulmadan çalışmasına rağmen,
Yaz ve kış, böcekleri yutmak için! Ormancı borcu
Kuşlar neredeyse hiç tahmin edilemez.

Çok çeşitli kuşlar bir çiftliği ve bahçeyi iyice koruyacaktır. .
Serçeler ot tohumlarını yok edecek; Şahinler ve uçurtmalar, uçan
Gün, çayır farelerini ve diğer küçük memelileri ve baykuşları yakalayacak
Geceleri ilerleyenlere saldıracak. Böcek yiyen
Kuşlar, Larks, Wrens, Pamukçuklar ve Serçeler
Her yerde yaprak ve kütük altında solucanlar, yumurta ve böcekler. .
Nuthatches, vireolar, Warblers ve Creepers ağacın her bölümünü arar,
Ağaçkakarlar kabuğun altına kurtulur ve solucanlar için dokunur. .
Sinek yakalayan kuşlar böcek yiyeceklerini ağaçlar arasında kanatta yakalar
ve şubeler ve her şeyden önce, yutkunmalar havada yüksek yağıyor ve
Ağaç üstlerinin üzerinde yükselen birkaç böceği yakalayın.

Böylece her ailenin işin bir parçası vardır ve yaptıkları iyilik neredeyse
hesaplamak için çok harika. Bu kontrol olmadan imkansız olurdu
gelişmek için herhangi bir yeşil şey. Çok büyük miktarda yiyecek gerekiyor
Görevin herhangi birinde imkansız olacağı büyük böcek ordusunu besleyin
başka yol.

Bazı ortak kuşların ve onların yiyecek alışkanlıklarının kısa bir açıklaması
Burada çiftçilerin arkadaşlarını tanıyabileceği ve insanların
Her yerde yararlı kuşları korumayı ve az sayıda
yaramazlık yapıyor.

Bu gözlemlerin tümü saha çalışanları tarafından
Tarım Bakanlığı ve olmayan herhangi bir açıklama yapılmadı
birçok kuş midesinin incelenmesi ile kanıtlandı
mevsimler.

Listedeki en yüksek mavi kuşlar geliyor. Onlar en çok arasındadır
Parlak mavi katları ve yumuşak kırmızıları ile yerli kuşlarımızın güzel
göğüsler. Onlar tatlı şarkıcılar ve ilk geri dönenler arasındalar
Bahar bize yazın dönüşünü anlatmak için. Buna ek olarak
Birçok iyi alışkanlık ve kesinlikle kötü olmayanlar yok. Bundan fazla
Yiyeceklerinin dörtte üçü böceklerden oluşur,-böcekler, çekirgeler
ve tırtıllar. Kalan ot tohumları ve meyvelerdir, ancak
Bluebirds tarafından yenilen ekili meyvelerin raporu yok. Üzerinde
Aksine, vahşi meyvenin en istenmeyenini yiyorlar, chokeberry,
Pokeberry, Virginia Creeper, acı tatlı ve sumac ve büyük
Ragweed tohumlarının miktarları. Diğer kuşlar eşit derecede yararlıdır ama hiçbiri
Yararlılığı çok fazla güzellik ve şarkının tatlılığı ile birleştirir.

Minik Wrens, tamamen yararlı kuşların başka bir sınıfıdır. Onların Yemekleri
Neredeyse tamamen çok az çim tohumu olan böceklerden oluşur. Onlar
Her ağacı, çalı ve asmayı tırtıllar, örümcekler ve
çekirge.

Serçeler neredeyse eşit derecede kullanışlıdır. Ağaç serçesi, şarkı serçesi,
Yonga Sparrow, Field Sparrow ve Snowbird veya Junco harika
yabani ot tohumu muhripleri. Birçoğu kış boyunca kalır
Tamamen yabani otların tohumlarında beslenirler. Her kuş en az bir
Günde bir ons tohumun çeyreği ve genellikle
Bir bölgede binlerce. En az yarım düzine kuş çeşidi
Ülkenin her yerinde aynı oranda beslenme,
Gelecek yıl yabani otlar. Yaz aylarında kısmen oluşturulan bir diyete dönerler
böceklerin ve burada yine çiftçilere, çubukları yiyerek yardım ediyorlar,
Bitkileri istila eden yaprak çanakları, çekirgeler, böcekler ve eşekarısı.

Çeşitli kırlangıç ​​türleri böcek yiyen kuşlar olarak yüksek sırada yer alır. .
Ağaç, Banka, Uçurum ve Ahır Swallows ve Mor Martinler Küçük Yiyor
Böcekler, sivrisinekler, uçan karıncalar ve diğer yüksek uçan böcekler ve
Yok edilen sayı neredeyse hayal etme gücümüzün ötesindedir.

Ancak Swallows tarafından yapılan en önemli hizmet,
Güney, kış için göç ediyorlar. Orada büyük ölçüde besleniyorlar
Pamuk Boll-Weevil, tüm böceklerin en yıkıcı olanlarından biri, biz
gördüm. Tarım Bakanlığı, çiftçileri güçlü bir şekilde çağırıyor
Kuzeyde kırlangıçları koruyun, böylece güneyde kışlayabilirler
Boll-weevil'i beslemek için çok sayıda
gelişir, sadece Güney ekicilerini değil, aynı zamanda her kullanıcıyı etkileyecektir.
pamuklu mallar ve satıştan herhangi bir şekilde kar elde eden her biri ve
Pamuk mal üretimi.

Kırlangıçlar arasında, güzel ve zarif mor Martin en değerlidir
koruma. Hem kuzey hem de güney, kırlangıçlar en çok
tüm kuşların çiftçi ve meyve yetiştiricisine faydalıdır ve
İngiliz serçelerinden korunur ve mümkün olan her şekilde teşvik edilir.

Amerika Birleşik Devletleri'nde yaşayan on yedi titiz türü ve
Birçoğu tüm kış kalan, hepsi böcek yiyenler harika
kapsamı, büyük miktarlarda çadır çentikleri, güveler ve bunların
Pamuklu Boll-Weevil, Plum-Curculio, karıncalar dahil olmak üzere yumurtalar, Weevils,
Örümcekler, bitki-ışıklar, böcekler ve böcekler. Ayrıca küçük tohumlar yerler,
özellikle zehirli sarmaşık.

Bush-tit büyük ölçüde üzüm hassaslarını yok eden böcekler üzerinde beslenir ve
Siyah zeytin ölçeği. Diğer türler istila eden ölçeklerin çoğunu yer
meyve ve orman ağaçları.

Gül göğüslü grosbeak, birkaç yeşil bezelye yerken
Tamamen faydalı kuşlar arasında sınıflandırılır, çünkü büyük doğaldır
Colorado patates böceği muhrip. Aslında yeterince yiyor
Bir bütün olarak yenen tüm bezelye için ödeme yapmak için tek bir öğünde patates bugları
mevsim. Tarlada yuva yapan bir grosbeak ailesi,
Tüm yama sezon boyunca patates bugları temizlendi. Bazı kısımlarda
Ülkeden Grosbeak büyük ölçüde erik ölçeğinde, hickory
Ölçek, çekirge ve meşe ölçekleri ve çok
Gölge ağaçlarına yıkıcı. Siyah Grosbeak başka bir çeşittir.
her şekilde cesaretlendirmeyi hak ediyor, çünkü
Elma mahsulümüze çok ciddi bir düşman olan kodlama-güve. Ayrıca yiyor
Telsiz gibi diğer birçok yaralanan böcek, en çok birçoğu
Böcek, tırtıllar ve ölçeklere zararlı.

En kullanışlı kuşlar arasında, yuva yapan Phoebe'den bahsetmeliyiz
evlerin yakınında ve neredeyse tamamen zararlı böceklerde yaşıyor
Kanatta yakalar.

Gece Şahinler uçan karıncaları çok sayıda, on sekiz kadar yer
Yüz tek bir midede bulundu. Uçan böcekler yerler
gece ve en kullanışlı kuşlarımız arasında sınıflandırılır.

Bıldırcınlar, yabani ot yokçıları olarak neredeyse eşsizdir. Sonbahar boyunca ve
Kış, ot tohumlarını yok ederek geçiriyorlar. Yaz aylarında yiyorlar
Colorado Patates Böcekleri, Chinch Bugs, Pamuk Boll-Weevils,
Squash-Beetles, Grasshoppers ve Cutworms. Ana bıldırcın onunla
On iki ila yirmi küçük aile, tarlaları iyice devriye eder
Böcekler için. Bıldırcınlar, bir çiftçinin en değerli arasında ödüllendirilmelidir
Yardımcılar ve her mevsim korunuyor.

Yaptığı iyi işte benzer. Meadow-Lark. Çekirge,
Tırtıllar ve kesik kurtlar diyetinin büyük bir bölümünü oluşturur ve
Sebze gıdaları ot tohumlarından veya atık tahıllardan oluşur.

Kral kuşları, kümes hayvanlarını ve şarkı kuşlarını Hawks'tan korumada yararlıdır,
Ve aynı zamanda büyük sinek yakalayıcılar, kanatta birçok böcek alıyorlar.

Güvercinler çok miktarda zararlı yabani ot tohumu yerler. Onlar da biraz yerler
tahıl, ancak mahsul toplandıktan sonra neredeyse tamamen. Eskimiş
Yollar boyunca dağılmış hasarlı mısır ve tek taneler yenir, ancak
Büyüyen tahıl alanlarında yaralanma yapan güvercinlerin şikayeti yoktur.

Orioles güzel, tatlı şarkıcılar ve hiçbir istisna olamaz
yiyecek alışkanlıklarına götürüldü. Tırtıllar, onların temel makalesidir.
gıda, ancak bitki ve kabuklu kireçler, örümcekler ve diğer böcekler de yenir.
Orioles çok fazla sebze yiyecek yemez. Yemek yemekle suçlandılar
bezelye ve üzüm, ancak bu alışkanlığın
genel.

Gugukların yiyecek alışkanlıkları onları çok arzu edilir hale getirir, çünkü
kıllı tırtıllar, özellikle çadır-catterpillar, göründükleri
özel bir sevgiye sahip olmak, sonbahar web solucanları ve çekirge, diğerlerinin yanı sıra
zarar verici böcekler, ancak bunlar
diğer kuşlar ve bu nedenle tamamen yararlı olanlar arasında sınıflandırılamaz
kuşlar. Warblers ve vireolar,
Bahçesi, büyük miktarlarda böcek yutuyor.

Daha gerekli olan daha gerekli olan kuş sınıfı yok
Çiftçi, şahinlerden ve baykuşlardan iyi bilgilendirilmelidir, çünkü bazıları
Bunlardan tamamen iyi ve onun için mümkün olan en büyük fayda ve
meyve yetiştiricisi, diğerleri ise yemeklerinde son derece zararlı
alışkanlıklar.

Zararlı çeşitler neredeyse tamamen kümes hayvanları ve yabani kuşlar üzerinde yaşıyor,
ve Goshawk veya Partridge Hawk ve Cooper Hawk'ı dahil edin,
gerçek bir tavuk mavna ve görüşteki tüm çiftçiler tarafından tanınmalıdır.

Goshawk ve Tavuk-Hawk, yapılan hasar miktarında, çok fazla
Diğer tüm av kuşları. Keskin shined şahin nadiren saldırılar
tam yetişkin kümes hayvanları, ancak genç tavuklar ve şarkı kuşları üzerinde büyük ölçüde avlanır.
Aslında, en yararlı olanın yaklaşık elli türünü yediği bilinmektedir.
kuşlar. Bu kuşların ciddi bir haşere olduğu ve
yok edilmeli, ancak diğer üyelerle karıştırılmamalıdırlar
bir çiftçinin sahip olduğu en iyi arkadaşlar arasında bulunan ailenin
Çiftliğini küçük düşmanlardan uzak tutmak.

Baykuşlar ve Şahinler aynı yemek sınıfını yer, Hawks güne uçuyor ve
geceleri baykuşlar. Kışın baykuşlar kuzeye kalırken, şahinler daha uzağa uçar
güney.

Her ikisinin de küçük türleri büyük miktarda böcek yiyor, örneğin
Çekirge, çekirge ve böcekler. Daha büyük olanlar çiftçinin
Meadow-fare'ye karşı büyük koruma, en yıkıcı olan
Mahsul çiftlikleri için hayvanlar. Tarlaların altında tüneller ve köklerini yiyor
Çim, tahıl ve patates, büyük miktarda tahıl yiyor ve hatta
Meyve bahçelerinde genç ağaçları kuşatarak daha fazla hasar. Tavşanlar ağaçları yaralar
Aynı şekilde, genellikle kış aylarında bir bahçeyi mahvetmek
biçim.

Sincaplar, yer-squirrels, gophers, çayır köpekleri ve diğer küçük
Hayvanlar hemen hemen her çiftlikte bir yıl boyunca ciddi hasar verir.

Kaba bacaklı şahin tamamen çayır-farelerde beslenir, ancak arz
Başarısız, fareler, tavşanlar ve yer-squirrels yiyor, ancak hiçbir örnekte
Kuşlara saldırır. Kuzeni, ferruginous kaba bacak, büyük ölçüde yaşıyor
Zemin-squirrels, tavşanlar, çayır köpekleri ve torbuklu gophers. Bu
Türler ayrıca kuşlara asla saldırmaz ve hiçbiri dört üyeden hiçbiri
Uçurtma ailesinin.

Başka bir büyük kuş sınıfı,-bataklık-hawk, Harris Hawk, kırmızı kuyruklu
Şahin, kırmızı omuzlu şahin, kısa kuyruklu şahin, beyaz kuyruklu şahin,
Swainson Hawk, kısa kanatlı şahin, geniş kanatlı şahin, Meksika Black Hawk,
Meksika Goshawk, Sparrow-Hawk, Ahır-own, uzun kulaklı baykuş, kısa kulaklı
Baykuş, büyük gri baykuş, çubuklu baykuş, batı baykuş, Richardson baykuş,
Screech-Owl, Snowy Baykuş, Şahin Dahası, Yürüyüş Baykuşu, Pigmy Baykuş ve Elf
Baykuş-çoğunlukla yıkıcı memeliler, böcekler, kurbağalar ve yılanlarda yaşayın, ancak
Bazı kuşlar yerler ve bazıları bazen kümes hayvanlarını yakalarlar. Genç
Muhtemelen tam yetişkinlerden çok daha fazla zarar verir, çünkü muhtemelen
Kümes hayvanlarını ve kuşları elde etmek diğer yiyeceklerden daha kolay bulun. Bu türler
Hepsi çiftlikte ve meyve bahçesinde ve doğalsa
Yemek bol ve Yırtıcı Kuşların Sayısı Sınırlı,
ara sıra zarar vermelerine rağmen kalmasına izin verilmelidir; Ancak
bir bölgede büyük ölçüde artmasına izin verilemez.
bir sıkıntı.

Başka bir sınıfta Altın ve Kel Kartallar, Güvercin ve Richardson
Şahinler, Prairie Falcon ve Büyük Boynuzlu Baykuş Önemli Zarar ve
Denge ile ilgili iyi ve kötü nitelikler. Kötü yerleşmiş bir bölgede, nerede
Bol miktarda doğal yiyecek var, bu kuşlardan birkaçı ortaya çıkacak
Küçük şikayet, ancak az sayıda zemin squirrel'in bulunduğu bir bölümde,
Kümes hayvanlarının yükseltildiği çayır-köpekler, gophers, tavşanlar ve odun katları
kapsamlı bir şekilde ve yararlı kuşlar çok sayıda büyük zarar verecekler ve
Çiftçiler genellikle onları tamamen tutmak isteyeceklerdir.

Gyrfalcons, Duck-Hawks, Sharp Shined Hawk, Cooper Hawk ve Goshawk
Neredeyse tamamen insan tarafından istenen yiyeceklerde yaşayın-Kümes hayvanları, oyun
Kuşlar ve en iyi böcek tahribatlı kuşlarımızın birçok çeşidi ve onlar
İnsana zararlı neredeyse hiçbir şey yemeyin. Bu kuşların sayısı
Mümkün olduğunca azaltılmalıdır: ancak genel olarak söylenebilir
Yırtıcı kuşların-şahinler ve baykuşlar-en çok değilse
Çiftçiye yardım etmekle uğraşan en değerli kuşlar
Tarımın doğal düşmanlarını yok etmek.

Çok iyi olan ancak şikayetler olan küçük kuşlar arasında
Biraz meyve ve tahıl yedikleri için yapıldı, ağaçkakanlar,
Flickers, sedir kuşları, robinler, kedi kuşları, atıcılar, kargalar dahil
ve kara kuşlar.

Ağaçkakanlar, ormanların büyük doğal korumasıdır.
odun sıkıcı böcekler ve karıncalar üzerinde sürekli savaş yapmak
Başka hiçbir kuşun onlara ulaşamayacağı yerde kabuk. Bir
Burada, burada insan sadece büyük bela ve masraflı olabilir
kısmen kontrol altında tutun. Yürütülen ağaçkakanlar da harika yiyicilerdir.
ölçekler ve meyve yetiştiricisinin kızıl başlı ağaçkakan alması gerekmez
Kiraz veya elma yemeği, özellikle de bulunacağı için
saldırıya uğrayan solucan meyvesi.

Titreşir veya altın kanatlı ağaçkakan büyük ölçüde karıncalar üzerinde yaşıyor
muazzam miktarlarda yer, sadece ağaçlarda değil, aynı zamanda
zemin.

Robins, neşeli şarkıları için çok seviliyor, dostlukları için
insana ve kırmızı göğüsleri geri dönmede renk dokunuşu olarak geliyor
Bahar, çok sayıda mevcut oldukları dışında,
Yedikleri meyvenin küçük şikayeti, dikkate alınmadan bile
Böcek yiyenler olarak başardıkları iyi iş. Aslında sadece dört
Cent. bir robin yemeğinin ekili ve yarısından biraz daha az
Vahşi meyve insan tarafından ödüllendirilmedi. Kalan yarısı
Tırtıllar, böcekler, örümcekler, salyangozlar ve toprak solmalar.

Kedi kuşu aynı zamanda kiraz yiyen olarak da bilinir ve sık sık yardımcı olur
Kendisi çilek ve ahududu yamalarından. Daha büyük yiyor
Yetiştirilmiş meyvenin robin'den oranı, ancak yaklaşık iki kat daha fazla
Sumac ve zehirli sarmaşık dahil vahşi meyve. Kedi kuşları çok yiyor
yarısından biraz daha azını oluşturan yaralanan böcekler
yiyecek.

Sedir kuşuna bazen kiraz kuşu denir ve
Harika bir kiraz çalmacı olmak, ancak midelerin incelenmesi
Yüz elli iki kişiden sadece dokuz kuş kiraz yemişti
Ve bu kiraz sadece yüzde beş oluşturdu. bu azınlığın yiyecekleri.
Bu kuşun vahşi meyveleri tercih ettiğine dair kanıtlar bile var.
Başlıca yiyecekleri birkaç böcek yiyor.

Kargalar ve kara kuşlar, çekme gibi birçok kötü alışkanlıkla suçlanır
Genç mısır yukarı, büyük miktarlarda tahıl yok ve çok yaralanıyor
daha sonra böcekler tarafından girilen delikler gagalama ile meyve. Kargalar
Bir dereceye kadar meyve yiyin, ancak büyük kısmı vahşi. Her iki karga
Ve karatavuklar diğer kuşların yuvalarını soymakla suçlanıyor.
Kara kuşlar, bu kadar büyük bir şekilde toplandıkları için zarar görüyor.
bir tarlaya indiklerinde büyük miktarda yiyebilecekleri sürüler
Kısa bir süre içinde tahıl. Tarafından başarılan en büyük iyilik
Blackbird, ilkbaharda pulluğu takip ettiğinde
son derece düşkün olduğu grub solucanları. Ayrıca çok iyi olur
Böcekleri yok etmek yaz başında, genç kuşlar neredeyse besleniyor
tamamen büyüyene kadar böcek yiyeceklerinde.

Bu iş dalının başında olan Doktor Merriam'ın kargasından
Tarım Bakanlığı'nda, "
Çiftçi, genellikle inandığı gibi, karga en iyilerinden biridir
arkadaşları ve ekinlerinin koruyucusu. Doğru, mısır ekleme zamanında,
Karga faturası bir ay boyunca çiftçiye karşı döndü ve bir
Sadece o onun düşmanı. Ama diğer on bir ay boyunca karga
onun için gerçekten fazla mesai yapıyor. Binlerce binlerce yiyor
Her hafta yıkıcı böcekler ve böcekler ve besleme söz konusu olduğunda
genç, onlara neredeyse tamamen solucanlardan oluşan bir diyet verir ve
bitkileri avlayan böcekler. "

Başka bir hükümet raporu, "Karga için çok fazla kredi almalı
yok ettiği böcekler. Daha kalın yerleşik kısımlarında
Ülke muhtemelen en azından sıradan olduğunda zarardan daha iyi olur
Genç kümes hayvanlarını ve yeni ekilen mısırları korumak için önlemler alınır
ondan. "Ülkenin birçok yerinde bazı çiftçiler
Karşı karga ve kara kuşların sayısını azaltmayı arzu edilen bulacak
Çiftlikleri.

Brown Thrasher güzel bir şarkıcı ve çoğunlukla birçok böcek yiyor
yaralanan. Bazı ekili meyveler yer. Ayrıca küçük bir miktar yiyor
yeni ekilen mısırın, ancak aynı zamanda Mayıs ayı alanını temizler
Böcekler. Tamamen yararlı bir kuş ama en yüksek olanlardan biri değil
fayda.

Birkaç kuş türü var ama çok az iyi söylenebilir,
ve birçok bölümünde dışarı çıkmaya çalışmak arzu edilebilir olabilir
Amerika Birleşik Devletleri. Bunların şefi İngiliz Serçesi. Bu bir
kavgacı bir eğilim ve diğer kuşları sürmek için çok şey verilir
onların yuvaları. Bazı bölgelerde, bazılarını tamamen kovdu
En yararlı kuş türleri. Her yerde bu tür sayılarda var
bir sıkıntı haline getirin ve arasında en büyük haşere olduğu söylenebilir
Amerikan kuşları. En sevdiği yemek karahindiba tohumları ve yok ediyor
binlerce tohum, ama karahindiba gerçek bir yaralanma yapmadığı gibi
Alışkanlık, yapılan tüm zararı dengelemez. Aynı zamanda diğer ot tohumlarını da yiyor
Ancak onun lehine söylenmesi gereken en büyük şey,
pamuklu akçaağaç ölçeği. Küçük sayıda İngilizcenin
Serçe yararlı veya en azından tek kişi arasında sınıflandırılabilir
kısmen zararlı kuşlar, ancak sayıları daha fazla olan kuş yok
azaltmak istenir.

Ortak Mavi-Jay, aralarında çok kötü alışkanlıklarla suçlanıyor
Küçük kuşların yumurtalarını ve gençlerini yemek. Bu bir meyve yiyen ve ayrıca
bir tahıl yiyen ve sık sık mısır-kripsleri soyar ve yeni ekilen yaralanır
tarlalar. Bununla birlikte, bazı böcekler, fareler ve diğer küçük düşmanları yer
Çiftçi ve hiçbir yerde çok bol ve içinde yaşamıyor
sürüler, şikayet için fazla bir neden yok. Ancak kuzeni,
California Jay, son derece kötü bir rekoru var. Harika bir meyve yiyen,
ve kurutma, kayısı ve kiraz bahçelerini harap eder. Bu ciddi
Küçük kuşların ve tavukların yuvalarının soyguncusu ve biraz yerken
çekirge ve çok az ot tohumu,
Batı meyve yetiştiricileri. Sayılarda büyük ölçüde azaltılmalıdır. Bir diğer
Kötü bir üne sahip olan California Bird, House Finch veya
Linnet. Kiraz ve kayısı bahçelerinde ciddi zarar verir, öyle değil
Meyveye gagalayarak yemek yiyerek. Muhtemelen gözetliyor ve bu nedenle
Yok eder, yediğinden beş kat daha fazla meyve. Kuş çok
bol miktarda, bazen neredeyse tüm mahsulün kaybına neden olur
Küçük meyve yetiştiricisi. Korumayı hak etmiyor, çünkü tomurcukları yiyor
ve meyve ağaçlarının çiçekleri ve tümü telafi etmek için çok az şey yapar
zarar verildi. En iyi alışkanlığı, yünlü bitki bulguları yemektir.

Kuşlar hakkında hiçbir makale tamamlanmayacaktır.
Şapkaları düzeltmek için kuşların muazzam yıkımı. Bir yazarın söylediği gibi,
Varsayarak, şapka süslemeleri için yılda sekiz yüz milyon dolar ödüyoruz
Böcek, Kuşlarımızın Milinery için Öldürülmesinden Sıkıntı
amaçlar. Bu abartılı olsa da, şüphesiz bunun olduğu doğrudur.
Amerika Kuşlarının yok edilmesinin en büyük nedeni.

Audubon Society, bir ulus olarak 150.000.000 kuş kullandığımızı söylüyor
Yalnızca şapkaları kesme yılı ve bu tek öğenin kurtaracağı
Böcek yıkımdan kaynaklanan ürünler ve yabani ot alanlarımızı büyük ölçüde kurtarır.

Bir bankadan birkaç yüz dolar çalınırsa, en büyük çabalar
hırsızı yakalamak ve mümkünse parayı geri almak için yapılır; Ancak
Büyük Böcek Ordusu her yıl yok, neredeyse parada
Ülkedeki tüm ulusal bankaların depozito var ve bu
Her kadın ve kızsa toptan yıkım büyük ölçüde önlenebilir
Kanat, göğüs veya kuş kullanmama sözü aldı (ve tuttu)
şapkalar. Devekuşu tüylerinin kullanımına itiraz yoktur,
Canlı kuşlardan dikkatlice koparıldı. Tüyler yine büyür, tıpkı
Yün, kesilmiş koyunlar üzerinde büyür. Hiç yok
Öldürülen ahır-yarda kümeslerinin tüylerini kullanmaya itiraz
yemek için.

Sözde "sporcuların" neden olduğu kayıp sadece biraz daha azdır,
Sadece çekimin zevkini ya da kimi sevdikleri için öldür
Bıldırcın tadı, sadece bir günde olabildiğince çok çekin
Açlığı tatmin etmek için yeterli. Genellikle bir çiftçi çok az miktarda satar
Çiftliğinde avcılık ayrıcalığı, para kazandığını düşünerek
Aslında yaptığı her biri için on dolar kaybediyor.

Çiftlikteki bıldırcın, serçeler ve diğer kuşlar yok edildi. Olarak
Sonuç Ot tohumları yenilmez ve büyük bir mahsul gelir
bahar. Yaz aylarında çiftlikte böcekleri yok etmek için bıldırcın yoktur.
Böcekler ve yabani otlar birlikte mahsulü daha fakir hale getirir ve sahibi
Çiftçiliğin daha az kârlı olduğunu düşünüyor, aslında
koruyarak iyi bir mahsul elde etmek için sıradan önlemler alamadı
kuşlar.

Avcı ve kuş çantası ile küçük çocuğu sınıflandırabiliriz
tüfeği veya sling atışı. Bekar bir çocuk çok az zarar verir ama tüm erkekler
Birlikte alınan ülkede ciddi miktarda hasar verin. Listede son olarak, yuvaları soyarak öldürebilecek yumurta avcıları geliyor
Bir seferde dört veya beş kuş, sadece yaramazlık için. Bir erkek partisi yapabilir,
Bir günlük spora göre, kuşların sayısında ciddi bir fark yaratın
bol olmadıkları ve bu nedenle büyük bir paya sahip oldukları bölge
bitkilere zarar vermek.

Eğer kuşlar çiftliğin refahında ve içinde çok büyük bir rol oynarsa
Çiftlik bitkileri, meyve, kereste ve pamuklu kumaş fiyatlarını çevirin,
en çok istenen, sayısını azaltmak için her türlü çaba
zararlı kuşlar ve yararlı türleri teşvik etmek.

Devletlerin çoğunun artık kuşların korunması için mükemmel yasalara sahip;
Ancak çok sayıda oyun bekçisi olmadan, zorlamak zor
Kamuoyu duyarlılık güçlü bir şekilde karşı değil, yasalar yakından
Kuşların öldürülmesi. Kuşları yumurtaya karşı korumak için yasalar yapılmalıdır
Hunter, (çalışma amacı hariç ve sonra bir lisans olmalı
gerekli), zaten birçoğunda olduğu için askı çekimleri yasaklanmalıdır
yer. Tüm avcıların bir lisansa sahip olması gerekir,
Tek bir kişi tarafından tek bir günde öldürülen kuşlar sınırlı olmalı ve
Bazı kuşlar her zaman yasalarla korunmalıdır. Bu yasalar şu şekilde olmalıdır
Tüm eyaletlerde mümkün olduğunca neredeyse tek tip ve bir arzu olmalı
Tüm insanların bu yasalara uyduğunu görmek için.

Erkekler ve kızlar okullarda veya
toplumlar ve kuşları koruma ve onları yok etme sözü verdi. .
Kızlar süs için kuş giymemeleri için kendilerini taahhüt etmelidir.

Kadın Kulüpleri, hareketi popülerleştirmek için çok şey yapabilir.
Kuşların korunması ve bu amaçla bir duygu oluşturmaya çalışmalı
üyeleri arasında twiLinery için kullanımlarına karşı.

Birlikte çalışan tüm bu ajanslar,
kuşların sayısı ve sonuç olarak, yaptıkları iyilikte
Çiftçilerin kendileri tarafından harika işler yapılmalıdır. Korumaları gerekecek
Birçok kuşun zarara karşı belirli şekillerde kendileri
genel olarak son derece yararlı.

Kümes hayvanlarının baykuşlardan korunması, ağaçlarda tünemesine izin vermeyin; ile
Şahinlerden koruyun, gençleri evin yakınında tutun ve mümkünse
Pistlerini tel ağ ile örtün.

Tahıl yemeye karşı korumak için korkuluklar veya ölü bir karga koyun
bir uyarı. Tohum mısırını katlamak için katran ile karıştırmak, kargaları önleyecektir
dikim zamanında yukarı çekmekten.

Meyve yemesine karşı korumak için vahşi meyveler dikin. En iyisi
Bu amaç için ağaçlar, aynı olgunlaşan Rus duttur
Kirazların yaptığı ve özellikle tüm meyve yiyenler tarafından sevildiği zaman
kuşlar. Ahır-lots'a dikilirse, tavuklar ve domuzlar tüm meyveleri yiyecektir
Bu yere düşer ve çift bir amaca hizmet eder. Meyvesi
Yabani Kiraz, Yaşlı, Kızılcık, Haws ve Mountain-Ash kuşlar tarafından yenir,
Ve eğer ahır bahçesinde bu tür ağaçlar ve çalılarla bir çiftlik dikilirse,
şeritler boyunca veya olması gereken verimsiz noktaların bazılarında
Her çiftlikte bulunan kuşlar çiftliğe çekilecek ve ödeyecek
kendileri için ve çiftçinin ekili meyve mahsulü
korumalı. Kuşların kendileri, özellikle vahşi olmak üzere birçok tohum dağıtıyor
meyveler.

Birkaç kedi tutan çiftçi, kuş kaybında bunun için ödeme yapmalıdır,
çünkü kuşlar sürekli olarak kediler tarafından izlendikleri yuva olmaz. Kutular
Martins ve diğer kuşlar için saman, at saçı ve ip parçaları için
Dağınık İrade genellikle kuşları bir meyve bahçesi veya
çiftlik. Bir odun ışığı, başka şekillerde ödeme yapmanın yanı sıra, yuva alacak
Çok sayıda kuş için yerler. Bir içme ve banyo yapmak için
Evin yakınında yer, kuşları çekmenin en iyi yöntemlerinden biridir,
sürekli kullanacak. Tüm bu yöntemler ve kırıntılarla biraz kış besleme, elma
peelings veya atık meyve ve tahıl, çiftçi bir
Çiftliğinde yuva yapmak için çok çeşitli kuşlar ve karşılığında alacak
küçük memelilerden, böceklerden ve yabani otlardan büyük koruma
hasat miktarını azaltır.


Referanslar

Kuşlar ve böcekler arasındaki ilişki. Yıllığı 486.

Smithsonian kurumunun yıllık raporları.

Ulusal Audubon Derneği Yıllık Raporları.

Kuş Günü. Nasıl hazırlanır. C. C. Babcock.

Kuş komşuları. John Burroughs.

Kuş düşmanları. John Burroughs.

Kuşlar nasıl çekilir. N. B. Doubleday.

Yuva kuşlarının yemeği. Yıllığı 1900.

Çiftçiye kuşları korumak için ödeme yapıyor mu? Yıllığı 1907.

Yabancı ot muhripleri olarak kuşlar. Yıllığı 1898.

Kuşlar meyve bahçesini nasıl etkiler. Yıllığı 1900.

Böcek muhripleri olarak kırlangıçların değeri. Yıllık Yeniden Baskı.

Ölçekli böcekler yiyen kuşlar. Yıllık Yeniden Baskı.

Pamuk Boll-Weevil'in yok edilmesi için yararlı kuşlar. Bölüm
Tarım Bültenleri 57, 64.

Çiftçi açısından şahinler ve baykuşlar. Tarım Bölümü
Bülten 61.

Bazı ortak kuşlar tarımla ilişkilerinde. Tarım Bölümü
Bülten 54.

Çiftliğin ve bahçenin dört ortak kuşu. Yıllığı 1895.




XII. Bölüm

SAĞLIK


Toprağımızı geliştirdiğimizde ve ormanlarımızı yeniden planladığımızda ve
Büyük kömür, demir ve
diğer mineraller; Suların işimizi yapmasını sağladığımızda ve
Navlun ve SU Atık yerlerimizi sulayın; Bizimle ilgilenmeyi öğrendiğimizde
kuşlar ve balıklarımız ve böceklerin yıkımlarını durdurmak için önlemler aldı;
Doğal güzelliklerimizi koruduğumuzda ve onları arttırdığımızda
ağaçlar, çalılar ve çiçekleri dikmek ve çirkin köşeleri doldurma;
Hala en büyük konusu olarak kabul edilecek.
Bu harika miranın tadını çıkaracak insanlar. Eğer olsaydı
Zayıf ve hasta, her türlü hastalıktan muzdarip, harika ölüyor
Sayılar, tüm bunlar çok az sayılır. Ama erkekler ve kadınlar,
Doğal kaynaklarını nasıl koruyacaklarını öğreniyorlar, düşünüyorlar
Sağlık ve nasıl tutulacağı her zamankinden çok daha fazla. Gereklidir
Bunları düşünmek, çünkü insanlar şehirlere girerken
Doğanın amaçladığı, hastalık ve
Ölüm oranı büyük ölçüde artar.

Sağlık, güçlü, iyi bir bedene sahip olmak, özgür
acıdan, ona çalışmak, düşünmek ve
dünyaya fayda sağlıyor; ve ayrıca büyük mutluluk ve zevk getirmeli
Buna sahip olan kişiye, çünkü hasta insanlar mutlu olabilir ve
Pekala insanlar mutsuz, ancak güçlü ve iyi olmak genel bir kuraldır
mutlu olmanın ilk büyük adımıdır.

"Hayat yaşamaya değer mi?" bir zamanlar mutlu bir şekilde cevaplandı "
Karaciğere bağlıdır; "Ve her iki duyuda da geçerlidir, çünkü sadece değil
Mutluluk, kişinin hayattan ne çıktığına bağlı mı, ama iyi
sindirim. Sadece hayattan gerçekten hoşlanan kendini iyi hisseden kişidir.

Her sabah kalkabilen kişi bir günlük iş yapabilir veya
Günün keyfi, dünyanın işine güvenmemiz gereken kişi
ve buluş. Zayıf bir bedende nadiren güçlü, güçlü bir zihin buluruz.

Öte yandan, geçersiz, ailenin veya
toplum. Kendisi için zevk bulamıyor ve yardım edecek hiçbir şey yapamıyor
diğerleri ve sadece bu değil, aynı zamanda başkaları tarafından da bakılmalıdır, bu nedenle
hasta kişinin kendisinin ve hemşiresinin emeğini alıyor. Öyle
Bunun büyük bir zaman kaybı, para,
iş ve mutluluk ve insanlar bu atıklar olursa
durdurulabilir, her zaman, düşünce ve paraya değer
Değişimi sağlamak için gerekli.

Her yerdeki insanlar sağlığı düşünüyor ve bu nedenle,
Hıristiyan Bilimi, Emmanuel Hareketi ve çeşitli mezhepler
İnanç veya zihinsel iyileşme pratiği ortaya çıktı. Hastaneler ve sağlık görevlileri halk sağlığı için çok şey yapıyor.
Doktorların kendileri fikirlerini değiştiriyor ve bize sadece öğretmiyor
Nasıl tedavi edilir ama hastalık nasıl önlenir.

Doktorlar da sadece hastalığı önlemekle kalmayıp aynı zamanda yeni bulmaya çalışıyorlar
tedavi etme yolları. Kadar çok durumda uyuşturucu atıyorlar
Mümkün, sıklıkla hastalıktan kültürlerin bulunduğu serumlar
kendisi tedavisi için kullanılır.

Sağlık, daha fazla çalışma yeteneği, daha fazla öğrenme aracı,
Her gün yaşanan harika şeyler, daha fazla zevk başarmak;
ve bu yüzden sağlığı korumak, hayatın tadını çıkarmak için
Ölümü önlemek içindir. Ne kadar az kişinin mükemmel olduğunu anlayabiliriz
Ortak selamlama "Nasıl yapıyorsunuz?" veya "Nasıl
Sen?"

Ciddi hastalık, tamamen çalışamayan bir insanın işlenmesi gibidir.
Fayda toplumları ortalama hastalık günlerinin sayısının
Yetmiş yaşın altındaki her kişiden yılda on,
Yatakta en az iki tane geçirilir.

Amerika Birleşik Devletleri'nde her yıl yaklaşık bir buçuk kişi ölüyor,
ve bu sayının iki katı veya üç milyon kişinin,
sürekli olarak kendilerine bakamazlar. Bunun etkisi
Hastanın kendisini, acı çekerken, içinde olduğu zaman kaybında
para kazanamıyor ve doktorlar, ilaç için harcanan miktarda,
ve hemşirelik. Ev makinelerinin bulunduğu aile üzerinde hissedilir
karısı ve anne hemşireleri hasta üyelerini hemşireler.
aile veya kendisi çalışmak için çok hasta mı yoksa babanın geliri durduğunda
hastalık nedeniyle.

Tüm topluluk, üç milyonluk sürekli tembellikten muzdarip
Kişiler ve daha büyük bir sayıyı geri çeken ölümlerden
iki ila beş gün boyunca gerçek işten gelen kişilerin
Ölüm zamanı ve aile üyelerinin cesetlerinin gömülmesi.

Sonra bizi yapmayan tüm küçük rahatsızlıkların tüm uzun treni var
cidden hasta, çoğu zaman bizi işten bile korumaz, ancak
Çalışmayı bir yük haline getiren hayatın zevkinden ve zevkinden uzak
bir zevk yerine ve birçok derece çalışma yeteneğimizi azaltın.

Sadece bu değil, hepsinin içinde olmaları olasılığı var
ciddi hastalıklara dönüşmek. Bu tür daha az sıkıntılar soğuk algınlığıdır,
Baş ağrısı, catarrh, dispepsi, sinirlilik, nevralji, boğaz ağrısı, cilt
Patlamalar, romatizma, diş ağrısı, kulak ağrısı, gözlerin duyguları,
Lamanı, burkulmalar, çürükler, kesikler ve yanıklar.

Medeniyet bize büyük nimetler getirdi ama aynı zamanda getirdi
Sağlık için birçok tehlike. Yale'den Profesör Irving Fisher diyor ki:

"Evlerin icadı, insanlığın hepsini yaymasını mümkün kıldı
dünya çapında ancak tüberküloz veya tüketimden sorumludur.
Yemek pişirme icadı, insanın diyetini genişletti, ancak
dişlerinin çürümesine yol açtı. Alfabenin icadı ve
Baskı, tüm görevli kötülükleri ile göz gerginliği üretti. .
Sandalyelerin icadı omurga eğriliğine vb.
doğaya dönmeye çalışmak mümkün olsa bile aptal olun
medeniyeti ortadan kaldırma duygusu.

"Göz zorlaması için tedavi,
okuma, ama gözlük icadını tanıtarken. Tedavi
Tüberküloz evlerin yok edilmesinde değil, havalandırmada. BT
tehlikeli küçük bir bilgidir. Medeniyet, Fuller ile
Bilgi, kendi tedavisini getirin ve 'İnsan Krallığı'nı çok daha büyük hale getirin
insanların hayal edebileceği 'doğadan' daha. "

Son birkaç yıl içinde hastalık ve ölüm sayıldı
dini bir bakış açısı. Bütün hastalık sabırla karşılanacaktı ve
istifa çünkü tüm acılarımız her şeyden önce gönderildi
Providence. Ancak bilim, tifo ateşinin olduğunu açıkça kanıtladığı için
Genellikle saf olmayan bir su kaynağından kaynaklanır ve suyu kaynatın
acı, masraf ve olası ölümü önleyecekti; bu
Korkunç sarı humma,
belirli sivrisineklerin yumurtaları; ve sağlık konusunda diğer birçok gerçek
Öğrenildi, popüler inanç üzerinde büyük bir değişiklik oldu. BT
büyük ölçüde, insanın kendi kaderini tuttuğu ve
Kendi acılarından sorumludur ve insanlar daha fazlasını öğrenmek için istekli
Kendi bedenleri hakkında, onları nasıl tedavi edecekleri ve nasıl iyi tutulacağı.

Bu bilgi hayatı uzatmak için zaten çok şey yaptı. Ortalama uzunluk
Hastalığın kontrol edilmesi girişiminde bulunmayan Hindistan'da yaşamın
yirmi beş yıl. İngiltere'de hayatın uzunluğu birkaçda iki katına çıktı
nesiller. İnsanların sıhhi bir yaşam sürdüğü İsveç'te
Bu ülkede ortalama elli yılın üzerindedir, kırk beş yıldır.

Sigorta şirketleri ve fayda toplumları,
üyeler ve on yaşında bir kişinin şimdi güvenebileceğini bildiriyorlar.
altmış yaşında yaşamak. Bu ortalama yaş, oysa
Yüz yıl önce o yaştaki ortalama yaşam beklentisi sadece
Elli üç yıl.

Ve bu, insanların kalabalık olmasına rağmen doğrudur
şehirlere, daha zengin yiyeceklerde yaşıyorlar, daha az egzersiz yapıyorlar
Açık havada, temiz havayı kapatan evlerde yaşıyor ve
daha düşük eğilimli düzinelerce başka şey yapmak
ortalamayı yükseltin.

Tüm bunlarla birlikte, yaşamın olasılıklarını neredeyse hiç fark edebiliyoruz
Bilimsel hastalık ve sağlık bilgisi, bir
Doğanın yasalarına göre yaşayan insanların nesli.

Hayat sadece uzatılamaz, aynı zamanda güçlendirilebilir. Çok var
zayıf, zayıf çocukların örnekleri
Son derece güçlü erkekler ve kadınlar. En çok not edilenlerden biri von
Çocukken fiziksel olarak çok zayıf olan büyük bilim adamı Humboldt,
Ve kendisi diyor ki, zihinsel olarak ortalamanın altındadır, ancak
doksan yaşı ve onun en büyük zihinlerinden birini geliştirdi
yüzyıl.

Doktor Horace Fletcher, yeme konusunda teorileri nedeniyle,
Hayat sigortası için kırk altı yaşında reddedildi ama çok güçlendi
Anayasası, elli yaşındayken dikkatli bir şekilde yaşayarak
Sadece hayat sigortasını aldı ama doğum gününü sürerek kutladı
Bisikletinde yüz doksan mil.

Tüm hayatı boyunca bir yerde yaşayan bir kişiyi hayal edebilseydik
havanın saf olduğu yer; Temiz havanın güne girdiği bir evde ve
Gece ve homojen bir sıcaklığa ısıtıldı; Kimin Yiyecekleri vardı
her zaman içinde hazırlanan en saf ve besleyici malzemeden oluşuyordu
en sağlıklı yol, yavaş ve uygun miktarda yenir; Banyo yapıyorsanız,
Uyku, dinlenme, egzersiz, beyin çalışması ve zevk her biri
oran; Her zaman bulaşma ve kazalardan korunabilirse,
Böyle bir insanın hastalıktan kurtulacağını ve
Ölüm uzun süre ertelenebilir. Tabii ki, ölüm önlenemez,
Sadece ertelendi, ancak hastalık önlenebilir ve böylece
Ölümü erteleme şansı. Doktorlar bize ideal koşullar altında
Sadece bir ölüm nedeni olurdu-yaşlı yaş.

Bu tür koşullar altında hayatın uzaması
Şimdi genellikle açıklığı olarak kabul edilenlerin çok ötesinde. Yüz yıl veya
daha çok, kolayca, hayatın ortalaması haline gelebilir,
Büyük istisna.

Birkaç tane alsa da, gelecekte bu şeyleri umabiliriz
En azından her şeyi getirmek için nesiller, ama beklememiz gerekmiyor
En iyi sonuçlardan bazıları için uzun. Olabilecek birçok şey var
hayatı uzatmak ve hastalığı önlemek için bir kerede yapılır. Bunu bildiğimizden beri
Birçok hastalık önlenebilir ve ıstırap ve üzüntüyü biliyoruz
Hastalık ve erken ölümden kaynaklanan masraf gibi,
Hepsi bu yıkımları durdurmak için elimizden gelen her şeyi yaparken hevesle birleşir.

Bunu getirmeye yardımcı olacak iki ajans vardır: birey veya
özel araçlar ve genel veya kamusal araçlar. İkisi de kesinlikle
Hastalığın damgalanmasında başarılı olacağız. Profesör
Fisher diyor ki: "Kişisel hijyen, savunmamızın güçlendirilmesi anlamına gelir
hastalığa karşı. Kamu hijyeni, mikropları onlar
bedensel savunmalarımıza ulaşın. "

İlk olarak, uzatmak için ne yapabileceğimizi öğrenmek için
yaşam süresi hastalığın doğası hakkında bir şeyler öğrenmeliyiz. Doktor
Bize hastalıkların iki sınıfta olduğunu söyleyin. Birincisi kalıtsal veya
kalıtsal; ebeveynlerden çocuklarına geçen ve genellikle koşanlar
bütün bir aile aracılığıyla. Daha çok hastalığa _tendency_
Bu, hastalığın kendisinden ziyade kalıtsal ve hatta bunlar
Miras alınan hastalıklar genellikle dikkatli yaşam ile önlenebilir.

Miras alınabilecek hastalıklar arasında romatizma, gut, scrofula,
Diyabet, kanser ve delilik. Bu hastalık sınıfı en çok
Önlenmesi ve tedavi edilmesi zor. Bazıları için hiçbir tedavi olmadı
kurmak.

Diğer sınıf, çevre hastalıklarını veya kişisel
çevre,-yani, her ikisi de özel olarak yaşama tarzımız
yaşam ve diğer insanlarla ilişkilerimiz. Bu hastalıklar büyük ölçüde
önlenebilir ve onlarla birlikte, önleme işlerinin çoğu
devam etmek.

Bir hastalık, en iyi bilinen araçları kullanarak önlenebilir olarak kabul edilir.
tedavi, önlenebilir veya iyileştirilebilir, böylece hastalık veya
Genellikle bundan kaynaklanan ölümden kaçınılacaktır.

Tabii ki, belirli bir hastalıktan elde edilen tüm ölümler bile önlenemez
en iyi bilinen araçlarla. Bebek hastalıkları bir sınıf oluşturur
saf bir süt arzı ile en çok daha iyi olmanın
daha iyi hijyen; Ve yine de birçok yetkili yarısından fazla olmadığına inanıyor
Hava durumu tarafından oynanan büyük kısım nedeniyle ölümler önlenebilir
Koşullar, zayıf anayasalar ve diğer değişmez koşullar.

Önlenebilir hastalıklar altı sınıfa ayrılabilir:

(1) Uygun hijyen eksikliğinden kaynaklanan hastalıklar.

(2) Kötü alışkanlıkların neden olduğu hastalıklar.

(3) Bulaşıcı hastalıklar.

(4) Böceklerin neden olduğu hastalıklar.

(5) Kazalar, yaralar veya operasyonlar ve sonuçta ortaya çıkan hastalıklar.

(6) Hastalıklar hafif yollarla giderildi.

Bunların her birini sırayla tedavi edeceğiz.

(1) Uygun hijyen, vücudun uygun tedavisi anlamına gelir.
Nefes alma, yemek, içme, uyku, banyo ve dinlenme. Bu tedavi
hem gece hem de gece bol miktarda temiz hava içerir, açık havada tutmak
Mümkün olduğunca ve iyi havalı evlerde geri kalan zaman.
Güçlü ama şiddetli olmayan egzersiz, tempolu yürüyüş, düzenli fiziksel
Egzersiz, spor salonunda uygulandığı gibi,
vücut iyi durumda.

Evdeki temiz hava sorunu en önemlilerinden biridir
dikkate alınması gereken noktalar. Yatak odaları, oturma odaları ve mutfak
Hava günde bir veya iki kez değil, sürekli değişmelidir. İçinde
taslakları önleme emri ve evin çok düşük tutamayabileceğini bir
Kışın sıcaklık, sekiz ila on iki inç yüksekliğinde bir tahta olabilir
yükseltilmiş bir pencerenin altına yerleştirilir.

Sadece boğaz ve akciğerlerin değil, diğer birçok hastalık
organlar, temiz havanın sürekli olarak sokulmasıyla önlenebilir
Odalarımız gece gündüz.

Tüberküloz, diğer tek hastalıklardan daha fazla ölüme neden olur
Amerika ve hastalık ve sakatlık çoğundan daha uzun sürüyor
hastalıklar. Son derece bulaşıcıdır, mikrop hastalığıdır ve
Daha önce olduğu gibi miras bir tane. İçin çok hızlı arttı
Birkaç yıl, ancak daha iyi bilgi nedeniyle şimdi biraz azalıyor
nedeni ve tedavisi. Önlenmesi ve tedavisi büyük ölçüde temiz havada yatmaktadır. Doktorlar
Bol miktarda temiz hava ile açık hava hayatı yaşayan hiç kimse
Gece gündüz sözleşme yapacak. Yüzlerce geri yükleyen tedavi
Sağlık, havanın saf olduğu bir yer bulmak, yaşayıp uyumaktır
pratik olarak açık havada; olabildiğince süt, çiğ yumurta ve et yemek
sindirilmiş ve diğer hijyen kurallarını gözlemlemek. Yeni başlayan durumlar,
En erken aşamalarda olanlar, bazen devam ederken tedavi edilebilir.
Diğer kuralları mümkün olduğunca takip ederek çalışın.

Tüberkülozun son derece bulaşıcı doğası nedeniyle, özel
yayılmasını önlemek için dikkat edilmelidir. Balgam öksürdü
Akciğerler, hastalığın ana taşıyıcısıdır ve
Tüberküloza sahip olmak, en erken aşamalarında bile, bir halka tükürür
Yer, insanlığın düşmanıdır, çünkü yüzlerce hayatını tehlikeye atar
diğerleri. Bunun tek mazereti, genellikle bunu yapması
cehalet, ancak tehlike bilgisi herkes için çok etkilenmelidir
kimsenin cehalet yalvaramayacağı ve tüketici için
Sokakta tükürmek ahlaki olarak bir suç sayılmalıdır.
Smallpox hastası kasıtlı olarak başkalarını hastalığa maruz bırakmak için.

Elbette bir tüketicinin evine büyük özen gösterilmelidir
Hasta enfeksiyonun aileye yayılmasını önlemek için.
Ayrı uyku odaları, kapsamlı dezenfeksiyon ve kağıt kullanımı
Aynı anda yakılan peçeteler, mendillerin yerini almak için,
kullanılan araçlardan bazıları olmalıdır.

Zatürre, plurezi, bronşit, kavrama, soğuk algınlığı ve catarrh bazıları
dış mekanda yaşayarak büyük ölçüde sürülebilecek diğer rahatsızlıklar
hayat. Tedavi yöntemi tıbbi, her durumda farklıdır ve
aile doktoru tarafından karar verilmelidir. Sürekli alışkanlığı
günden güne ve yıldan yıla, nefes alan safsızlıklar, bir
Akciğerlerin dokusunda kademeli değişim.

Aynı şekilde, zengin, ağır yiyeceklerin yerini almak için basit yiyecek
büyük miktarlarda yenen,
mide, karaciğer ve böbrekler ve genel sağlığı geliştirin ve
kuvvet. Futbol tarafından daha az et ve daha fazla yumurta diyeti denendi
eğitimdeki ekipler ve eşit miktarda güç verdiği bulundu
daha fazla dayanıklılık. Süt, tahıl, sebze, fındık diyeti ve
Çiğ veya basit pişmiş meyveler, az miktarda hayvan gıdası ile
Belki de bu iklimde en iyi sonuçları verin. Yağlarda kızartılmış yiyecek, zengin
hamur işleri ve graviler sindirilmesi en zor olanıdır ve daha iyi sağlık
Genellikle onları durdurmayı takip edin.

Yenen yiyeceklerin saflığı dikkatli bir şekilde dikkate almalıdır.
Yapay olarak korunmuş yiyecekler genellikle az ya da çok tehlikelidir.
Her ne kadar bayiler, içinde yer alan zehirin çok küçük
Zararla, zarar veren tek doz olmadığını hatırlamalıyız.
Ancak her biri çok az miktarda zehir içeren birçok yiyecek alın
günden güne.

Saf gıda yasaları, ulusal ve eyalet, sürüşte büyük iyilik yaptı
Tüm yiyecekleri gerektirerek pazarlardan çıkarılan ve saf olmayan yiyecekler
uygun şekilde etiketlenecek.

Yiyeceklerin tam bir çiğneme veya çiğnemesi sadece biraz daha az
Yiyecek karakterinden daha önemli. Hızlı yutma
Çocuklukta çiğnemeden, birçoğunun temelini oluşturur.
Daha sonraki yaşamın sindirim hastalıkları. Yiyecekler iyice çiğnerse
Aksi takdirde sindirimi kötü sonuçlar olmadan yenebilir.
Bunun en bilinen örneklerinden biri,
beslenme, kalın bağırsakta olarak bilinen bir durum kurar
"Oto-Inoksication," sindirim zehir türü. Et yenirse
Yavaşça ve iyice çiğnenmiş, bu durum neredeyse tamamen yoktur.

Saf içme suyu neredeyse saf yiyecekler kadar gereklidir. Su alıyoruz
Üç temel amaç için bedene: İlk olarak,
Çeşitli maddeleri çözün ve seyreltin ve bunları bir kısmından taşıyın
beden diğerine; İkincisi, kanın büyük bir bölümünü oluşturur ve
Vücudun diğer önemli sıvıları ve birçok maddenin bir parçası
vücutta oluşur; Üçüncüsü, yıpranmış bedenden taşınmaya hizmet eder
ve işe yaramaz dokular, vücudun atık ürünleri.

Bunlar son derece zehirlidir ve derhal atılmalıdır
Hastalığı önleyin. Bu, geniş bir arz dışında yapılamaz
su. Özellikle yetişen kişi, az sayıda kişi yeterince su içiyor. On
Vücudu tedarik etmek için bardak saf sulara uygun şekilde gereklidir.
"Yetersiz su içme, belki de en yaygın nedenidir.
Normal yaşam süreçlerinin kesintisi, "diyor Doktor Theron C.
Stearns.

Ancak halka açık yerlerde ortak içme fincanı muhtemelen çok daha fazlasına neden oluyor
Hastalık, içmenin kendisini önlediğinden daha fazla.

Ölü cilt parçacıkları ve hastalık terlemeleri her biri tarafından fincanda kalır
içen. En ciddi hastalıklardan bazıları bu şekilde taşınabilir. A
Kabuk ağır su geçirmez kağıttan yapılmış, atılacak kadar ucuz
Bir kez kullanıldıktan sonra, son zamanlarda tavsiye edilen bir buluş
okul çocukları ve içmek zorunda olanların kullanımı için
Ev. Halka açık bir içme çeşmesindeki su küçük bir
fincan olmayanların akarsudan içebilmesi için sabit akış
yükseldikçe kendisi. Birçok okul evi çok donanımlı.

Uyku iyi hijyenin gerekli bir parçasıdır. Sağlığı teşvik eder ve
hastalığı önler. Sistemin kendini yenilemesi büyük ölçüde uykuya sahiptir,
Bu büyüme, atık ürünlerin atıldığı ve
Vücut atıklarını onarır. Yetişkin kişiler için en az sekiz saat
Çocuklar için on uykuda istihdam edilmelidir. Geç saatler ve uykusuz
Geceler, sinirlilik, göz suşu, gerginliğin sık sık nedenidir
secde ve beyin sıkıntılarının ve deliliğin başlangıcı.

Sağlık için banyo da gereklidir. Cildin gözenekleri oynuyor
büyük kısmı vücudun atıklarını gerçekleştirirken
terleme ve bunlar tıkanırsa, bu zehirli malzeme
sistemde kalır. Hepimiz bir banyoda nasıl yenilendiğini fark ettik ve
Gözenekleri açarak tüm vücuda ton verir.

Cilt, balık gibi katmanlar halinde düzenlenmiş küçük ölçeklerden oluşur
ölçekler. Bunlar arasındaki küçük çatlaklar kir için bir konaklama yeri oluşturur
ve mikroplar. Bunlar kalırsa, kendi bedenlerimiz sürekli olarak maruz kalır
Enfeksiyonları, eğer bırakırlarsa, bazıları sürekli yaptığı gibi,
Bulaşmayı başkalarına yayın. Bu çarpıcı bir şekilde gösterilmiştir
Bu dakika ölçeklendiği kırmızı ateş, çiçek hastalığı ve benzer hastalıklar
tek bulaşma kaynağıdır.

Egzersiz başka bir sağlık gerekliliğidir. Düzenli fiziksel kültür
Gymnasium, vücudun herhangi bir kasını veya bir kısmını neredeyse isteyerek geliştirecek,
Ancak bu mümkün değilse, geliştirilmesinde çok fazla şey başarılabilir
Basit işle vücut. Gladstone, Wood'u Doğrayarak Sağlık Buldu, Roosevelt
Günlük tenis maçında ve golfte Başkan Taft. Birçoğu buluyor
bahçecilik veya tarım. Bunların hepsi kuvvetli bedenler geliştirmeye yardımcı olur.

Herhangi bir kas setini ılımlı bir şekilde oynayan herhangi bir şey
dolaşımı artırır veya salgının yararlı olduğunu uyarır.
Çeşitli şekillerde tüm kasları kullanan ev işi
Vücudun, kadınlar için sağlıklı bir egzersizdir. Hayır yapanlar
Ev-çalışma nadiren başka herhangi bir aktif egzersizin yerini alır ve birçoğu
olmayan atık dokuların birikintilerinden kaynaklanan hastalıklar
Vücut tarafından atılan sonuçtur.

Dinlenme-Yayın-Yayın-bunlar sağlık için gereklidir.
başka bir şey, ama Amerikan halkı ihtiyacını öğrenmek için yavaş
onlara. Bir Amerikan hastalığı olarak gergin bir secde duyuyoruz. Öyle
Çeşitli nedenlerden dolayı,-yüksek yaşam, geç saatler, kötü havalandırılmış
Odalar ve iklim; Ancak tüm nedenlerin şefi uzun saatlerdir
Güçlü baskı altında çalışın. Aceleyle yapılan iş ve dinlenmeden Mayıs
Birçok şeyi başarmak, ancak her zaman karşılık gelen bir kaybına neden olur
sinir kuvveti. Yorgunluk, vücut direncini kontrol ederek herkese yol açar
Sistemdeki zehir türleri. Vücudun her kısmı hasta hissediyor
sürekli tükenmenin etkisi.

Kötü alışkanlıkların neden olduğu hastalıklardan sadece tüm
Doğrudan ve dolaylı olarak neden oldukları kötülükler tamamen önlenebilir;
genellikle ahlaki olarak yanlış olduklarını ve
Sonuçlar kesin.

Bu kafanın altında içmenin, tütün kullanımının etkileri ve
uyuşturucu ve kötü kişisel ve sosyal alışkanlıklar. Sadece gerekli
ortaya çıkan tüm hastalıkları önlemek için bu kötü alışkanlıklardan kaçının
Onlardan, tüm acı, yoksulluk ve suç trenleriyle.

Bilimsel Temperance ile başa çıkmak bu kitabın ili değil,
ancak sadece kullanımının en ciddi sonuçlarından birkaçını belirtmek
alkol ve diğer zehirler. Kanın beyaz korpusları
"Durak Ordumuz" olarak adlandırıldı, çünkü onlar doğal mikrop yoksulları.
Beyaz hücrelerin bir sınıfı hareket gücüne ve başka bir sınıfa sahiptir
Hastalık-Germs gibi dış maddeyi emme gücüne sahiptir. Bir
mikropları yok eder, diğeri onları kandan geçirir ve
bunları vücudun atık ürünleri ile taşır.

Beyaz corpuscles böylece vücudun savunucuları olarak duruyor,
Mikropları girerken yok edin ve her birey için en iyisi
mikrop hastalıklarının tüm önleyicileri. Kanı eksik olan kişi
Beyaz hücrelerde her zaman bulaşıcı veya bulaşıcı "yakalamak" sorumludur
hastalıklar ve kan elementinin uygun şekilde
Oran en iyi hastalığa dayanacak şekilde takılmıştır.

Önde gelen doktorlar,
Alkol kullanımı, başka hiçbir şeyin bu kadar zayıflamaması gerçeğinde yatar
Beyaz korpuslların direnci ve bu nedenle
Alkolün alışılmış bir kullanıcısı, tüm sınıfları itme gücünden yoksundur.
hastalık. İngilizce ve Amerikan hayat sigortası şirketleri bize neredeyse
Sigortalı kişilerinkini gösteren aynı rakamlar, ölüm
Oran yüzde yirmi üç. alkol kullananlar arasında daha yüksek
Toplam çekimserler arasında. Kişilerin oranının
Hayat sigortası taşımak içme sınıfları arasında çok daha azdır ve
Tam istatistiklere sahip olsaydık, fark çok daha büyük olurdu
Hayat sigortası tablolarında görünür.

Hastalıktan kaybedilen zaman, doğrudan ve
Alkolizm, uyuşturucu ve diğer kötü alışkanlıklar, yüzde çok büyük,
Tüm hastane kayıtlarına göre.

"Tütün Kalbinden" ölen önemli kişilerin sayısı
Kalp eylemi ile zayıflatılanların oranının
Tütün kullanımı muhtemelen çok büyüktür.

Doctor Morrow, bir kerede hastalıklara son verebilirsek
Kötü alışkanlıklardan kaynaklanan en az yarısının kapanmasına neden olur
Kusurlu kişiler için kurumlar ve neredeyse tüm cezalarımız
kurumlar.

Bulaşıcı olan başka bir uzun hastalık listesi var, yani,
hangisi bir kişi diğerine aktarabilir. Bunlar genellikle ciddidir ama
Hasta kişiyi yalnız tutarak yayılmaları büyük ölçüde önlenebilir,
Gerekli hemşireler hariç, evi karantina ve dezenfekte etmek
Enfeksiyon süresi geçmişte olduğu her şey.

Bu sınıfta çiçek hastalığı, difteri, kırmızı ateş, kızamık, kabakulak,
Tavuk-pox ve boğmaca.

Bu ikincisi, daha önce olduğu sözde "çocukça hastalıklar" dır.
Kaçmak imkansız olarak kabul edildi ve korunmak için çok az girişimde bulunuldu
onlara karşı. Şimdi ciddi, boğmaca öksürüğü olarak kabul ediliyorlar
beyin ve omurga sorunuyla yakın ilişki; etkileri için kızamık
gözler ve akciğerler; Smallpox ile benzerliği için tavuk-pox ve
Sistemin tonunun genel olarak düşürülmesi için kabakulaklar,
bir dayanak kazanmak için hastalıklar. Difteri için özel serum tedavisi ve çiçek hastalığı için aşılama
Bir zamanlar büyük korkunç hastalıklardan gelen tehlikeyi büyük ölçüde azalttı.

Önlenebilir hastalıkların hiçbiri tifodan daha fazla ilgi görmemelidir
Ateş, çünkü harika bir bela ve yine de önlenebilir
basit araçlar. Tifo'nun bir kir hastalığı olduğunu anlarsak,
Sadece kirden geliyor, bir salgının olması utanç verici hissedeceğiz
Tifo, bununla ilgili en üzücü özelliklerden biri olmasına rağmen
başkalarının günahları için acı çeker. Tifo ateşi tarafından saldırıya uğrayan
Hastalığın üremesi için kir bırakan kişi olmayabilir.

Tifo ateşi mikropları esas olarak gübre yığınlarında, kanalizasyonlarda veya
Cess-Pools ve doğrudan insana aktarılmayacaktı, ancak
taşınabilecekleri birkaç dolaylı yol. Sinekler de ürer
aynı yerler. Bacakları tifo mikroplarla kaplanır ve sonra
Doğrudan yiyecek ve pişirme aletlerinde evlere uçuyorlar. Bu
hastalığın taşınmasının en yaygın yollarından biri ve
Doktorlar bize, ortak ev uçağının
"Tifo sinek", böylece insanlar gizlenen ciddi tehlikeyi bilebilirler
daha önce sinir bozucu bir düşmandan daha kötü bir şey olarak kabul edilen şey
Temizlik temizliği.

Evler iyice taranırsa, cess havuzları, gübre yığınları ve
Çöpler sıkıca kapalı, taranır veya hala daha iyi tutulur,
Kireç klorürü ile dezenfekte edilmiş, hiçbir üreme yerleşimi kalmayacak
sinekler için ve bu en büyük tehlikelerden birini kaldıracaktır.

Diğer tehlike kirli bir su veya süt tedarikinde yatmaktadır. Her kanalizasyon
bir akarsu haline getirilir, her gübre yığını
Su kursu sağlığın tehdididir.

Sulama stoğu için çok sık çiftlik ahırın yakınında,-
Milyonlarca tifo taşıyan gübre yığını
Aşağıdaki su seviyesine mikroplar. Kuyu enfekte olur, aile
ondan iç ve yakında birkaç tifo ateşi vakası olabilir
ev.

En kötüsü, süt kovaları kuyuda durulanır ve tüm süt
onlara dökülür, sütün nerede olursa olsun mikropları yayar
satılmış. Bu şekilde tüm bir kasabaya bir salgın taşınabilir ve
kendileri hastalığa karşı her önlemi alan kişiler.

Su tedarikinden emin olmadıkça içme suyu kaynatılmalıdır,
ve sadece tükendiklerini bilmedikçe yüzey kuyuları asla güvenli değildir
temiz kaynaklardan ve daha sonra su sık sık analiz edilmelidir.
Kaynama kesinlikle tifo ve diğer mikropları yok eder ve iyi geri ödenir
ekstra iş. Bir tifo ateşi vakası daha fazla çalışmaya neden olur
Yalnızca işi düşünürsek, suyu yıllarca kaynatın.

Pastörize süt alamıyorsanız ve koşullardan emin değilseniz
Süt ürünleri hakkında, sütünüz kaynatılmalı veya yine de daha iyi olmalı
evde şişelere veya diğer kaplara koyarak sterilize edilmiş ve
Sütü birkaç saat boyunca tutarak bir sıcak su kabına yerleştirme
Kaynama noktasının yaklaşık yarısında, sonra yavaş yavaş soğutun.

Tüm bu önleme araçları zahmetlidir ve zaman ve iş gerektirir,
Ancak ailenin sağlığının sonucunun emin olduğundan, her temizlikçi
Gerekirse bu ekstra yükü memnuniyetle almalıdır. İçinde
Bazı eyaletler ve birçok şehir, sütleri yöneten yasalar şimdi böyle
Bu işi evde yapmaya gerek olmadığı sıkı. Bu bakım
Dairies, her yerde ısrar edilmelidir,
Süt fiyatı, çünkü birçok doktor ve uyuşturucu faturasının tasarrufu anlamına gelir
ve ayrıca halk sağlığı standardını yükseltir.

Sarı humma daha önce diğer tek hastalıklardan daha fazla korkmuştu
Çünkü çok geniş, çok ölümcül ve şiddetli olduğu düşünülüyordu
Bulaşıcı, ancak İspanyol-Amerikan Savaşı sırasında bunun olduğu kanıtlandı
hiç bulaşıcı değil, ama sadece belirli bir ısırıktan geliyor
Genellikle sadece sıcak iklimlerde bulunan Stegomia, sivrisinek. BT
bu şekilde aktarılır: sivrisinek sarı humma hastasını ısırır; için
On iki gün zararsızdır, ancak o zamandan sonra her biri
ısırdığı kişi.

Her sarı humma hastası, önlemek için ağ ile taranabilirse
Onun ısırılması, sarı humma sivrisineklerinin
enfekte olmak. Ayrıca, sağlıklı insanların olmasını engelleyebilirsek
Ateş ile enfekte sivrisineklerle ısırıldı, hastalıktan kaçacaklar ve
Yine de, sivrisineklerin yumurtalarını yok edebilirsek, tamamen
Bir topluluktaki tüm sarı humma tehlikesini ortadan kaldırır.

Sivrisinek sadece suda ürer; Tüm sarnıçlara sahip olarak, yağmur suyu
Fıçılar ve diğer su kapları özenle kaplı ve yayılarak
ayakta duran su havuzlarının yüzeyi, özellikle kirli su, kaplı
Yeşilimsi pislik ile, kalın bir gazyağı kaplaması ile,
yumurtalar yumurtalar. Bu, Küba'daki birçok toplulukta yapıldı
ve Amerika Birleşik Devletleri'nin güney kısmı ve
Bu yerlerde hastalığı tamamen damgalamak.

Sıtma, Anopheles adı verilen başka bir sivrisinekten kaynaklanır ve
Sıtma sarı humma gibi nadiren ölümcüldür, çok acı çekmeye neden olur
Zaman kaybı ve bunu önlemek için güçlü çaba gösterilmelidir. Aynısı
Sarı hummayı önlemek için kullanılan önlemler, sıtmayı engelleyecektir.
herhangi bir topluluk. Yaymayı önlemek için hastaların taranmasıdır.
hastalık; Tüm evleri yakından taramak ve yakından izlemek
Evdeki sivrisinekler ve mahalledeki tüm göletleri kapsayan
yağ. New Jersey sivrisinekleri daha önce çok geniş biliniyordu, ancak böyle bir
Aktif kampanya onlara karşı yürütüldü, neredeyse
tamamen devletten sürüldü.

Sıradan sivrisineklerin asla ötesinde herhangi bir zarar vermediği tespit edilmedi
ısırığının rahatsızlığı.

Böceklerin neden olduğu diğer hastalıkların, gözlerin bir sevgisi
Pembe-göz çok küçük sinekler ve korkunç bubonik veba tarafından taşınır
Hasta insanlardan ısırıklarla kuyulara aktarılması gerekiyordu
bu ülkeye sıçanlar tarafından getirilen pire.

Güneydeki birçok kişiyi etkileyen kanca solucanına genellikle
"Tembel Hastalık", bundan etkilenen kişiler tamamen değil
engelli, ancak enerji ve canlılıktan yoksun çünkü küçük böcekler
Sindirilenleri taşıması gereken Kırmızı Corpuscles'ı kandan alın
Vücudun her yerinde yiyecek. Bu böcekler ilaç tarafından yok edilebilir.
bir davayı tedavi etmek ve
Hasta iş ve zevk için uygun. Porto Riko'da yaklaşık 300.000 vaka
Son altı yıldır ABD hükümeti tarafından tedavi edildi.

Dikkatli bir şekilde dikkate alması gereken bir başka konu da
önlenebilir kazaların sayısı. Madencilik kazaları birkaç durumda gelir
Başarısızlıktan Madenlerde en iyi cihazları sağlamaya, ancak birçok
Vakalar, operatörlerin dikkatsizliğinden veya cehaletinden kaynaklanmaktadır.
Hala en iyi şekilde meydana gelen çok sayıda kaza var
düzenlenmiş madenler ve özel dikkatsizlik örneği olmadığında
izlendi. Yıllardır bu felaketler madencilik mühendislerine şaşkın, ancak
Son birkaç ay içinde dakika olduğu keşfedildi
Kuru bir madende kömür tozu parçacıkları havayı tamamen doldurur, böylece
Havanın kendisi yanmaya hazır.

Bu kömür dolu atmosfere bir ışık alındığında,
Alev, şiddet içeren bir patlamaya neden oluyor. Madenleri serpmek, para cezası zorlamak
madenlerin her parçasının havasından su püskürtün,
düşünce, bu kaza sınıfını önleyecek, uzun süre döşenmiş
Her yıl öldürülen ve yaralanan listeler.

Raporlar, bir madencinin öldürüldüğünü ve her biri için birkaç yaralandığını gösteriyor
Yüz bin ton kömür çıkarıldı. Bir Yıllık Madencilik Kazaları
Toplam 2.500 öldürüldü ve 6.000 ciddi şekilde yaralandı. Diğer endüstriler bu tür toptan yaralanmalara neden olmaz, ancak
yaralanmanın değiştiği her yıl binlerce bireysel kaza
Tesisler öldü.

Sebep, makinelere uygun önlemler sağlanamaması durumunda,
veya çalışanları tehlike konusunda uyarmak için, işverenlerin cezası
şiddetli hale geldi, böylece para dikkate alınmaması
Önlem almak. Ancak daha sık, yaralanma
Erkeklerin dikkatsizliği veya makineleri çalıştırmaya çalıştıkları gerçeğine
onlar tanıdık değiller.

Manuel eğitim okulları, çalışan erkekler için gece okulları, kısa bir
Makinelerin yürütülmesinde çıraklık ve bir açıklama
tehlikeler, bu kaza sınıfını önlemek için çok ileri gidecek, ancak gerçek
hala kalacak, çoğu zaman makineye en aşina olanlar
Dikkatsiz olun ve yeni başlayanlardan daha yaralanmaya karşı daha sorumludur.

Dünya listesine eklenen kaza sayısı
otomobiller, hem binenlere hem de koşan kişilere
Onlar, harika ve elleçlenmedeki dikkatsizlik nedeniyle büyük ölçüde
makine veya pervasız sürüş.

Demiryolu dahil Amerika Birleşik Devletleri'ndeki tüm kaza sayısı
Kazalar, toplam altmış bin öldürülen ve birçoğuna ulaşır
Bu sayı yaralandı. En korkunç bir yaşam ve emek israfı
değer!

Profesör Ditman, "Amerika Birleşik Devletleri'ndeki 29.000.000 işçiden
500.000 kişi yıllık olarak öldürülür veya doğrudan bir sonucu olarak sakatlanır
nişanlandıkları meslekler-öldürüldüğünden ve yaralandıklarından daha fazla
Tüm Rus-Japon Savaşı boyunca. Bu yarısından fazla
Yaşamın muazzam kurbanı gereksizdir. "

Yüzyılın son çeyreğine kadar,
operasyonları takiben kan zehirlenmesinden her yıl ölüm oranı ve
Açık yaralar yapan yaralanmalar. Mikropların keşfine kadar değildi
bu nedenlerden gelen ölümlerin septik zehirlenmesine neden olabilir
kontrol edildi. Karbolik asit, alkol ve gibi antiseptiklerin kullanımı
çeşitli diğer hazırlıklar, tüm cerrahi aletlerin kaynatılması ve
Açık tedavisinde kullanılan tüm makalelerin kaynatılması veya pişirilmesi
Yaralar ve yaralar ölüm oranını en az yarıya düşürdü.

Tüm yaralar olarak muamele edilirse, oran çok daha fazla düşürülebilir
cerrahi vakalar ve en başından beri dikkatlice sterilize edildi. Hakkında
Bu nedenlerden her yüzten seksen beş ölüm olabilir
önlendi.

Her dört Temmuz'da tamamen önlenebilir ölümler ve küçük
Kazalar meydana gelir. Oyuncak tabancası neredeyse
Daha büyük çeşitlilik olarak ölümcül. İçlerinde kullanılan küçük "kapaklar"
onları çeken kişinin eline geri ateş edildi, küçük parçacıklar
Toz cilde girin, ete girer ve cilt kapanır
Üzerinde havayı kapatarak. Bu parçacıklar onlarla birlikte taşıyorsa
tetanus mikropları, çoğu zaman olduğu gibi, çünkü bu mikroplar bulunur
esas olarak bu çekimin çoğunun yapıldığı sokağın kirinde,
Kilit çenesi veya tetanus, ciddi bir kan zirvesi biçimi, sonuçlar ve
genellikle ölümcül. Aynı sonuçlar yangın krakerlerinden daha az sıklıkta gelir
ve diğer patlayıcılar ve ayrıca elleri yaralayan birçok kaza,
gözler ve vücudun diğer kısımları,
Daha ağır patlayıcılar.

Pasteur tedavisi, vakaları tedavi ederek her yıl birçok hayat kurtarıyor
"deli köpekler" in enfeksiyonu ve etkilenen diğer hayvanlar
Hidrofobi.

Hafif yollarla giderilebilen hastalıklar arasında büyütülür
burnun arkasındaki bademcikler ve adenoid büyürler, her ikisi de olabilir
hafif ve neredeyse ağrısız bir operasyonla kaldırıldı, ancak izin verilirse
gelişmek için genellikle ciddi boğaz ve akciğer sıkıntılarına, sağırlığa ve
zayıf zihinler. Gözlerin hafif kusurları
gözlük takıyor, ancak kontrol edilmezse çeşitli sinirlere yol açıyor
ve omurga hastalıkları ve daha ciddi göz sorunları. İnanılıyor
Şimdi daha sonraki yaşamın körlüğünün çoğu tarafından önlenebilir
Erken yaşamda gözlerin uygun bakımı ve hafife dikkat ederek
Başladıklarında gözlerin kusurları.

Göz suşu üzerine bir çalışma yapan Doktor Walter Cornell, "Göz
Strip, fonksiyonel hastalıkların başlıca nedenidir. Neredeyse tek
baş ağrısının nedeni, sindirim hastalıklarının sık nedenidir,
omurilikler ve dolaylı olarak nörasteni ve histeri. "

Çocuklarda çürümüş dişler, kendi içlerinde hafif, daha fazlasını doğurur
Daha sonraki yaşamda ciddi sıkıntılar,-kötü şekilli ağızlar ve çeneler ve çarpık
Dişler, yaşamın çok erken çizilmesine neden olan dişlerden kaynaklanır. Çürümüş
Dişler ayrıca birçok mide ve sindirim sıkıntısına yol açar.

Okullarda tıbbi inceleme şaşırtıcı sayıda çocuk göstermektedir
Bu küçük sıkıntılardan muzdarip. Yaklaşık 80.000 çocuk
incelendi ve kayıtlar her yüz çocuktan
bir doktor, cerrah veya diş hekiminin hizmetlerine ihtiyaç duyulan altmış altı kez inceledi,
Ve bazıları üçüne de ihtiyaç duyuyordu.

Her yüzün kırkında kötü ihmal edilen dişleri vardı.

Otuz sekizi boynun bezlerini genişletmişti.

On sekiz bademcik genişlemişti.

Onların burun büyümesi vardı.

Otuz bir gözlük gerekli.

Altı kişinin daha besleyici yiyeceklere ihtiyacı vardı.

Bu, sayının 52.000'den fazlasının biraz tıbbi bakıma ihtiyaç duyduğu anlamına geliyordu
Ebeveynleri olduğu için evde almayacaklardı
Onun ihtiyacını hiç fark etmedim. Her biri istemekle
dikkat, küçük bir dişhekim faturası, boğazın hafif bir operasyonu veya
burun veya gözlük kullanımı (yaklaşık 25.000 ihtiyaç duyulan gözlük) kurtarılacak
Büyük acı veya daha sonraki yaşamda çalışamama.

Daha fazla hastalığı ve özellikle mikrop hastalıklarını öğrendikçe,
sürekli tehlikede olduğumuz hissinden ezildi, ama yapmalıyız
saldırıya uğrayan zayıf ve uygun olmayan olduğunu ve
Fitness, kısmen kalıtsal olsa da, neredeyse tamamen uygun bir mesele
hijyen. Bedensel savunmamızı hastalığa karşı iyi durumda tutmak
savunmayı korumak kadar zorunlu ve iyi bir politika meselesi
Savaş zamanında mücadele durumunda bir şehrin.

Bu yaşam uzatılabilir ve ortalama yükseklik kadar güçlendirilebilir,
Kuşkusuz kilo ve dayanıklılık artırılacaktır. Aynısı
Yetiştirme kuralı tüm doğadan geçer. Orijinal veya doğal
Elma küçük, ekşi, acı bir yengeçti. Bunun arasındaki fark ve
Batı bahçelerinin en iyi ürünleri, tamamen bir mesele
Yetiştirme, seçim ve uygun tedavi. 1710'da ortalama ağırlık
Giyinmiş sığırlar üç yüz yetmiş kiloyu aşmadı. Şimdi
Bin liradan uzak değil. Eşit bir değişiklik yapılabilir
insan ırkı, ama kişisel özgürlüğe çok inandığımız için
Hayatımızı seçtiğimiz gibi yaşa, aslında çok az şey yapıldı
İnsan Standardı.

Çocukların bakımı ve hijyeni,
hastalık ve ölümde harika bir azalmanın sonucu
çocuklar, ancak henüz nispeten az sayıda kişi bu dersleri uygular
kendi yaşamlarına ve yaşlıların oranları neredeyse
değişmeden.

Bireyler ellerinden gelen her şeyi yaptığında, hala çok şey var
Bu şehir, devlet ve ulus tarafından yapılmalıdır. Tahtalar
Sağlık, enfekte olmuş salgınları kontrol etmek için çok şey yapabilir
Karantina altındaki hane halkları, cahil olan hane halklarını zorlayarak
veya tesislerini temizlemek ve başka önlemler almak için dikkatsiz
Halk sağlığı.

Hem kamu hem de özel hastaneler sadece mükemmel işler yapmışlar, sadece değil
Hastalığı iyileştirirken, ancak doğa hakkında daha kesin bilgi edinirken
çok sayıda vakanın incelenmesi yoluyla hastalıkların.

Sokakların temizlenmesi ve çöplerin düzenli olarak çıkarılması
Bir şehri sıhhi durumda tutmanın büyük faktörleri. New Orleans
Ve bazı Küba ve Porto Riko şehirleri çarpıcı bir şekilde neler yapabileceğini gösteriyor
bu yönde yapılabilir. Okulların tıbbi incelemesi sağlığa yeni ve değerli bir yardımdır.
Okulları süpüren çocukça hastalıkların salgınları
korkulu hastalık kaydı ve daha az ölüm, genellikle
tamamen tıbbi müfettişin yakın saati tarafından kontrol edildi,
Hastalık, ilk hastaları okullardan çıkarır.
Başlangıç.

Şehirlerdeki çocuklar için halka açık oyun alanları, bunun bir etkisi vardır.
Sağlık için ahlak için olduğu kadar iyi, temiz hava
ve çocuklar için aktif egzersiz. Tüberküller için açık hava okulları
çocuklar mükemmel sonuçlarla birkaç şehirde ameliyat ediliyor
sağlık ve okul çalışmaları.

Birçok eyalet tüberkülozla savaşmak için organize bir çaba sarf ediyor
saf hava, dinlenme ve bol miktarda temiz hava kolonileri kurmak
En besleyici yiyecekler, hastalar sağlığa geri yüklenir.

Epileptiklerin bakımı ve devletin çılgınlığı, uygun hijyen ve
tedavi, birçok tedaviyi gerçekleştirir.

Ulus birkaç satırda mükemmel iş yapıyor, özellikle saf yiyecek
Büro ve Deniz Hastanesi Kolordusu, ancak Mükemmel Organizasyon
Kuvvetler eksik. Tarım Bakanlığı bir
Yaralanan böcek zararlılarını araştırmak ve engellemek için harika iş
Çiftlik bitkileri ve ağaçları ve canlı stoklar arasında hastalığın damgalanmasında.
Kırk altı milyon dolar harcandı ve işte iyi harcandı
Son birkaç yıldır, ancak daha fazla ağrının
Sığır ve çiftlik mahsullerinin hayatlarını insan hayatından kurtarmak için alınmıştır.

Güç ve para ile güçlü bir Merkez Sağlık Bürosu olmalı
Bilimsel olarak hastalığı araştırmak, bilgiyi şu şekilde dağıtmak için
Tarım Bakanlığı çiftçilere ve fikirlerini yerine getirmek için
Eyalet ve Şehir Sağlık Kurulları gibi.

Sorunun sadece bir tarafını ele aldık-acı ve
üzüntü; Ancak koruma üzerine bir çalışmada, parayı da düşünmeliyiz
Soru, zamanında ulusun kayıp ve bu büyük atıkların parası
sağlık ve yaşam.

Ücretler konusunda güvenilir bir istatistik yoktur. Yıllık ortalama
Günlük işçilerden başkanlara kadar tüm kişilerin kazançları tahmin ediliyor
yedi yüz dolar; ama dörtte üçünden fazla değil
İnsanlar gerçek işçiler, bu miktarın dörtte üçü veya beş
Yüz yirmi beş dolar ortalama ücret olarak alınır.

Bu rakamlardan, beş yaşın altındaki bir kişinin para değeri verilir
doksan beş dolar; beş ila on yıl, dokuz yüz ve
elli dolar; on ila yirmi yıl 2.000 $; Yirmi ila otuz arasında
4.000 $; otuz ila elli yıl 4.000 $; 2.900 $ 'a elli ila seksen
ve seksenden fazla 700 $ veya daha az. Her yaşta yaşamın ortalama değeri
2.900 dolar ve bu ülkede yaşayan 93.000.000 kişi
Güç kazanmaya değer 270.000.000.000 dolarlık büyük miktarda. Bu
Muhtemelen düşük bir tahmin ama diğer tüm servetimizin iki katından fazla
kombine.

Şimdi bu hayati servetin ne kadarının boşa harcandığını görelim. Ortalama olarak
Ölüm oranı her binden en az on sekizdir, 1.500.000'imiz var
Amerika Birleşik Devletleri'nde her yıl ölüm sayısı olarak. Bunlardan,
yüzde kırk iki. veya 630.000 önlenebilir olarak sınıflandırılır-böylece
Boston şehrinin tüm nüfusuna eşit sayı
ölümleri ormanlarımızın atıkları kadar gereksiz olan yıl
ateş.

Eğer bazı büyük veba Boston'un tüm insanlarını yerine getirmelise,
Sadece Amerika Birleşik Devletleri'nden insanlar, ancak tüm dünyanın roused
korkunç felaketle ve mümkün olan her araç için kullanılır
Diğer şehirlerin böyle bir kaderi paylaşmasını önlemek; Ama bunlar
Önlenebilir ölümler bir şehirde değil, ancak yaygın olarak dağınık, biz
uzun zamandır bu korkunç ve gereksiz atıklara kayıtsız kalmışlardır.

O zaman her zaman 1.000.000 kişi olan 3000.000 kişi vardır.
çalışma yaşı. Daha önce olduğu gibi, bunların sadece dörtte üçünü sayarsak
gerçek işçiler, hastalığın hastalığından yıllık doğrudan kayıp buluyoruz
500.000.000 dolarlık ücret. Günlük Hemşirelik Maliyeti, Doktor Faturaları ve
Tıp, bir dolar ve elli sent olarak sayılır, bu da
3.000.000 hasta, bu eşyalar için yıllık maliyet
1.500.000.000 dolar. Ne düşünmeliyiz ki, neredeyse tüm insanlar
New York Şehri sürekli hastaydı ve doktorlar için harcıyorlardı.
Hemşireler ve Tıp Kongresi her şeyi yürütmek için uygundur
Hükümet Bakanlığı!

Hastalık ve ölümün ABD'ye mal olduğu tahmin edilmektedir.
En az üçte biri, muhtemelen yarısı olan 3.000.000.000 $
önlenebilir. O zaman bir paradan iyi değil mi
Ulusal sağlığımızı korumak için her türlü çabayı kullanmak için tek başına bakış açısı?
Sağlığın ve yaşamın korunması, korunmasıyla el ele gitmek
Ulusal kaynaklar, bize sadece daha iyi bir Amerika değil, aynı zamanda daha iyi olacak
Daha güçlü, daha mutlu, daha aydınlanmış Amerikalılar. Yeni bir dünya ne olurdu
Hastalık veya acı çekmeyen bir ulusumuz olsaydı bize açıldı!
Bu ideal ve bunu fark etmek için yapabileceğimiz her şey
İdeal, insan ilerlemesinde harika bir adımdır.


Referanslar

Ulusal Canlılık Raporu. Yüzlerce komite. (Fisher.)

İnsanın doğası. Metchnikoff.

Hayatın uzaması. Metchnikoff.

Yeni hijyen. Metchnikoff.

Hayati istatistikler. Farr.

İnsan krallığı. Lankester.

Tüberküloz maliyeti. Fisher.

Okul Hijyeni. Keating.

Hastalık taşıyan böceklerle ekonomik kayıp. Howard.

Bulaşıcı, bulaşıcı ve
Kalıtsal hastalıklar.

Geliştirilmiş su temini ile yaşam ve sağlığın korunması. Kober.

Devlet okullarında geriye dönük çocuklar. Davis.

Benim işçilere karşı tehlikeler. (Mitchell.) Vali konferansını rapor edin.

ABD Nüfus Sayımı Raporunda Tüberküloz 1908.

Endüstriyel Kazalar. Çalışma Bürosu Broşürü, 1906.

Fabrika sanitasyonu ve işgücü koruması. Çalışma Bölümü, No. 44.

Böcekler kırsal bölgelerde sağlığı nasıl etkiler. Tarım Bölümü.
Bülten 155.

Halk sağlığı ve su kirliliği. Bülten 93.




Bölüm XIII

GÜZELLİK


Amerika'nın diğerlerinden farklı olan başka bir kaynağı var, ancak
bir ulus olarak bizim için daha az değerli değil, çünkü doğal güzellik üzerindedir
diğerlerinden ziyaretçileri ve yerleşimcileri çekmek için bağımlı olmalıyız
ülkeler ve kendi halkımızda ülke sevgisi geliştirmek ve
Onlarda tüm yüksek duyguları ve idealleri uyandırın.

Romantizm ve şiir sevgisi sadece görüş ile uyanır
güzel nesneler ve bu ulus en yüksek sınıfı üretecek
İçinde bu yüce fikirleri yakmak için en fazla olan vatandaşlar. .
Savage sadece vücudunun rahatlığını önemsiyor, ancak medeniyet olarak
ilerlemeler, insan gelen bu zevklere gittikçe daha fazla düşünür
Sadece zihniyle ve zevklerinin ekimi ile.

Amerika Birleşik Devletleri bu konuda özellikle şanslı, çünkü burada
Güzellik sevgisine ilham vermek için her şey. Değişmenin güzelliği var
Mevsimler, harika sonbahar orman boyamamız, nehirler, dağlar,
Göller, deniz ve kıyı.

Her yerde olan manzaralarımızın güzelliğine ek olarak
Bulundu, dünyanın arasında birçok özel güzellik var
harika yerler ve her yıl binlerce manzaraya göre ziyaret edilen,
Ve her yıl diğerinden daha fazla sayıda ziyaretçiyi çekiyorlar
topraklar. Bunlardan en dikkat çekici olanlarından bazıları Niagara Şelalesi,
Yosemite Vadisi, taçlandıran ihtişamıyla Yosemite Şelalesi,
Hetch-hetchy Falls, Mamut Mağarası, Tanrıların Bahçesi, Büyük
Colorado Kanonu, Arizona'nın agatize ormanları, Yellowstone
Park, Virginia Doğal Köprüsü, Büyük Tuz Gölü ve düzinelerce
diğerleri, daha az harika, ama neredeyse daha az güzel ve
Hudson Palisades gibi Avrupa'nın Çoğu Güzellikleri,
Champlain Gölü, Shenandoah Vadisi, Oregon Dalles, Pike's
Zirve, Rainier Dağı, Lookout Mountain, Adirondacks ve tüm
Rocky Mountain Bölgesi. Bunlara, eski medeniyetin kalıntıları, evleri eklenmelidir.
Uçurum sakinleri, höyük inşaatçılarının işi ve bu tür parçalar
hala çeşitli zamanlarda ve kesin yerlerde işgalde kaldığı gibi
Hint kabileleri, Norsemen ve İspanyollar.

Bütün bunlar güzellikleri veya tarihi ilgileri için değerli olacak ve
aynı zamanda toplum için bir zenginlik kaynağı olarak da değerlidir.

Avrupa'daki turist seyahatine harcanan paranın
Yılda yarım milyar dolar. Bu büyük miktar harcanıyor çünkü
Avrupa gözü memnun edecek çok şey var, çünkü şehirler yapıldı
Sanat hazineleriyle dolu sanatsal binalarla güzel, çünkü
Tarihi yerler özenle korunur, çünkü köyler temizdir
ve bakımlı ve neredeyse uygulanan yoğun tarım
Her yerde yabani otlarla büyümek için hiçbir atık yer bırakmaz ve yalan
ihmal edildi.

Elbette Avrupa'nın kısımları var, bunun doğru değil, ama
turist seyahat hattına dahil edilmez ve genel olarak
Avrupa'nın neredeyse sadece güzelliği nedeniyle ziyaret edildiğini söyledi:-
İnsanın koruduğu doğal güzellik, yarattığı güzellik,
ya da geçmiş büyüklüğün kalıntıları.

Modern Yunanistan kendi iyiliği için birkaç ziyaretçiyi çekecekti. Bu
güçlü bir geçmişin kalıntıları,-Atina'daki akropoliler ve yapılan yerler
mitoloji ve edebiyatta ünlü her kıyılarına binlerce çeker
yıl ve ülkenin zenginliğine ve refahına büyük ölçüde katkıda bulunuyor.

Aynı şey Amerika için de geçerlidir.
Güzel doğal manzaramız. Yaz aylarında üç ay boyunca
New York Merkez Demiryolu
Yalnız Niagara İşletme. 1885'te devlet rezervasyonu haline geldiğinden beri,
On yedi milyondan fazla kişi Niagara'yı ziyaret etti ve
orada otellerde, arabalar için harcanan para miktarı,
Otomobiller, yan geziler, hediyelik eşyalar vb. Hesaplamanın ötesindedir.

Adirondack parkında 10.000.000 ila 15.000.000 dolar arasında
otel ve evler yatırım. 15.000 katip ve yardımcı alır
yaklaşık 1.000.000 dolarlık ücret, demiryolları 1.000.000 dolar daha alıyor
Ücretler ve otel misafirleri 5.000.000 ila 6.000.000 dolar arasında harcıyor. Hepsi
Bölgeye bu avantajlar tamamen pratikten ayrı
ormanın kullanımları.

Bunlar, gelebilecek büyük miktarda servet gösteren örneklerdir.
doğal güzelliklerimizi korumaktan ve aynı koşullar var
Her yerde, sadece eyalet ve milli parklarda değil, bazıları da nerede olursa olsun
Bir şehir, bir demiryolu şirketi veya bazıları tarafından güzel bir yer ayrıldı
Özel Girişim. İnsanlar bu tatil köylerine çok sayıda akın
dinlenme veya rekreasyon ve güzellere olan sevgilerini tatmin etmek ve
Sonuç, sağlık ve ahlaklarda bir kazançtır, bunların daha fazla arzusu
kendi çevrelerini güzelleştirmek için onları ziyaret eden ve aynı
Teşvik eden şehre veya şirkete para değerinde büyük bir kazanç elde etmek
Böyle bir girişim.

Amerika Birleşik Devletleri'nin daha büyük şehirlerinin çoğu özel
son yıllarda kamu parklarına dikkat. Bunlar
Şehirdeki sakinler için nefes alan yerler, genellikle tek yer
Çocukların temiz hava ve bol miktarda egzersiz yapabileceği yer ve parklar
yaz ziyaretçilerini çekmek için en büyük cazibe merkezlerinden birini oluşturur
şehir.

Neredeyse tüm buhar ve elektrikli demiryolu şirketlerinin biraz parkı veya
Ücretlerde büyük bir gelir elde ettikleri zevk tesisi ve birçoğu
Steamboat şirketleri en büyük karlarını gezilerinden buluyor
Tekneler.

Bütün bu gerçekler, sadece para kazancı olduğunu düşünürsek,
Bizim arasında doğal güzelliği dahil etmek tamamen akıllıca bir politika
ulusal kaynaklar ve dikkatlice korumak için, eğer bakarsak
gelecek nesiller için daha büyük koruma açısından aynı
Sevdiğimiz güzellikler, böyle bir koruma ihtiyacı hala daha fazla
acil. Gelecekteki gelişimimizde ABD büyük ölçüde yapılacaktır.
Artık sahip olduğumuz aynı doğal koşullara sahip olmayacağız
Tarihimizin ilk yılları ve fiziksel görünümü
Ülke her nesil daha iyi veya daha da kötüleşecektir.

Amerika'yı dünyanın en güzel toprakları haline getirmemiz mümkün
şimdiye kadar gördü, çünkü doğal güzelliğe ve daha fazla bilgiye sahibiz
bina işi hakkında her zamankinden daha fazla sahip olduğundan
En büyük büyüme döneminde diğer ulus.

Eğer biz güzel bir Amerika idealimizi gerçekleştireceğiz.
Kaynaklarımızın korunmasının güzellik anlamına geldiğini ve
Atık çirkinlik anlamına gelir. Mineral kaynaklarımızın uygun şekilde korunması
Çirkin, çirkin bir culm yığınlarının kaldırılmasını ekleyin, cüruf ve
Madenlerin ağzı hakkında yalan söyleyen ve bazılarını hayal kırıklığına uğratın
En güzel dağ manzaramızdan, başka bir yerde gösterdiğimiz gibi,
Bu kullanılmalı ve boşa gitmemelidir. Kömürün uygun kullanımı çözer
Şehirlerin duman sorunu, temizliğin en kötü düşmanlarından biri ve
Güzellik ve su gücünün kullanımı aynı amaca hizmet edecektir. .
Önerilen su kaynaklarımızın tam kullanımı
tüm su yollarımızın güzelliğe büyük katkıda bulunmasını sağlar ve
manzaranın çekiciliği.

Ormanlarımızı korurken sadece kereste arzımızı arttırmakla kalmıyor, aynı zamanda
Tüm güzelliklerin en iyilerinden birini, çeşitlilik veren ağaçları ekleyin
ve gözlerimizin dayandığı her resme ton. Sahip olacağız
Gölgeli yollar, uzun yeşil tepe slopları, sessiz ormanlık alanlar, zafer
Sonbahar renklendirme, çiçek açma bahçeleri zevk.

Toprağın korunması ve arazinin her bölümünün kullanımı
daha da fazla demek. Bir ülke arasındaki kontrastı hayal edin
tepeler, kayaların görülmesi gereken her yerde olduğu gullies içine giyilir
mahsullerin yetersiz olduğu çorak toprağın üzerinde kırpma,
Bitki örtüsü bodur; ve her alanın zengin bir hasat verdiği bir
Tahılın ağır ve altın asılı olduğu yerde, her yol kenarındaki köşe
çiçek, ihmal edilmiş çit köşesi olmayan, yığınların
Çöp,-Gerçekten "gülümseyen manzara" dediğimiz şey. Son olarak,
Sağlığı korumak, kişisel güzelliği teşvik etmek için daha fazlasını yapıyoruz ve
yarışın standardını başka bir şekilde ilerletmek.

Bununla birlikte, sadece gelen güzellikten memnun olmamalıyız
Diğer kaynaklarımızın korunması, ancak kesin bir planı olmalı
kendi içinde değerli bir kaynak olarak güzelliğin korunması için.

Washington Şehri bu hareketin merkezine doğru yapılmalıdır.
ulusal güzellik. Şimdi bunların organize bir çaba var
Kamu binalarının montajından sorumlu, Washington'u yapmak için
Dünyanın en güzel sermayesi ve diğer şehirler için bir model.

Federal hükümet, tüm bizim
Yellowstone Parkı yapıldığı için en büyük doğal harikalar.

Devletler aynı çizgiyi takip etmeli ve aynı şekilde ayrılmalı
doğal veya tarihi olan daha az ilgi alan nesneler
Her eyalette bulunacak-yeterli öneme sahip olmayanlar
ulusal tanınmayı hak etmek, ancak bu devlete ilgi katacaktır
Turistlerin ziyaret edebileceği bir yer olarak.

Bu şekilde Massachusetts'ten daha fazla çok az eyalet ziyaret ediliyor ve
büyük ölçüde sadece devlet değil, çeşitli topluluklar da
Tarihi yerleri, binaları ve nesneleri çok dikkatli bir şekilde korunmuş
onları anmak için anıtlar dikti; ve bunları çeşitli attı
İlgilenilen nesneler halka açık ücretsizdir. Bu topluluklar
Buna karşılık, orijinal harcamaları birçok kez kazandı.
istikrarlı ziyaretçiler tarafından harcanan para.

Şehirlerin güzelleştirilmesine yönelik büyük bir hareket oldu ve
Son birkaç yılda köyler. Park tarafından yapılan iyi işin yanı sıra
Şehirlerdeki kurullar konusunda büyük bir gelişme oldu
Daha temiz sokaklar, daha iyi kaldırımlar, daha fazla gölge ağaç dikimi ve
Özel zeminlerin güzelleştirilmesine çok daha fazla dikkat. .
Ön bahçelerin ve verandaların sarmaşık ve çiçeklerle süslenmesi artıyor
Her yıl çok büyük.

Bu sonucu üretmek için birçok neden iş başındaydı: genişleme
insanları var olanlarla temas halinde olan seyahatin etkisi
kamu güzelliğini, okulların işini teşvik etmek için başka yerlerde yapılır,
gazete ve dergi makaleleri ve harcamak için daha fazla zaman ve para
Lüksler,-Her noktaya hatırlatan bir hediyelik eşya görünümünü yapan kart sonrası bile
yerel güzellik veya ilgi; Ama muhtemelen başka bir ajansın yok
Kamusal güzellikte kadın kulübü gibi iyi sonuçlar üretti
bu iş alanını ele geçirdi.

İki kez halka açık bir ev temizleme günü ile "temizleme" hareketi
Tüm çöplerin uzaklaştığı yıl ve sokaklar, sokaklar ve arka yardalar
Temizlendi, kökeni bu şekilde vardı. Bakımı ve güzelleştirilmesi
Mezarlıklar çalışmanın başka bir koludur.

Birçok yerde, çiçek ve sebze tohumu ücretsiz veya bir
Okul çocukları arasında nominal maliyet, ödüller en iyisi için sunulur
Bahçe, en büyük sebzeler, en çekici arka bahçe, en iyisi
düzenlenmiş çiçek yatağı ve diğer iyi sonuçlar; Çalışma bir
komite ve sezon sonunda ödüller tarafından verilen ödüller
kulüp veya yarışmaya ilgi duyan tüccarlar tarafından.

Bu, çocuklara sağlıklı açık hava çalışması ve egzersiz sağlar
yaz boyunca ve aralarında hoş bir rekabeti teşvik ediyor,
Bitkiler hakkındaki bilgilerini artırmanın yanı sıra, sonuçlar
sadece öğrenciler için değil, aynı zamanda ebeveynleri için çok kapsamlı bulundu
daha temiz, daha düzenli yaşam yöntemleri ve içinde
evlerini güzelleştirmek.

Kamusal güzellik hareketinde, diğer tüm ilerlemelerde olduğu gibi, bu
en çok önemli olan bireylerin işi. İle inşa edilen her ev
Güzelliği, her evi, çiftlik yapımı ve çitleri için iyi düşündüm
onarım, her düzgün arka bahçede ve çiçekten kaynaklanan evin
Amerika'yı daha güzel hale getirmek ve sayısız evdeki bu etki
Daha iyi vatandaşların yapımına güvenmek için kesin.

Güzelliğin her fırsatta gözü karşıladığı bir ülke
Turist ve ev arayan, kendi halkı tarafından derinden sevilecek ve
şiir ve sanata ilham kaynağı olacak. Büyük ölçüde
Kendi topraklarımızdan böyle bir
İdeal yer.




Bölüm XIV

SONUÇ OLARAK


Kimse bu kitapta sunulan gerçeklerin kaydını okuyamaz
İki şeyden etkilendi: (1) Bu kaynaklar birbirine nasıl bağlı
ve birinin uygun bakımı diğerinin tasarruf edilmesiyle sonuçlanır ve (2)
En değerli kaynaklarımızın her birinin azalması
Uzakta olsa bile, sonunun görünür olduğu hızla. Ne zaman
Son, bunun bizim için ilerlemenin sonu anlamına geleceğini biliyoruz.
Bu yönde.

Büyük, aslında bunun tek nedeni de
Kıtlık kullanımda değil atıktır. Ve son olarak görüyoruz
Yine de başlarsak, çoğu yönde ciddi sıkıntıyı önleme zamanı
Genel bir iyi yönetim ve tasarruf sistemi.

Bu arada daha yüksek fiyatlara sahip olacağımızdan eminiz, çünkü arz
daha az büyüyor ve hemen hemen her malzeme için talep daha fazla. Birçoğu
Çizgiler, bu sıkıntıyı kontrol etmek için bir şeyler yapılmadıkça, fiyatlar artacak
O kadar yüksek ki, şimdi sadece zenginler şu anda kabul edilenleri karşılayabilir
Yaşam gereksinimleri ve fakir sınıfların yaşamları olacak
Avrupa köylüleri gibi:-
Gıda, fakir evler, sıkı çalışma, zihin ve beden geliştirmek için daha az fırsat.

Birini korumak için çeşitli kaynakların nasıl kullanılabileceğini özetleyelim
bir diğer. Toprak, orman dikimi ile erozyondan kurtarılır ve
Nehirlerin taşkın sularının depolanması. Atık arazisi verimli hale getirilir
Drenaj, depolama ve sulama yoluyla nehirlerin uygun kontrolü.
Çiftlik mahsulleri ve ayrıca ormanlar böcek tarafından değer artar
kontrol.

Böcekler, yuvalamayı teşvik ederek büyük ölçüde kontrol altında tutulur ve
belirli kuşların artışı. Kuşlar korumada büyük rol oynar
bitkilerin, böcekleri, yabani otları ve küçük memelileri yok ederek. Kuşlar
Kendileri korunaklıdır ve sadece ağaçların bol olduğu yerlerde gelişir.

Otlatma arazileri uygun orman kontrolü ve arz ile korunur
hayvan gıdaları büyük ölçüde otlayan topraklara bağlıdır.

Balıkçılık, suların uygun bakımına bağımlıdır, bu da
orman kontrolüne ve yan ürünlerinin uygun şekilde bakımına bağlı
fabrikalar.

Kömür, daha düşük dereceli yakıtların kullanımı ile korunur.
ormanlar ve su gücünün yerini alarak.

Gaz ve yağ, su gücünün daha fazla kullanımı ile de kurtarılacaktır.

Kömür madenciliği insan hayatına daha güvenli hale getirilir ve kömürde çok tasarruf
ekimini içeren mayın espritlerinin kullanımından etkilenen
ormanlar. Ormanlar büyük ölçüde nehirlerin akış akışını düzenler.

Güzellik sadece ağaçların ekimi ile korunabilir,
Atık ürünleri kullanarak saf ve net sular
çirkin çöp yığınları.

Sağlık, diğer şeylerin yanı sıra, saf suda, havaya kirlenmemiş hava
Fabrika olarak kullanılması gereken kömür dumanı ve zehirli gazlar
yan ürünler.

Ve son olarak, insanın hayatı, mutluluğu ve refahı tarafından korunur
Bütün bunlar.

Bu koruma sistemindeki ilk adım bu konuda eğitim olmalı
Konu, sadece çocukların değil, erkek ve kadınların eğitimi
Ayrıca, tasarruf ihtiyacı ve yöntemleri üzerine. Hiçbir tehlike olmaz
Üreticilerin hepsi değerinin ve ekonomisinin
Elektrikli su gücü veya düşük dereceli yakıtlar ve duman tüketen cihazlar.
Böcek yıkımının ulusa mal olması için hiçbir neden yok
Kuşlar korunmuşsa ve birkaç basit yöntem
Önleme anlaşıldı. Tüm çeşitli su problemleri karşılanabilir ve
Bir genel plan benimsenmiş ve gerçekleştirilmişse çözüldü ve böylece
çizgi boyunca.

Büyük doğal atıkları not ettik:
Ahşap kesimi boşa harcanır ve böceklerin ve ateşin ayakta durmayı nasıl yok et
kereste; Toprak vadilere nasıl yıkanır, en iyisini alır
Çiftliklerden; En çok toprağı nasıl soyuyoruz?
gerekli unsurlar; Sularımız nasıl kullanılmıyor ve bunun için ödeme yapıyoruz
Yedek yapmayı göze alamayacağımız diğer kaynakların kullanılmasıyla kullanılmaması;
Kârlı bir şekilde çiftçilik olabilecek milyonlarca dönümlük toprak
su eksikliği ve diğer milyonlarca işe yaramaz çünkü onlar
su ile kaplıdır. Tüketiciler yüksek yük oranları ödüyor ve
Demiryolları o kadar kalabalık ki,
iş, nehirler, tüm taşıyıcıların en ucuzu,
deniz.

Kömürün dörtte birinin madenlerde nasıl kaldığını ve nasıl
küçük bir kısmı mayınlı bir kısmı aslında ısıya dönüşür, nasıl
Gazın havaya kontrol edilmemesine izin verilir. Ve en büyük ve en çok
Hepsinden önemlisi, insan yaşamının ve sağlığının işe yaramaz israfı.

Ancak tüm büyüyen diğer atık ve savurganlıklar var
Erkekler ve kızlar düşünmelidir, böylece aktif yaşama girdiklerinde,
Onları önlemek için üzerlerine düşeni yapabilirler.

Her departmanda ekonomi vermeyi öğrenmek gerekli olacak
Tüm Avrupa halklarının yaptığı gibi hayat. Bu yenisinde öğrenmeliyiz
ülke, geleceğin fikriyle daha fazla şey yapmak. Hepsinden
Avrupa şehirleri, birçok süren yüzlerce ev var
yüzyıllar, ancak Amerika'da bir
kalıcı bir yol. Bu, vergileri bir değil, çok fazla inşa etmek ve yıkmak,
kaynaklar yoğun. Ev hanımı, maliyeti iyi bir su ısıtıcısını öğrenirken
bir dolar ve beş yıl süren maliyeti olan fakirden daha ucuzdur
elli sent ama bir yıl içinde yıpranacak, bu yüzden insanlar öğrenmeli
sürecek olan zayıf hafif ahşap evleri inşa ederken
Nispeten kısa bir süre, gerçekten daha yüksek fiyat ödüyorlar; O
Kötü yollar, ucuz köprüler, kötü inşa edilmiş halka açık
Binalar, bu ilk etapta daha az pahalı ama bu ihtiyacı olacak
Birkaç yıl içinde yenilenmek için, gerçekten
Bunlar başlangıçta büyük ölçüde inşa edilmişti.

Amerika Birleşik Devletleri'nin yangın kaybı yarım milyondan fazla
günde dolar ve tüm sigorta adamları bunun çoğunun olabileceğini kabul ediyor
önlendi.

Çözümler, özellikle kalabalık olarak daha az ahşap ev inşa etmektir
Bölgeler, bina ve yönetiminde daha fazla özen göstermek için
bacalar, elektrik kablolamasında daha fazla özen ve genel dikkatlilik
Maçları ve aydınlatılmış puroları kullanma.

Hepimiz için çok şey ifade eden orman yangınları için çare yatıyor
Orman Devriyesi. Ateşlerle savaşmak için genellikle bir kenara bırakılan miktar değildi
1910'da bazı eyaletler tarafından izin verilen ve yüzlerce mal
Milyonlarca mülk ve birçok can oldu.

Ülkemizdeki en verimli arazilerin çoğu yetiştirmek için kullanılır
Tütün ve alkollü likörlere dönüştürülen tahıllar. Bunların yapabileceği gibi
Asla düşünülmeyin gereksinimleri, daha iyi ne kullandığını düşünmek iyidir
Arazi konabilir.

Birleşik Devletler Yıllık Faturası Zevk için devasa ve
Zevkin büyük bir kısmı,
Amerikan yaşamı ve ahlak standardı.

Tüm atıkların en büyüğü zaman ve emek israfıdır. İsrafı
sarhoşluk, bitmesi gereken kötü işlerle ve
tembellik, her iş kolunda büyük bir kayıp kalemi yapar.

Uygun eğitim, her çocuğa düzgün ve mükemmel çalışmayı öğretecektir
doğruluk, göz, el ve beyni öğretecek, değeri öğretecek ve
iş zevk, dikkatli yönetim ve ekonomi ve
genel iyi.

Ulusal olasılıklarımızın büyük gerçekleri üzerine bir çalışma
Bu kitapta bir araya geldim, her birinin kalbinde uyanmalı
Amerikalı, yaşlı ve genç, burada her el için bir iş olduğu hissi
Ve her beyin, sadece kurtarmak için değil, akıllıca kullanmak için; Tüm bunları geliştirmek için
Büyük kaynaklarımızın olasılıkları onları korumaktan daha az değil. İçinde
Atıkları kontrol etmek için yeni yan ürünler veya makineler arıyor ve
Bu kaynakların yararlılığına ek olarak,
sadece mucite servet getirmekle kalmayacak, aynı zamanda
Ulusa refah ve yaşam süresi.

SON





Gutenberg Projesinin Sonu Gregory Gregory tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CHECKING THE WASTE ***

***** This file should be named 20653.txt or 20653.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/0/6/5/20653/

Produced by Bryan Ness, Chuck Greif and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by the Library of Congress)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
