*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Fantasia of the Unconscious (Bilinçdışının Fantezisi)
Yazar: D. H. Lawrence
Yayın Tarihi: February 24, 2007  [eBook #20654]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/20654
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Fantasia of the Unconscious, by D. H. Lawrence


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Fantasia of the Unconscious


Author: D. H. Lawrence



Release Date: February 24, 2007  [eBook #20654]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK FANTASIA OF THE UNCONSCIOUS***

*** START OF TURKISH PART ***
Michael Ciesielski, Sankar Viswanathan ve Project
Gutenberg Online Distributed Proofreading Team (http://www.pgdp.net/c/) tarafından hazırlanan e-metin

BİLİNÇDIŞI FANTASYA

tarafından

D. H. LAWRENCE

New York
Thomas Seltzer
1922
Telif hakkı, 1922,
Thomas Seltzer, Inc.

İÇERİK

BÖLÜM

ÖNSÖZ

I. GİRİŞ

II. KUTSAL AİLE

III. PARMAKLAR, ÇINARLAR VE DİĞERLERİ

IV. AĞAÇLAR VE BEBEKLER VE PAPAYALAR VE ANNELER

V. BEŞ DUYU

VI. ZİHNİN İLK PARILTILARI

VII. EĞİTİMDE İLK ADIMLAR

VIII. EĞİTİM VE ERKEK, KADIN VE ÇOCUKTA CİNSİYET

IX. CİNSİYETİN DOĞUŞU

X. EBEVEYN SEVGİSİ

XI. KISIR DÖNGÜ

XII. ÖĞÜTLER LİTANİSİ

XIII. KOZMOLOJİK

XIV. UYKU VE RÜYALAR

XV. ALT BENLİK

SON SÖZ

ÖNSÖZ

Bu kitap "Psikanaliz ve Bilinçdışı"nın devamı niteliğindedir. Okuyucuların çoğunluğu onu olduğu gibi bıraksa daha iyi olur. Eleştirmenlerin çoğunluğu da öyle. Gerçekten kimseyi
ikna etmek istemiyorum. Bu benim tüm doğama tamamen aykırı. Kitaplarımı
okuyabilen her insanın
basılan her şeyi okuyabildiğine inanmasına izin verilmesini, yanlış demokrasimizin bir hatası olarak görüyorum. Ciddi kitapların, kölelerin çıplak olarak satışa sunulması gibi, kamu pazarında teşhir edilmesini bir talihsizlik olarak görüyorum. Ama işte buradayız, çünkü yanlış demokrasinin olduğu bir
çağda yaşıyoruz, bunu yapmalıyız.

Okuyucuların genelini uyarıyorum, bu mevcut kitap onlara bir öncekinden daha iğrenç bir saçmalık yığını gibi görünecek. Eleştirmenlerin genelini daha fazla uzatmadan onu çöp kutusuna atmaları konusunda uyarıyorum.

Cevap verecek birini bulmak zorunda olduğumuz sınırlı sayıdaki kişiye gelince, solar pleksusta kaldığımı hemen söyleyebilirim. Bu ifadenin tek başına, umarım, sayılarını önemli ölçüde azaltacağını düşünüyorum.

Son olarak, bu kitapta kozmolojiye veya kozmogoni'ye ani bir şekilde yöneldiğim için özür dilemek amacıyla, kalanların kalıntılarına şunu söylemek istiyorum:
Her şey kaçınılmaz olarak bir arada duruyor. Ben bir bilim insanı değilim. Ben amatörlerin amatörüyüm. Eleştirmenlerimden birinin dediği gibi, ya
inanırsınız ya da inanmazsınız.

Ben tam bir arkeolog, antropolog ya da etnolog değilim. Hiçbir şekilde "bilim insanı" değilim. Ama bilim insanlarına sağlam çalışmalarından dolayı çok minnettarım. Yoga'dan, Platon'dan, Aziz John the Evangel'den ve Herakleitos gibi erken dönem Yunan filozoflarından Fraser ve onun "Altın Dal"ına ve hatta Freud ve Frobenius'a kadar her türlü bilimsel kitapta, burada söylediklerim için ipuçları, öneriler buldum. O zaman bile sadece ipuçlarını hatırlıyorum ve sezgilerimle ilerliyorum. Bu, iğrenç saçmalıkların tüm o sözcük yığınını, hiç tereddüt etmeden reddetmenizde sizi oldukça özgür bırakıyor.

Sadece şunu söylememe izin verin, bana göre, henüz bize oldukça kapalı olan büyük bir bilim alanı var. Yaşam açısından ilerleyen ve yaşayan deneyimin ve kesin sezginin verilerine dayanan bilime atıfta bulunuyorum. İsterseniz buna öznel bilim deyin. Modern bilginin nesnel bilimimiz yalnızca fenomenlerle ve neden-sonuç ilişkisi içinde ele alınan fenomenlerle ilgilenir. Bilimimize karşı söyleyecek hiçbir şeyim yok. Gittiği yere kadar mükemmeldir. Ancak onu bilgide insan olasılığının tüm kapsamını tüketiyor olarak görmek bana çocukça geliyor. Bilimimiz ölü dünyanın bilimidir. Biyoloji bile yaşamı asla dikkate almaz, yalnızca mekanik işleyişi ve yaşamın aygıtlarını dikkate alır. Dürüst olmak gerekirse, Mısır ve Yunanistan'ın son yaşayan terimleri olduğu büyük pagan dünyasının, bir zamanlar bizim dönemimizden önce gelen büyük pagan dünyasının kendi başına geniş ve belki de mükemmel bir bilimi, yaşam açısından bir bilimi olduğunu düşünüyorum. Bizim dönemimizde bu bilim sihir ve şarlatanlığa dönüştü. Ancak bilgelik bile çöker. Bizimkinden önceki ve yapısı ve doğası itibariyle bizimkinden oldukça farklı olan bu büyük bilimin bir zamanlar evrensel olduğuna, o zamanlar var olan kürenin her yerinde yerleşik olduğuna inanıyorum. Bunun ezoterik olduğuna, büyük bir rahipliğe yatırım yapıldığına inanıyorum. Tıpkı matematiğin, mekanik ve fiziğin bugün Çin veya Bolivya veya Londra veya Moskova üniversitelerinde aynı şekilde tanımlanıp açıklandığı gibi, bana öyle geliyor ki, bizimkinden önceki büyük dünyada büyük bir bilim ve kozmoloji, kürenin tüm ülkelerinde, Asya, Polinezya, Amerika, Atlantis ve Avrupa'da ezoterik olarak öğretiliyordu. Belt'in bu önceki dünyanın coğrafi doğasına ilişkin önerisi bana en ilginç olanı gibi geliyor. Jeologların Buzul Dönemi adını verdiği dönemde, dünyanın suları küremizin daha yüksek yerlerinde, engin buz dünyalarında, büyük bir kütle halinde toplanmış olmalı. Ve günümüzün deniz yatakları nispeten kuru olmalı. Böylece Azorlar
Atlantis ovasından, şimdi Atlantik'in yıkadığı yerden
dağlık bir şekilde yükseldi ve
Pasifik Adaları, Markiz Adaları ve geri kalanlar Pasifik'in harikulade büyük kıtasından
yüce yükseldi.

O dünyada insanlar yaşadı, öğretti, bildi ve tüm dünya üzerinde tek bir tam
karşılıklılık içindeydi. İnsanlar
Atlantis'ten Polinezya Kıtası'na gidip geldiler, tıpkı insanların şimdi Avrupa'dan Amerika'ya yelken açması gibi. Değişim tamamlandı ve bilgi, bilim
dünya üzerinde evrenseldi, bugün olduğu gibi kozmopolitti.

Sonra buzulların erimesi ve dünya sel bastı.
Batılan kıtalardan gelen mülteciler Amerika, Avrupa, Asya ve Pasifik Adaları'nın yüksek yerlerine kaçtılar. Ve bazıları doğal olarak mağara adamlarına, neolitik ve paleolitik yaratıklara dönüştüler ve bazıları Güney Denizi Adalıları gibi harikulade doğuştan güzelliklerini ve yaşam mükemmelliklerini korudular ve bazıları Afrika'da vahşice dolaştı ve bazıları, Druidler veya Etrüskler veya Keldaniler veya Kızılderililer veya Çinliler gibi, unutmayı reddettiler, ancak eski bilgeliği yalnızca yarı unutulmuş, sembolik biçimlerinde öğrettiler. Az çok unutulmuş, bilgi olarak: ritüel, jest ve mit hikayesi olarak hatırlandı.

Ve böylece, sembollerin yoğun gücü en azından hafızanın bir parçasıdır. Ve böylece
dünyaya hakim olan tüm büyük semboller ve mitler
tarihimiz ilk başladığında, her ülkede ve her insanda hemen hemen aynıdır, büyük mitlerin hepsi birbirleriyle ilişkilidir. Ve böylece
bu mitler şimdi bizi tekrar hipnotize etmeye başlıyor, kendi bilimsel anlama
yolumuza yönelik dürtümüz neredeyse tükenmiş durumda. Ve böylece, mitlerin yanı sıra, tüm kıtalardaki yerli halklar arasında kalan aynı matematiksel figürleri, kozmik grafikleri, gerçek kozmik veya bilimsel önemi kaybolmuş, ancak büyü veya kehanet amacıyla kullanılmaya devam eden mistik figürleri ve işaretleri buluyoruz.

Okurum bunu saçma ve abrakadabra olarak görürse, kendisi için sorun yok. Sadece
ben artık onun kendi küçük
çöplüğünde yaptığı küçük
öfkelere saygı duymuyorum. Ben, tek ve teklerden biri olduğumdan o kadar da emin değilim. Yüzyılların ve uçsuz bucaksız
çağların geniş dünyasını seviyorum - günümüzün ötesindeki devasa dünyalar ve insanlığı
uzaklıklarında o kadar harika, başlangıcı olmayan ancak her zaman insan ihtişamının ihtişamı ve görkemi dünyanın değişen dönemlerinde ortaya çıkan tarihi. Seller, yangınlar, kasılmalar ve buz tutması
insanlığın büyük ihtişamlı medeniyetleri arasına müdahale eder. Ama
hiçbir şey insanlığı ve insanın yenilenmiş bir kaostan muhteşem bir şey
çıkarma potansiyelini asla söndüremez.

Ben evrime inanmıyorum, ama sürekli yenilenen yaratıcı medeniyetlerin
tuhaflığına ve gökkuşağı değişimine inanıyorum.

O halde, dikkat çekici keşifler iddiam bu kadar. Sanırım
sadece unutulmuş bir bilginin ilk terimlerini gevelemeye çalışıyorum.
Ama ölü kralları veya ölü bilgeleri diriltme arzum yok. Fosilleri düzenlemek ve hiyeroglif ifadeleri çözmek
benim görevim değil.
İstesem bile bunu yapamam. Ama sonra başka bir şey yapabilirim. Ruh, bilim adamlarımızın unutulmuş geçmişten harikulade bir şekilde topladığı kalıntılardan ipucu almalı ve ipucundan yeni bir canlı ifade geliştirmelidir. Kıvılcım ölü bilgelikten gelir, ancak ateş hayattır.

Ve en masum modern türden bir bilim adamının, söylendiğinde fantastik saçmalık olarak güleceği gerçeklere nasıl ipucu verebileceğinin bir örneği olarak -çok basit bir örnek-
zaten eski moda "Altın Dal"dan bir kelime alıntılayalım. "Antik Aryanlara, güneşin kutsal meşede bulunan ateşten periyodik olarak alındığı görünmüş olmalı."

Kesinlikle. Hayat Ağacında bulunan ateş. Yani hayatın kendisi. Bu yüzden şunu okumalıyız: "Antik Aryanlara, güneşin periyodik olarak hayattan alındığı görünmüş olmalı."--Erken Yunan filozoflarının her zaman söylediği şey budur. Ve bana hala gerçek gerçek, kozmosa giden ipucu gibi geliyor. Yaşamın güneşten çekilmesi yerine, yaşamın kendisinden, yani güneşi besleyen tüm canlı bitkilerden ve yaratıklardan gelen bir yayılımdır.

Elbette, sevgili eleştirmenim, eski Ariler sadece uyuşuklardı - yaşlı aptallar: ya da gevezelik eden bebekler. Ama bana gelince, atalarıma karşı biraz saygım var ve onların doğmamış benin harikasından daha fazlasına sahip olduklarına inanıyorum.

Son bir yorgun küçük söz. Benim bu sözde felsefem -saygıdeğer eleştirmenlerimden birinin söyleyebileceği gibi, "pollyanalitik"- romanlardan ve şiirlerden çıkarılmıştır, tersi değil. Romanlar ve şiirler birinin kaleminden dikkatsizce çıkar. Ve sonra kişinin kendine ve genel olarak şeylere karşı bir tür tatmin edici zihinsel tutuma duyduğu mutlak ihtiyaç, bir yazar ve bir insan olarak deneyimlerinden bazı kesin sonuçlar çıkarmaya çalışmasına neden olur. Romanlar ve şiirler saf tutkulu deneyimlerdir. Bu "pollyanalitikler" deneyimden sonra yapılan çıkarımlardır.

Ve son olarak, bana öyle geliyor ki sanat bile tamamen felsefeye bağımlıdır: ya da tercih ederseniz, bir metafiziğe. Metafizik veya felsefe hiçbir yerde çok doğru bir şekilde ifade edilmemiş olabilir ve sanatçıda oldukça bilinçsiz olabilir, ancak o anda insanları yöneten bir metafiziktir ve tüm insanlar tarafından az çok kavranır ve yaşanır. İnsanlar, giderek gelişen ve giderek
sönen bir vizyona göre yaşar ve görür. Bu vizyon aynı zamanda dinamik bir fikir veya metafizik olarak da var olur - önce bu şekilde var olur. Sonra hayata ve
sanata dönüşür. Vizyonumuz, inancımız, metafiziğimiz acınacak derecede zayıflıyor ve sanat kesinlikle yıpranmış durumda. Ne umutlarımız, ne hedeflerimiz ne de sanatımız için geleceğimiz yok. Her şey grileşti ve opaklaştı.

Eski bir vizyon perdesini yırtıp, kalbin gerçekten neye inandığını, ve kalbin gelecek için gerçekten ne istediğini, bulmalıyız. Ve bunu inanç ve bilgi açısından ortaya koymalıyız. Ve sonra tekrar ileriye, yaşam ve sanattaki tamamlanmaya doğru gitmeliyiz.

Eski vizyon perdesini yırtıp, yırtıktan geçmeliyiz. Ve
eğer bunu yapmaya çalışırsam--neden olmasın? Eğer gördüklerimi yazmaya çalışırsam--neden olmasın? Eğer bir yayıncı kitabı basmak isterse--tamam. Ve
eğer birileri okumak isterse, bıraksın. Ama eğer birileri istemiyorsa neden tek bir kelimeyi okusun, anlamıyorum. Tabii ki
bir dolar değerinde kelime karalaması gereken bir eleştirmen değilse, nasıl olursa olsun.

TAORMINA

8 Ekim 1921

BİLİNÇDIŞI FANTAZİSİ

BÖLÜM I

GİRİŞ

Psikanalizden küçük bir özür dileyerek başlayalım. Psikanalitik bilinçdışıyla alay etmek adil değildi; ya da belki de psikanalitik bilinçdışıyla alay etmek adildi, ki o gerçekten olumsuz bir nicelik ve tatsız bir hayvanat bahçesidir. Gerçekten adil olmayan şey, Freud'un tüm teorisinde bilinçdışından başka bir şey icat etmemiş ve tanımlamamış gibi Psikanalizle alay etmekti.

Bilinçdışı, elbette, Freudcu teorinin ipucu değildir.
Gerçek ipucu sekstir. Cinsel bir güdü, tüm insan faaliyetlerine atfedilmelidir. Şimdi bu çok ileri gidiyor. Tüm insan faaliyetlerine bir
cinsiyet unsurunun girdiğini kabul etmek zorundayız. Ama aynı zamanda bir açgözlülük unsuru da var
ve diğer birçok şey de. Tüm insan
ilişkilerine, özellikle yetişkin insan ilişkilerine, büyük bir
cinsiyet unsurunun girdiğini kabul etmek zorundayız. Freud'un bunda ısrar ettiği için minnettarız. Freud'un bizi bir şekilde yeryüzüne, tüm
süper incelik bulutlarımızdan
çektiği için minnettarız. Freud'un söylediği her zaman _kısmen_ doğrudur. Ve yarım somun ekmek hiç ekmek olmamasından iyidir.

Ama gerçekte, somunun diğer yarısı da var. Her şey _cinsiyet_ değil. Ve
cinsel bir güdü tüm insan faaliyetlerine _atfedilemez_. Bunu
tartışmaya gerek kalmadan biliyoruz.

Cinsiyetin kesinlikle belirli bir anlamı vardır. Cinsiyet, erkek ve dişi olarak
bölünen varlık anlamına gelir; ve erkeği dişiden ayıran, negatif veya ayırıcı bir manyetizma içinde, ama aynı zamanda erkeği ve dişiyi uzun ve sonsuz çeşitlilikte bir yaklaşımla, çiftleşmenin kritik eylemine doğru çeken manyetik arzu veya dürtü. Çiftleşmenin tamamlayıcı eylemi olmadan seks, insan ilişkilerinde asla tam olarak seks değildir: tıpkı bir hadımın asla tam olarak bir erkek olmaması gibi. Yani, çiftleşme eylemi, seks için temel ipucudur.

Peki, tüm yaşam tek bir tamamlayıcı çiftleşme eylemine doğru mu işler?
Bir yönde, öyledir ve psikanalizin bunu açıkça söylemesi daha iyi olurdu. Bir yönde, tüm yaşam tek bir en yüksek çiftleşme anına doğru işler. Hepimiz bunu içtenlikle kabul edelim.

Ancak yalnızca tek bir yöne veya tek bir münhasır
tamamlanmaya sınırlı değiliz. Katedrallerin inşası, çiftleşme eylemine doğru bir çalışma mıydı? Dinamik dürtü cinsel miydi? Hayır. Cinsel
öğe mevcuttu ve önemliydi. Ama baskın değil. Panama Kanalı'nın inşasında da aynı şey. Cinsel dürtü, en geniş haliyle, Panama Kanalı'nın inşasına yönelik çok büyük bir dürtüydü. Ama daha da önemli ve daha büyük bir dinamik güce sahip başka bir şey daha vardı.

Peki bu diğer, daha büyük dürtü nedir? İnsan erkeğinin bir dünya inşa etme arzusudur: "sana bir dünya inşa etmek, canım" değil; ama kendi benliğinden, kendi inancından ve kendi çabasından
harika bir şey inşa etmek. Sadece yararlı bir şey değil. Harika bir şey.
Panama Kanalı bile _sadece_ gemilerin geçmesine izin vermek için asla inşa edilmezdi. Her şeyin başlamasını sağlayan şey, insan erkeğinin kendi kafasından, kendi benliğinden ve kendi ruhunun inancından ve zevkinden
harika bir şey yaratma konusundaki saf, ilgisiz özlemidir. Bu, birincil güdüdür. Ve cinsel güdü buna bağlıdır:
genellikle doğrudan düşmancadır.

Yani, özünde dinsel veya yaratıcı güdü, tüm insan faaliyetlerinin ilk güdüsüdür. Cinsel güdü ikinci gelir. Ve ikisinin çıkarları arasında her zaman büyük bir çatışma vardır.

Yapmak istediğimiz şey, dinsel güdü ile cinsel güdü arasındaki yakın ilişkiyi daima aklımızda tutarak, yaratıcı veya dinsel güdüyü insandaki kaynağına kadar izlemektir. İki büyük dürtü, erkek ve karı veya baba ve oğul gibidir. Birini diğerinin ayağının altına koymanın bir faydası yoktur.

Bugünün büyük arzusu, dinsel dürtüyü tamamen reddetmek veya cinsel dürtüden mutlak olarak uzak olduğunu iddia etmektir.
Ortodoks din dünyası sekse faugh! der. Bunun üzerine Freud'a onlara misillemede bulunduğu için teşekkür ederiz. Ancak ortodoks bilim dünyası dinsel dürtüye fue! der. Bilim insanı her şey için bir sebep
keşfetmek ister. Ve dinsel dürtü için hiçbir sebep yoktur. Freud bilim insanlarının yanındadır. Jung üniversite cübbesinden bir
rahip cübbesine doğru kaçıyor ta ki nerede olduğumuzu bilemeyene kadar. Freud'un
_Sex_'ini Jung'un _Libido_'suna veya Bergson'un _Elan Vital_'ine tercih ediyoruz. Seks en azından
_biraz_ kesin referansa sahip, ancak Freud seksi her şeyden sorumlu tuttuğunda, onu hiçbir şeyden sorumlu tutmuyor. Herhangi bir _Nedeni_ reddediyoruz, ister Seks, Libido, Elan Vital, eter, kuvvet birimi, _perpetuum mobile_ veya başka bir şey olsun. Ama
ayrıca, Musa gibi, şu anki ideal Pisgah'ımızın tepesinde yok olamayacağımızı veya ince havaya bir sonraki adımı atamayacağımızı hissediyoruz. Orada, ideallerimizin Pisgah'ının tepesinde, _Excelsior_ diye haykırıyoruz ve bulutlara tırmanmaya çalışıyoruz: yani, eğer göğsümüzde yaygın dini dürtüye sahip idealistlersek. Eğer bilim insanlarıysak, uçak uçurma veya öjeni veya silahsızlanma veya eşit derecede saçma bir şey uygularız.

Vaat edilen topraklar, eğer herhangi bir yerdeyse, ayaklarımızın altında yatıyor. Yukarı doğru
sıçramak yok. Artık yükselme yok. Artık dünya kardeşliği ve uluslararası sevgi ve Milletler Cemiyeti diye haykıran küçük Excelsior'lar yok. İdealizm ve materyalizm Pisgah'ın tepesinde aynı şeye denk gelir ve alan _çok_ kalabalıktır. Hepimiz dağımızın tepesinde köşeye sıkışmışız, birbirimize tırmanıyor ve Excelsior çığlığımızda birbirimizin
yüzünde duruyoruz.

Çadırlarınıza, ey İsrail! Kardeşler, aşağı inelim. İneceğiz.
Kıymetli Kenan'ımıza giden yol açıkça yokuş aşağıdır. Yükselmenin
bir sonu. Süt ve bal diyarına doğru yokuş aşağı. Kan yakında her ikisinden de daha hızlı akacak, ama buna engel olamayız. Kenan'ın damarlarında saf süt ve bal yerine kan varsa buna engel olamayız.

Kökenler söz konusuysa, köken her zaman aynıdır,
bunun hakkında ne dersek diyelim. Sebep de öyle. Bu bizi rahatlatsın.
Tanrı hakkında konuşmak istiyorsak, kendimizi memnun edebiliriz. Tanrı
hakkında çok konuşuldu ve O'nun buna aldırdığı yok gibi görünüyor. Neden bunu kişisel olarak algılamamız gerektiği bir sorun. Aynı şekilde atomla bir çay partisi yapmak istiyorsak, şunu yapalım: ya da kıpır kıpır küçük enerji birimiyle, ya da eterle, ya da Libidoyla, ya da Elan Vital'le, ya da başka bir Nedenle. Sadece çay için seks yapmamıza izin vermeyin. Hepimizin masanın altında çok fazla var; ve gerçekten, benim açımdan,
benimkini orada tutmayı tercih ediyorum, Freudcular benim hakkımda ne söylerse söylesin.

Ama Kökenle, ya da Nedenle, hatta Tanrıyla daha fazla çay partisine gitmek yorucu. Midemizin derinliklerinden mistik Om'u telaffuz edelim ve devam edelim.

Bu konuda en ufak bir şüphe yok, İlk Neden bizim için sadece
bilinemez ve öyle olmasaydı üzülürdük. Tanrı olsun ya da Atom olsun. Tek söylediğim Om!

Her inancın ilk işi cehaletini ilan etmektir. Nereden geldiğimi bilmiyorum - nereye çıktığımı da. Yaşamın kökenlerini bilmiyorum - ölümün amacını da. Biyolojik kökenim olan iki ana hücrenin nasıl
olduğum ben haline geldiğini bilmiyorum. Bu iki ana hücrenin ne olduğunu
en ufak bir şekilde bile bilmiyorum. Kimyasal analiz
sadece bir saçmalık ve annemle babam sadece araçlardı. Yine de,
söylemeliyim ki, iki hücre hakkında bilgi edindiğimden beri, bildiğim için mutluyum.

Bilimin Musa'sı ve İdealizmin Harun'u hepimizi
burada Pisgah'ın tepesine çıkardı. Sıkışık bir yer ve beş dakika içinde birbirimize çok, çok
düşeceğiz, eğer bir kısmımız aşağı inmezse. Ama yüceliğimizi terk etmeden önce etrafımıza bir bakalım ve yönümüzü bulalım.

Evrensel sevginin Yeni Kudüs'ünün orada olduğunu söylerler: ve orada
şevkatli Pragmatizmin mutlu vadisi: ve orada, oldukça yakın,
Canlılıkçıların neşeli ülkesi: ve o karanlık korularda
başarılı Analizin, soyadı Psiko'nun evi: ve o mavi tepelerin üzerinde
Üstün İnsanlar zıplıyor, ama onları göremiyorsunuz. Ve orada
Besantheim var, orada Eddyhowe var ve orada, o tuhaf küçük
yaylada Wilsonia var ve hemen köşede Rabindranathopolis var...

Ama Tanrım, hiçbir şey göremiyorum. Bana yardım et, Tanrım, bir teleskopa, çünkü
boş hiçbir şey göremiyorum.

Artık denemeyeceğim. Sırt üstü oturacağım
ve bu Pisgah'tan aşağı tam hızla
sürteceğim, pantolonumun paçasına mal olsa bile. Hadi bakalım!--gidelim.

Başlangıçta--asla bir başlangıç ​​olmadı, ama geçsin. Bir şekilde başlamamız lazım. Her şeyin, zamanın, mekanın, kozmosun ve varlığın başlangıcında, tüm bunların başlangıcında küçük bir canlı yaratık vardı. Ama küçük olup olmadığını bile bilmiyorum. Başlangıçta canlı bir yaratık vardı, plazması titriyordu ve yaşam nabzı atıyordu. Bu küçük yaratık, küçük yaratıkların her zaman yaptığı gibi öldü. Ama yavruları olmadan önce değil. Baba yaratık öldüğünde, parçalara ayrıldı. Ve bu kozmosun başlangıcıydı. Küçük bedeni bir toz zerresine düştü, yavrular buna tutundular çünkü bir şeye tutunmak zorundaydılar. Küçük nefesi dağıldı, küçük canavarın sıcaklığı ve parlaklığı--affedersiniz, cesedin parlak enerjisi sağ ele uçtu ve havada sıcak parlıyormuş gibi göründü, vücuttaki nemli enerji ise sol ele uçtu ve karanlık ve soğuk göründü. Ve böylece, ilk küçük efendi ölmüş ve bitmişti,
ve küçük canlı bedeni yerine, ortada bir toz zerresi vardı, ki bu da dünya oldu ve sağ tarafta bir parlaklık vardı, ki bu da güneş oldu, ölü küçük efendiden çıkan tüm enerjiyle
coşuyordu ve sol tarafta ise
doğmamış bir ay gibi hissedilen bir karanlık. Ve Rab dünyayı böyle yarattı.
Ancak Rab hakkında hiçbir şey bilmiyorum, bu yüzden bundan bahsetmemeliyim.

Ama küçük efendinin ruhunu unuttum. Muhtemelen biraz uçtu da--ve sonra gençlere geri döndü. Bu şekilde en doğal olanı gibi görünüyor.

Bu benim Yaratılış hakkındaki açıklamam. Ve bununla, Yaşamın
yaşayan yaratıklardan başka bir şey olmadığını ve asla olmadığını kastediyorum. Hayat budur
ve büyük L'yi ne kadar büyük yaparsanız yapın, sadece canlı yaratıklar olarak kalacaktır. Canlı yaratıklardan maddi kozmos yaratıldı:
canlı yaratıkların ölümünden, küçük canlı bedenleri ölüp her türlü maddeye, kuvvete ve enerjiye, güneşe, aylara, yıldızlara ve dünyalara
ayrıldığında. Böylece evreni elde ettiniz.
Canlı yaratığı nereden
elde ettiniz, o ilkini, bana sormayın. O
sadece oradaydı. Ama kendi ruhu olan küçük bir insandı. O
büyük L'li Hayat değildi.

Bana inanmıyorsanız, inanmayın. Hatta size
söylemeniz için küçük bir şarkı bile vereceğim.

"Eğer bana doğru değilse
Ne kadar doğru olduğu umrumda değil . . "

Gerçekten sevdiğim adam türü bu, umursamazlığını cıvıldayarak söylüyor. Ve ben de karşılık olarak şöyle diyorum:

"Sana doğru olmasa da

Benim için neşeli ve İncil'in gerçeği. . . "

Yaşayanlar yaşar ve sonra ölürler. Bildiğimiz gibi, toza, oksijene ve nitrojene ve benzeri şeylere dönüşürler. Ama bilmediğimiz ve belki biraz daha fazla bilebileceğimiz şey, doğrudan yaşamın kendisine nasıl geçtikleri --yani doğrudan yaşayanlara. Yani, kaç tane ölü ruh düzensizliğimizin üzerinden kırlangıçlar gibi uçup yaşayanların saçaklarının altına
yapıyor. Kaç tane ölü ruh, kırlangıçlar gibi, cıvıldayıp
düşünceler ve içgüdüler üretiyor, saçlarımın ve alnımın saçaklarının altında bilmiyorum. Ama birçoğuna inanıyorum. Ve umarım iyi vakit geçirirler. Ve umarım çok fazla yarasa değildir.

Ölülerin ruhlarına inandığımı söylemekten üzgünüm. Neredeyse
utanarak söylüyorum ki, ölülerin ruhlarının bir şekilde
yeniden girip yaşayanların ruhlarına nüfuz ettiğine inanıyorum: böylece hayat her zaman
yaşayan yaratıkların hayatıdır ve ölüm her zaman bizim işimizdir. Bu
parçanın, itiraf ediyorum, mistisizme yakın olduğunu. Üzgünüm, çünkü mistisizmi sevmiyorum. Pantolonu ve pantolon oturağı yoktur: _n'a pas de
quoi_. Ve eğer elimi arkama koysam ve mutlak bir boşluk hissetsem kendimi çok rahatsız hissederdim.

Bu arada uzun, ince, kahverengi bir tırtıl, ayaklarımın dibindeki küçük bir dalda, ölü, ince bir kayın dalıymış gibi davranmaya devam ediyor. Arka ayaklarını ve ön ayaklarını dala koymuş ve vücudu havada bir kemer gibi kıvrılmışken, bir sinek dala tırmandı ve taklitçinin kemerine tırmanmaya başladı, bunun bir beyefendinin ceketinin kuyruğunda olduğunu hiç fark etmemişti. Tırtıl kıçını salladı ve sinek sanki bir hayalet görmüş gibi
kaçtı. Ölü dal ve canlı dal şimdi eşit derecede hareketsiz kalıyor, farklı yollarının tadını çıkarıyorlar. Ve
bu kalemle tırtılın başını daldan ittiğimde, kuyruğunun üstünde kalıyor, havada öne doğru eğiliyor ve
küçük bir sarkaç tik tak gibi mutsuzca salınıyor. Tik tak,
havada tik tak, dikili kuyruğundan uzağa doğru eğiliyor. Ta ki sonunda,
uzun bir buçuk dakika sonra, tekrar dala dokunana ve
dal haline gelene kadar. Tek şey, ölü kayın dalı sallanan bir tırtılmış gibi
davranamıyor. Yine de ikisi nasıl birleşiyor!
Ancak--çıkışlarımız ve girişlerimiz var ve zamanında bir adam
birçok rol oynuyor. Hayal ettiğinden daha fazla, zavallıcık. Ve ben
tamamen ahlaki bir şey bulamıyorum!

Peki, o zaman, doğduk. Sanırım bu güvenli bir ifade. Ve daha önce olmamışsak, hemen
bilinçli hale geliyoruz. _Nem con._ Ve bizim
küçük bebek bedenimiz küçük bir işleyen organizma, küçük bir gelişen
makine veya araç veya organdır ve küçük bebek zihnimiz tüm
harika psişik başlangıçlarımızla
harekete geçmeye başlar. Ve böylece
tomurcuktayız.

Ama bu işe yaramaz. Çok fazla bir Pisgah manzarası. Çok fazla
gözden kaçırıyoruz. _Descendez, cher Moise. Vous voyez trop loin._ Çok uzağı
bir anda görüyorsun, sevgili Musa. Vaat Edilen Topraklar'ın kıyıya kuşbakışı çok fazla görünümü. Aşağı in ve yürü, ihtiyar.
Ve tüm o sütü, balı ve ördek yumurtası büyüklüğündeki üzümleri
göremezsin. Tüm o sevgili küçük tomurcuklanan bebek, hassas
bakire zihni ve peçete yerine çeşitli ihtişam bulutlarıyla. Hayır, sevgili dostum. Böyle bir vaat edilmiş toprak şansı yok.

Aşağı in, Pisgah, ve Eriha'ya git. _Allons_, henüz bir yol yok,
ama hepimiz kendi asalarıyla Harun'uz.

BÖLÜM II

KUTSAL AİLE

Hepimiz Bay Einstein'ın o ebedi ekseni evrenden
çıkarmasından çok memnunuz. Evren dönen bir tekerlek değil.
Uçan ve dönen bir arı bulutu. Çok şükür ki,
çünkü dönen tekerlekte sarhoş oluyorduk.

Böylece evren, içinden geçirilen iğneden
kaçtı, boş yere vızıldayan bir
sivri sinek gibi: şimdi çoklu evren kendi karmaşık rotasını oldukça özgürce uçuruyor ve
bir göbeği yok, biz de kaçmayı umabiliriz.

Ayrıca, yere çakılmayacağız. Bizi yöneten tek bir yasamız yok. Benim için tek bir yasa var: _Ben benim._ Ve bu bir yasa değil, sadece bir yorum. Kişi birdir, ama kişi yalnız değildir. Kendi izolasyonlarının merkezinde vızıldayan başka
yıldızlar vardır. Ve aralarında düz bir yol yoktur. Sevgili okuyucu, seninle benim aramda düz bir yol yoktur, bu yüzden sözlerim kulaklarınıza müzik gibi değil de gözlerinize toz gibi
uçarsa ve dişlerinizin arasına kum taneleri
gibi
girerse beni suçlamayın. Ben benim, ama sen de sensin ve insan göreliliği
teorisine çok ihtiyacımız var. Buna evrenden çok daha fazla ihtiyacımız var. Yıldızlar birbirlerinin etrafında fazla zarar vermeden nasıl dolaşacaklarını bilirler. Ama sen ve ben, sevgili okuyucu, insanlığın birliği nedeniyle senin ben olduğun ve benim sen olduğum ilk inançla, nedense her zaman
birbirimize ters düşüyoruz ve birbirimizin tüylerini
çiğniyoruz. Sevgili okuyucu, sen ben değilsin, bu yüzden böyle bir iddiada bulunma. Eğer _ben_ bir şeyler söylersem
endişelenme. Açılan ve kapanan senin kutsal ağzın değil. Kutsal kulaklarının küfürlerine gelince, sadece küçük bir görelilik teorisini uygula ve söylediklerimin senin duyduğun şey olmadığını, benim izolasyonumun ortasında dile getirilen bir şey olduğunu ve senin kendi bireysel çevre atmosferin uzun eğrisi boyunca garip bir şekilde değişmiş ve seyahatten yıpranmış bir şekilde geldiğini fark et. Bob diyebilirim, ama
Tanrı bilir ki kaz ne duyar. Ve kırmızı bir paçavranın bir boğa için bir sosyalistin kravatından
çok daha gizemli ve karmaşık bir şey olduğundan emin olabilirsin.

Bu yüzden umarım şimdi seni yerine koymuşumdur, sevgili okuyucu. Sen kendi küçük mavi kürenin üzerine
Watts' Hope gibi otur, ben de benimkinin üzerine oturayım ve
eğer engelleyebilirsek birbirimize çarpmayalım. Sen eski umut dolu
lirini tıngırdatabilirsin. Senin için müzik olabilir, bu yüzden seni suçlamıyorum.
Kulaklarımda korkunç bir
uğultu. Ama bu benim
bireysel atmosferimdeki bir şey olabilir; müziğin aramızdaki boşluğu geçerken
tuhaf bir sapma. Kesinlikle World
Regeneration ve Hope Revived Again konserini bir tür
çene kilitlenmesi olmadan asla dinlemiyorum, dişlerim tıngırdayan armoniden öyle keskin bir şekilde keskinleşiyor ki.
Yine de, dünya-yenileyicileri kendi Yahudi arplarında _gerçekten_ oldukça mükemmel icracılar olabilir. Dişlerimin sinirliliğini suçla.

Şimdi kelimeleri uzaya fırlatacağım, o yüzden kozmik gözüne dikkat et.

Küçük ama doğal olarak ölümsüz kitabım "Psikanaliz ve Bilinçdışı"nda söylediğim gibi, gözle görünenden daha fazlası var. Sevgili okuyucu,
gözle görünenden daha fazlası var. Ne, inanmıyor musun?
Sen de bir ekmek parçasının üzerindeki haşlanmış yumurta kadar belirgin olduğunu mu düşünüyorsun,
zavallı deli gibi? Hiç de değil, sevgili okuyucu. Bir
solar pleksusun ve karaciğerinden çok da uzak olmayan bir lomber ganglion var ve ben
herkese söyleyeceğim. Hiçbir şey bir adamı kendine getirmek için
herkese söylemekten daha iyi değildir. Ve ben seni kendine geri götüreceğim, duyuyor musun?
Yeterince uzun zamandır özel atmosferik alanımda kaçak avcılık yapıyorsun,
kendini benimle ve beni herkesle özdeşleştiriyorsun. Aldebaran, Sirius'u kuyruğundan yakalayıp, "Bak, bu kadar yeşil görünmeyeceksin, lanet olası köpek yıldızı! Bu, yıldız düzenlemelerine aykırı bir suç." deseydi, cennette güzel bir kavga olurdu.

Bu bana Arapların kayan yıldızların, meteorların,
meleklerin cennetin palisadlarına çok yakın dolaştıklarını gördükleri kaçak avcı iblislere fırlattıkları yıldız taşları olduğunu söylemelerini hatırlattı.
Arap meleklerini sevdiğimi söylemeliyim. Benim cennetim, beyaz-ateşli yıldız taşlarıyla bir
katerina çarkı gibi parıldardı.
Uzaklaş, köpek, sen dolaşan
köpek.--Onu sol kulak deliğinin altına aldım, Gabriel--! Onu görüyor musun, görüyor musun,
Michael? O umutlu mavi şeytan! Ona bir tane indir! Kıçına Biff,
umutlu.

Ama keşke Araplar beni baştan çıkarmasa ya da sen, sevgili okuyucu, beni buna kışkırtmasan. Sevgili okuyucu, seninle aynı şekilde hissediyorum, sağır bir adam vulkanit kulağını, dinleme makinesini ağzıma doğru ittiğinde hissettiğim gibi.
Telefonun kulak deliğinden her türlü uygunsuz şeyi bağırmak istiyorum, bunların tel bobininin ucundaki aptal sevgili yüze ne gibi bir etkisi olacağını görmek için. Sonuçta, kelimeler uzun bir tel bobinin etrafında
akıp gittikten sonra çok farklı olmalı. Ne olursa olsun! Ve ben, kendim de biraz sağır olan ve sonunda arkadaşlarımı dürtmek için bir sağır makinesine sahip olabilecek biri olarak, bu kadar kaba olmak bana yakışmaz, ama hissettiğim şey bu. İşte böyleyiz.

Ciddi olmama yardım et, sevgili okuyucu.

O küçük kitapta, "Psikanaliz ve Bilinçdışı", seni, sevgili okuyucu, bir solar
pleksusun, bir lomber ganglion ve birkaç başka şeyin olduğuna ikna etmeye
oldukça hüzünlü bir şekilde çalıştım. Neden
bu zahmete girdiğimi bilmiyorum. Bir adam burnu olduğuna inanmıyorsa, onu ikna etmenin en iyi yolu burun deliklerine hafifçe
biraz biber sallamaktır. Ve ben kendi burnumu mora boyadım ve hüzünle
sizi bakmaya ve inanmaya davet ettim. Ama artık yok.

Sevgili okuyucu, her şeyden önce bir solar pleksusunuz var; ve solar pleksus, midenizin arkasında bulunan büyük bir sinir merkezidir. Uygunsuzluk veya yalanla suçlanamam çünkü insan vücudunun sinir sistemiyle ilgilenen herhangi bir bilim veya tıp kitabı bunu size oldukça açık bir şekilde gösterecektir. Bu yüzden kıpırdamayın veya spiritüel görünmeye çalışmayın. Çünkü, ister istemez, sevgili okuyucu, diğer şeylerin yanı sıra bir solar pleksusunuz var. İyi ve sağlam bir bilim kitabı yazıyorum, buna itiraz yok.

Şimdi, solar pleksusunuz, en nazik okuyucu, olduğunuz yerdir.
O, bilincinizin ilk, en büyük ve en derin merkezidir. Eğer
bilinçliliğin ne kadar ve ne zaman olduğunu bilmek istiyorsan, seni o küçük kitaba, "Psikanaliz ve Bilinçdışı"na yönlendirmeliyim.

Solar pleksusunda öncelikle bilinçlisin: orada, arkanda
miden. Orada sen olduğun derin ve saf bilinçli farkındalığın var. Olmadığını söyleme. Olduğunu biliyorum. Aynı
zamanda yüzündeki burnu inkar etmeye çalışabilirsin. Farkındalığının ilk ve en
derin koltuğu orada. Orada evrendeki kendi bireysel varlığının muzaffer bir şekilde farkındasın. Kesinlikle muzaffer bilinçli benliğinin kalesi ve merkezi kalesi orada. Orada
sen
_varsın_ ve bunu biliyorsun. O zaman karnını neşeyle dışarı çıkar, canım, bir
_Me voila_ ile. Bir _İşte buradayım!_ ile Bir _Ecco mi!_ ile Bir _Da bin
ich!_ ile İşte buradasın, canım.

Ama sadece _İşte oradasın_ şeklinde muzaffer bir farkındalık değil. Aynı zamanda bu sessiz kapının, bu göbeğin dışında, haraç ödeyebileceğiniz
koca bir evrenin yattığının da coşkulu bir farkındalığı. Aha--doğumda merkezi kapıyı sonsuza dek kapattın. Açık bırakmak çok tehlikeli. Hızlıca
çok yakın. Ama başka kapılar da var. Tutkulu bedenin iki alt kapısının ve
göğüslerin kapalı ama kilitli olmayan kapılarının yanı sıra gözler, ağızlar, kulaklar ve burun delikleri var. Birçok kapı. Ve
gerçek kapıların yanı sıra, büyük merkez ile çevreleyen veya bitişik dünya arasındaki
harika kablosuz iletişim.
Yetkili bilim size bu ilk büyük pleksusun, bu bilincin ve dinamik yaşam aktivitesinin
her şeye gücü yeten sinir merkezinin
sempatik bir merkez olduğunu söyler. Solar pleksustan, kale-kalenizden
etrafınıza bakıp gülümseyen güzel toprakları, ekininizin mısırını, meyvelerini ve
sığırlarını, bakmakla yükümlü olduğunuz kişilerin kulübelerini ve
sevdiklerinizin salonlarını görürsünüz. Solar pleksustan, tüm dünyanın
sizin olduğunu ve her şeyin
güzel olduğunu bilirsiniz.

Bu, rahimde, hayatınızın ilk kez bireysellikte
parladığı büyük merkezdir. Bu, gebe anne kan akışını, dokuz ay boyunca gizlenerek, sizin
ekinmeniz için üzerinize çeken merkezdir. Bu, göbek bağının koptuğu merkezdir, ancak
dinamik bilincin görünmez bağı, sizi hayatın geri kalanıyla bağlayan karanlık bir elektrik akımı gibi, siz ölünceye ve kurumsal bireysellikten ayrılıncaya kadar
asla kopmayacaktır.

Bu arada, doktorların artık doğan bebeğe küçük bir operasyon yaptıklarını, böylece
göbek deliğinin artık görünmediğini söylüyorlar. Artık göbek deliği yok,
sevgili okuyucu! Şanslıyım ki seni bu nesilde yakaladım, doktorlar
görüntülerini kurtarmadan önce. Yine de, _caro mio_, gösterilsin ya da gösterilmesin,
bir zamanlar anne kan dolaşımıyla
doğrudan bağlantın vardı. Ve, babadan türeyen erkek çekirdek
hala solar pleksus içinde parıldayan ve güçlü bir şekilde yattığı için,
bu nedenle senin o büyük sinir merkezin, baban hakkında
doğrudan bilgiye sahip, daha incelikli ama yine de hayati bir bağlantı. Biz buna
kan bağı diyoruz. Öyle olsun. Bu bir kan bağı. Ama
düşündüğümüzden çok daha
kesin. Çünkü senin doğurmana giden tek parlak erkek tohumunun babanın kanından çekildiği doğrudur. Ve aynı parlak erkek tohumunun senin merkezinde, meşhur solar pleksus içinde söndürülmemiş ve söndürülemez bir şekilde yattığı doğrudur.
Ve ayrıca, içindeki bu söndürülmemiş baba kıvılcımının sürekli olarak titreşimler ve hayati aktivitenin karanlık akımları gönderdiği; babanla doğrudan bağlantı kurduğu doğrudur. Yaşarken
bundan asla
kaçamayacaksın.

Anneyle olan bağlantı daha belirgin olabilir. Seninle onun arasındaki kopuşun gerçekleştiği
görünürdeki göbeğin orada değil mi?
Ancak anne-çocuk ilişkisi daha makul ve belirgin olduğu için,
bunun daha derin, daha hayati, daha
içsel olduğunu varsaymak için bir sebep var mı? Kesinlikle hayır. Çünkü eğer büyük ebeveyn ana-tohum hala yaşıyorsa ve solar pleksusunuzun büyük kaynaşmış çekirdeğinde canlı ve gizemli bir şekilde hareket ediyorsa, babanızdan türeyen daha küçük, parlak erkek kıvılcım daha az canlı mı hareket ediyor? Kesinlikle hayır. Farklıdır - daha az belirgindir. Hatta büyüklük olarak daha küçük olabilir. Ama daha canlı, daha içsel olabilir. Bu yüzden kendinizin baba-kıvılcımını nasıl inkar ettiğinize dikkat edin. Belki de en içsel
kıvılcımı inkar ediyorsunuz. Aynı şekilde, kardeşlerin ve kız kardeşlerin aynı baba ve anneye sahip olması nedeniyle, her kardeşte yabancılar arasında asla gerçekleşemeyecek
doğrudan bir iletişim vardır. Ebeveyn çekirdekleri yeni çekirdek içinde ölmez. Orada kalırlar, harikulade çıplak, ışıltılı dinamik yaşam merkezleri, düğümler, canlı yaşamın
kuyu başları. Bu nedenle her bireyde ebeveyn çekirdekleri
yaşar ve ailenin geri kalanıyla yön bağlantısı, kan bağlantısı diyoruz, sağlar. Bu _kan bağlantısıdır_. Çünkü dölleyici
çekirdekler kanın kıvılcım özüdür. Ve yaşam
yaşarken ebeveyn çekirdekleri çocuğun solar pleksusunda kendi merkeziliğini ve dinamik etkinliğini
korur. Böylece her
bireyin hem annesi hem de babası kendi içinde parıldar.

Ancak bu, içsel bir gerçeklikten ziyade önsel bir gerçektir. Her
bireyin içsel gerçeği, ebeveyn çekirdeklerinin
birleşmesinden kaynaklanan benzersiz bireyselliğin yeni birimidir.
Bu, her seferinde hesaplanamaz ve elle tutulamaz Kutsal Ruh'tur--her
birey kendi Kutsal Ruh'udur. Gebe kalma anında, iki ebeveyn çekirdeği birleşerek yeni bir yaşam birimi oluşturduğunda, o zaman yaratılışın büyük gizemi gerçekleşir. Yeni bir birey belirir--sadece birleşmenin
sonucu değildir. Daha fazlası. Bireysellik niteliği türetilemez. Yeni birey, kendi tekliğiyle, tamamen yeni bir bütündür. O, ebeveynler aracılığıyla aktarılan eski unsurların bir permütasyonu ve kombinasyonu değildir. Hayır, o, türememiş ve tamamen benzeri olmayan, benzersiz, yeni bir ruhtur.

Ancak, bu saf bireysellik niteliği yalnızca en üstün niteliktir. Diğer tüm nitelikleri tamamlar, ancak onları tüketmez. Diğerlerinin hepsi her zaman oradadır. Ve yalnızca en yüksek noktasında bir birey, türetilmiş tüm unsurlarını aşar ve tamamen kendisi olur. Ve çoğu insan asla oraya varamaz. Kendi saf bireyselliğinde bir adam, babasını ve annesini aşar ve onlar tarafından tamamen bilinmez. "Kadın, benim seninle ne işim var?" Ancak bu, onun içinde anne-hızlı ve baba-hızlının yaşadığı ve bütünlüğü içinde eski anne-baba bağlantılarının ötesine uçup gitmiş olsa da, bunların hala içinde, tamamlanmış ama tüketilmemiş olarak orada olduğu gerçeğini değiştirmez. Günümüzde çok az insanın ebeveynlerini geride bırakıp, onların ötesinde herhangi bir bireyselliğe ulaştığı gerçeğini de değiştirmez. Çoğu insan yarı köledir: doğdukları küçük ruh sadece körelmiş haldedir ve sadece organizma yayılır, yeni benlik, yeni ruh, yeni, büyük patatesler gibi erkekliğe doğru şişer.

İşte buradayız. Ancak insanı en iyi haliyle ele aldığımızda, başlangıçta büyük bir sorunla karşı karşıyadır. En başta, üçlü varlığını, içindeki anneyi, içindeki babayı ve Kutsal Ruh'u, tamamlaması gereken ve çoğunlukla tamamlamadığı benliği üstlenmek zorundadır.

Ve işte, zor bir fizyolojik gerçek. Bizim
tasavvurumuz anında, baba çekirdek ana çekirdekle birleşir ve
şaşkınlık, yeni benlik, yeni ruh, yeni bireysel hücre ortaya çıkar.
Ancak yeni bireysel hücrede baba-tohum ve ana-tohum kimliklerinden vazgeçmezler. Orada hala kalırlar, birleşmişlerdir
ve asla sönmezler. Ve böylece, ırkın kan akışı sonsuza dek tek bir
akıştır. Ancak saf bireysel yeniliğin gizemi yürürlüğe konmaktan ve yerine getirilmekten
vazgeçtiği anda, kan akışı kurur ve
biter. İnsanlık yok olur. Hadi o zaman solar pleksusa geri dönelim. Orada dahil olan ana-tohum ve baba-tohum parıldar, bize doğrudan, anında kan bağları, aile bağlantısı verir. Bağlantı, Marconi istasyonları, iki büyük kablosuz istasyon arasındaki kadar doğrudan ve inceliklidir. Bir aile, isterseniz, aynı veya çok benzer titreşime ayarlanmış bir grup kablosuz istasyondur. Her zaman değişimle titrerler, bir ailenin üyeleri arasında uzun, bitmeyen bir canlılık iletişimi akışı vardır, uzun, garip bir _uyum_, bir tür yaşam birliği. Bu, birçok bedenden geçen bir yaşam dalgasıdır, tek bir bedenden geçen bir yaşam dalgasıdır. Ancak her zaman sarsıntı, bireyselliğin kopması, bireyin tüm bağların veya iddiaların ötesinde kendini iddia etmesi vardır. Her insan için en yüksek hedef, saf bireysel varlığın hedefidir. Ancak bu, tüm bağların sadece kopmasıyla ulaşamayacağınız bir hedeftir. Bir çocuk rahimden koparılarak doğmaz.
Doğal bir süreçle doğduğunda bu yeterince kopmadır. Ama o zaman bile bağlar kopmaz. Sadece inceltilirler.

Öncelikle solar pleksustan çocuk ve ebeveynler arasındaki büyük canlılıkçı
iletişimler, ilkel, zihin öncesi bilgi ve sempatinin ilk etkileşimi geçer. Bu büyük bir incelikli etkileşimdir ve bu etkileşimden çocuk, beden ve ruh olarak inşa edilir. Karındaki ilkel bilinç merkezinden itilen çocuk
annesini arar, memeyi arar, kör bir ağız açar ve
meme ucunu yoklar. Zihinsel olarak yönlendirilmez ama kesinlikle yönlendirilir. Solar pleksusun karanlık zihin öncesi merkezinden yönlendirilir.
Çocuk bu merkezden arar, anne bilir. Dolayısıyla bozulmamış, sağlıklı annenin gerçek
zihinsizliği. Bilmek için zihinsel olarak
düşünmesine gerek yoktur. O, büyük karın yaşam merkezinde çok derin ve aktif bir şekilde bilir.

Ama çocuk annesini böyle ararsa, o zaman sadece annesini mi bilir? Bir bebek için anne tüm evrendir. Yine de çocuk anneden daha fazlasına ihtiyaç duyar. Ayrıca erkeklerin varlığına, erkeğin mevcut bedeninden gelen titreşime de ihtiyaç duyar. Gerçek, elle tutulur bir bağlantı olmayabilir. Ama erkekteki büyük gönüllü merkezden, erkeksi kan akışının bilinmeyen iletişimleri ve güvenilmez beslenmesi geçer, göremediğimiz ve şimdiye kadar bilmeyi reddettiğimiz ışınlar, ama yine de temel, babadaki büyük karanlık karın yaşam merkezinden çocuktaki karşılık gelen merkeze geçen karanlık ışınları canlandırır. Ve bu ışınlar, bu titreşimler, anne titreşimlerine benzemez. Çok, çok uzak. Gerçek temasa, elle tutulmaya ve okşanmaya ihtiyaçları yoktur. Aksine, gerçek erkek içgüdüsü bir bebekle fiziksel temastan kaçınmaktır. Gerçek bir varlığa bile ihtiyacı olmayabilir. Ama mevcut olsun veya olmasın, bebek ve baba arasında o garip, elle tutulamayan iletişim, o garip çekim ve devre, iğne üzerindeki manyetik kutup egzersizleri gibi, canlılıkçı bir çekim ve akış, bebeğin tüm yaşam plazmasını canlılık, güç, bilgi hattına yerleştiren bir şey olmalıdır. Ve bu canlı devrenin, baba ile çocuk, erkek ile çocuk arasındaki bu canlı alışverişin eksikliği, bebeğin kaçınılmaz bir şekilde yoksullaşması anlamına gelir.

Çocuk, iki büyük yaşam dalgasının, kadınsı ve erkeksi dalgaların etkileşiminde var olur. Görünüşte, anne her şeydir. Gerçekte, babanın aktif olarak çok az rolü vardır. Çocuğunu neredeyse hiç görmemesi pek önemli değildir. Yine de bazen onu görmeli ve bazen ona dokunmalı ve onunla bağlantıyı, yaşam devresini yenilemeli, onun kopmasına izin vermemeli ve böylece çocuğunu canlı bir şekilde aç bırakmamalıdır.

Ama unutmayın sevgili okuyucu, lütfen, bana inanmanız veya beni okumanız için en ufak bir
ihtiyaç yok. Unutmayın, bu sadece sizin kendi meseleniz. Beni dahil etmeyin.

BÖLÜM III

PLEKSUSLAR, DÜZLEMLER VE DİĞERLERİ

İnsandaki ilkel bilinç, zihin öncesidir ve bilişle hiçbir ilgisi yoktur. Hayvanlardakiyle aynıdır. Ve bu zihin öncesi bilinç, bilincimizin güçlü kökü ve bedenini yaşadığımız sürece kalır. Zihin sadece son çiçektir, _cul de sac_.

İlkel bilinçlerimizin ilk yeri solar pleksus, midenin arkasında bulunan büyük sinir merkezi. Bu merkezden
önce dinamik olarak bilinçli oluruz. Çünkü ilkel bilinç
her zaman dinamiktir ve asla, zihinsel bilinç gibi, statik değildir. Düşünce,
sihirli güçleri hakkında ne dersek diyelim, sadece araçtır,
ruhun yaşama işi için en iyi aracıdır. Düşünce
sadece eylem ve yaşamanın bir aracıdır. Fakat yaşam ve eylem
aslında dinamik bilincin büyük merkezlerinde yükselir.

Dinamik bilincimizin en büyük ve en önemli merkezi olan solar pleksus sempatik bir merkezdir.
İlk zihninizin bu ana merkezinde, zihinsel olarak asla bilemeyeceğimizi biliyoruz. Öncelikle şunu biliyoruz ki, her insan, her canlı yaratık, derinden ve tatmin edici bir şekilde ve soru sormadan, _Ben Benim._ olduğunu bilir. Tüm bilgi ve varlığın bu kökü solar pleksusta kurulmuştur; bu dinamik, zihin öncesi bir bilgidir, düşünceye aktarılamaz. Zihin öncesi dinamik bilgiyi düşünceye aktarmamı benden istemeyin. Bu yapılamaz. _Ben Benim_ bilgisi asla düşünülemez:
sadece bilinir.

Bu, yaşam bilgimizin ilk terimi olduğundan, iki ebeveyn çekirdeğin kaynaştığı anda, gebe kalma anında fiziksel ve ruhsal olarak kurulan bir bilgidir, bu tek orijinalden türetilen her sonraki çekirdekte bir bilgi parçası olarak ayrılmaz bir
parça olarak kalır. Fakat yine de, bizim anlayışımızda iki ana çekirdekten oluşan orijinal çekirdek her zaman ilkel ve merkezi kalır ve her zaman _Ben Ben'im_ şeklindeki ilk ve en yüce bilginin orijinal kaynağı ve evidir. Bu orijinal çekirdek solar pleksusta somutlaşır.

Fakat orijinal çekirdek bölünür. Bilimin bildiği gibi, ilk bölünme geri tepme bölünmesidir. Yumurta hücresindeki iki ana çekirdeğin mükemmel birleşmesinden bir geri tepme veya yeni bir iddia ortaya çıkar. Mükemmel _bir_ olan şey şimdi tekrar bölünür ve geri tepmede tekrar iki olur.

Bu ikinci çekirdek, geri tepmeden doğan çekirdek, gönüllü sistemin tüm büyük çekirdeklerinin, yani iddialı bireyciliğin çekirdeklerinin nükleer kökenidir. Ve yumurta hücresinde olduğu gibi yetişkin insan vücudunda da merkezi kalır. Yetişkin insan vücudunda, bağımsızlığın ilk çekirdeği, anlayışımızın büyük orijinal çekirdeğinden ilk doğan, her zaman lomber gangliyonda yerleşmiştir. Burada, çok çeşitli bir evrende, bağımsızlığın pozitif merkezimiz vardır. Solar pleksusta, dinamik bilgi şudur: _Ben Ben'im._ Solar pleksus, tüm sempatik sistemin merkezidir. Büyük birincil bilgi, doğası gereği sempatiktir. Ben, yaşamsal merkezilikte Ben'im. Ben, her şeyin yaşamsal merkeziyim. Ben, bütünün anahtarıyım. Her şey benimle birdir. Tek bir kimliktir. Ancak ayrı kimliğin merkezi olan lomber gangliyonda, terim aynı olsa da, bilgi farklı bir moddadır. Lomber gangliyonda, ben, ben olmayan bir bütün evrenden farklı olarak, ben olduğumu bilirim. Bu, tekliğin ve ayrı kimliğin ilk muazzam
bilgi parıltısıdır. Ben, tüm evrenle bir olduğum için değil, tüm evrenden farklı olduğum için Ben'im. Beni ben yapan, diğer tüm şeylerden farklı olmamdır. Tamamen ayrı tutulduğum ve evrenin geri kalanından
farklı olduğum için, bu nedenle _Ben Benim._ Ve ayrı olma konusundaki bilgimizin bu kökü her zaman lomber ganglionda kök salmıştır. Dinamik psişik varoluşumuzun ikinci terimidir.

Çocuk, solar pleksusun büyük sempatik merkezinden, annede ve kendi mutlu merkeziliğinde, henüz bilinmeyen evrenle
birliğinde sevinir.
Meryem Ana ve Çocuk resimlerine bakın, hatta _göreceksiniz_. Bu merkezden, her şeyi kendine çeker, çekici bir şekilde, ruha sevgi çeker ve aktif olarak süt çeker. Aynı merkez, büyük sevgi ve süt alımını, ruhsal ve fiziksel beslenmeyi kontrol eder.

Ve çocuk, annesinden farklılığını, kendi varoluşunun tek kimliğini ve çevresi üzerindeki gücünü, lomber gangliyonun büyük gönüllü merkezinden ileri sürer. Bu merkezden, neşeyle tekmeleyen, kendi varlığında minik bir coşkuyla
kudretli, ya da vahşi bir açgözlülükle
göğsü pençeleyen ve her annenin farkında olduğu yeni başlayan bir ustalık olan şiddetli küçük gurur ve şehvet çıkar. Bu yeni başlayan ustalık,
genç bir şeyin kendi tek varoluşundaki bu saf neşesi,
erken gençliğin harikulade şakacılığı ve
annenin sevgisinin haylazca alay konusu olması, ayrıca öfke ve öfke patlamaları, hepsi bebekliğe aittir. Ve tüm bunlar kendiliğinden çakıyor, _çakmalı_
kendiliğinden bağımsızlığın ilk büyük merkezinden, güçlü lomber gangliondan, tüm gönüllü
sistemin, bağımsız varoluştaki tüm gurur ve neşe ruhunun büyük dinamik merkezinden. Ve süt de bu merkezden aşağı doğru, atıma doğru itiliyor. Hareket aynıdır,
ama burada yaşamsal ilişkiye değil, maddiye uygulanır. Mide ve bağırsaklardan heyecan uyandıran ve sindirimin dışkılama işlevini teşvik eden dinamik titreşimler lomber gangliondan yayılır. Sindirimdeki özümseme işlevini kontrol eden solar pleksustur.

Bu yüzden, yumurta hücresinin ilk bölünmesinde, bireyin tüm varlığı boyunca kökten aynı kalan, psişik ve fiziksel yaşamın ilk düzlemi kurulur. Yumurta hücresinin iki orijinal çekirdeği, yetişkin bireyin gövdesinde aynı iki orijinal çekirdek olarak kalır. Psişik ve fiziksel dinamikleri,
solar pleksus ve lomber gangliyonda yumurta hücresinin iki çekirdeğinde olduğu gibi aynıdır. Yumurtadaki ilk büyük bölünme her zaman aynı kalır,
psişik ve fiziksel yapıdaki değişmeyen büyük bölünme; bilgi ve işlevdeki değişmeyen büyük bölünme.
İnsanın kutuplaşmış ikiliğine, psişik ve fiziksele bölünmesidir.
Yumurta hücresinin ve insan doğasının büyük dikey bölünmesidir.

Sonra, bu bölünme gerçekleştiğinde, bölünmüş çekirdekler arasında yeni bir birleşme veya çarpışma heyecanı olur ve hemen
ikinci doğum gerçekleşir. İki çekirdek artık yatay olarak bölünür.
Yumurta hücresinin tamamında yatay bir bölünme olur ve çekirdekler artık dörttür, ikisi yukarıda ve ikisi aşağıda. Ancak alttakiler orijinal doğalarını korur, yukarıdakiler doğada yenidir. Ve yukarıdakiler
aşağıdakilere tekrar karşılık gelir.

Gelişmiş çocukta, yumurta hücresinin büyük yatay bölünmesi, dört çekirdekle sonuçlanır, bu aynı kalır. Yatay bölünme duvarı diyaframdır. Üstteki iki çekirdek, iki büyük sinir merkezidir, kardiyak pleksus ve torasik ganglion. Tekrar aktivite ve bilgide ilkel bir sempatik merkezimiz ve buna karşılık gelen bir gönüllü merkezimiz var. Göğsün merkezinde, kardiyak pleksus, yeni dinamik aktivitenin, yeni dinamik bilincin büyük sempatik modu olarak işlev görür. Ve omurganın yakınında, omuzların duvarında, torasik ganglion, lomber ganglionla aynı dikey çizgide, ancak yatay olarak çok farklı, güçlü gönüllü ayrılık ve güç merkezi olarak işlev görür. Şimdi tüm duygularımızı değiştirmeliyiz. Doğamızın alt bedenine ait olan derin anlama yolunu bir kenara bırakmalı ve kendimizi, varoluşun ve işleyişin farklı olduğu üst düzleme aktarmalıyız. Kalp pleksusunda, göğsün tam ortasında, artık
yeni bir büyük bilgi ve varlık güneşi var. Burada artık benlik yok.
Burada artık _Ben Ben'im'in karanlık, coşkulu bilgisi yok. _ Bir
değişim geldi. Burada kendimi artık tanımıyorum. Burada değilim. Burada sadece senin sen olduğunun hoş ifşasını biliyorum. Mucize artık
içimde değil, kendi karanlık, merkezkaç, coşkulu benliğim. Mucize
benim dışımda. Mucize benim dışımda. Ve artık kendimi evrenin karanlık, merkezi güneşi olarak
tanıyıp coşamıyorum. Şimdi hayretle, şefkatle, neşeli bir özlemle
dışımda, ötemde olana, bana değil olana bakıyorum. Bakın, bir zamanlar olumsuz olan
şimdi tek olumlu oldu. Diğer varlık şimdi büyük
olumlu gerçeklik, ben kendim hiçim. Olumluluk yer değiştirdi.

Tasvir edilen bakışı görmek istiyorsak, o zaman Kuzey'e,
Kuzeyli efendilerin güzel, meraklı, mavi gözlü bebeklerine dönmeliyiz.
Çok zayıf, çok masum ve meraklı görünüyorlar, dışarıya doğru gizeme dokunuyorlar. Onlar Güneyli çocukla aynı değiller, tam tersi de değiller. Tüm yaşam gizemleri farklıdır. Karanlık küçük Güneyli bebeklerin yaptığı gibi, her şeyi kendi içlerinde tüketmek yerine, Kuzeyli İsa çocukları, hayret verici masumiyetin narin küçük ellerini narin, çiçek saygılı annelere doğru uzatırlar. Tüm yaralı ve fedakar şehvetiyle bir Botticelli Madonna'sını, ruhu saf ve yalnızca saygılı olan bir Hans Memling Madonna'sıyla karşılaştırın. Kuzeyli anne, gizem ve ihtişamın ötesinde olduğunu söyler: Benliğim olmasın, yalnızca tümüyle saf, tümüyle harika olanı arayayım. Ancak Güneyli anne, bu benim, bu benim, bu benim çocuğum, harikam, efendim, efendim, belalı, benim. Çocuk, kalp pleksusundan mutlulukla çıkar. Bilinmeyenin ifşasını arar. Şaşkınlıkla anneyi arar. Küçük
ellerini açar ve küçük parmaklarını ona dokunmak için açar. Ve mutluluk, mutluluk, mutluluk, havadaki harikayla karşılaşır ve uzayda
annenin yüzünün güzelliğini bulur. Küçük
parmaklarını mutlulukla açar ve kapatır, saf
bebek mutluluğunun harikulade, özverili kahkahasını atar, tüm hazinesini bulmanın, onu yoklamanın ve karanlıkta bulmanın ilk coşkusunda. Geniş, çocukça gözlerini açar, görmek için. Ama göremez. Şaşırır, yüzünü kırıştırır.
Ama anne yüzünü iyice yakınına koyduğunda, gülüp mırıldandığında,
o zaman bebek bir aşk coşkusuyla titrer. Cazibe, merak, ötesindeki hazine. Coşkunun büyük yükselişi. Bütün bunlar
göğsün o ilk merkezinden, göğsün güneşi,
kardiyak pleksustan
yükselir.

Ve aynı merkezden kalbin ve nefesin büyük işlevi hareket eder. Ah, özlem, özlem, bir umut gibi, bir
sürekli ve bitmek bilmeyen özlem gibi, nefes aldığımızda. Nefes aldığımızda, nefes aldığımızda, yemek aldığımızda olduğu gibi değildir. Nefes aldığımızda özlem duyarız, hava ve ışık cennetine doğru özlem duyarız. Ve kalp karanlık kan akışını çekmek için genişlediğinde,
sevgili birine kollarını açar. Saygılı bir neşeyle genişler,
bir ev sahibi gibi, hizmet etmekten zevk aldığı onurlu bir misafire kapılarını açar:
kapılarını, kendisine öteden gelen ve onsuz hiçbir şey olmadığı harikaya açar.

Kalbimiz böyle genişler, akciğerlerimiz genişler. Onlar,
kardiyak pleksustan gelen o büyük ve gizemli dürtü tarafından davet edilirler, bu dürtü onları ötenin gizemini ve gerçekleşmesini aramaya
çağrıtır. Ötesini, gökyüzünün havasını, karanlık yeraltı dünyasından gelen sıcak kanı ararlar.
Ve böylece yaşarız.

Ve sonra gevşerler, kasılırlar. Güçlü
göğüs gangliyonunun gönüllü merkezinden gelen zıt hareketle yönlendirilirler.
İçeri çekilen, davet edilen, şimdi terk edilen, dışarı çıkmasına izin verilen, olumsuz bir şekilde. Olumlu bir şekilde reddedilmeyen, terk edilen.

Aynı düzlemde gönüllü ve sempatik aktivite arasında harika bir tamamlayıcı ikilik vardır. Ancak iki düzlem arasında, üst ve alt, belki daha da
şaşırtıcı bir ikilik vardır. Güneş sinir ağında karanlık, parlayan ilk bilgi terimi: _Ben benim, her şey bende bir_; ve istemli bilginin ilk terimi: _Ben kendimim ve bu diğerleri benim gibi değil_; -bir dünya fark vardır. Fakat dünya tekrar değiştiğinde ve üst düzlemde diğer şeylerin harikasını fark ettiğimizde,
fark neredeyse paramparça olur. Göğüs ganglionu bir güç ganglionudur. Çocuk narin mutluluğunda annesini aradığında ve onu bulduğunda ve ona eklendiğinde, o zaman kendini büyük üst sempatik modda gerçekleştirir. Fakat sonra onu terk eder. Onun farkında olmayı bırakır. Ve eğer onun sevgisini tekrar onun üzerinde oynamaya
zorlarsa, ışığın onu kendisine göstermesi gibi, o zaman çocuk
yüzünü çevirir. Ya da yalan söyleyecek ve ona bilginin tuhaf, garip, meraklı bakışıyla bakacak, onu gözetleyen küçük bir cin gibi.
Bu, birçok annenin katlanamadığı meraklı bakıştır. İstemsizce
onlarda bir tür nefret uyandırır - inceleyen merak bakışı,
ayrı ve sanki onları inceleyen, dengeleyen bir bakış. Yine de bu, her çocuğun
gözlerine gelen bir bakıştır. Omuzlar arasındaki büyük
istemli pleksusun tepkisidir. Anne aniden
ayrılır, bir merak nesnesi olarak, soğukça, bazen düşsel olarak,
bazen şaşkın, bazen alaycı bir şekilde gözlemlenir.

Yine, bir anne çocuğunu ihmal ederse, ağlar, sevgisi ve ilgisi için
gözyaşları döker. Acınası ağıdı, üst merkezden gelen
zorlama biçimlerinden biridir. Bu acıma, sevgi ısrarı, diyaframın altındaki alt merkezden gelen zorlama olan öfkeli ağlamadan oldukça farklıdır. Yine, bazı çocuklar ellerini koyabildikleri her şeyi beşiklerinin veya masalarının kenarına bırakırlar. Her şeyi görüş alanının dışına bırakırlar. Sonra da olumsuz bir zaferin meraklı bakışlarıyla yukarı bakarlar. Bu yine üst merkezden geri çekilmenin bir biçimidir, dışarıdaki şeyin yok edilmesidir. Ve burada bir çocuk, neşeyle parçalayan bir çocuktan oldukça farklı davranır. Parçalama arzusu alt merkezlerden gelir.

Alt merkezden gelen iradeyi gayet iyi tanıyabiliriz. Buna inatçı öfke ve ustalık diyoruz. Ama üst merkezin kendine özgü iradesi - sinirli, eleştirel nesnellik türü, sempatinin kasıtlı olarak zorlanması, acıma ve şefkat üzerine oynanan oyun, sevginin acıklı zorbalığı veya sevginin iyiliksever zorbalığı - bunları tanımak umurunda değiliz. Bunlar ruhsal _iradenin_ aşırılıklarıdır. Ama gerçek uyumu içinde torasik ganglion daha mutlu bir aktivitenin merkezidir: gerçek, istekli merakın, şeyleri parçalara ayırmanın keyifli arzusunun ve onları tekrar bir araya getirme arzusunun, "keşfetme" arzusunun ve icat etme arzusunun: bunların hepsi üst düzlemde, torasik ganglionun iradi merkezinde ortaya çıkar.

BÖLÜM IV

AĞAÇLAR VE BEBEKLER VE PAPATALAR VE ANNELER

Ah, lanet olsun o karmaşık ping-pong masasıyla birlikte zavallı bebeğe, bilinçsiz bir

insan. Eminim ki sevgili okuyucu,
beşikte uluyan veletin sinir ağlarını açıklamamı dinlemektense, onu bir shot gibi karıştırırdım.
"Bebekleri karıştırmak" konusuna gelince, onu karıştırabileceğim bir şey varsa onu bir shot gibi karıştırırdım. Ne yazık ki o benim kendi anatomik
salatalık örneğim, bu yüzden parçalarla yapılacak bir şey yok.

Ama sinirlerimi bozuyor. Ciddi bir şekilde bir kalem ve bir egzersiz kitabıyla dışarı çıkıyorum ve büyük bir köknar ağacının dibine tüm ciddiyetimle oturuyorum ve bir sincap gibi fındık kemirerek düşüncelerin gelmesini bekliyorum.
Ama fındık içi boş.

Bence çok fazla ağaç var. Etrafımda toplanıp bana bakıyorlar ve ben bakmadığımda birbirlerini dürttüler gibi hissediyorum.

Onları orada dururken _hissedebiliyorum_. Ve bu sabah bebek hakkında konuşmama izin vermiyorlar. Sadece inatçılıkları. Dün beni harika sessiz eşlerden oluşan bir harem gibi teşvik ettiklerini hissettim.

Ayrıca yarı yağmurluydu--orman çok nemli ve durgun ve çok gizliydi,
uzak sabah havasında. Sabah, gökyüzünde yağmur var ve orman
gizlice düşünceli, ve ben köknarımın kökleri arasında bir bezelye böceğinden daha büyük hissetmiyorum. Ağaçlar benden çok daha büyük, hayatta çok daha güçlü, sessizce etrafta dolaşıyor gibi görünüyor. Hareket ettiklerini, düşündüklerini ve dolaştıklarını hissediyorum ve beni alt ediyorlar. Ah, peki, tek şey onlara yol vermek.

Kara Orman'ın kenarıdır--bazen Ren Nehri uzakta, Ren Nehri ovasında, bir parça magnezyum kurdelesi gibi. Ama bugün değil.
Bugün sadece ağaçlar, yapraklar ve bitki varlıkları. Devasa dümdüz köknar ağaçları ve büyük kayın ağaçları, kök nehirlerini toprağa gönderiyor. Ve guguk kuşları, yapraklardan düşen damlalar gibi gürültü. Ve ben, bir aptal, çimenli bir orman yolunda bir kalem ve bir kitapla oturuyorum,
o bebek hakkında daha fazla şey yazmayı umuyorum.

Önemli değil. Tekrar sesleri dinliyorum ve nemli yosunu kokluyorum. Yükselen ağaçlar, çok dimdik. Ve sessizliklerini dinliyorum. Büyük, uzun gövdeli ağaçlar, etraflarında belli bir muhteşem zulüm var. Ya da
barbarlık. Neden zulüm demem gerektiğini bilmiyorum. Muhteşem,
güçlü, yuvarlak gövdeleri! Neredeyse gövdelerindeki yavaş, güçlü
özsuyun davul gibi çaldığını duyabiliyorum. İçlerinde garip
ağaç kanı olan büyük, tam kanlı ağaçlar, sessizce davul çalıyor.

Elleri, yüzleri, gözleri olmayan ağaçlar. Yine de güçlü
özsu kokulu kan büyük sütunlarda kükreyerek yükseliyor. Geniş bir bireysel
hayat ve gölgede kalan bir irade. Bir ağacın iradesi. Sizi
korkutacak bir şey.

Diyelim ki bir ağacın yüzüne bakmak istiyorsunuz? Yapamazsınız.
Yüzü yok. Bir gövdenin güçlü gövdesine bakarsın: yukarı bakarsın
dalların ve dalların keçeleşmiş vücut kıllarına: yumuşak yeşil
uçlarını görürsün. Ama içine bakacak göz yoktur, bakışlarına karşılık veremezsin.
Ona kısmen ve bütünüyle bakmaya devam edersin.

Bir ağaca bakmanın, onu tanımanın bir faydası yoktur. Tek şey
köklerin arasına oturmak ve güçlü gövdesine yaslanmak ve umursamamaktır.
Bütün bu düzlemler ve pleksuslar hakkında böyle yazıyorum, bir ağacın ayak parmakları arasında, kendimi gövdenin büyük bileğine
bağlayarak unutarak. Ve sonra, kural olarak, bir sincap bir ağacın yüzsüz büyüsüyle
kötülüğüne doğru okşandığı gibi, ben de genellikle
unutkanlığa ve bu kitabı karalamaya doğru okşanıyorum. Benim ağaç kitabım,
gerçekten.

Ağaç tapınmasını çok iyi anlıyorum. Tüm eski Ariler
ağaca tapıyordu. Atalarım. Hayat ağacı. Bilgi ağacı. Eh, bir gün mutlaka biri filizlenecektir, eski Aryan bloğunun
parçası. Ağaç tapınmasını çok iyi anlayabiliyorum. Ve en derin sebepten korkuyorum.

Doğal olarak. Yüzü, dudakları, gözleri veya kalbi olmayan bu harikulade, engin birey. Hiçbir zaman yüzü olmamış bu heybetli yaratık. Burada, bir bezelye böceği gibi ayak parmaklarının arasındayım ve o sessizce
beni aşıyor. Ve büyük kan fışkırmasını hissediyorum. Ve
gözleri yok. Ama iki yöne dönüyor. Kendini muazzam bir şekilde aşağı,
orta dünyaya, ölü adamların karanlıkta, nemli,
yoğun alt toprağın içinde battığı yere doğru itiyor ve yüksek havada dönüyor. Oysa bizim
gözlerimiz sadece başımızın bir tarafında ve sadece yukarı doğru büyüyor.

Kendini siyah humusa, bir kökün fışkıran kabuğuyla, sadece ölü olarak çürüyebileceğimiz yere; ve uçları yüksek havada, sadece
yukarı bakabileceğimiz yere. Çok büyük ve güçlü ve iki yönünde coşkulu. Ve her zaman, yüzü yok, düşüncesi yok: sadece kocaman, vahşi, düşüncesiz bir ruh. Ruhunu nerede saklıyor?--Kimse nerede?

Büyük, dalıp giden, muazzam bir ruh. Bir süreliğine bir ağaç olmak istiyorum. Köklerin büyük şehveti. Kök şehveti. Ve hiç zihin yok. O
yükseliyor ve ben oturup kendimi güvende hissediyorum. Onun etrafımda yükseldiğini hissetmek hoşuma gidiyor.
Eskiden korkardım. Şehvetlerinden, aceleci kara şehvetlerinden korkardım. Ama şimdi hoşuma gidiyor, ona tapıyorum. Onları her zaman kocaman, kadim düşmanlar olarak hissettim. Ama şimdi onlar benim tek sığınağım ve gücüm. Kendimi
ağaçların arasında kaybediyorum. Onların sessiz, yoğun tutkularında ve büyük şehvetlerinde onlarla birlikte olmaktan çok memnunum. Ruhumu besliyorlar. Ama
İsa'nın bir ağaca
gerildiğini anlayabiliyorum.

Ve Romalıları, dikenli Hercynian ormanına duydukları korkuyu çok iyi anlayabiliyorum. Yine de ormanın inişli çıkışlı
bu Kara Orman'a yukarıdan baktığınızda, inişli çıkışlı, yağlı bir
deniz kadar yumuşak. Sadece içeride, korkunç dikenler var. Ve Romalıları korkuttu.

Romalılar! Onlar da çok yakın görünüyor. Hindenburg'dan, Foch'tan veya
hatta Napolyon'dan bile daha yakın. Ren ovasına baktığımda, ruhumun fark ettiği şey Roma ve Ren lejyonerleri. Güney İtalya'dan bu deniz benzeri
ormanın kıyılarına gelmek harika olmalı: bu karanlık, nemli orman, muazzam güçlü ağaç yaşamı yoğunluğuyla. Şimdi biliyorum, kaya gibi
kuru Sicilya'dan geldiğim için, güne açık.

Romalılar ve Yunanlılar her şeyi insani buluyorlardı. Her şeyin bir
yüzü ve bir insan sesi vardı. İnsanlar konuştu ve çeşmeleri bir
cevap
duyuyordu.

Ama lejyonlar Ren'i geçtiklerinde sesi olmayan uçsuz bucaksız, geçilmez bir
yaşam buldular. Kara Orman'ın yüzsüz sessizliğiyle karşılaştılar. Bu devasa, kocaman orman, seslendiklerinde cevap vermedi.
Sessizliği çok kaba ve devasaydı. Ve askerler küçüldüler: küçüldüler
yüzleri ve cevapları olmayan ağaçların önünde.
İnsan olmayan yaşamın geniş bir yelpazesi, karanlık bir şekilde kendine yeten ve yenilmez bir
enerjiyle
dolu. Hercynian ormanı, kavranamaz. Bu kolektif ağaçların muazzam gücü, kasvetli yaşamlarında Roma'dan bile daha güçlü.

Askerlerin dehşete kapılmasına şaşmamalı. Ormanın derinliklerinde, ölü yoldaşlarının kafataslarını ve
avlarını ağaçların üzerinde bulduklarında dehşetle
tiler. Ağaçlar onları sessizce, lokma lokma yemişti ve beyaz kemikler bırakmıştı. Dikkatli
Romalıların kemikleri ve vahşi, bilinçsiz ağaçlar, boyun eğmez. Gerçek Alman
damarlarında ağaçların özsuyundan bir şeyler vardır: ve
ağaçlar gibi bir tür saf vahşilik, çaresiz, ama en güçlü, tüm zihniyetinin altında. O bir ağaç ruhudur ve tanrıları insan değildir.
İçgüdüsü hala kafataslarını ve ganimetleri ormanın derinliklerindeki kutsal ağaca
çakmaktır. Yaşam ve ölüm ağacı, iyilik ve kötülük ağacı,
soyutlama ve uçsuz bucaksız, düşüncesiz yaşam ağacı; her şeyin ağacı,
ruh, maneviyat hariç.

Ama kemik kurusu Sicilya'dan ve kişiliklerini sarsan sayısız insanın gevezeliğinden sonra,
yüzsüz ağaçların derin kayıtsızlığıyla birlikte olmaktan mutluluk duyuyorum. Onların ilkellikleri,
neden önemsediğimiz şeyleri önemsediğimizi bilemez. Yüzleri, zihinleri ve bağırsakları yoktur: sadece toprağa uzanan derin, şehvetli kökler ve havada geniş, esnek bir yaşam ve ilkel bir bireysellik. Hala tüm maneviyatınızı
onların sunağına feda edebilirsiniz.
Kafatasınızı
uzuvlarına
çakabilirsiniz. Kafatasları, zihinleri veya yüzleri yoktur, size
sevgi dolu gözler yapamazlar. Geniş yaşamları bunların hepsini
yok eder. Ama sizi yaşatırlar.

Bu büyük ağaçlardan birinin normal yaşamı yaklaşık yüz yıldır. Bu yüzden
Herr Baron bana söyledi.

Öldüğümde ruhumun uğrayacağı birkaç yerden biri
burası olacak. Ebersteinburg yakınlarındaki ağaçların arasında, tek başıma olduğum ve bu kitabı
yazdığım yer. Bu ağaçları bırakamam.
Ruhumun bir kısmını
aldılar.

* * * * *

Konudan sapmamı mazur görün, nazik okuyucu. İlk başta bunu atladım,
ağaçlar yüzünden
odayı göremeyebiliriz diye düşündüm. Ama ne gördüğümüzün pek bir önemi yok. Sadece etrafa bakmak bile güzel, herhangi bir yere.

Yani iki varlık ve bilinç düzlemi ve iki ilişki ve işlev
modası var. Alt düzleme duyusal,
üst düzleme ruhsal diyeceğiz. Terimler akılsızca olabilir ama başka
bir şey
düşünemiyoruz.

Lütfen bunu tekrar oku sevgili okuyucu; ormandan
çıkarken biraz
göz kamaştıracaksın.

Bir çocuğun doğduğu veya gebe kaldığı andan itibaren dış evrenle kalıcı bir ilişkisi olduğu, sadece bir
modada değil, iki
modda ilişki kurduğu açıktır. İki sevgi yolu, iki
etkinlik ve bağımsızlık yolu vardır. Ve iki mod arasında bir tür dengeye ihtiyaç vardır. Aynı şekilde, fiziksel işlevde alt düzlemde
yeme, içme ve dışkılama, üst düzlemde
solunum ve kalp atışı vardır.

Şimdi kurulması gereken denge dörtlüdür. Yediğimiz ve tekrar atılımla reddettiğimiz şeyler arasında gerçek bir
denge olmalıdır: aynı şekilde kalbin sistol ve diyastolleri,
nefesimizin ilham ve nefes verme arasında. Şunu söylemek yeterlidir ki
denge asla mükemmel değildir. Çoğu insan ya çok
şişmandır ya da çok
zayıftır, çok sıcaktır ya da çok soğuktur, çok
yavaştır ya da çok hızlıdır. _Gerçek_ bir norm, yaşayan bir norm diye bir şey yoktur. Bir norm yalnızca bir
soyutlamadır, bir gerçeklik değildir.

Psişik düzlemde de aynı şey geçerlidir. Ya çok fazla severiz ya da irademizi çok fazla
dayatırız, çok
ruhsal ya da çok şehvetli oluruz. İnsan davranışının gerçek bir normu yoktur ve olamaz. Her şey, öncelikle, bireyin kendi çekirdek merkezlerindeki bilinmeyen içsel ihtiyaca ve ikinci olarak da koşullarına bağlıdır. Bazı insanlar çok fazla manevi, bazıları çok fazla şehvetli olmalıdır. Bazıları çok sempatik, bazıları da çok fazla gururlu olmalıdır. İnsanların ne olması gerektiğini söyleme arzumuz yok. Sadece her türlü varoluş biçimi olduğunu ve insan mükemmelliği diye bir şeyin olmadığını söylemek istiyoruz. Hiçbir insan, tüm çevresiyle gerçek bir yaşam ilişkisinde, sadece kendisinden daha fazlası olamaz. Ama kendim olduğumda, olduğum şey, bireysel bütünlükten nefret eden ve istila etmek isteyenler için kesinlikle lanetli olacaktır. Ve kendim olduğum, kendimde olduğum şey, kendisi olan ama benden çok farklı olan bir adamın saçlarını öfkeyle diken diken edebilir. O zaman diken diken olmasına izin verin. Ve eğer benimkiler tekrar diken diken olursa, o zaman, eğer gerekirse, iki öfkeli adam gibi birbirimize uçalım. Böyle olması
gerekir. Sadece kendi sorumluluğumuzun merkezinden yaşamayı öğrenmeliyiz ve diğer insanların da aynısını yapmasına izin vermeliyiz.

Ancak çocuğa ve onun iki bilinç düzlemindeki gelişimine geri dönecek olursak. Çocuk ve anne, çocuk ve baba arasında, en başından itibaren her zaman doğrudan bir dinamik bağlantı vardır. Bu, üst ve alt olmak üzere iki düzlemde bir bağlantıdır. Alttaki sempatik merkezden, dışarıdaki yaşayan muhataptan gelen derin sevgi veya titreşim alımı. Üstteki sempatik merkezden, bağlılığın dışa vurumu ve _verilen_ sevginin, _verilen_ dikkatin tutkulu titreşimi. İki sempatik merkez her zaman, veya her zaman, karşılık gelen gönüllü merkezler tarafından dengelenmelidir. Alt düzlemin büyük gönüllü ganglionundan, çocuk
kendi iradesine sahip, bağımsız ve ustadır.

Bu merkezin faaliyetinde bir çocuk öpülmeyi ve pençelenmeyi reddeder, küçük bir vahşi hayvan gibi gururlu bağımsızlığını korur.
Bu merkezden emir vermeyi ve itaat almayı sever.
Bu merkezden de aynı şekilde yıkıcı, meydan okuyan ve pervasız olabilir,
her ne pahasına olursa olsun kendi yolunu izlemeye kararlı olabilir.

Bu merkezden de bacaklarını kullanmayı öğrenir.
Yürüme hareketi, nefes alma hareketi gibi, iki yönlüdür. İlk olarak, ayakla yere sempatik bir tutunma: sonra gönüllü
reddetme, hor görme, tekmeleme, güç ve özgürlükte coşku.

Çocuk üst gönüllü merkezden ısrarla, isteyerek, annesinin dikkatini bekler: fark edilmek, okşanmak, kısacası annesinin dikkati içinde ve aracılığıyla var olmak. Bu merkezden de, anne çok fazla ilgi
istediğinde onu fark etmeyi soğuk bir şekilde reddeder. Bu soğuk reddetme, alt merkezin aktif
reddinden farklıdır. Pasiftir, ancak soğuk ve
olumsuzdur. Günümüzün büyük gücüdür. Omuzların ganglionundan da çocuk nefes alır ve kalbi atar. Aynı
merkezden kollarının ilk kullanımını öğrenir. Üst düzlemden gelen sempati
hareketi ile annesini kollarıyla kucaklar. Merak veya ilgi hareketinde, göğüs ganglionundan türeyen, parmaklarını açar, dokunur, hisseder, keşfeder. Reddetme hareketinde, istenmeyen bir nesneyi kasıtlı olarak görüş alanından
çıkarır.

Ve sonra, bilincin ilk _alanı_ dediğimiz şeyin dört merkezi tamamen aktif olduğunda, o zaman gözler görüşlerini, ağız konuşmaya, kulaklar zeki işitmelerine uyanmaya başlar; hepsi bilincin ilk dinamik alanının büyük dörtlü aktivitesinin bir sonucu olarak. Ve sonra ayrıca, bir sonuç olarak, zihin izlenimlerine ve yeni başlayan kontrolüne uyanır. Çünkü ilk başta kontrol zihinsel değildir, hatta serebral değildir.
Beyin sadece bir tür santral görevi görür.

Babanın işi, tüm bu yeni başlayan çocuk gelişiminde,
son otorite olarak dışarıda durmak ve gerekli
ayarlamaları yapmaktır. Çok fazla sempati olduğunda, omurganın büyük
istemli merkezleri zayıf olur, çocuk
hassas olma eğilimindedir. Sonra baba içgüdüsel olarak sertliği, sertliği sağlar ve bu da çocuğun direnç ve bağımsızlık merkezlerini en erken günlerden itibaren sertleştirir. Genellikle, sıradan bir
bebek için, babanın sert veya katı varlığı, sesinin titreşimi, büyük istemli gangliyonun sürtünmeli ve bağımsız faaliyetini başlatır ve daha sonra yaşamın kendisi olan bağımsızlığa ilk dürtüyü verir.

Ancak diğer yandan, baba, uzaklığından, çocuğunu destekler,
korur, besler ve nihayetinde bebek, anne sevgisinin ötesinde bir dinlenmede, uzak ama güçlü baba sevgisinde dinlenir. Çünkü erkekte baskın merkezler doğal olarak
istemli merkezler, sorumluluk, otorite ve bakım merkezleridir.

Babanın işi yine, bebeğinde iki sevgi modu arasında bir tür denge sağlamaktır. Bir anne çocuğunu yalnızca güzel üst merkezlerden, göğüs merkezlerinden, bizim saf veya ruhsal sevgi dediğimiz şekilde yetiştirmek isteyebilir. O zaman çocuk tümüyle nazik, tümüyle şefkatli ve şefkatli-ışıltılı, her zaman nezaket ve hoşgörüyle sarılmış, her zaman kabalıktan, acıdan veya sertlikten korunmuş olacaktır. Şimdi babanın içgüdüsü çocuğa karşı sert ve kaba, iyi huylu bir şekilde acımasız olmak, daha derin merkezleri, duyusal merkezleri oyuna çağırmaktır. "Ne istiyorsun? Saatimi mi? Pekala, onu alamazsın, anlıyor musun,
çünkü o benim." "Anlıyor musun,
canım." ifadesinin pek fazla açıklaması yok. Böyle saçmalıklar yok.--Ya da bir çocuk annesi için gereksiz yere ağlıyorsa, baba çek olmalıdır. "Sesini kes, küçük
velet! Sana ne oluyor, sızlanan?" Ve eğer çocuklar çok hassas, çok
anlayışlı olurlarsa, baba ara sıra kediyi pencereden atsa, köpeği tekmelese veya evde fırtına koparsa bu çocuğa zarar vermez. Fırtınalar olmalı. Ve eğer çocuk yeterince
büyük ve yeterince güçlüyse, ara sıra poposuna sağlam bir şaplak atılabilir - eğer anne en gerekli görevi
yapmayı reddederse, baba tarafından. Çünkü bir çocuğun poposu ara sıra şaplak atılmaya
uğruyor. Şaplak atmanın titreşimi doğrudan omurilik
sinir sistemine etki eder, doğrudan bir karşılıklılık ve tepki vardır, şaplağı atan kişi öfkesini
çocuktaki büyük irade merkezlerine
aktarır ve bu irade merkezleri yoğun bir şekilde tepki verir, canlandırılır ve eğitilir.

Öte yandan, genel olarak çok sert veya kayıtsız bir anne verildiğinde, o zaman hassas sempati ve rafine disiplini sağlamak babaya düşer. O zaman baba üst modun hassas duyarlılığını göstermelidir. Bugün üzücü olan şey, çok az annenin derin bir sevgi bağırsaklarına - hatta bir sevgi göğsüne - sahip olmasıdır. Sahip oldukları şey, hayırsever ruhsal irade, üst benliğin iradesidir. Ancak irade sevgi değildir. Ve bir ebeveyndeki iyilikseverlik bir zehirdir. Zorbalıktır. Bu koşullar altında baba, hassas bir
düzeltme ve her şeyden önce, daha zengin duyusal benliğinden gelen sıcak, doğal bir sevgi vermelidir.

Bedensel ceza sorunu önemlidir. Küçülen, hassas bir çocuğa sertçe vurmanın bir faydası yoktur. Yine de, bir çocuk çok küçülüyorsa, çok hassassa, poposuna neşeyle şaplak atmak ona çok iyi gelebilir. Vahşice değil, zalimce değil, gerçek, iyi huylu bir öfkeyle. Ve yetişkinin tüm sorumluluğu, özür veya açıklama yapmadan, yarı mizahi bir şekilde üstlenmesine izin verin. Her ne pahasına olursa olsun kendimizi haklı çıkarmaktan kaçınalım. Gerçek bedensel cezalar, duyusal düzleme uygulanır. Manevi modun rafine cezaları genellikle iyi bir şaplaktan çok daha uygunsuz ve tehlikelidir.
Bir annenin acı dolu ama boyun eğmiş onaylamaması genellikle çok kötü bir şeydir, babanın öfke çığlıklarından çok daha kötüdür. Ve yatağa göndermeler, bir hafta boyunca tatlı yememe vb., kafasına vurulan bir tokattan daha zalimce ve daha kötüdür. Bir ebeveyn çocuğuna dayak attığında,
canlı bir tutkulu alışveriş olur. Ancak bu rafine cezalarda,
ebeveyn hiçbir şey çekmez ve çocuk körelir. Rafine, iyiliksever ruhsal iradenin
zorbalığı, ruha karşı sadece bir zehirdir.
Yine de ebeveynler bunu erdemin ve iyi niyetin tüm doğruluğuyla, kendilerini mükemmel bir şekilde koruyarak uygularlar.

Mesele burada. Eğer bir çocuk sizi gerçekten onu sağlam bir şekilde
tokatlamak isteyecek şekilde zorlarsa, o zaman veleti sağlam bir şekilde tokatlayın. Ancak her zaman
_ne_ yaptığınızı bilin ve öfkenizden her zaman sorumlu olun. Bundan asla
utanmayın ve asla onu aşmayın. Ebeveyn ve çocuk arasındaki öfkenin
çarpıcı alışverişi, büyüme için gerekli olan sorumlu ilişkinin bir parçasıdır. Yine, eğer bir çocuk sizi
derinden incitirse, böylece onunla artık iletişim kuramazsanız, o zaman,
acı derinken, çocukla olan bağlantınızı kesin,
yazışmanızı, hayati iletişiminizi kesin ve yalnız kalın. Ama asla
derin acınız dinene kadar böyle bir durumda kalmayın.
Tek kural, _gerçekten_, dürtüsel olarak yapmak istediğiniz şeyi yapmaktır. Ama
her zaman kendi sorumluluğunuz doğrultusunda içtenlikle hareket edin. Ve
kendi güçlü duygunuzun cesaretine sahip olun. Bunlar çocuğun ruhunu zenginleştirir.

Çünkü bir çocuğun ilk eğitimi neredeyse tamamen
ebeveynleri, kardeşleri ve kız kardeşleriyle olan ilişkisine bağlıdır. Anne ve çocuk, baba ve çocuk arasındaki yasa şudur: Ben, anne, kendim
yalnızım: çocuk kendisi yalnızdır. Ama aramızda hayati bir dinamik ilişki vardır ve bunun için bilinçli olan ben, temelde
sorumluyum. Yani, mümkün olduğunca, bilinç öncesi dinamik ilişkiyi zedelememek için kendimden
hiçbir sapma olmamalı. Kesinlikle kendi gerçek spontane hissime göre hareket etmeliyim. Ama,
dahası, kendim ve çocuğum için de bilgeliğe sahip olmalıyım. Her zaman,
her zaman sorumluluğun derin bilgeliği. Ve her zaman
ruhun kendi spontaneliği için cesur bir sorumluluk. Aşk--aşk nedir?
Yeni bir fikir edinsek iyi olur. Aşk, her şeyden önce cömert bir dürtüdür--hatta iyi bir
şaplak. Ama bilgelik başka bir şeydir, ruhumda derin bir toplanmışlık, kendi bütünsel varlığımla derin bir uyum, beni çocuktan değil, çocuğa karşı olan belirli görevlerimden ve çocukla kendim arasındaki dinamik akışı mümkün olduğunca gerçek tutmaktan sorumlu kılar: yani, idealler veya _iradem_ tarafından
çarpıtılmamış.

En ölümcül, en nefret edilen şey zorbalıktır. Ama
zorbalık nedir? Bu, kendi irademi başka bir kişiye dayatma arzusudur. Duygusal zorbalık elbette oldukça kolay tespit edilir. Daha tehlikeli olan ise ideal zorbalıktır. İnsanları kendileri için ideal olarak iyi olan şeye zorlamak. Örneğin bir ideali benimsiyorum ve bu ideali başkasının kişiliğinde uygulamaya çalışıyorum. Bu ideal zorbalıktır. Bir anne, hayatın tamamen sevgi, tamamen nezaket, hoşgörü ve yumuşaklık olması gerektiğini söyler. Ve o, doğal olarak tutkulu
ve aceleci çocuğunun etrafında kalıcı hoşgörü, naziklik, sessizlikten oluşan nefret dolu yapışkan bir ağ örmeye devam ediyor. Bu, çocuğu öyle bir şekilde engelliyor ki onu yarı aptal
veya suçlu yapıyor. Eğer istersem ideallerim olabilir - hatta sevgi, hoşgörü
ve uysallık. Ama bir başkasından bu ideallere sahip olmasını isteme hakkım yok.
Ve bir çocuğa büyürken _herhangi bir ideal_ dayatmak neredeyse
suçtur. Yoksullaşmaya, çarpıtılmaya ve ardından gelen
eksikliğe yol açar. Günümüzde en tehlikeli olan sevgi ve iyilik
ideali. Bu, büyük ölçüde büyük gönüllü merkezlerin yerinden oynaması veya çökmesi, iradenin bozulması olan nevrasteniye yol açar. Bu, içimizde tek bir yaşam biçimine, ruhsal
yönteme ısrar etmektir. Bu, büyük alt merkezlerin bastırılması ve neredeyse tamamen üst merkezlerden gelen bir tür yarı yaşamdır. Buradan,
üst merkezlerden korkunç ve yorucu bir şekilde yaşadığımızdan,
şimdi kalbin fıtığı ve nevrastenisine doğru bir eğilim var.
Göğsün büyük sempatik merkezi tükenir, akciğerler,
tek bir yaşam biçiminin aşırı ısrarıyla
yanarak hastalanır,
kalp, tek bir genişleme biçiminde gerilir, misilleme yapar.
Güçlü
alt merkezler artık tam olarak aktif değildir, özellikle de duyusal tutkulu gururumuzun ve bağımsızlığımızın anahtarı olan büyük lomber ganglion, bu ganglion baskıyla körelmiştir. Ve omurgayı dik tutan da bu gangliondur. Böylece, zayıf göğüslü,
omuzları yuvarlak, kendimize doğru boş bir şekilde eğiliriz. Bu,
çok ünlü aşk ve hayırseverlik idealinin sonucudur, şimdi sempatik faaliyetinde
oldukça ölü, ancak gönüllü eyleminde hala sabit ve kararlı bir ideal.

Dikkat edelim ve dikkat edelim, ve kendimiz için yüksek bir ideale sahip olmaktan
dikkat edelim. Ama özellikle çocuklarımız için bir ideale sahip olmaktan
dikkat edelim. Bunu yaparak onları lanetliyoruz. Sahip olabileceğimiz tek şey bilgeliktir. Ve
bilgelik bir teori değildir, bir ruh halidir. Bütünlüğümüzü ve varlığımızın karmaşık, çok yönlü doğasını
bildiğimiz
durumdur. Aramızda ve yakınlarımız arasında var olan büyük ilişkileri
bildiğimiz
durumdur. Ve önce kendi ruhlarımız için, sonra da varlığımızı
sahip olduğumuz canlı dinamik ilişkiler için tam sorumluluğu kabul ettiğimiz durumdur. Diğer kişinin bilmesini
beklemenin bir faydası yoktur. Herkes kendi başına bilmelidir. Ama günümüzde
erkekler, sadece çocukların ve aptalların en iyisini
bildiğini iddia etme gibi bir numara bile yapıyorlar. Bu, hiçbir erkeğin veya kadının felaket olmadan kaçamayacağı yaşam sorumluluğundan kaçmaya çalışan oldukça sofistike ve suç teşkil eden bir korkaklıktır.

Tek şey doğrudan olmaktır. Bir çocuk hint yağı yutmak zorundaysa,
o zaman şunu söyle: "Çocuk, bu hint yağını yutmalısın.
İçin için gereklidir. Bunu söylüyorum çünkü doğru. O yüzden
ağzını aç." Çocuklarla neden kandırmaya, mantık yürütmeye ve numaralar yapmaya çalışıyorsun? Çocuklar
bizden daha akıllıdır. Kendi niyetimizde ve kendi gerçek
doğamızda bir kusur varsa bunu hemen anlarlar. Ve cehennemi ödemeye kadar
bizim sahtekarlığımıza oynarlar.

"Anneni seviyorsun, değil mi canım?"--Ruhani iradenin sadece bir parçası olan
uygunsuz hile. Sevgi gibi büyük duygular dile getirilmez.
Bunları dile getirmek, uygunsuz bir zorbalık iradesinin işaretidir.

"Zavallı amcık! Zavallı amcığı sevmelisin!"

Ne olamaz! Ne iğrenç bir olamaz! Sahte acımaya dayalı bir sevgi çağrısı. Bu, bir çocuğa pis bir ikiyüzlülük kibri aşılamanın yoludur.
--Çocuk kediye kötü davranırsa, şunu söyleyin:

"Şu kediyi hırpalamayı bırak. Yaşayacak kendi hayatı var, bırak yaşasın." Sonra velet ısrar ederse, lafını kes.

"Ne, sen kedinin kuyruğunu çek! Sonra ben de senin burnunu çekeceğim, beğenip beğenmediğine bakacağım." Ve burnuna sertçe bir çimdik at.

Çocuklar kedinin kuyruğunu biraz çekmelidir. Çocuklar bazen şekeri çalmalıdır. Bazen, birinin bozulmasını istemediği şeyleri bozmalıdırlar. Ve bazen de hikayeler anlatmalıdırlar - yalan söylemelidirler. Koşullar ve hayat öyledir ki hepimiz bazen yalan söylemek zorundayız: tıpkı pantolon giydiğimiz gibi, çünkü herkesin çıplaklığımızı görmesini
seçmiyoruz. Ahlak, ruhun hassas bir
uyum eylemidir, bir kural veya reçete değildir.
Çocuk belli bir noktadan sonra kedinin kuyruğunu çekmeyecek, _ya da_
şeker çalmayacak, _ya da_ mobilyaları bozmayacak, _ya da_ yalan söylemeyecektir. Ama korkarım ki bu belli ruhun mizahını düzeltemezsiniz. Ve öyle de olmalıdır. Eğer
birdenbire sinirlenirseniz ve çocuğu kediye neredeyse hiç dokunmadığı için
ağır ağır döverseniz--işte hayat budur. Ona söylemeniz gereken tek şey: "İşte, bu onun kuyruğunu çektiğiniz ve ona
zarar verdiğiniz tüm zamanlar için size yeter." Ve o öfkelenecektir, siz de öyle.
Ama bunun ne önemi var? Çocuklar
ruhun tutkulu değişkenlikleri hakkında sonsuz bir anlayışa sahiptir ve gerçek bir
haksızlığı bile, eğer _kendiliğinden_ ve kasıtlı değilse affederler. Bizim
mükemmel olmadığımızı bilirler. Bizi affetmedikleri şey, öyleymiş gibi davranmamızdır: ya da
zorbalık yapmamızdır.

BÖLÜM V

BEŞ DUYU

Bilim, insan vücudunu, birbirleriyle pek de tatmin edici olmayan bir ilişki içinde otomatik olarak çalışan çok sayıda küçük makineden oluşan bir tür
karmaşık mekanizma olarak ele alışında sefildir.
Vücut toplam makinedir; çeşitli organlar dahil
makinelerdir; ve doğumda veya
döllenmede bir başlangıç ​​verildiğinde, her şey kendi kendine ilerler. Makinedeki tek tanrı, insan iradesi veya zekası, kesinlikle makinenin insafına kalmıştır.

Ortodoks görüş budur. Ruh, bir varoluşa izin verildiğinde, makine içinde belirsiz bir şekilde oturur, asla tanımlanmaz. Makinede bir şey ters giderse, neden, ruh anında unutulur. Günümüzün baş tamircisini, şifacıyı çağırırız.
Ve elinden gelenin en iyisini yapan harikulade bir sahtekardır. İnsan sisteminin bir tamircisi olarak gerçekten harikuladedir. Fakat içimizdeki yaşam
gittikçe daha da başarısız olur, biz de motorları harikulade bir şekilde kurcalarken.
Doktorlar suçlanamaz.

İnsan vücudunu çok hassas ve karmaşık bir makine olarak düşünseniz bile, böyle bir makineyi en kesin merkezi kontrol olmadan bir gün boyunca çalışır durumda tutamayacağınız açıktır. Böyle bir makinenin otomatik evrimini düşünmek daha da imkansızdır. Herhangi bir
makine, hatta tek bir eğirme çarkı bile, ne zaman otomatik olarak kendini evrimleştirdi?
Makine var olmadan önce makinede bir tanrı vardı.

İşte insan vücuduyla karşı karşıyayız. Her canlı gövdenin makinesinde merkezi bir tanrı olmalıydı ve olmalıydı. Böceğin küçük ruhu böceğin yürümesini sağlar. _Homo
sapiens_'in küçük ruhu onu iki ayağının üzerine koyar. Benden ruhu tanımlamamı istemeyin.
Aynı şekilde, anayolda bu kadar
tuhaf ve tanrısal bir şekilde pedal çeviren genç kızı tanımlaması için bir bisiklete sorabilirsiniz. Genç bir
hanımefendi, genç
erkeğiyle buluşmak için bisikletiyle kaçıyor--neden,
bisiklet böyle bir gizemi
kıyamete kadar açıklasanız bile
ne yapabilir. Yine de bisiklet Streatham'dan Croydon'a kendi kendine
dönmeyecektir.

Bu yüzden makinedeki küçük tanrıya yerleşebiliriz.
Aynı şekilde buna bireysel ruh diyebilir ve orada bırakabiliriz. Mademoiselle'i tanımlamak zorunda olsaydı, bisikletin ulaşabileceği en uzak nokta burası olurdu.
Ancak
bisikletin, eyere oturan genç hanımın varlığını inkar etmeyeceğinden emin olun.
Bizim gibi, eyerde hiç kimse yokmuş gibi davranmaya
çalışanlar gibi değil. Güneş bile bir
sürücü olmadan bir
bisiklet pedalı gibi dönmez. Fakat, hesaba katmamız gereken sayısız gezegenimiz
olduğu için, dönüşte sürücüyü
kendi özel gezegenimiz açısından tanımlamaya başlamamalıyız. Yine de, sürücü vardır:
çok-tekerlekli evrenin bir sürücüsü bile.

Fakat evreni olduğu gibi bırakalım. Benim için çok büyük bir
biblo.--_Revenons._--Başlangıçta ben varım. Benim bireysel benliğim olan gizemli küçük bir varlık var,
makineyi inşa eden ve sonra onun içinde yetmiş yıllık neşeli yolculuğunu
yapan tanrı. Şu anda makineden bahsediyoruz. Şu an için biz bisikletiz, tüy beyinli bisikletçi değiliz. Bu yüzden yapabileceğimiz tek şey bisikletçiyi kendimiz açısından tanımlamak. Bir bisiklet şöyle diyebilir: Burada, deri selemin üzerinde garip ve canlandırılmış bir kuvvet var, buna yerçekimi kuvveti diyorum, evrenimi kontrol eden tek büyük kuvvet. Ve yine de, ikinci düşüncelerimde, kendimi değiştirmeliyim. Bu büyük yerçekimi kuvveti _her zaman_ selede değildir. Bazen orada değildir ve ben garip bir şekilde
duvara yaslanırım. Hatta tekerleklerim havadayken baş aşağı döndüğüm bile bilinir; aynı gizemli Bayan tarafından döndürülür. Bu yüzden bir Görelilik
teorisi sunmalıyım. Ancak, çoğunlukla, uyanık ve
canlı olduğumda, o eyerdedir; ya da _o_ eyerdedir, gizemli
kuvvet. Ve eyerdeyken, o zaman iki yardımcı güç
ve iki pedalıma pençe atar, paha biçilmez bir güçle
ve pençe atar.
Ve aynı zamanda, nazik ve gizemli bir güç başlığımı sallar,
hesaplanamaz bir şekilde sallanır ve tüm hareketlerimi yönetir. Bu güç
bir itici güç değil, ama ince bir yönlendirici güçtür, onun kavrayışı altında
parlak çelik gövdem eğimli bir anayol kadar esnektir. Sonra
hızlı tekerleklerimin aniden tutuklanmasını unutmayayım. Ah,
bu benim için acı! İleriye doğru koşarken, kendimi
bir _elan vital_ ile aşarken, aniden korkunç bir kontrol arka tekerleğimi veya
ön tekerleğimi veya her ikisini birden kavrar. Aniden korkunç bir tutuklama olur. Ruhum
bedenimden önce
atar, kendimi gerilmiş, geri yırtılmış hissederim. Liflerim
inler. Sonra belki de gerginlik gevşer.

Böylece bisiklet kendi hakkında gevezelik etmeye devam edecektir. Ve
kaçınılmaz olarak bir felsefeyle sonuçlanacaktır. "Ah, keşke büyük ve
ilahi güç sonsuza dek eyerimin üzerinde dursaydı ve keşke direksiyonumu sallayan
gizemli irade sonsuza dek yerinde kalsaydı: o zaman pedallarım kendi kendine döner ve asla durmazdı ve
hiçbir iğrenç fren hareketlerimin sürekliliğini bozmazdı. O zaman, ah
o zaman ölümsüz olurdum. Sonsuza dek dünyadan atlardım
ve sonsuza dek dönerdim, ta ki yıldızların ve büyük güneşin baş döndürücü ve zamansız
bisiklet yarışı ile özdeşleşene dek..."

Zavallı yaşlı bisiklet. Bu düşünce bile bisikletlere karşı zulmün önlenmesi için hayırsever bir
topluluk kurmaya yeter.

Peki, o zaman, insan bedenimiz bisiklettir. Ve bireysel ve
anlaşılmaz benliğimiz onun sürücüsüdür. Ve evrenin de tam gaz giden başka bir bisiklet olduğunu gördüğümüzde, bunun için de bir sürücü olduğunu varsaymak zorundayız. Ama ne tür bir sürücü olduğunu söylememize gerek yok. Bir hamamböceğinin yerde koştuğunu ve kuyruğunu yukarı kaldırdığını gördüğümde,
hakarete uğramış bir şekilde dururum ve düşünürüm: Senin _bir tür_ binicin olmalı.
Böyle bir biniciye sahip olman senin hakkın değil, duyuyor musun?--Ve Haziran ormanlarında tekdüze ve hüzünlü guguk kuşunu duyduğumda,
Şeytan _o_ saati kim yaptı? diye düşünürüm--Ve bir politikacının bir platformda ateşli bir konuşma yaptığını ve kalabalığın ağzı açık baktığını gördüğümde,
Tanrım, beni kurtar--hepsinin binicileri var diye düşünürüm. Ama Tanrım! Ne olacağını asla tahmin edemezsin.--Ve bu yüzden, kendim, evrenin binicisi hakkında tahminlerde bulunmaya başlamak istemem.
Çevremdeki turnuvadaki maskeli balodan çok şaşkınım.

O zaman biz kendimiz: bilgelik, hayırseverlik gibi, evde başlar. Her birimizin eyerinde bir binici vardır: bireysel bir ruh. Çoğunlukla
sürüş yapamaz ve yön veremez, bu yüzden insanlık çılgınca
koşan bisiklet filoları gibidir. Eğer birbirimizi destekleyecek kadar sık ​​sürmeseydik, hepimiz düşerdik. Korkunç bir kabus!

Bana gelince, ben _en bloc_ sürmekten korkuyorum. Bu yüzden yokuş yukarı
çıkıyorum ve dedikleri gibi, içim terliyor.

Eh, eh--vücudum benim bisikletimdir: tüm ortam
ruhumun sürücüsünün oturduğu seledir. Ve ön tekerleğim
kardiyak düzlemdir ve arka tekerleğim solar pleksustur. Ve frenler
istemli ganglionlardır. Ve direksiyon takımı başımdır. Ve
sağ ve sol pedallar vücudun sağ ve sol dinamikleridir, bir şekilde sempatik ve gönüllü bölünmeye karşılık gelir.

Böylece artık sürücümün beni nasıl sürdüğünü ve hangi
merkezlerin beni kontrol ettiğini az çok biliyorum. Yani, sürücümle makinem arasındaki hayati temas noktalarını biliyorum: görünmez ve görünür
benliğim arasındaki. Sürücümün ne olduğunu söylemeye çalışmıyorum. Bir bisiklet, gidonunu kıpırdatarak ve zilini çalarak genç Bayanını tanımlamaya çalışabilir.

Ancak, dört temel hareketi az çok belirledikten sonra, daha fazla açılımı görebiliriz. Bir çocukta, solar pleksus ve kardiyak pleksus, karşılık gelen gönüllü ganglionlarla birlikte uyanık ve aktiftir. Bu merkezlerden vücudun büyük işlevleri gelişir.

Gördüğümüz gibi, büyük dinamik sistemi, karaciğerin ve böbreklerin işleyişini kontrol eden, lomber ganglionla birlikte solar pleksustur. Sempatik dinamizmdeki herhangi bir aşırılık, karaciğerin eylemini hızlandırma, ateş ve kabızlığa neden olma eğilimindedir. Sempatik dinamizmin herhangi bir çöküşü kansızlığa neden olur. İstemli merkezin aniden uyarılması ishale neden olabilir, vb. Ancak tüm bunlar, birey ile muhatap arasındaki, çocuk ile anne, çocuk ile baba, çocuk ile kız kardeşler veya erkek kardeşler veya öğretmen veya çevredeki evren arasındaki kutuplaşmış akışa o kadar bağlıdır ki, ayrıntıları belirtmediğimiz sürece yasalar koymak imkansızdır. Bununla birlikte, alt bedenin tüm büyük organları iki alt merkezden kontrol edilir ve bu organlar, bilincin iki birincil merkezinde gerçek bir dinamik _psişik_ aktivite olduğu sürece iyi veya kötü çalışır. _Gerçek_ dinamik psişik aktivite ile, bireyin kendisine, kendi özgün ruh doğasına sadık bir aktiviteyi kastediyoruz. Ve dinamik bir
psişik aktivite, bireyin kendisi ve yaşamıyla ilgili diğer bireyler arasında; veya kendisi ve yakın çevresi, insan, fiziksel, coğrafi arasında dinamik bir kutupluluk anlamına gelir.

Üst düzlemde, akciğerler ve kalp, kardiyak düzlem ve torasik gangliyondan kontrol edilir. Üst merkezlerden gelen sempatik
moddaki herhangi bir aşırılık, akciğerleri oksijenle yakmaya,
stresle zayıflatmaya ve tüketime neden olmaya eğilimlidir. Bu yüzden bir çocuğu fazla sevgi dolu yapmak suçtur. Hiçbir çocuk fazla sevmeye
yönlendirilmemelidir. Bu, sonunda bozukluk ve ölüm anlamına gelir.

Ancak birincil fizyolojik işlevin ötesinde - ve doktorların işi, birincil organların işleyişi ile dört birincil bilinç merkezindeki dinamik
psişik etkinlik arasındaki ilişkiyi keşfetmektir - bu fiziksel işlevlerin ötesinde, yarı psişik, yarı işlevsel olan
etkinlikler vardır. Beş
duyu gibi.

Beş duyudan dördü yüz bölgesinde işlev görür.
Beşincisi, dokunma duyusu, vücudun her tarafına dağılmıştır. Ancak
hepsinin kökleri bilincin dört büyük birincil merkezindedir. Sinir düğümlerinizin takımyıldızından, kutuplarınızın büyük alanından, sinirler her yöne doğru uzanır ve
vücudun yüzeyinde sonlanır. İçeride bu içinden çıkılmaz bir
dallanma ve iletişimdir.

Ve yine de vücut bölgelere ayrılmıştır, dört merkezden kesin bir
alan kontrolü vardır. Sırtta dokunma duyusu
akut değildir. Orada gönüllü merkezler dirençle hareket eder. Ancak
vücudun önünde, göğüs sempatik dokunmanın büyük bir alanıdır,
göbek bir diğeridir. Bu iki alanda dokunmanın uyaranı
oldukça farklıdır, oldukça farklı bir psişik niteliğe ve psişik
sonuca sahiptir. Göğüs dokunuşu titrek merakın ince uyanıklığıdır,
karın dokunuşu ise derin bir zevk ve açgözlülük heyecanıdır.
Buna karşılık, eller ve kollar mükemmel
hassas merakın ve kasıtlı icraatın araçlarıdır. Dirsekler ve bilekler aracılığıyla dinamik psişik akım akar ve iki birey arasındaki
akımdaki bir çıkıklık bileklerde ve dirseklerde bir çıkıklık hissine neden olur. Alt düzlemde, bacaklar ve ayaklar anlaşılmaz tatmin ve reddetmelerin araçlarıdır. Uyluklar, dizler, ayaklar aşk-arzuyla yoğun bir şekilde canlıdır,
karanlık ve mükemmel bir şekilde aşk temasını körü körüne içerler. Ya da onlar büyük direnç merkezleridir, tekmeler, reddederler. Büyük genel sempatik arzunun aniden kızarması bir adamı dizlerinde güçsüz hissettirir. Nefret dizlerin gerginliğini çelik gibi sertleştirir ve
ayakları pençeler gibi kavrar. Böylece dokunma alanları dörttür, iki sempatik alan vücudun önünde boğazdan ayaklara,
iki dirençli alan arkada boyundan topuklara.

Ancak, dağılımın o kadar basit olmadığı iki dokunma alanı vardır: yüz ve kalçalar. Ne yüzde ne de kalçalarda tek bir duyusal iletişim modu yoktur.

Yüz elbette benliğin büyük penceresi, benliğin dünyaya büyük açılımı, büyük geçittir. Alt bedenin kendi çıkış kapıları vardır. Ancak tüm dış evrenle iletişimimizin büyük kısmı yüz aracılığıyla gerçekleşir.

Ve yüzün pencerelerinin veya kapılarının her biri, bilincin ilk alanının dört büyük merkezinin her biriyle doğrudan iletişim kurar.
Tat alma duyusuyla birlikte ağzı ele alalım. Ağız, öncelikle iki ana duyusal merkezin kapısıdır.
Göbek ve bele açılan kapıdır. Ağız aracılığıyla yeriz ve içeriz. Ağızda tat alma duyusuna sahibiz. Dudaklarda da öpüşürüz. Ve ağız öpücüğü ilk duyusal bağlantıdır.

Ağızda ayrıca dişler vardır. Ve dişler duyusal irademizin
araçlarıdır. Dişlerin büyümesi tamamen
diyaframın altındaki iki büyük duyusal merkezden kontrol edilir. Ama neredeyse tamamen
bir merkezden, gönüllü merkezden. Dişlerin büyümesi ve yaşamı neredeyse tamamen lomber gangliona bağlıdır. Dişlerin
büyümesi sırasında sempatik mod askıya alınır. Bir tür
durma vardır. Ağrı vardır, ishal vardır, bebek için
sefalet vardır.

Ve biz, çağımızda, dişlerimizle dinlenemiyoruz. Ağızlarımız çok
küçük. Uzun yıllardır, açgözlü, zenci,
duygusal iradeyi bastırıyoruz. Kendimizi ideal yaratıklara dönüştürüyoruz,
hepsi ruhsal olarak bilinçli ve dinamik olarak sadece bir düzlemde,
üst, ruhsal düzlemde aktif. Ağzımız büzüldü, dişlerimiz
yumuşadı ve hareketsizleşti. İçimizde, savunmaya ve yutmaya hevesli
kurtun keskin ve canlı dişleri nerede? Daha fazlasına sahip olsaydık, daha
mutlu olurduk. Beyaz zenci dişleri nerede? Nerede? Küçük, sıkışmış ağızlarımızda onlara yer yok. Biz sempati çürümüş, ruh çürümüş ve fikir çürümüşüz. Parlayan duyusal gücümüzü kaybettik. Ve ağzımızda takma dişlerimiz var. Aynı şekilde, duyusal arzumuzun dudakları, üst irademizin ve fikir odaklı dürtülerimizin
sıkıştırılmasıyla daha ince ve daha anlamsız hale gelir. Bilinçli, öz-bilinçli aşk idealini kıralım ve bir kez daha
güçlü, dirençli dişler
çıkartalım ve yavrularımızın diş çıkarma süreci
olduğu gibi cehennem
olmayacak.

Diş çıkarma, kesinlikle alt düzlemin gönüllü merkezinin ilk kez tam faaliyete geçtiği ve bir süre önceliği aldığı dönemdir.

Bu yüzden, ağız alt bedene açılan büyük duyusal kapıdır. Ama unutmayalım ki, aynı zamanda nefes aldığımız bir kapıdır, konuştuğumuz ve nesnemize elle tutulamayacak şekilde ulaştığımız kapıdır, sıkışmış, narin, ruhsal öpücüğü öpebileceğimiz kapıdır. Bu nedenle, alt bedene girişin ana duyusal kapısı olmasına rağmen, üst bedene de atıfta bulunur. Tat, tat alma duyusu, bizimle dış dünyadan gelen bir beden arasındaki saf bir iletişimin alımıdır. Dokunma unsurunu içerir ve bunda kardiyak pleksusa atıfta bulunur. Ancak tat, _tuz_ olarak, tamamen solar pleksusa atıfta bulunur.

Ve sonra koku. Burun delikleri, cennetin geniş atmosferinden akciğerlere açılan büyük kapıdır. Ağız yoluyla yakaladığımız aşırı özlem
iç çekişi. Ancak narin burun her zaman havaya doğru ilerler, sonsuz havayla elle tutulur iletişimcimizdir. Bu nedenle
kardiyak pleksusta ilk narin kökü, alımının kökü vardır.
Ve narin-gururlu ekshalasyonun, reddetmenin kökü,
torasik gangliondadır. Ancak burun deliklerinin diğer bir işlevi de koku almadır. Burada narin sinir uçları doğrudan alt merkezlerden,
solar pleksustan ve lomber gangliondan veya daha derinlerden geçer.
Bir koku tatlı olduğunda rafine duyusal alım vardır.
Bir koku tatsız olduğunda duyusal reddetme vardır. Ve dudakların dolgunluğu ve ağız şekli alt veya üst merkezlerden, duyusal veya ruhsal olandan gelen gelişime bağlı olduğu gibi, burun şekli de bilincin en derin merkezlerinin doğrudan kontrolüne bağlıdır. Mükemmel bir burun belki de dört moddaki bir denge sonucudur. Ama mükemmel bir burun nedir!--Sadece kısa, kalkık bir burnun aşırı sempatik bir doğayla uyumlu olduğunu biliyoruz,
yeterince gururlu değil; uzun bir burun ise üst iradenin merkezinden, torasik gangliondan, büyük merak merkezimizden ve iyiliksever veya nesnel kontrolden kaynaklanır. Kalın, bodur bir burun duyusal-sempatik burundur ve yüksek, kemerli burun ise duyusal
istemli burundur, kötü bir kokudan burnumuzu kaldırdığımızda olduğu gibi reddetme eğrisine sahiptir, ama aynı zamanda kibir ve öznel otoritenin gururlu eğrisine de sahiptir. Burun, karakterin en büyük göstergelerinden biridir. Yani, neredeyse kaçınılmaz olarak bireydeki baskın dinamik bilinç modunu, yaşadığı baskın birincil merkezi gösterir. Vahşiler öpüşmek yerine burunlarını ovuşturduklarında, dudak temasımızdan daha hassas ve daha derin bir duyusal selamlaşma alışverişinde bulunurlar. Gözler, ruhun üçüncü büyük kapısıdır. Burada ruh, bir kuşun uçup eve dönmesi gibi, bedene girip çıkar. Ancak, bilinçli görüşün kökü neredeyse tamamen göğüstedir. Kendi gözlerimden dışarı çıktığımda, benden ötede, dışımda olan dünyada yaşamaktan zevk aldığımda, o zaman geniş açık pencerelerden dışarı çıkarım, bu pencerelerden şu anki içsel benliğimin dolu ve canlı parlak karanlığını gösteririm. Dışarı çıkarım ve duyarlı benliğimin güzel açık karanlığını açığa çıkarırım; Görüşün harikasında sevgiliye veya dünyanın harikasına dalmak için dışarı çıktığımda, sevinçli göğsün merkezinden, gözlerden geçerim ve kim benim keşfedilmemiş varlığımla zengin, tam
yumuşak karanlığıma bakabilir. Ama eğer
hoşnutsuzsam, o zaman sert ve soğuk benliğim gözlerimin önünde durur ve herhangi bir iletişimi, herhangi bir sempatiyi reddeder, sadece dışarıya bakar. Bu, torasik gangliondan gelen soğuk nesnelliğin hareketidir. Ya da, aynı irade merkezinden, soğuk ama yoğun gözlerim merakla izleyebilir, tıpkı bir kedinin bir sineği izlemesi gibi. Merakıma,
kendimin dışında gördüğüm hayrette sıcak bir sevinç unsuru
sürünebilir. Ya da merakım, sadece ve sadece üst iradenin omuz ganglionundan yönlendirilen soğuk, neredeyse acımasız merakı olabilir: tıpkı deneysel bir bilim insanının keskin dikkati gibi.

Ancak, gözlerin de duyusal kökleri vardır. Ancak bunu dile aktarmak zordur, çünkü tüm _bizim_ görüşümüz, modern Kuzey
görüşümüz gerçek görmenin üst modundadır.

Duyusal bir bakış biçimi vardır. Sadece kendisiyle doğrudan bağlantısı olan, alt benliğinde belirli bir karanlık özlemi harekete geçiren şeyi kavrayan
bir vahşinin karanlık, arzulu bakışı vardır. Sonra onun gözü dipsiz bir karanlıktır. Ancak belirli bir ateşle bakan ve derinliği olmayan karanlık bir göz vardır. Dışarıdaki nesneyi izleyen, gören ama asla ona teslim olmayan keskin
hızlı bir görüş vardır: tıpkı avını izleyen bir kedi gibi. Nesnesinin _tuhaflığını_, tehlikesini, nesneyi
yenme ihtiyacını
bilen karanlık, göz gezdiren bakış. Çalışmak, _öğrenmek_ için genişçe açık olmayan ama güçlü, gururlu veya ihtiyatlı bir şekilde bakan ve gördüğü nesnedeki _tuhaflığın_ dehşetini veya saf arzu edilirliğini
bilen göz. Vahşi, her şeyiyle kendi içindedir. Dışarıda
gördüğünü neredeyse fark etmez veya tuhaf bir şey,
otomatik olarak arzu edilen bir şey, şehvetle arzu edilen bir şey veya
tehlikeli bir şey olarak görür. Bizim vizyon dediğimiz şey, onda yoktur.

Bir atın gözündeki bakışı bir ineğin gözündeki bakışla karşılaştırmalıyız.
İnek gözü yumuşak, kadifemsi, alıcıdır. Ayağa kalkar ve
en tuhaf, yoğun bir merakla bakar. Kendi
kendinden hayretle
çıkıyor. Vizyonunun kökü özlem dolu göğsünde. Aynı kişi
böğürdüğünde duyuyor. Aynı muazzam tutku ağırlığı bir boğanın
göğsünde; kendinden dışarı çıkma tutkusu. Gücü
göğsünde, silahları başında. Hayret her zaman onun dışında.

Ama atın gözü parlak ve parıltılı. Merakı temkinli,
dehşet dolu ya da saldırgan ve nesne için korkutucu. Vizyonunun
kökü karnında, solar pleksusta. Ve dişleriyle ve topuklarıyla, duyusal silahlarla savaşıyor.

Ancak bu iki hayvan da sempatik modda yerleşmiştir.
Her ikisindeki yaşam modu hassas bir şekilde sempatik veya baskın bir şekilde sempatiktir. Kediler, kurtlar, kaplanlar, şahinler gibi
başlıca büyük gönüllü merkezlerden yaşayan hayvanlar, bu hayvanlar, bizim
anlayışımıza göre, neredeyse vizyonsuzdur. İçlerindeki görüş keskinleşmiştir
veya bir noktaya kadar daraltılmıştır: av nesnesi. Bu özeldir.
Bundan fazlasını görmezler. Ve böylece düşünülemeyecek kadar uzağı, düşünülemeyecek kadar keskin bir şekilde görürler.

Ancak çoğu hayvan gördüklerini koklar: görüş çok fazla
gelişmemiştir. Kokunun daha doğrudan temasıyla daha iyi bilirler.

Ve içimizdeki görüş kusurlu hale gelir çünkü tek bir
modda çok fazla ilerleriz. Çok fazla görürüz, çok fazla dikkat ederiz. Vahşi niyetlinin karanlık, bakışlı
görmezliği, kedinin daralmış görüşü,
şahin'in tek görüş noktası--bunları artık bilmiyoruz.
İstemli moddan denge olmadan, sempatik merkezlerden çok fazla yaşıyoruz. Ve sonsuz bir
nesnel merak içinde
_üst_ sempatik merkezden ve istemli merkezden çok, çok fazla uzakta yaşıyoruz. Görme, tüm duyuların en az duyusal olanıdır. Ve
görmek, görmek, görmek için kendimizi zorluyoruz--her şeyi, her şeyi
gözle, nesnel bir merakla. İçimizde hiçbir şey yok, dışarıya durmadan bakıyoruz. Bu yüzden gözlerimiz başarısız olmaya başlıyor; bize
misilleme yapmak için. Neredeyse kendimizi korumak için miyoplaşıyoruz.

Son ve belki de en derin duyuları duyuyoruz. Ve burada
başka seçenek yok. Diğer her yeteneğimizde reddetme
gücümüz var. Bir görüş seçeneğimiz var. Eğer seçersek,
harika ötesinin terimleriyle, kendimizi kaybetmek için neşeyle girdiğimiz ışık dünyasını
görebiliriz. Ya da Mısırlıların
gördüğü gibi, kendi karanlık ruhlarının terimleriyle görebiliriz:
dışarıdaki yaratığın tuhaflığını, onunla aralarındaki uçurumu, ama sonunda, onun
kendileri açısından varlığını görerek. Kendi değişmez fikirlerine göre gördüler, öznel olarak,
dışarıdaki harikayı aramak için kendilerinden dışarı çıkmadılar.

Bunlar sempatik görüşün iki temel yoludur. Bizim yolumuza
nesnel, Mısırlıya ise öznel diyoruz. Ancak nesnel ve
öznel, tamamen başlangıç ​​noktanıza bağlı olan kelimelerdir.
Ruhani ve duyusal çok daha tanımlayıcı terimlerdir.

Ancak elbette, istemli görüşün iki yolu da vardır.
Sonsuz modern eleştirel görüşle, analitik ve en sonunda
kasıtlı olarak çirkin görebiliriz. Ya da şahinin avımızın yaşam kalbinin attığı tek yoğun noktayı gördüğü gibi görebiliriz.

Görmenin dört modunda bir seçeneğimiz var.
Tatları, kokuları veya dokunmayı reddetmek için bir seçeneğimiz var.
İşitmede ise en az seçeneğimiz var.
Ses, büyük duygusal merkezlere doğrudan etki eder.
İsteyerek işitmemizi hızlandırabilir veya onu donuklaştırabiliriz. Ama
duyduğumuz şey konusunda gerçekten bir seçeneğimiz yok. İrademiz ortadan kalkıyor.
Ses, neredeyse otomatik olarak, duygusal merkezlere doğrudan etki eder. Ve kulaktan dışarı çıkma
gücümüz yok. Biz her zaman ve tek alıcıyız.

Yine de, ses, bilincin dört ana kutbuna göre çeşitli şekillerde üzerimizde etki eder. Kuşların şarkı söylemesi neredeyse
tamamen göğüs merkezleri üzerinde etki eder.
Göğüs ve omuzların güçlü bilinçli aktivitesinden itilen, uçarak yaşayan kuşlar, bizim için ruhun, bilincin üst modunun sembolleri haline geldiler. Bacakları hareketsiz, neredeyse duyarsız dallar haline geldi.
Sadece kuyruk duyusal iradenin merkezinden flört ediyor.

Ama şarkıları doğrudan içimizdeki üst veya ruhsal merkezlere etki ediyor.
Hepsi Hristiyan eğilimli olan neredeyse tüm müziğimiz de öyle.
Ama modern müzik analitik, eleştirel ve
çirkinliğin gücünü keşfetti. Savaş müziğimiz gibi, üst düzleme ait,
savaş şarkılarımız, flütlerimiz ve bandolarımız gibi. Bunlar doğrudan torasik ganglion üzerinde etki ediyor. Ancak, müziğin doğrudan duyusal merkezlere etki ettiği zamanlar oldu. Bunu hala vahşi müzikte,
davulların yuvarlanmasında, aslanların kükremesinde ve
kedilerin ulumasında duyuyoruz. Ve bazı seslerde hala duyusal bilinç modunun daha derin yankısını duyuyoruz. Ama eğilim her şeyin üst düzleme getirilmesi yönündeyken, alt düzlem
yukarıdan otomatik olarak işleniyor.

BÖLÜM VI

ZİHNİN İLK PARILTILARI

Artık bir çocuk için eğitimin gerçek amacının ne olduğunu görebiliyoruz. Bu, her zaman çocuğun bireysel doğasına göre, dört temel bilinç modunun tam ve uyumlu bir şekilde
geliştirilmesidir.

Amaç _ideal_ değildir. Amaç _zihinsel_ bilinç_ değildir. Biz _etkili_ insanlar istiyoruz, bilinçli olanlar değil. Nihai amaç _bilmek_ değil, _olmaktır_. Bundan daha riskli bir slogan
hiç olmamıştır: _Kendini bil_. Kendini mümkün olduğunca bilmelisin.
Ama sadece bilmek uğruna değil. Kendini bilmelisin ki
sonunda _kendin_ olabilesin. "Kendin ol" son slogandır.

Dinamik ve etkili bilincin tüm alanı _her zaman_
zihin öncesi, zihinsel olmayandır. Yaşamış en bilgili adam bile
gelecek hafta nasıl hissedeceğini bilemezdi; içinde yeni ve
tamamen yıkıcı bir dürtünün ortaya çıkıp
güzel tasarlanmış benliğini harabeye çevirip çevirmeyeceğini. Yaşamamız gereken dürtüdür,
idealler veya fikirler değil. Fakat ideallerin ve
geleneklerin otomatizmini kırabilmek için kendimizi oldukça
iyi tanımalıyız. Doğa halindeki vahşi, en
geleneksel yaratıklardan biridir. Bir çocuk da öyledir. Sadece ince ve hassas bilgiyle
dürtülerimizi tanıyabilir ve serbest bırakabiliriz. Şimdi tüm amacımız
her bireyi maksimum zihinsel kontrole ve
zihinsel bilince zorlamaktı. Zavallı çocuk planlarımız
okul denilen
korkunç zorlama yataklarına konur ve genç fikir orada
ateş etmeye zorlanır. Zavallı şey, sıcak bir
mahzende patates gibi ateş eder. Soluk, hastalıklı fikirler ve ideallerden oluşan bir yığın. Ve kök yoksa
hayat da yoktur. Fikirler, yeterince sert bir şekilde, üzgün yavrularımıza ateş ediyor, ama
hayatın kendisi pahasına ateş ediyorlar. Hiçbir zaman böyle bir hata olmadı. Zihinsel
bilinç tamamen bireysel bir meseledir. Bazı insanlar
yüksek ve hassas bir şekilde bilinçli olmak için doğarlar. Ama büyük çoğunluk için,
zihinsel bilincin çoğu basitçe bir felaket, bir felakettir. Sadece
yaşamlarını durdurur.

Şu anki işimiz, genç fikrin
ne pahasına olursa olsun ateş etmesini önlemektir. İdeal zihin, beyin, modern yaşamın vampiri haline geldi, kanı ve hayatı emiyor. Bizim için neredeyse hiçbir özgün düşünce veya özgün ifade mümkün değil. Her şey bayat, bayat fikirlerin hastalıklı tekrarı.

Bütün okullar hemen kapatılsın. Sadece birkaç teknik eğitim kurumu kalsın, daha fazlası değil. İnsanlık en azından iki nesil boş kalsın. Hiçbir çocuk okumayı öğrenmesin, kendi kendine, kendi ısrarlı arzusuyla öğrenmediği sürece.

Bu benim ciddi uyarım, nazik okuyucu. Ama sizin buna dikkat edeceğinizi
düşünecek kadar uçarı değilim. Ama eğer bunu yapacağınızı düşünseydim, umudumun
yükseldiğini hissederdim. Ve eğer _dikkat etmezseniz_,
felaket sonunda okullarınızı sizin için kapatacaktır, kesinlikle.

Birincil bilinçten tanınan zihinsel bilince geçiş süreci, diğer tüm geçişler gibi bir gizemdir. Yine de kendi yasalarını izler. Ve burada, tecavüz etmek istemediğimiz
ortodoks psikolojinin sınırlarına yaklaşmaya başlıyoruz. Fakat
şunu _söyleyebiliriz_. Birincil bilinçten zihinsel bilince geçiş derecesi her bireyde değişir. Fakat çoğu bireyde
doğal derece çok düşüktür.

Birincil bilinçten geçiş sürecine süblimasyon denir, bilginin potansiyel gövdesinin fikrin kesin gerçekliğiyle süblimleşmesi. Ve bu süreçle
tüm eğitimi
tanımladık. Latince _education_ kelimesinin türetilmesi bile bize şunu gösteriyor. Elbette her doğanın
kendi doluluğuna doğru yönlendirilmesi anlamına gelmelidir. Fakat bizler, aptallar olduğumuz için, bu birincil bilincin, potansiyel veya dinamik bilincin, sonlu ve durağan olan zihinsel bilince yönlendirilmesidir.
Şimdi çocuklarımızı _en bloc_ olarak bilincin dinamik yolundan statik yola doğru götürmeye bu kadar neşeyle başlamadan önce, bir an ne yaptığımızı düşünelim.

Rahimdeki bir çocuk annesi hakkında hiçbir _fikre_ sahip olamaz. Bence ortodoks
psikoloji bize çok şey sağlar. Ve yine de rahimdeki çocuk
annenin dinamik olarak bilincinde olmalıdır. Aksi takdirde onunla kesin ve giderek gelişen bir ilişkiyi nasıl sürdürebilir?

Ancak bu bilinç tamamen ideal olmayan, zihinsel olmayan, tamamen dinamiktir, hayati titreşimlerin dinamik kutuplaşmış ilişkisinin bir meselesidir, nabız ritminden konuşmaya asla çevrilmeyen, çünkü buna gerek duymayan kablosuz mesajların değişimidir. Fetüsteki büyük birincil çekirdekler ile dinamik anne ruhundaki karşılık gelen çekirdekler arasındaki dinamik kutuplaşmış bir ilişkidir.

Bu bilinç biçimi gebe kalma anında kurulur ve doğumdan uzun süre sonra da devam eder. Hayır, tüm yaşam boyunca devam eder. Ancak anne ve çocuk arasındaki dinamik bilincin özel değişimi doğumda
kesintiye uğramaz. Neredeyse aynı şekilde devam eder. Çocuk
anne hakkında hiçbir
kavrayışa sahip değildir. Onu göremez, çünkü gözünün odağı yoktur. Onu duyabilir, çünkü duymanın kavrama aktarılması gerekmez, ancak seslerin sözlü bir kavramı yoktur. Onu bilir. Ancak, yalnızca hayati dinamik bir uyum, bir tür manyetik
değişim yoluyla. Fikir hiç müdahale etmez.

Ancak, yavaş yavaş, nesnemizin karanlık gölgesi bebeğin biçimsiz zihninde belirmeye başlar. Anne fikri,
sanki, beyin plazmasında yavaş yavaş fotoğraflanır. En soluk gölgeyle başlar - ancak figür yıllar süren deneyimle yavaş yavaş
geliştirilir. Hiçbir zaman tam olarak tamamlanmaz.

Anne figürü, çocuk zihninde bir _kavram_
olarak nasıl yavaş yavaş gelişir? Bilincin birincil merkezlerinden gelen olumlu ve olumsuz tepkilerin sonucu olarak gelişir. İlk büyük sempati merkezinden çocuk, annesiyle
güzel bir birliğe çekilir. İlk büyük irade merkezinden, anneyi dışarıda, nesnel bir şey olarak konumlandıran bağımsız öz-iddia gelir. Ve bu ikili kavramın bir sonucu olarak,
çocukta iki katlı bir artış. İlk olarak, bebekte bireysel bilincin dinamik olarak kurulması: ve sonra bebek beyninde annenin zihinsel bir kavramının ilk gölgesi. Her çocukta ve her insanda _orijinal_ zihnin gelişimi her zaman ve yalnızca dinamik bilinçteki ikili tamamlanmadan kaynaklanır.

Ancak daha fazla dikkat edin. Her seferinde, iki dinamik kutuplaşmış yaşam arasındaki dörtlü etkileşimden sonra, her iki tarafta da aynı anda bireysellikte bir gelişme ve bilince bir yüceltme meydana gelir: _ve bu ikili gelişme, iki taraf arasındaki dinamik kutupluluğun aynı anda azalmasına neden olur_.
Yani, bireyselliği ve annenin zihinsel kavramı çocukta geliştikçe, çocukla anne arasındaki dinamik ilişkinin buna karşılık gelen bir _azalması_ olur. Ve bu, tüm sevginin doğal ilerlemesidir. Daha önce de söylediğimiz gibi, bireyselliğin başarılması
ebeveynler ve çocuk arasındaki dinamik akışı asla
tüketmez. Aynı şekilde, bir çocuk ebeveynlerinden herhangi biri hakkında asla sonlu bir anlayışa sahip olamaz.
Teyzeleri veya arkadaşları hakkında çok daha sonlu,
tamamlanmış bir anlayışa sahip olabilir.
Ebeveynin portresi, oğul veya kızın zihninde asla tam olarak tamamlanamaz. Zaman sürdüğü sürece tamamlanmamış olarak bırakılmalıdır.

Yine de, zamanın zihinsel plazma üzerindeki kaçınılmaz fotoğrafı
sonunda ebeveynin çok önemli bir portresini, çocuk zihninde çok
iyi doldurulmuş bir kavramı basar. Ve bir anlayış
kesinliğe ne kadar yaklaşırsa, bu kavramın
ortaya çıktığı dinamik ilişki o kadar yakın sona erer. Bilmek, kaybetmektir.
Sevdiğim veya bir arkadaşım hakkında tamamlanmış bir zihinsel kavrama sahip olduğumda, o zaman
sevgi ve dostluk ölür. Bir
tanıdık seviyesine düşer. Tamamlanmış bir zihinsel kavrama, hatta kendim hakkında tam bir fikre sahip olduğum anda, dinamik olarak ölürüm. Bilmek ölmektir.

Ancak bilgi ve ölüm doğal gelişimimizin bir parçasıdır. Ancak, elbette, çoğu şey bizim tarafımızdan asla tam olarak bilinemez. Bu da, ebeveynlerimiz için bile
asla kesinlikle ölmediğimiz anlamına gelir. Böylece İsa'nın annesine sorduğu "Kadın, seninle ne işim var!" sorusu -büyük bir gerçeği ifade ederken, yine de küçük gerçeği reddetmesinden kaynaklanan
abartılı bir sese sahiptir.

Dinamik ilişkiden tamamlanmış bir bireyselliğe ve tamamlanmış bir zihinsel kavrama doğru bu ilerleme, dört büyük birincil merkezden tüm duyuların ve hassasiyetlerin
karşılıklı ortamı aracılığıyla taşınır. Her şeyden önce, çocuk annesini yalnızca dokunma yoluyla tanır - mükemmel ve anında temas. Ve yine de, gebe kalma anından itibaren, yumurta hücresi tam yapışmayı ve hatta iletişimi
reddetti ve bireysel bütünlüğünü ileri sürdü. Rahimdeki çocuk, annesiyle mükemmel bir temas kurmuş olsa da, her zaman bu temasa karşı dinamik olarak kutuplaşmıştır. İlk andan itibaren, bu temas ilişkisi ikili bir kutupluluğa ve şüphesiz ikili bir moda sahiptir. Yumurta hücresinin iki kendiliğinden bölünmesini gerçekleştirdiği an, bilincin dörtlü bir değişimidir. Çocuk doğar doğmaz gerçek bir kopma olur. Dokunma teması
kesilir, artık yalnızca ara sıra olur. Doğru, basit fiziksel temas olmadığında anne ve çocuk arasındaki dinamik akış kesilmez. Anne ve çocuk dokunmasa bile, yine de aralarındaki dinamik akış devam eder. Anne çocuğunu tanır, bağırsaklarının ve göğsünün ona doğru çekildiğini hisseder, yüzlerce mil uzakta olsa bile. Ancak kopma uzun sürerse, dinamik akış hem annede hem de çocukta ölmeye başlar. Oldukça hızlı bir şekilde azalır ve belki de asla tam olarak canlandırılamaz. Ebeveyn ve çocuk arasındaki dinamik ilişki oldukça kolay bir şekilde durağanlığa, statik bir duruma düşebilir. Tam bir dinamik ilişki için gerçek bir temasın olması gerekir. Sinirler dört birincil dinamodan geçer ve vücudun her yerinde canlı uçlarla son bulur. Ve çocuğun sinirlerinin canlı uçlarını annedeki karşılık gelen sinirlerin canlı uçlarıyla temasa getirmek gerekir, böylece saf bir devre kurulur. Saf bir devrenin kurulduğu her yerde, bireysel yaratılışta saf bir gelişme meydana gelir ve buna kaçınılmaz olarak duyum eşlik eder; ve duyum zihinsel bilginin ilk terimidir.

Dolayısıyla, göğüs ve kollar alanından üst devre ve dizler, ayaklar ve göbek alanından alt devre.

Ve sonra, bir çocuk doğduğu anda, yüz canlıdır. Ve yüz, birincil bilincin her iki düzlemiyle doğrudan iletişim kurar. Bir çocuk doğduğu anda, göğsü yoklamaya başlar. Ve
aniden yeni bir büyük devre kurulur, dört kutup da aynı anda çalışır, çocuk emerken. Sempatinin alt merkezinin derin arzusu ve iradenin merkezinin üstün açgözlülüğü ve aynı zamanda meme ucuna
bağlı bir özlem ve dudakların ve diş etlerinin minik merakı vardır. Annenin meme ucu, vücudun ve dolayısıyla yaşayan ruhun büyük kapılarından biridir. Meme ucunda, çocuğun ağzından ve varoluşun ve bilmenin dört büyük kutbuna
çok güçlü titreşimlerini gönderen canlı sinirler son bulur. Hatta erkeğin meme uçları bile büyük dinamik akışa açılan kapılardır: durgun kapılar.

Dokunma, tat ve koku artık bebekte aktiftir. Ve bu duyular, sözde, kesinlikle duyumlardır. Bunlar çocuğun zihinsel bilgisinin ilk terimidir. Ve bu üç _beyinsel_ tepkinin üzerine gelecekteki zihnin temeli atılır.

Dinamik bilincin ilk dört kutbu arasında mükemmel bir kutuplaşmış devre olduğu anda, o anda zihin, son istasyon, bilişe geçer. İlk biliş yalnızca histir: his ve hissin hatırlanması, tüm bilmenin ve tüm kavrayışın ilk unsurudur. Dokunma, tat ve koku devresi, gözler gerçekten görmeye başlamadan önce iyice kurulmuş olmalıdır. Tüm zihinsel bilgi, his ve hafızadan oluşur. Annenin ilk kavrayışının temelini oluşturan, annenin dokunuşunun sürekli tekrar eden hissiyatıdır. Bundan sonra, annenin giderek ayırt edilen tadı ve annenin kokusu. Ta ki görme ve duyma, iletişim ve bilgi ortamı olarak ilk üç duyuyu büyük ölçüde gasp edene kadar. Ve tabii ki, sansasyonel _bilgi_ beyinde salgılanırken, çok daha gizemli bir şekilde, çocuğun yaşayan bireyselliği, bilincin ve varlığın birincil alanının dört büyük sinir merkezi olan dört ilk çekirdekte geliştirilmektedir.

Zaman geçtikçe, çocuk annesini görmeyi öğrenir. İlk başta, yüzünü bulanık olarak görür ve onu tanıyor olsa da, onu doğrudan bir iletişim
ışığıyla tanır, sanki yüzü onu sevindiren sıcak, parlayan bir yaşam lambasıymış gibi.
Ama yavaş yavaş, dokunma, tat ve koku devresi güçlü bir şekilde yerleştikçe; yavaş yavaş, birey çocukta geliştikçe ve böylece izolasyona doğru geri çekildikçe; yavaş yavaş, çocuk anneden daha fazla bağışık hale geldikçe, iletişim devresi genişler ve gözler artık uzayda iletişim kurar, kulaklar sesleri ayırt etmeye başlar. Son olarak, ayırt edici
duyma gelişir.

Şimdi annenin resmi yavaş yavaş çocuğun zihnine aktarılır ve ilk bebek sözcüklerinin sesi
kazınır. Ve çocuk
anne ve dadı arasında görsel ve nesnel olarak ayrım yapmayı öğrendikçe, seçmeyi öğrenir ve bireysel olarak özgürleşir. Ve
yine de, dinamik uyum bitmez. Sadece devresini değiştirir.

Beyin duyumları kaydederken, dört dinamik merkez
mükemmel bir ilişkiye girer. Ya da daha doğrusu, gördüğümüz gibi, durum tam tersidir. Dinamik merkezler mükemmel bir ilişkiye girdiğinde, zihin
duyumları kaydeder ve hatırlar ve bilinçli olarak bilmeye başlar.
Ancak büyük aktivite alanı hareketsiz ve her zaman dinamik alandır.
Bir çocuk yürümeyi öğrendiğinde, neredeyse tamamen solar
pleksus ve lomber gangliyondan, kardiyak
pleksus ve torasik
gangliyondan öğrenir ve bu da üst vücudu dengeler.

Mükemmelleştirilmiş bir kutupluluk devresi vardır. İki alt merkez
pozitif, iki üst merkez
negatif kutuplardır. Ve böylece çocuk
ayaklarıyla dünyaya doğru vurur, bastırır ve tekrar yerden uzağa vurur, bu arada iki üst merkez üst vücudun dengesinde örtük olarak karşılık gelir. Bu, dört ana merkezde kendiliğinden oluşan bir aktivite zinciridir ve tüm vücutta bir devre oluşturur.
Ancak pozitif kutuplar alt
merkezlerdir. Ve beynin bununla muhtemelen hiçbir ilgisi yoktur. Yürüme _arzu_ bile beyinde değil, birincil çekirdeklerde doğar.

Aynı şey ellerin ve kolların kullanımı için de geçerlidir. Bu, dört merkez arasında saf bir devrenin kurulması anlamına gelir, iki üst kutup artık pozitif, alt kutuplar negatif ve eller telin canlı ucudur. Yine beyin ilgilenmez.
Muhtemelen, bir nesnenin ilk kasıtlı kavranışında bile beyin ilgilenmez. Ta ki bir tanıma ve duyum-hafıza unsuru oluşana kadar.

Tüm ilkel faaliyetlerimiz tamamen dört büyük sinir merkezinden kaynaklanır ve dolaşır. Tüm aktif arzumuz, gerçek dürtümüz, sevgimiz, umudumuz, özlemimiz, her şey gizemli bir şekilde varlığımızın bu dört büyük merkezinden veya kuyularından kaynaklanır: her şey canlı ve dinamiktir. Zihin yalnızca dinamik dürtünün yayılmasından ve bu dürtünün nesnesiyle çarpışmasından veya birleşmesinden kaynaklanan şeyi kaydedebilir.

Yani şimdi kendimizi asla bilemeyeceğimizi görüyoruz. Bilgi, yolcu için işaretin ne olduğudur: daha önce katedilen yolun sadece bir göstergesi. Bilgi, varlığa bile doğru orantılı değildir. Oldukça fakir bir _varlık_ olan bir adamda kimya hakkında büyük bir bilgi olabilir: ve Süleyman gibi bilgelikte bile _bilen_ kişiler, genellikle yaşama meselesinin başında değil, sonundadırlar. Aslında, Davut yaşamayı, dinamik başarıyı gerçekleştirdi. Süleyman'a tamamlanma, bitiş ve ölme kaldı.

Yine de, yalnızca bilmemeyi öğrenmek için bile olsa, bilmemiz _gerekir. İnsan bilincinin en büyük dersi, _bilmemeyi_ öğrenmektir. Yani, _müdahale etmemeyi_ öğrenmektir. Yani, büyük Kaynak'tan dinamik olarak nasıl yaşanacağıdır, kafadan fikirler ve ilkelerle veya otomatik olarak, tek bir sabit arzuyla yönlendirilen makineler gibi statik olarak değil. Son olarak, bilgi insanın yaşayan
etkinliğindeki gerçek yerine yerleştirilmelidir. Ve bunu yapabilmek için bile derinlemesine bilmeliyiz.

Yani eğitimin anlamının yeni bir kavramı.

Eğitim, her erkek ve kadındaki bireysel doğayı gerçek doluluğuna çıkarmak anlamına gelir. Bunu zihni uyararak yapamazsınız.
Eğitimi zihne pompalamak ölümcüldür. Dinamik bilinçten zihinsel bilince yücelten şeyin tek başına bir değeri vardır. Bu, çoğu bireyde gerçekten çok azdır. Böylece, çoğu birey, akıllı bir hükümet altında, içlerine yabancı fikirleri
enjekte etmeye yönelik tüm kötü niyetli girişimlerden en dikkatli şekilde
korunacaktır. Dinamik bilinçte içsel bir kökü olmayan her yabancı fikir, genç bir ağaca çakılan çivi kadar tehlikelidir.
İnsanların
kitlesi için, bilgi sembolik, efsanevi, dinamik olmalıdır. Bu, daha yüksek, sorumlu, bilinçli bir sınıfa sahip olmanız gerektiği anlamına gelir: ve
sonra, bilinç dereceleri farklı olan daha düşük sınıflar. Semboller en üstten en alta doğru olmalıdır. Ancak
sembollerin yorumlanması, derece derece, daha yüksek, sorumlu, bilinçli
sınıflarda kalmalıdır. _Kendilerini tekrar zihinsel bilinçten ve kesin fikirlerden arındıramayanlar için, zihniyet
ve fikirler ölümdür, ellerinden ve ayaklarından geçen çivilerdir.

BÖLÜM VII

EĞİTİMDE İLK ADIMLAR

Eğitimin ilk süreci açıkça zihinsel bir süreç değildir.
Bir anne bir bebekle konuştuğunda, onun küçük zihnini düşünmeye teşvik etmez.
Çocuğunu yürümeye ikna ettiğinde, denge biliminin teorik bir açıklamasını yapmaz. Çocuğun önünde, biraz uzakta çömelir ve ellerini açar. "Gel,
bebeğim--anneye gel. Gel! Bebek, yürü! Evet, yürü! Anneye yürü!
Hadi. Annesine doğru küçük bir yürüyüş. Gel! Hadi o zaman! Evet,
güzel bir bebek! Ah, yürüyebiliyor! Evet--evet--Hayır, korkma, bir
canım. Hayır--Anneye gel--" ve küçük önlüğünü ucundan
tutuyor--ve bebek öne doğru sendeliyor. "İşte! İşte! Güzel bir yürüyüş!
Güzel bir yürüyüş, evet! Anneye kadar yürüdü, bebek yürüdü. Evet,
yürüdü--"

Şimdi bana bu konuşmanın herhangi bir kafiyesi veya mantığı olduğunu kim söyleyecek? En ufak bir mantık kıvılcımı bile yok. Ama gerçek bir kafiye: veya ritim, çok daha önemli.
Şarkı ve annenin sesinin dürtüsü doğrudan çocuğun duygusal merkezlerine etki ediyor, harika bir uyarıcı ve öğretici. Kelimelerin pek bir önemi yok. Doğrusu, bu sürekli tekrar sonunda bir
zihinsel çağrışım oluşturur. Şu anda bebek için hiçbir zihinsel önemleri yoktur. Ama çırpınan ruhunda garip bir
titreyen müzikle çınlarlar ve onu harekete geçirirler.

Ve çocukları eğitmenin yolu budur: annelerin içgüdüsel yolu. Çocuklara düşünmeyi, fikir sahibi olmayı öğretmek için hiçbir çaba sarf edilmemelidir. Sadece onları yükseltmek ve dinamik bir aktiviteye teşvik etmek gerekir. Dinamik sesin sesi, anlayışın sözcükleri değil. Kahretsin
anlayış. Jestler, dokunuşlar ve yüz ifadesi, teori değil. Çocuklar hakkında asla fikir sahibi olmayın ve onlar için asla fikir sahibi olmayın.

Çocuklara öğreteceksek önce onlara hareket etmeyi öğretmeliyiz.
Ve kuralla veya zihinsel dikteyle değil. Dehşet! Ama oynayarak,
alay ederek, öfkeyle ve eğlendirerek. Bir çocuk neşeli,
özgür ve gururlu hareket etmeyi öğrenmelidir. Spontane hareketin doluluğunu öğrenmelidir. Ve bunu ancak tüm merkezlerden, tüm duygular aracılığıyla sürekli tepkiyle öğrenebilir. Bir çocuk kendini kontrol etmeyi öğrenmelidir. Gerektiğinde hareketsiz oturmayı öğrenmelidir. Eğitimin ilk aşamasının bir parçası hareketsiz kalmayı ve fiziksel olarak kendi kendine yetmeyi öğrenmektir. Daha sonra bir çocuk yalnız olmayı, tek başına maceraya atılmayı ve tek başına oynamayı öğrenmelidir. Herhangi bir huysuz yapışma oldukça sert bir şekilde geri püskürtülmelidir. İlk günden itibaren, çocuğu kendi kaynaklarına geri atın - bazen biraz acımasızca bile. Ama onu ihmal etmeyin, ona karşı olumsuz bir tavır takınmayın. Onunla oynayın, onu kızdırın ve bir köpek yavrusu gibi yuvarlayın, çok ürkek olduğunda onunla alay edin, ona gülün, sizi gerçekten rahatsız ettiğinde onu azarlayın - çünkü bir çocuk başka birini rahatsız etmemeyi öğrenmelidir - ve sizi gerçekten kızdırdığında, onu sertçe şaplaklayın. Ama her zaman onun kendi başına tek bir küçük ruh olduğunu unutmayın; ve bilge, sıcak ilişki için sorumluluk
sizin, yetişkinindir.

Sonra her zaman tavrına dikkat edin. Her şeyden önce dik bir omurga ve gururlu omuzları teşvik edin. Her şeyden önce özensiz bir hareketi, çirkin bir duruşu ve hoş olmayan bir tavrı hor görün. Ve
huysuzlukla ve çok fazla çekingenlikle alay edin.

Bir çocukta aşk ve benzeri şeylerle uğraşmaya başlamak aptallıktır. Duygusal karşılıklılık diye bir şeyin olduğunu tamamen unutun. Ama yetişkin bir birey olarak küçük bir bireye karşı kendi onurunuzu asla unutmayın. Bu bir onur meselesidir, aşk değil.

Bir ağaç derin kökleri olduğunda ve çok fazla bastırılmadığında dik büyür.
Aşk kendiliğinden gelen bir şeydir, kendiliğinden etkili ruhtan gelir. Kasıtlı bir ilke olarak, azaltılmamış bir kötülüktür. Ayrıca
fikirlere veya bir ideale dayanan ahlak da azaltılmamış bir kötülüktür. Hareketlerinde, tüm davranışlarında gururlu ve özgür olan bir çocuk gerektiği kadar ahlaklı olacaktır. Şeref bir içgüdüdür, canlı tutulması gereken
üstün bir içgüdüdür. Ahlaksızlık, ahlaksızlık, suç, bunlar büyük birincil merkezlerden birinin veya diğerinin bastırılmasından veya çökmesinden kaynaklanır. Bu merkezlerden biri gerçek kutupluluğunu koruyamazsa, o zaman fiziksel veya ruhsal bir bozukluk veya her ikisi birden vardır. Ve kötülük veya suç birincil sistemdeki bir bozukluğun sonucudur. Saf ahlak, ruhun her koşulda yaptığı, bir şeyi diğerine canlı, nazik, duyarlı bir şekilde ayarlayan içgüdüsel bir ayarlamadır. Hiçbir yasa olamaz. Bu nedenle, her ne pahasına olursa olsun ilk dört merkezi canlı ve uyanık, aktif ve tepkide canlı tutun. Ve sonra hiçbir sapkınlıktan korkmanıza gerek kalmaz. Bizim çağımızda yaptığımız şey, öncelikle iki duyusal merkezi mümkün olduğunca bastırmaya veya alt etmeye çalışmaktır. Biz
üstün ruhsal veya özverili
modda--diğer kişide ve diğer kişi aracılığıyla yaşama--o kadar gereksiz yere ısrar ettik ve abarttık ki, doğal ruhta tehlikeli bir aşırı dengeye neden olduk.

Bunu düzeltmek için bir adım daha ileri gidiyoruz ve kendimizi giderek daha fazla eski sempati ve iyilikseverlik fikirleriyle yönetmeye çalışıyoruz. Sevgi ve iyilikseverliğin her şeyi iyileştireceğini düşünüyoruz. Oysa sevgi ve iyilikseverlik
bizim zehirimiz, veren için zehir ve alan için daha da fazla zehir. Zehir sadece dünyada pratik olarak _hiç_ kendiliğinden
sevgi kalmadığı için. Her şey _irade_, ölümcül aşk-iradesi ve
doyumsuz hastalıklı merak. Saf sempatik sevgi modu uzun zaman önce bozuldu. Şimdi sadece ölümcül, abartılı irade var.

Genel eğitimin mümkün olan en kısa sürede bastırılmasının nedeni de budur. Sabit, ölümcül bir irade durumuna düştük. Okulda çocuklarımıza yaptığımız ve söylediğimiz her şey, saf sevgi bahanesiyle, onlarda aynı ölümcül iradeyi sabitleme eğilimindedir. İdealizmimiz, sabit irademizin ipucudur. Sevgi, güzellik, iyilikseverlik, ilerleme, kullandığımız kelimeler bunlardır. Ancak, çağrıştırdığımız ilke, tüm yaşamın kısır, kutsallaştırılmış bir zorlama ilkesidir. Tüm yaşamı zorlama altına almak istiyoruz. Örneğin, "Sinirleri nasıl alt ederiz". - Ve bu nedenle, çocukları mümkün olduğunca kurtarmak için,
ilköğretim derhal durdurulmalıdır.

Hiçbir çocuk on yaşından önce herhangi bir kamu kurumuna gönderilmemelidir. Eğer bir tavsiyede bulunabilseydim, bu duyurunun ülkenin her yerine gönderilmesini tavsiye ederdim.

"Ebeveynler, Devlet artık çocuklarınızın
zihni ve karakterinden sorumlu olamaz. Önümüzdeki yılın
ilk gününden itibaren, tüm okullar belirsiz bir süre için
kapatılacak. Babalar, oğullarınızın erkek olmak üzere
eğitilmesini sağlayın. Anneler, kızlarınızın kadın olmak üzere
eğitilmesini sağlayın.

"Tüm okullar yakında ya kamu atölyelerine ya da jimnastik salonlarına dönüştürülecek. Atölyelere on yaşından küçük hiçbir çocuk kabul edilmeyecek. On yaşından büyük tüm erkek çocukları için
ilkel dövüş ve jimnastik
modlarında aktif eğitim zorunlu olacak.

"On yaşından büyük tüm kızlar bir ev atölyesine katılmak zorundadır. On yaşından büyük tüm kızlar ayrıca,
bir kalifiye işçi, teknik
endüstri veya sanat atölyesine katılabilirler. Üç aylık deneme süresi için kabul.

"On yaşından büyük tüm erkek çocuklar bir ev zanaatları atölyesine ve bir kalifiye işçi,
teknik
endüstri veya sanat atölyesine katılmak zorundadır. Bir çocuk, ebeveynlerinin izniyle, çalışma okulunu veya teknik endüstriyi veya sanatı seçebilir, ancak müdürler, gerekirse, üç aylık bir deneme süresinden sonra onu daha uygun bir bölüme nakletme hakkını saklı tutarlar.

"Bu Devletin amacı, aktif, enerjik vatandaşlardan oluşan bir topluluk oluşturmaktır. Çaresiz, küstah,
gazete okuyan bir nüfusun tehlikesi evrensel olarak kabul edilir.

"Tüm ilköğretim, endüstrinin farklı dalları için gerekli olanlar hariç, ebeveynlerin
ellerine bırakılır.

"Zihinsel kültür okulları on dört yaşın üzerindeki tüm bireylere ücretsizdir.

"Üniversiteler ilk kültür derecesini alan herkese ücretsizdir."

Gerçek şu ki, evrensel eğitim sürecimiz bugün o kadar kaba,
o kadar psikolojik olarak barbarca ki, ırkımızın varlığına yönelik en korkunç tehdittir. Çocuklarımızı ele geçiriyoruz ve
papağan zoruyla onlara bir dizi zihinsel numara zorla kabul ettiriyoruz.
Doğal olmayan ve sağlıksız zorlayarak onları belli bir miktarda
beyinsel aktiviteye zorluyoruz. Ve sonra, birkaç yıl sonra, kafalarında belli sayıda yel değirmeniyle, onları birçok aşağılık Don Kişot gibi serbest bırakıyoruz, hayatlarını mahvediyoruz. Kafalarında öğrendikleri her şeyin dinamik ruhlarıyla hiçbir ilgisi yoktur.
Yel değirmenleri kelimelerin rüzgarında döner durur, Dulcinea del Toboso
her köşeden çağırır ve aşağılık Don Kişotlar ulusumuz
tramvaylara, trenlere, bisikletlere, otomobillere, otobüslere
bir çılgınca
atlayıp durur, sürekli çikolata çiğneyen
ve çok, çok sıkılan ilahi Dulcinea'nın peşinde. Zavallı şeytanlara
durmalarını söylemenin bir faydası yok. Gazetelerde daha fazla Dulcinea ve onlara daha fazla
şövalyelik gösterilmesi gerektiğini ve bu sıkılmış kadınların adil ününe
zarar veren daha korkunç kişiler hakkında okurlar. Ve kendi kuyruklarının peşinde, etrafta dolanırlar.
Yani, bir ücret karşılığında hayatlarını ezmeye zorlanmadıklarında.
Her ne kadar kitlelerimizin delirmesini engelleyen tek şey iş olsa da.

Doğrusunu söylemek gerekirse, fikirler insanlığın bugüne kadar
enjekte ettiği en tehlikeli mikroplardır. Bunlar enjeksiyonla,
okullarda ve gazeteler aracılığıyla beyne sokulur ve sonra işimiz biter.

Beyne sadece sokulan ve orada
bir böcek gibi
dönmeye başlayan bir fikir, bugün yaşadığımız tüm
sefaletlerin sebebidir. Spontane merkezlerden yaşamak yerine,
kafadan yaşarız. Bir teoriyi, bir fikri çiğner, çiğner, çiğneriz. Zihinsel bilincimizde
kendimizi
kaybedene kadar öğütür, öğütür, öğütürüz. Birincil duygusal merkezlerimiz, spontane
varlık merkezlerimiz, o kadar tamamen öğütülmüş ve otomatikleştirilmiştir ki,
uyumsuzluğun ve başlangıç ​​aşamasındaki çöküşün tüm aşamalarında gıcırdarlar. Bizler --ve sadece biz değiliz-- aptallardan, ahmaklardan ve saralılardan oluşan bir halkız ve hatta
çılgınca konuştuğumuzu bile bilmiyoruz.

Ve her şey, doğrudan ve yalnızca, İdeal dediğimiz o nefret dolu mikroptan kaynaklanır. İdeal, hangi ideal olursa olsun _her zaman_ kötüdür. Hiçbir
fikir asla bir yönetim tahtına yükseltilmemelidir.

Bu, insanın hemen kafasını kesip
göğüslerinde bir çift göz geliştirmeye çalışması gerektiği anlamına gelmez. Ancak şu anlama gelir:
bir fikir, canlı dinamik etkileşim ve tepkilerin sadece son somut veya kayıtlı sonucudur: hiçbir fikir, dinamik nedeni tamamlanana kadar
mükemmel bir şekilde ifade edilemez; ve zaten mükemmelleştirilmiş bir fikri dinamik bir şekilde uygulamaya devam etmek, tüm canlı faaliyetlerin
yok edilmesi, mekanizmanın ikame edilmesi,
ve bunun sonucunda ortaya çıkan _can sıkıntısı_, coşku, nevrasteni ve
çöken bir ruh halinin dehşeti anlamına gelir.

Yaşam ve yaşama fikrimizin tüm ağacı öldü. O zaman
kendimizi ve çocuklarımızı onun dallarına muşmulalar gibi
asmayı bırakalım.

Fikir, gerçek fikir, her zaman taze, her zaman yerinden edilmiş,
bir ağacın yaprakları gibi, özsuyun hızından ve
hayatın büyük dinamik merkezlerinin sonsuza dek hesaplanamayan akışına göre
yükselmelidir. Hayat ağacı, sonsuza dek yapraklarını döken ve
tamamen farklı olanlardan yeniden tomurcuklanan neşeli bir ağaçtır. Eğer son grup deve dikeni yapraklarıysa, bir sonraki grup asma olabilir.
Hayat Ağacı ile asla bilemezsiniz.

Bu yüzden bize çok fazla
mürekkebe mal olan o değerli çocuğa geri dönüyoruz. Size soruyorum, hangi hakla ona kendi hastalık mikroplarımızı, fikirlerimizi ve yanılmaz güdülerimizi enjekte edeceğiz? Herkese bulaştırmak isteyen
hastaların hakkıyla.

Yaşayan dürtü ve tepkinin
gelişip zihinsel bilince yüceldiği _çok az, çok az insan_ vardır. Ormanda her çeşit
ağaç vardır. Ancak bunların çok azı gerçekten de bilginin
elmalarını
verir. Ancak modern dünya her bireyin bilginin
elmalarını
vermesi gerektiğinde ısrar eder. Bu yüzden insanlık ormanında dolaşıyoruz, her ağacı kesiyoruz ve onları bir elma ağacına
aşılamaya çalışıyoruz.
Böyle yaparak güzel bir canavar ormanı oluşturuyoruz.

Çoğu insanın _doğası_ bilmek, anlamak ve çok fazla
muhakeme etmek değildir. Bu yüzden neden böyle bir bahane üretsinler ki?
Birkaç insanın doğası akıl yürütmektir, o zaman akıl yürütsünler. Doğaları gereği rasyonel olanlar içgüdüsel olarak neden ve niçin diye soracaklar ve bir cevap için kendileriyle boğuşacaklar. Ama neden her Tom, Dick ve Harry'nin kafasına evrenin neden ve niçini
kakıştırılmalı ve buradan kendisinin ideal kişi ve evrenden sorumlu olduğu sonucuna varmasına izin verilmeli, bilmiyorum. Zaten bu bir yalandır--nedenler ve niçinler ona ait değildir ve o sadece evreninin fındık gibi bir papağanıdır.

Neden bir çocuğun zihnini kendi deneyimleriyle hiçbir ilgisi olmayan ve kendi dinamik aktivitesiyle hiçbir ilişkisi olmayan gerçeklerle doldurmalıyız? Bir insanın zihnine etkili bir şekilde sokulan her yabancı fikrin onun dinamik aktivitesinin doğrudan bir engeli olduğunu fark edelim. Bir insanın zihnine dışarıdan sokulan ve kendi dinamik doğasına uymayan her fikir, o insan için ölümcül bir engeldir: gerçek bireysel faaliyetinin durdurulmasına neden olur ve ruhsal varlığına bir bozukluk getirir.

Örneğin, bir insana tüm insanların eşit olduğu fikrini öğretirsem. Şimdi, bu fikrin deneyimde hiçbir temeli yoktur, ancak mantıksal olarak belirli etik veya felsefi ilkelerden çıkarılmıştır. Ancak dünyada bir idealizm
hastalığı vardır ve hepimiz bununla doğarız. Özellikle öğretmenler bununla doğar. Bu yüzden eşitlik fikrini ele geçirirler ve
onu aşılamaya devam ederler. Sonuç ne olur? Adamınız artık bir insan değildir,
kendi kendiliğinden merkezlerinden kendi hayatını yaşamaktadır. O, tüm yaşamı engellemeye ve yerinden etmeye çalışan teorik bir aptaldır.

Saf bir _fikri_ uygulamaya zorlamak tüm yaşamın ölümüdür. Yaşam, her bireyin derin, kendi kendine sorumlu kendiliğinden merkezlerinden, bireyler arasındaki dinamik ilişkinin hayati, _ideal olmayan_ bir devresinde yaşanmalıdır. Düşünceden doğan tutkular veya arzular
ölümcüldür. Hemen özel bir ideal onay alan herhangi bir tutku veya arzu biçimi zehirli hale gelir.

Bu erkekler için doğruysa, kadınlar için çok daha doğrudur. Bir kadına bir fikirden hareket etmeyi öğretin ve onun kadınlığını sonsuza dek yok edersiniz. Bir kadını
kendinden emin hale getirin ve ruhu bir kum torbası kadar çorak olur. Neden Cennet'ten kovulduk? Neden bu yatıştırılamaz tatminsizlik
hastalığına düştük? Günah işlediğimiz için değil. Ah, hayır. Cennet'teki tüm
hayvanlar çiftleşmenin şehvetli tutkusundan zevk aldılar. Biz günah işlediğimiz için değil. Ama cinselliğimizi kafamıza soktuğumuz için.

Havva o belirli elmayı yediğinde, kendi kadınlığının
zihnen farkına vardı. Ve zihinsel olarak bununla deneyler yapmaya başladı. O
o zamandan beri deneyler yapıyor. Erkekler de öyle. İkisinin de
öfkesine ve dehşetine.

Bu cinsel deneyler gerçekten lanetli. Ama bir kadın
cinsel olarak kendini bilinçli hissettiğinde ne yapmalıdır? İşte,
kendi öz bilincinin hastalığıyla
doğmuştur, tıpkı annesi gibi.
Deneyler yapmaya ve birbiri ardına bir fikir denemeye mecburdur,
uzun vadede her zaman kendi sefaletine. Kendine dair, kadın olarak
bir ve sonra başka bir fikir belirlemeye mecburdur. Önce o, pek de asil olmayan bir erkeğin asil eşidir: sonra bir _Mater
Dolorosa_: sonra bir hizmet eden Melek: sonra yetenekli bir sosyal birim, bir
Parlamento Üyesi veya bir Leydi Doktor veya bir kürsü konuşmacısı: ve tüm
sırada, bir yan gösteri olarak, o, bir Tristan'ın Isolde'si veya bir Lancelot'un
Guinevere'si veya tüm erkeklerin Fata Morgana'sıdır --kendi
fikrinde. Kendisi hakkında bir fikre sahip olmaktan vazgeçemiyor. Kendini
kendi kafasından çıkaramıyor. Ve orada, kendi kafasından ve kendi bilincinden ve kendi otomatik
iradesinden uzakta işlev görüyor, ta ki tüm erkek ve kadın oyunu tam bir cehenneme dönüşene kadar,
ve biraz olsun omurgası olan erkekler, devam etmektense kendilerini öldürmeyi tercih ediyor --ya da başka birini öldürüyorlar.

Yine de daha fazla özbilinç aşılayacağız, her küçük Meryem'e kendi kafasından daha fazla hoş bir küçük Meryem olmayı öğreteceğiz ve her küçük Yusuf'a kendini en ince ayrıntısına kadar teorileştirmeyi öğreteceğiz.

Ve mesele burada yatıyor. Bir son _gelmek zorunda_. Geçmişte özbilinçli ve fikir odaklı hale gelmiş her ırk
yok oldu. Ve sonra her şey yeniden, farklı bir şekilde, başka bir ırkla başladı. Ve insan hiçbir zaman daha iyisini öğrenemedi. Bizler gerçekten ölü Yunanlılardan veya kayıp Etrüsklerden çok daha fazla, çok daha fazla hayat aptalıyız. Günümüz oldukça kısa ve hızla bitiyor. Geçebiliriz ve başka bir ırk daha sonra gelebilir.

Ama başka bir alternatif daha var. Hala içimizde kendi idealizmimiz, kendi özbilinçli irademiz ve o diğer gerçeklik, kendi gerçek kendiliğinden benliğimiz arasında ayrım yapma gücü var. Kesinlikle fikirlerle o kadar aşırı yüklenmiş ve hastayız ki bir dakikada iyileşemeyiz. Ama bir kez tanıdığımız zaman, yüzümüzü inatla hastalığa karşı koyabiliriz. Sevgi hastalığı, "ruh" hastalığı, nezaket ve iyilikseverlik hastalığı ve kendi adımıza iyi hissetme
ve başkası adına iyi hissetme. Pah, hepsi bir kangren. Gururlu, izole edilmiş benliğimize geri çekilip, cüzzamlılar gibi orada tek başımıza kalabiliriz, ta ki bu korkunç beyaz, kendini bilinçli idealizm hastalığından kurtulana kadar. Ve gerçekten çocuklarımız adına bir hamle yapabiliriz. Çocuklarımızı artık kendini bilinçli hastalığın, okulların sıcak yataklarına itmekten gerçekten kaçınabiliriz. Cüzzamın, gazetelerin ve kitapların çok daha fazlasını yemelerini gerçekten önleyebiliriz. Bir süreliğine, hiç okuma ve yazma
öğretilmemeli. _İnsanlığın büyük çoğunluğu asla okuma ve yazmayı öğrenmemeli_--_asla_.

Ve bu kemiren, kemiren zihinsel bilinç hastalığı
ve korkunç, sağlıksız uyaran ve eylem arzusu yerine
gerçek eylemi ikame etmeliyiz. Savaş gerçekten de kötü bir başlangıç ​​değildi. Ama
idealizm bayrağı altında dışarı çıktık ve şimdi erkekler yine evde, virüs her zamankinden daha aktif, ruhlarını çürütüyor.

Halkın büyük çoğunluğu asla _zihinsel olarak anlamayacak_. Ama onlar
yakında içgüdüsel olarak hizaya gelecekler.

Halkın büyük çoğunluğu için, zihinsel aktivite yerine, eylemi, her türlü eylemi ikame edelim. Günde on iki saatlik çalışma bile
öğleden sonra dörtte bir gazete ve akşamın geri kalanında bir şikayetten
daha iyidir. Ama özellikle çocuklarla ilgilenelim. Her ne pahasına olursa olsun, bir kızın zihninin kendisi üzerinde durmasını engellemeye çalışın,
Onun hareket etmesini, çalışmasını, oynamasını sağlayın: kızlığı üzerinde bir egemenlik kurun.
Ev işlerini
mükemmel bir şekilde öğrenmesine izin verin. Hatta yapay olarak
onu eğirmeye ve dokumaya
koyalım. Onu meşgul edecek, okumasını ve kendini bilinçli hale getirmesini engelleyecek her şey. En kısa sürede
makine yapımı şeylerin iğrenç makine niteliğine uyanalım. Ölüm kokuyorlar. Ve evin kutsal, ocağın ve evin gerçek şeylerinin olduğunu ısrarla söyleyelim. Sonra kızları erkeklerle herhangi bir
yakınlıktan veya "arkadaşlıktan" uzak tutalım. Cinsiyetler arasındaki şimdi çok hayran olduğumuz hoş, temiz yakınlık kısırlaştırıcıdır. Kısırlaştırıcıdır. Daha sonra, derin, büyülü bir seks hayatı mümkün değildir.

Erkekler için de aynı şey geçerlidir. Öncelikle, onlar üzerinde bir kural koyun,
gururlu, sert, erkeksi bir kural. Onlara her an
gururlu, güçlü, yetişkin bir otoritenin gölgesinde olduklarını _bildirin_. Asker olmalarına izin verin, ancak makine birlikleri değil, bireyler olarak. Gelecekte savaşlar var, büyük savaşlar, ki bunlara makineler değil, özgür, yılmaz yaşam ruhu karar verecek. Artık idealin
sancakları altında ve fedakarlık ruhuyla savaş yok. Ama bireysel insanların
gücüyle savaşlar. Ve sonra, savaşmak için saf bireysel eğitim ve
tamamen yeni bir yaşam biçimi, yeni bir toplum için hazırlık. Parayı
yerine koyun, bilim ve endüstri. Liderler hayat için ayakta durmalı ve basit takipçilerden yönü göstermelerini istememelidirler. Liderler sorumluluk aldıklarında, takipçilerini bir yol bulma yükünden sonsuza dek kurtarırlar. Genel işlerin sorumluluğunun bu nefret dolu kabusundan kurtulan halk,
tekrar özgür, mutlu ve kendiliğinden olabilir ve meseleleri üstlerine bırakabilir. Gazete yok, halkın çoğunluğu asla okumayı
öğrenmiyor. Hayatın büyük kendiliğinden hareketlerinin bir kez daha
evrimleşmesi.

Olduğumuz gibi devam edemeyiz. Zavallı, sinirleri yıpranmış yaratıklar, hayatlarımızı
kaybediyoruz ve hiç yaşamadığımız için ölmekten nefret ediyoruz. Sır,
şimdi kitlelerin üzerinde işkence gibi duran sorumluluğu az sayıda kutsal kişinin eline teslim etmektir. Az sayıda kişi, liderler, bütünden giderek daha fazla sorumlu olsun. Ve kitle özgür olsun:
özgür, liderlerin seçimi hariç.

Liderler, insanlığın özlemini çektiği şey budur.

Ancak insanlar lideri seçtiklerinde, beden ve ruhlarıyla itaat etmeye hazır olmalıdır. Ve lideri sadece hayat uğruna seçmelerine izin verin.

O zaman başlayın, bir başlangıç ​​var.

BÖLÜM VIII

ERKEK, KADIN VE ÇOCUKTA EĞİTİM VE CİNSİYET

O halde, kendi eski eğitim sürecimizi sürdürürken bile kaçınmamız gereken tek şey, bir çocukta sözde kendini ifade etme güçlerinin gelişimidir. Onun öz bilincini ve sözde hayal gücünü yapay olarak uyarmaktan sakınalım. Tek yaptığımız,
çocuğu korkunç bir öz bilinç durumuna saptırmak,
onu bizim istediğimiz gibi
gösteriş yapmaya zorlamak.
Bir çocuğa en ufak bir öz bilinç izi
girdiği anda,
sahtekarlık dışında her şeye elveda.

Sadece ABC'yi ve basit aritmetiği ve benzeri şeyleri
çabalamak çok daha iyi. Modern yöntemler çocukları keskinleştiriyor, onlara bir tür
kaypak incelik veriyor, ama bu yaramazlığın başlangıcı. Sinirli, histerik bir proletaryanın
büyük "huzursuzluğuyla" sona eriyor. Beş yaşındaki bir çocuğa "anlamayı" öğretmeye başlayın. Güneşi, ayı, papatyayı ve üreme sırlarını anlamak için, ruhunuzu kutsayın. Anlamak
tamamen.--Ve çocuk yirmi yaşına geldiğinde kendi uydurduğu şikayeti histerik bir şekilde anlayacak ve
son bulacaktır. Anlamak şeytandır.

Bir çocuk bir şeyleri anlamamalıdır. Onları kendi istediği gibi yapmalıdır.
Görüşü bizimki değildir. Sekiz yaşındaki bir çocuk bir at gördüğünde,
bizim görmesini istediğimiz doğru biyolojik nesneyi görmez. Boynundan sarkan saçları ve dört bacağı olan, belirli bir şekli olmayan büyük bir canlı varlık görür.
Eğer profile iki göz koyarsa, tamamen haklıdır. Çünkü optik, fotografik görüşle _görmez.
Retinasındaki görüntü, bilincinin görüntüsü _değildir_. Retinasındaki görüntü ona işlemez. Bilinçdışı
güçlü, karanlık, belirsiz bir önsezi ile doludur, iki gözlü, dört ayaklı, uzun yeleli bir varlık yaklaşmaktadır.

Ve çocuğu doğru tek gözlü at profilini görmeye _zorlamak_, tıpkı
görüşünün önüne bir tabela yapıştırmak gibidir. Bu sadece onun
içsel görmesini öldürür. Onun düzgün bir at görmesini _istemeyiz_. Çocuk
küçük bir
kamera_değildir. O, dış evrenin nesneleriyle doğrudan
dinamik _ilişkisi_ olan küçük, hayati bir organizmadır. O,
göğsünden ve karnından, derinlere gömülmüş bir gerçekçilikle,
yaratığın temel doğasını algılar. Öyle ki, bugüne kadar bir Nuh'un Gemisi
ağacı bir Corot ağacından veya bir Constable ağacından daha gerçektir: ve düz bir Nuh'un Gemisi
ineğinin bir Cuyp ineğinden bile daha derin bir yaşamsal gerçekliği vardır.

Görme biçimi tek ve nihai değildir. Görme biçimi
çok yönlüdür. Ve optik görüntü bir çocuk için -ve aslında tutkulu bir yetişkin için- sadece titreşen bir bulanıklıktır. Bu titreşen bulanıklıkta
ruh kendi gerçek muhatabını görür. Bir inekte boynuzlar ve karelik ve uzun bir kuyruk görür. Bir at için bir yele ve uzun bir
yüz, yuvarlak bir burun ve dört bacak görür. Ve her durumda karanlık bir şekilde yaşamsal bir
varlık. Şimdi boynuzlar ve karelik ve uzun ince bir öküz kuyruğu, bunlar inek formunun korkutucu ve harika unsurlarıdır, dinamik
ruh bunları mükemmel bir şekilde algılar. İdeal-imge doğanın hemen dışındadır, bir çocuk için - sahte bir şey. Bir resimde, bir çocuk temel
tanıma ister, doğruluk veya ifade değil, ya da en azından bizim
anlayış dediğimiz şey değil. Çocuk kaçınılmaz ve dinamik bir şekilde çarpıtır.
Ancak dinamik soyutlama zihinsel olmaktan daha fazlasıdır. Bir çocuğun çiziminde, yanağın ortasında kocaman bir göz varsa, bu, gözün
derin dinamik bilincinin, onun göreceli abartısının, bilimsel bir yanlışlık olsa bile, yaşam gerçeği olduğunu gösterir.

Öte yandan, bir çocuğa, "Dünya, portakal gibi, yassı bir küredir." demenin yeryüzünde ne faydası vardır ki? Bu basitçe
zararlıdır. Dünyanın bir tavada haşlanmış yumurta olduğunu söylemeniz çok daha iyi olur. _Bunun_ dinamik bir anlamı olabilir. Düzleştirilmiş portakalla ilgili tek şey, çocuğun bu portakalı sadece mavi havada
oynarken görmesi ve onu
üzerinde yürüdüğü dünyayla ilişkilendirmeye hiç zahmet etmemesidir. Ve yine de insanlığın büyük çoğunluğu için düzleştirilmiş küreyi hiç duymasalardı çok daha iyi olurdu. Onlara
dünyanın yuvarlak olduğu asla söylenmemeli. Bu sadece her şeyi
gerçekdışı hale getirir. Düz ve iyi dünya izlenimlerinde engellenirler, bu küre meselesini aşamazlar, soyutlama sisi içinde yaşarlar ve hiçbir şey hiçbir şey değildir. Soyutlama amaçları dışında, dünya tepeleri ve vadileriyle büyük bir ovadır. Neden
zorunluluk olmadığında soyutlamaları zorlayıp gerçekliği öldürelim?

Çocuklara gelince, soyutlamalarının asla
gözlemlere değil, öznel abartılara dayandığını asla fark etmeyecek miyiz?
Yüzde bir göz varsa, yüz tamamen gözdür. Gözün gizemini aşamayan çocuk ruhudur. Bir manzarada ağaç varsa, manzara tamamen ağaçtır. Her zaman bu kısmi odaklanma. Bir çocuğun bütün bir görüşe odaklanmasını sağlama girişimi -ki bu aslında bir genelleme ve yetişkin bir soyutlamadır- basitçe kötüdür. Yine de yaptığımız ilk şey, bir çocuğa kilden kabartma haritalar yaptırmak, örneğin: kendi bölgesinin. Aptallık! Evinin bulunduğu toplam tepenin en ufak bir izlenimi bile yok. Bir kapıya kadar uzanan bir diklik -ve ön bahçe korkulukları- ve belki de pencereler. Hepsi bu.

En üst ve en alt nokta, bir çocuğa okul açısından herhangi bir şey öğretmenin suç olduğudur. Çocukları bir araya toplayıp onlara kafalarından öğretmek sadece kötüdür. Dinamik merkezlerde mutlak açlığa neden olur ve beyin bilgisinin kısır bir ikamesi tüm kazançtır. Orta sınıfın çocukları o kadar hayati derecede yoksullaştırılmıştır ki, mucize şu ki var olmaya devam
edebiliyorlar. Alt sınıfların çocukları daha iyi durumda çünkü
sokaklara kaçıyorlar. Ama proletaryanın çocukları bile artık
enfekte.

Ve tabii ki, eleştirmenlerimin de belirttiği gibi, tüm okul şımarıklığı
ve gazete zırvaları altında, insan bugün bir yamyam kadar vahşi ve daha
tehlikeli. Yaşayan dinamik benlik eğitilmek yerine doğallıktan çıkarılıyor.

Eğitimden bahsediyoruz -- bir çocuğun doğal zekasını ortaya çıkarmaktan. Ama bizimki tam tersi. Bu, beyin gerçeklerinin kafaya
zorla sokulması ve bunun sonucunda bilincin birincil merkezlerinin çarpıtılması, boğulması ve aç bırakılmasıdır. Önümüzde güzel bir hesaplaşma günü var.

Elbette, öne çıkalım. Ama önderliğin hedefi olarak zihinsel bilgi önümüzde olmasın.
Daha da azı, onu bir panayırda bir ringde bir inek gibi mutsuz çocuk zihnini yönlendirdiğimiz bir kısır döngü haline getirelim.
Çocukları anlayabilecekleri şekilde eğitmek istemiyoruz. Anlamak çoğu insanda bir yanılgı ve bir kusurdur.
Çocuğumun bilmesini bile istemiyorum, anlamasını hiç istemiyorum. _Ben_ çocuğumun beş beşin yirmi beş olduğunu bilmesini istemiyorum, tıpkı çocuğumun şapkamı veya çizmelerimi giymesini
istediğim gibi. _Çocuğumun_ bilmesini_ _istemiyorum. Eğer beş beş istiyorsa parmaklarıyla saysın. Küçük zihnine gelince, onu dinlendirin ve dinamik benliğinin uyanık olmasına izin verin. Yeterince sık "neden" diye soracaktır. Ama mantıklı bir şeyden daha çok, güneşin neden parladığını, erkeklerin neden bıyıklı olduğunu veya çimenlerin neden yeşil olduğunu sorar. Bir çocuğun sorularının çoğu cevaplanamazdır ve cevaplanmamalıdır. Bunlar hiç de soru değildir. Bunlar hayret ünlemleridir, yarı şüpheci bir şekilde yöneltilen _yorumlardır_. Bir çocuk, "Çimenler neden yeşil?" dediğinde, yarı ima eder. "Gerçekten yeşil mi, yoksa beni mi içine alıyor?" Ve biz ciddi bir şekilde klorofil hakkında gevezelik etmeye başlarız. Ah, aptallar, salaklar, affedilemez baykuşlar!

Bir çocuğun gelişiminin tamamı büyük dinamik merkezlerden ilerler ve temelde zihinsel değildir. Zihinsel aktiviteyi tanıtmak, dinamik aktiviteyi durdurmak ve gerçek dinamik gelişimi engellemektir. Yirmi bir yaşına geldiklerinde gençlerimiz çaresiz, umutsuz, özverili, çırpınan zihinsel varlıklardır, önlerinde hiçbir şey yoktur,
çünkü köklerinden, sistematik olarak, yirmi bir yıldır aç bırakılmışlardır ve
kafalarından beslenmişlerdir. Tüm zihinsel heyecanlarını, seks ve her şeyi, kafalarından yaşamışlardır ve
asıl şeye gelince, neden, hiçbir şey yoktur. _Blase._ Duygusal merkezler kafalarından tükenmiştir.

On dört yaşından önce, çocuklara sadece hareket etmeleri,
hareket etmeleri, _yapmaları_ öğretilmelidir. Ve onlara bundan bile mümkün olduğunca az şey öğretilmelidir. Yetişkinler basitçe yapamaz ve artık çocuksu zeka modunun ne olduğunu
bilmezler. Yetişkinler _her zaman_ müdahale eder. _Her zaman_
yetişkin zihinsel modunu zorlarlar. Bu nedenle çocuklar yetişkin talimatlarından korunmalıdır.

Bir çocuğu çalıştırın--evet. Küçük işler yapmasını sağlayın. İnce, hassas ve sert bir disiplin uygulayın ki, küçük işler çocuğun doğasına uygun şekilde
mükemmel bir şekilde yapılsın. Çocuğu
uyanık, gururlu ve hareketlerinde olgunlaştırın. Başkalarının mahremiyetine veya sabrına tecavüz etmemesi gerektiğini çok
kesin bir şekilde bilmesini sağlayın. Ona şarkılar öğretin, hikayeler anlatın. Ama _asla_
okulda ona talimat vermeyin. Ve çoğunlukla, onu yalnız bırakın, diğer çocuklarla birlikte olması ve yaramazlık yapması ve tehlikeden uzak durması için
uzaklara gönderin. Çocuğunuzu mümkün olduğunca tamamen unutun.

Bütün bunlar ebeveynlerin aktif ve yorucu işleridir ve yabancılara devredilmemelidir. Ebeveynlerin işi
_zihinsel olarak_ unutmak ama dinamik olarak çocuklarını asla terk etmemektir.

Ebeveynlerin okulların neden kapalı olduğunu ve
neden_ kendilerinin, ebeveynlerin, ilk on yıl boyunca kendi çocuklarından tamamen sorumlu olmaları gerektiğini bilmelerini beklemenin bir faydası yoktur. Ebeveynlerin görelilik teorisini anlamalarını beklemek tamamen yararsızsa, dinamik bilincin gelişimini
anlamaları çok daha az olasıdır. Ama neden anlasınlar ki? Anlamak çok az kişinin işidir ve kitle içinse inanmak ve uğraşmamak, onurlu ve insanca davranarak insani sorumluluklarını yerine getirmektir. Liderlerine aktif itaat etmek ve kendi ruhlarını doğal gururla sahiplenmektir.

Bazıları bir çocuğun neden zihinsel olarak eğitilmemesi gerektiğini anlamalıdır. Bazıları
ilk on dört yıl boyunca bilinç süreçleri hakkında belirsiz bir fikre sahip olmalı. Bazıları bir çocuğun bir ata
baktığında ne gördüğünü ve "Çimenler neden
yeşil?" dediğinde ne demek istediğini bilmelidir. Bu arada, bu sorunun cevabı "Çünkü yeşil."dir.

Dört dinamik merkezin etkileşimi hiçbir düşünülebilir yasayı takip etmez. Zihinsel aktivite bir ilişki yasasına göre devam eder. Ancak
dinamik bilinçte mantıksal veya rasyonel bir ilişki yoktur. Önemsiz bir şekilde nabız atar ve herhangi bir sırayı belirlemek
imkansızdır. Dinamik bilinçteki sıranın eksikliğinden
birey kendisi gelişir. Bir çocuğun kurallarının dinamik soyutlaması hiçbir zihinsel yasayı takip etmez ve
zihinsel olarak ortaya konulabilecek hiçbir yasayı bile takip etmez. Ve bu yüzden bir çocuğu kendi bölgesinin kil kabartma haritasını yapmaya zorlamak veya bir çocuktan verilen gözlemlerden sonuçlar çıkarmasını istemek tamamen zararlıdır. Dinamik olarak, bir çocuk hiçbir sonuç çıkarmaz. Her şey hala dinamik olarak mümkündür. Çıkarılan bir sonuç, bir çocuğun gelişmekte olan varlığının tabutuna çakılan bir çividir. Bir çocuk isterse kilden bir manzara
yapsın. Ama tamamen kendi hayal gücüne göre ve
sonuç çıkarılmadan. Sadece manzara canlı bir şekilde
yapılsın - her zaman ruhun tüm dikkatinin disiplini olsun. "Ah, ama
fabrika bacaları nerede?" - veya başka türlü - "Neden gaz fabrikasını
dışarıda bıraktın?" veya "Bu özensiz şeye kilise mi diyorsun?" Özel odak canlı olmalı ve kayıt bir şekilde doğru olmalıdır. Ruhun ciddi bir dikkat göstermesi gerekir, hepsi bu.

Ve böylece aktif olarak disiplin altına alınan çocuk ilk on yıl boyunca gelişir. Çocukların yetişkin yaşamının tutkularını ve tepkilerini görmelerine izin vermekten korkmamıza gerek yok. Sadece bir çocuğun _sempatisini_ herhangi bir yöne, özellikle de sevgi ve acıma yönüne zorlamamalıyız. Ayrıca doğru ve yanlış yanılgısını da ortaya koymamalıyız. 
Spontane tiksinti doğru ve yanlışın yerini almalı. Ve en azından bir haykırış olmalı: "Bak canım, anlamıyorsun. Büyüdüğünde--" Bir çocuğun zekası bir yetişkinin anlayışından
daha iyidir, her neyse.

Elbette küçük çocuklara seks hakkında gerçekleri anlatmak veya onları yetişkin ilişkilerine dahil etmek on kat daha suçtur. Bir çocuğun güçlü bir
geçici seks bilinci vardır. İçgüdüsel olarak arka duvarlara imkansız kelimeler
yazmaktadır. Ancak bu tamamen bilinçli bir zihinsel eylem değildir. Bir tür
rüya eylemidir--oldukça doğaldır. Çocuğun meraklı, karanlık,
uygunsuz seks bilgisi tamamen doğanın akışındadır. Ve hiç kimseye zararı olmaz. Yetişkinler bunu fark etmese daha iyi olur. Ama bir çocuk bir horozun bir tavuğa bastığını veya iki köpeğin çiftleştiğini görürse, iyi ve güzel. Bunları _görmelidir_. Sadece, yorum yapmadan. Hiçbir şeyin
abartılı bir şekilde gizlenmesine izin vermeyin. İçgüdüsel olarak, makul
mahremiyetleri koruyalım. Ama bir çocuk ara sıra ebeveynini çıplak, banyo yaparken görürse, daha da iyi. Ya da hatta WC'de otururken. Abartılı gizlilik
kötü. Ama uygunsuz teşhir de çok kötü. Ama en kötüsü, bu gölgeli dinamik
gerçekliklerin
zihinsel_ bilincini sürüklemektir.

Aynı şekilde, bir çocukla bir yetişkin hakkında konuşmak iğrençtir. Yetişkinlerin kendi yaşlarındaki insanlar için yetişkin duygularını ve iletişimlerini saklamalarına izin verin. Ama bir çocuk ebeveynlerinin şiddetli bir şekilde kavga ettiğini görürse, daha da iyi. Fırtınalar olmalı. Ve bir çocuğun dinamik anlayışı
bizim sofistike yorumlarımızdan çok daha derin ve nüfuz edicidir. Fakat _asla_ bir çocuğu yetişkin işlerine ortak etmeyin.
Çocuğu asla dahil etmeyin. Bu gibi durumlarda onun sempatisini reddedin. Her zaman
ona sanki duymaya hakkı yokmuş gibi davranın, orada olsa ve duyması
_gerekse bile. Gerçekten de, zihinsel olarak duymaya hakkı yoktur. Ve
dinamik ruh her zaman şeyleri tartıp uygun şekilde elden çıkaracaktır,
eğer yetişkin yorumunun veya sempati için yetişkin arzusunun bir müdahalesi
olmazsa. Herhangi bir ebeveynin diğer ebeveyne karşı bir çocuğun sempatisini kabul etmesi aşağılıktır. Ve sempati _gören_ kişi her zaman nefret edilen kişiden daha aşağılıktır.

Elbette bugün çok sayıda çocuk doğal olmayan bir şekilde zihinsel olarak uyanık ve yetişkin işlerine karşı canlı olarak doğuyor, geriye onlara her şeyi kaba bir şekilde anlatmaktan başka bir şey kalmıyor: ya da çok daha iyisi, "Ah, defol git,
çok fazla şey biliyorsun, beni hasta ediyorsun." demek.

Cinsiyet sorusuna geri dönersek. Bir çocuk cinsiyetli olarak doğar. Bir çocuk
erkek ya da dişidir, tüm ruhu ve fiziğiyle
erkek ya da dişidir. Her bir canlı hücre ya erkek ya da dişidir ve hayat sürdüğü sürece erkek ya da dişi olarak kalacaktır.
Ve her erkek çocuktaki her bir hücre erkektir ve her kız çocuktaki her bir hücre dişidir. Üçüncü bir cinsiyetten ya da belirsiz cinsiyetten bahsetmek, konuyu çarpıtmaktır.

Biyolojik olarak, her iki cinsiyetin de ilkel oluşumunun her bireyde bulunduğu doğrudur. Bu, her bireyin biraz her ikisinden veya herhangi birinden olduğu anlamına gelmez. Yeterli bir idealizm döneminden sonra, erkekler umutsuzca öz-bilinçli hale gelirler. Yani, büyük duygusal merkezler artık kendiliğinden hareket etmez, ancak her zaman kafadan kontrol bekler. Bu her zaman ruhta büyük bir telaş yaratır ve zavallı öz-bilinçli birey poz vermekten ve poz
vermekten kendini alamaz. İdealimiz bize nazik ve hüzünlü olmayı öğretti: daha ziyade kız gibi ve teslimiyetçi ve sempatimizde _çok_ teslimiyetçi. Aslında, birçok genç erkek bir kızın hissetmesi gerektiğini düşündükleri şeye o kadar çok benzer hissediyor ki, bu nedenle içlerinde büyük bir kadın cinsiyeti payı olması gerektiği sonucuna varıyorlar. Yanlış sonuç. Bu kız gibi erkekler, bugün, genellikle sınandığında en iyi erkekliğe sahipler. Öyleyse nasıl oluyor da bu kadar kız gibi hissediyorlar ve görünüyorlar? Bu büyük ölçüde kutuplaşmış akışın yönüyle ilgili bir sorudur. İdealimiz bize sempatimizde _çok_ sevgi dolu, _çok_ itaatkar ve _çok_ esnek olmayı öğretti, bu mod birçok erkekte otomatik hale geldi. Şimdi "doğal" mod olarak adlandıracağımız şeyde, erkeğin pozitifliği irade merkezlerinde, kadının ise sempatik merkezlerindedir. Ancak, Hıristiyan aşk idealini yerine getirirken, erkekler bunu tersine çevirdiler. Erkek nazik, her şeye sempati duyan rolü üstlendi ve kadın otoriteyi elinde tutan enerjik taraf oldu. Erkek hassas, sempatik doğadır, kadın ise aktif, etkili, otoriterdir. Böylece erkek, insan ilişkilerinde pasif veya çekimin alıcı kutbu, kadın ise aktif, pozitif, efor sarf eden kutup olarak hareket eder. Bu eski akışın tersine dönmesidir. Kadın artık başlatıcı, erkek ise cevap verendir. Birbirlerinin rollerini oynuyor gibi görünüyorlar. Fakat erkek tamamen erkektir, kadının rolünü oynar ve kadın tamamen dişidir, ne kadar erkeksi olursa olsun. Heliogabalus veya dünyadaki en kadınsı erkek ile en erkeksi kadın arasındaki uçurum her zamanki gibidir: cinsiyetler arasındaki aynı eski uçurum. Erkek erkektir, kadın dişidir. Sadece birbirlerinin rollerini oynarlar, çünkü belirli dönemlerde bunu yapmak zorundadırlar. Dinamik kutupluluk değişmiştir.

Biraz daha yakından bakarsak, bu pozitif ve negatif işi daha iyi tanımlayabiliriz. Aslında, pozitif ve negatif, pasif ve aktif her iki tarafı da keser. Eğer erkek, düşünen ve yapan olarak aktif veya pozitifse ve kadın negatifse, o zaman diğer yandan, duygunun, hissetmenin ve sempatik anlayışın başlatıcısı olarak kadın pozitiftir, erkek negatiftir. Erkek eylemde başlatıcı olabilir, ancak kadın duyguda başlatıcıdır. Erkek gönüllü aktivite söz konusu olduğunda inisiyatife sahiptir ve kadın sempatik aktivite söz konusu olduğunda inisiyatife sahiptir. Aşkta, doğal olarak seven kadındır, sevilen erkektir. Aşkta, kadın pozitiftir, erkek negatiftir. Kadın sorar, aşık olur ve erkek cevap verir. Hayatta ise durum tam tersidir. Bilerek ve yaparak, erkek pozitiftir ve kadın negatiftir: erkek başlatır ve kadın buna göre yaşar.

Doğal olarak, bu güzelce düzenlenmiş şeylerin düzeni tersine çevrilebilir. Eylem
ve söylem, erkek olan, his, duygu, dişi olana karşı kutuplaşmıştır. Ve hangisi olumlu, hangisi olumsuz? Ebedi kahraman olan erkek, kadının, onun dipsiz duygu rahminden mi doğdu? Yoksa derin duygu rahmiyle kadın, ilk yaratılanın aktif erkeğinin kaburgasından mı doğdu? Yapan, bilen, _varlığın_
özgürü olan erkek, yaşamın efendisi midir? Yoksa büyük
Anne, bizi sevgi rahminden doğuran kadın, yüce Tanrıça mıdır?

Bu, tüm zamanların sorusudur. Ve erkek ve kadın var olduğu sürece,
cevap önce bir şekilde, sonra diğer şekilde verilecektir. Konuşan olarak erkek, genellikle Havva'nın yedek kaburgasından yaratıldığını iddia eder:
yaratıcı, üst dinamik bilinç alanından, yani. Ama kadın, söz alır almaz, erkeğin kaçınılmaz olarak, zavallıcık, annesinin rahminin konusu olduğunu belirtir. Böylece savaş başlar.

Ama bazı erkekler her zaman kadınla aynı fikirdedir. Bazı erkekler her zaman yaratıcı pozitifliği kadına bırakır. Ve belirli dönemlerde, örneğin şimdi, erkeklerin çoğunluğu kadını yaşamın kaynağı, yaratılıştaki ilk terim olarak kabul eder: kadın, anne, birincil varlık.

Ve sonra, tüm kutupluluk değişir. Erkek hala yapan ve düşünen kişi olarak kalır. Ama o sadece duygusal ve üreme amaçlı kadının hizmetindedir. Onun en yüksek anı, kendini kadına teslim ettiği, onun büyük duygusal ve üreme amaçlı isteğine mükemmel bir cevap oluşturduğu duygusal andır. Tüm düşünceleri, dünyadaki tüm faaliyetleri yalnızca bu büyük ana katkıda bulunur, kadının duygusal tutkusunda, Whitman'ın dediği gibi yeniden doğuşun doğuşunda tatmin olur. Kadının duygusal tutkusunda tamamlanmasında, erkek yeniden doğar, ki bu oldukça doğrudur.

Ve hepimizin şimdi takılıp kaldığımız nokta burasıdır. Hayat, düşünce ve
etkinlik, hepsi gerçekten Kadının, eşin ve
annenin büyük amacına adanmıştır.

Erkek artık olumsuz moduna girmiştir. Şimdi, tamamlanması eylemde değil, duygudadır. Şimdi, etkinliği tamamen ev içi düzendir ve tüm düşüncesi hiçbir şeyin önemli olmadığını kanıtlamaya gider, sadece doğumun devam edeceği ve kadının bu kürenin yuvasında, yumurtalarını uzun bir ağaçta saklayan bir kuş gibi sallanacağı. Erkek, kadının
getiricisi, taşıyıcısı, kurbanı, çarmıha gerilişi ve yeniden doğuşudur.

Böyle olunca, doğasının tüm eğilimi değişir. İddialı ve oldukça duyarsız olmak yerine, kararsız ve
duyarlı hale gelir. Birçok duyguya sahip olmaya başlar - hatta bir kadından daha fazla.
Kahramanlığı tamamen fedakarca dayanıklılıktadır. O, acıma duygusuna, şefkate ve zayıflığa tapar, hatta kendisinde bile. Kısacası, büyük ölçüde kadının orijinal rolünü üstlenir. Bu arada kadın korkusuz, içten amansız, kararlı pozitif taraf olur. Sorumluluğu
kavramıştır. Beşiği sallayan el dünyayı yönetir.
Hayır, ellerinin serbest kalması için
beşiklerin sallanmaması gerektiğini erkeğe öğretir. Artık o, yeryüzünün kraliçesidir ve içten korkunç bir
tirandır. Sancaklarında acıma duygusunu ve şefkati taşır. Ama Tanrı, acıdığı adama yardım etsin.
Sonunda onu parçalara ayırır.

Bu nedenle eski kutupların tersine döndüğünü görürüz. Erkek duygusal taraf, kadın ise pozitif ve aktif taraf olur. Erkek, kadının karakteristik özelliği olarak kabul edilen, özellikle güçlü pasif seks arzusunun, alınma arzusunun güçlü işaretlerini göstermeye başlar. Erkek
kadının tüm hislerine sahip olmaya başlar--ya da kadına atfettiği tüm hislere. Kadından daha kadınsı olur ve
kendi kadınlığına tapar, onu en yüce olarak adlandırır. Kısacası,
cinsel karmaşıklığın tüm belirtilerini sergilemeye başlar.
Gerçekten yarı kadın olduğunu hayal etmeye başlar. Ve kesinlikle kadın çok erkek görünür. Böylece
hermafrodit yanılgısı yeniden canlanır.

Ama hepsi bir yanılgıdır. Erkek, tüm kadınsılığının ortasında
hala erkektir ve sadece erkektir. Ve kadın, parlamentoda nutuk atsa da veya başında miğferle sokaklarda devriye gezse de, hala
tamamen dişidir. Sadece birbirlerinin rollerini oynuyorlar, çünkü
kutuplar tersine döndü. Pusula tersine döndü. Ama bu, kuzey kutbunun güney kutbu haline geldiği veya her birinin her ikisinden de biraz olduğu anlamına gelmiyor.

Elbette bir kadın kendi doğal duygusal
pozitifliğine sadık kalmalıdır. Ama sonra erkek kendi _varlık_,
eylem, _ilgisiz, ev dışı, erkek_ eylemi pozitifliğine sadık kalmalıdır, ki bu da dişinin artışına adanmamıştır. Erkek, ilgisiz varoluştaki samimi, tutkulu pozitiflik kampını terk ettiğinde, en derin dürtülerini yerine getirmek onun en yüce sorumluluğudur, Tanrı'ya veya kendi ruhuna atıfta bulunarak, kadını hiç hesaba katmadan,
kendi en derin ruhuna karşı bu birincil sorumlulukta; Bir kez erkek
kendi gerçek, sahte olmayan
ilahiliğinin bu güçlü kalesini terk ettiğinde; sonra kadın gelir, asasını alır ve bir
rag-time bandosunu yönetmeye başlar.

Erkek, ne kadar hüzün ve şefkat giyerse giysin,
inci süsler gibi hassasiyetler takınsa da, erkek olarak kalır.
Hassas
küçük iri gözlü oğlunuz, daha sert kız kardeşinden çok daha nazik ve sevgi dolu, buna rağmen erkektir, inanın bana. Belki de kötü bir erkektir, bu yüzden
anneler bedel ödeyerek öğrenebilirler: ve eşler daha da fazlasını.

Elbette cinsiyetler arasında büyük bir denge olmalıdır. Erkek, gündüz vakti, kendi ruhunun en büyük dürtüsünü takip etmeli ve kendini
yaşam işine vermeli ve kendini ölüme riske atmalıdır. Erkekte en yüksek olanı talep eden kadın değildir. Onu kadının ötesine, en yüce faaliyetine doğru iten, erkeğin kendi dini ruhudur. En yüksek olanı için,
erkek yalnızca Tanrı'ya karşı sorumludur. Kaybedecek bir hayatı veya terk edecek bir karısı ve çocukları olduğunu hatırlamak için duraklamayabilir. Yedi dünya yok olsa bile, tüm
karıları, anneleri ve çocuklarıyla birlikte, hayat bayrağını ileriye taşımalıdır. Bu nedenle İsa, "Kadın, seninle
ne işim
olur?" Yaşayan her erkek, ruhundan gelen herhangi bir iş veya göreve sahip olduğunda, karısına veya annesine bunu tekrar söylemek zorundadır.

Ama yine de, hiçbir erkek günde yirmi dört saat boyunca çiçek açan bir mucize değildir.
İsa veya Napolyon veya bunlardan herhangi biri, çay saatinde eve gelip terliklerini giyip
karısının büyüsüne kapılabilecek kadar erkek olmalıydı. Çünkü işte buradasınız, kadının kendi
dünyası, kendi pozitifliği vardır: sevgi, duygu, sempati dünyası. Ve her erkeğin saatinde ayakkabılarını çıkarması, rahatlaması ve
kendini kadınına ve onun dünyasına bırakması gerekir. Amacından vazgeçmemek. Ama bir süreliğine eşine kendini teslim etmek.--Ve işte böyledir, insan saat gibi işleyen Kant'tan ve küçük burjuva Napolyon'dan, Josephine'ini bir Habsburg için boşamasından nefret eder--veya
"Kadın, seninle ne işim var?" diyen İsa'dan bile--"Az önce" diye ekleyebilirdi.--Hepsi başarısızdı.

IX. BÖLÜM

CİNSELLİĞİN DOĞUŞU

Son bölüm yarı-konu dışı bir bölümdü. Şimdi düz yola geri dönüyoruz. Düzlük çok belirgin değil mi? Ah, peki,
bu bir görelilik meselesi. Bir çocuk sadece tek bir cinsiyetle doğar ve
cinsiyetinde her zaman tek kalır. Karışma yoktur, sadece büyük bir rol
değişimi mümkündür. Ama kadın rolündeki erkek hala
erkektir.

Seks--yani erkeklik ve dişilik--doğum anından itibaren ve her çocuğun her eyleminde veya fiilinde mevcuttur. Ancak dinamik cinsel ilişkinin gerçek anlamında seks, bir çocukta mevcut değildir ve ergenliğe ve sonrasına kadar var olamaz. Doğru, çocukların bir tür seks bilinci vardır. Küçük erkek ve kız çocukları birlikte
uygunsuzluk bile yapabilirler. Ve yine de hayati bir şey değildir. Bir tür gölge faaliyeti, bir tür rüya faaliyetidir. Çok
derin bir etkisi yoktur. Ama yine de, erkekler ve kızlar mümkün olduğunca birbirlerinden uzak tutulmalı,
doğada aralarındaki uçuruma ve sonunda her birinin diğerine sunabileceği büyük
tuhaflığa karşı bir tür saygı ve korku duyabilirler. Cinsiyetler arasında hayati bir fark olmadığını söylediğimizde hepimiz yanılıyoruz. Her fark vardır.
Her zerre, bir erkekteki her hücre erkektir, bir kadındaki her hücre dişidir ve öyle kalmalıdır. Kadınlar asla erkeklerin hissettiği gibi hissedemez veya bilemez. Ve
tersine, erkekler asla kadınların hissettiği gibi dinamik olarak hissedemez ve bilemez.
Erkek, pasif veya dişil kutuplulukta hareket ederek hala erkektir ve
erkeksi olmayan tek bir duyguya sahip değildir. Ve kadınlar, konuştuklarında ve yazdıklarında, erkeklerin onlara öğretmediği tek bir kelime bile söylemezler.
Erkekler duygularını kadınlardan, kadınlar zihinsel bilinçlerini erkeklerden öğrenir. Ve bu her zaman böyle olacaktır. Bu arada, kadınlar hissederek
sonsuza kadar yaşarlar ve erkekler doğuştan gelen bir _amaç_ duygusuyla sonsuza kadar yaşarlar. Duygu kendi başına bir amaçtır. Bu bir kadın için söylenemez bir gerçektir ve bir erkek için bir dakika bile doğru değildir. Erkek, Epikürcü ruhla, duyguyu kucakladığında, kendini ona kurban eder -- Maupassant veya Oscar Wilde gibi. Kadın, erkekteki amaç ruhunun derinliğini, onun daha derin ruhunu _asla_ anlayamaz. Ve erkek, kadın için duygunun kutsallığını asla anlayamaz. Her biri diğerinin oyununu oynayacak, ama ayrı kalacaklar.

Erkek ve kadında bütün mod, bütün her şey gerçekten farklıdır. Bu nedenle erkekleri ve kızları ayrı tutmalıyız, böylece kendi içlerinde saf ve bakiredirler. Birbirleriyle karışırken, tanışırken, "dost" olurken, kendi erkek ve dişi bütünlüklerini kaybederler. Ve geleceğin hazinesini, hayati cinsel kutupluluğu, yaşamın dinamik büyüsünü kaybederler. Çünkü büyü ve dinamizm _ötekiliğe_ dayanır.

Çünkü gerçek cinsellik hayati bir kutupluluktur. Ve ergenlikte harekete geçen bir kutupluluk.

Peki nasıl? Bildiğimiz gibi, bir çocuk dinamik
ruhun dört kutbu arasında kurulan dinamik bilincin büyük alanından yaşar, iki büyük sempati kutbu, iki büyük irade kutbu. Diyaframın altındaki büyük sinir merkezleri olan solar pleksus ve lomber ganglion, insandaki tüm bilincin dinamik kökeni olarak hareket eder ve
diyaframın üstündeki diğer iki sinir merkezi olan kardiyak
pleksus ve torasik ganglion tarafından hemen kutuplaştırılır. Bu dört kutupta, hem bireyin içinde hem de dışında, dinamik bilincin ve dinamik yaratıcı ilişkinin tüm akışı
merkezlenir. Bu dört ilk kutup, her çocuğun hayatının ilk on iki veya on dört yılı için dinamik bilincin ilk alanını oluşturur.

Ve sonra bir değişim gerçekleşir. Yavaşça, kademeli olarak ve kaçınılmaz olarak, tamamen bizim tedarikimizin veya kontrolümüzün ötesinde gerçekleşir. Yaşayan ruh
başka bir büyük başkalaşımda kendini açığa çıkarıyor.

Biyolojik psişede olan şey, daha derin bilinç ve işlev merkezlerinin uyanmasıdır. Alt bedenin derinliklerinde büyük sempatik merkez, hipogastrik pleksus, her zaman bir tür rüya otomatizmi içinde hareket ediyor ve buna karşılık gelen gönüllü merkez olan sakral ganglion tarafından dengeleniyor. On iki yaşına gelindiğinde bu iki merkez, bireyin hayatının tüm yapısını değiştiren derin yankılanan bir güçle yavaşça uyanmaya başlar.

Ve bu iki merkez, daha derin karın bölgesinin sempatik merkezi ve bel bölgesinin gönüllü merkezi, yavaş yavaş uyanık, _bilinçli_ aktiviteye dönüşürken, üst bedende karşılık gelen kutupları harekete geçer. Boğaz ve boyun bölgesinde, sözde servikal pleksuslar ve servikal ganglionlar aktiviteye başlar.

Şimdi, ilkinin çok ötesine uzanacak olan, yeni bir dinamik bilinç alanımız var. Ve şimdi başımıza çeşitli şeyler geliyor. Öncelikle gerçek seks, içimizde garip ve sorunlu
varlığını kuruyor. Bu, alt bedenin büyük uyanışıdır. Ve sonra, üst vücutta, bir kadının göğüsleri gelişmeye başlar,
boğazı şeklini değiştirir. Ve erkekte, ses kırılır,
sakal dudakların etrafında ve boğaza doğru uzamaya başlar.
Alt vücutta
hipogastrik pleksus ve sakral gangliyonun ve üst vücutta
boyun servikal pleksus ve gangliyonlarının
serbest aktivitesine kademeli olarak
patlamasından kaynaklanan belirgin fizyolojik değişiklikler vardır.

Saç büyümesinin neden alt ve üst sempatik
bölgelerde başlaması gerektiğini söyleyemeyiz. Belki de koruma için. Belki de bu güçlü ama aşırı hassas düğümleri
sıcaklıktaki değişikliklerin sertliğinden korumak için, bu da bir düzensizliğe neden olabilir. Belki de
koruyucu uyarı uğruna, tıpkı saçın dokunulduğunda uyarması gibi. Belki de çeşitli dinamik titreşimlere karşı bir
ekran olarak ve diğer uygun dinamik titreşimlerin bir alıcısı olarak. Belki de başın saçları bile beyne fiziksel ve canlılıksal aktivite akımlarını iletmek için hassas bir titreşim aracı olarak işlev görüyor. Ve belki de yoğun canlılık ek yükünün merkezlerinden saçlar bir tür duyuru veya bildiri olarak, bir yaşam iddiası tepesi gibi fışkırıyor. Belki de tüm bunlar ve belki de başkaları.

Ancak dinamik bilinç ve varlığın dört yeni kutbunun patlamasıyla her şeyde değişim meydana geliyor, özellikler artık bireysel bir form almaya başlıyor, uzuvlar çocuk formunun yumuşak yuvarlak matrisinden
çıkıyor, vücut kendini
ayrımlara ayırıyor. Varlıkta garip bir yaratıcı değişim meydana geldi.
Ergenlikten önceki çocuk, ergenlikten sonraki çocuktan
çok farklı bir şeydir. Bu yeni doğum, çocukluğun denizinden yeni bir varlığa doğru bu yükseliş gerçekten gariptir. Korktuğumuz bir diriliştir.

Ve şimdi, yeni bir dünya, yeni bir cennet ve yeni bir dünya. Şimdi yeni
ilişkiler kuruluyor, eskileri öne çıkıyor.
Şimdi anne ve baba kaçınılmaz olarak efendiler ve metresler önünde yol veriyor, kardeşler arkadaşlara boyun eğiyor. Bu, _Schwaermerei_ dönemi, genç hayranlığın ve gerçek ilk dostlukların dönemidir.
Ergenlik öncesi bir çocuğun oyun arkadaşları vardır.
Ergenlik sonrası arkadaşları ve
düşmanları vardır.

Tutkulu ilişkinin yepyeni bir alanı. Ve eski bağlar
gevşiyor, eski aşk geri çekiliyor. Baba ve anne bağları artık
gevşiyor, ama asla kopmuyorlar. Aile sevgisi azalıyor, ama asla
ölmüyor.

Yabancının saatidir. Yabancının şimdi ruha girmesine izin verin.

Ve gerçek bireyselliğin ilk saatidir, gerçek, sorumlu yalnızlığın ilk saatidir. Bir çocuk
yalnızlığın uçurumunu bilir. Ama bir ergen tek başına
kendi bireyselliğinin izolasyonuna doğru büyümenin garip acısını bilir.

Bütün bu değişim bir acı ve bir mutluluktur. Bir felaket ve yeni bir
dünyadır. Belki de en ciddi saatimizdir. Ve yine de bundan sorumlu olamayız.

Şimdi seks aktif bir şekilde var olur. Ergenliğe kadar seks su altında kalır,
yeni doğar, sadece başlangıç ​​aşamasındadır. Ergenlikten sonra muazzam bir etkendir.

Seks gerçekten nedir? Bunu asla tatmin edici bir şekilde söyleyemeyiz. Ama çok şey biliyoruz: İnsanlar arasındaki dinamik bir kutupluluk olduğunu ve
her zaman akan bir kuvvet devresi olduğunu biliyoruz. Psikanalist şu ana kadar haklı. İki yetişkin birey arasında, bu iki kişi arasında canlı bir kutuplaşmış canlı kuvvet akışından,
manyetizmadan veya elektrikten oluşmayan canlı bir ilişki olamaz. Yine de bu dinamik akış kaçınılmaz olarak doğası gereği cinsel midir?

Bu, psikanaliz için tartışmalı bir noktadır. Ama sekse,
açık tezahürüyle bakalım. Erkek ve kadın arasındaki _cinsel_ ilişki
cinsel ilişki eyleminde tamamlanır. Peki, cinsel ilişki eylemi nedir?
Üreme işlevsel amacını biliyoruz. Ancak, tüm
deneyimlerimizden ve tüm şiir ve romanlarımızdan sonra, cinselliğin üreme
amacının, bireysel erkek ve kadın için sadece bir yan gösteri olduğunu biliyoruz.
Birey için, cinsel ilişki eylemi büyük bir psişik deneyimdir, muazzam öneme sahip hayati bir deneyimdir. Bu hayati bireysel deneyime, bireyin yaşamı ve varlığı büyük ölçüde bağlıdır.

Ama deneyim nedir? Anlatılamaz. Sadece bir şey biliyoruz.
Şunu biliyoruz ki, çiftleşme eyleminde, bireysel erkeğin _kanı_,
yoğun hayati elektrikle aşırı yüklenir - hiçbir kelime bilmiyoruz, bu yüzden
benzetme yoluyla "elektrik" diyelim - dişinin manyetik kanına doğru muazzam bir manyetik dürtüyle doruğa ulaşır.
İki bireydeki canlı kanın tamamı, yoğun,
kutuplaşmış manyetik çekim alanı oluşturur. Bu yüzden, iki kutup temasa getirilmelidir.
Şişme eyleminde, iki bireydeki iki kan denizi, mümkün olduğunca yakın temasa doğru sallanır ve
dalgalanır,
birlik içinde çarpışır. İki akım birleştiğinde oluşan elektrik kıvılcımı veya yoğun şekilde yüklenmiş bulutlardan çıkan şimşek gibi büyük bir etkileşim
anlaşılmazlığı meydana gelir. Her iki bireyin kanından geçen bir şimşek çakması vardır, her birinin sinirlerine
azalan çarpışmalarla inen bir duyumsal gök gürültüsü vardır ve sonra
gerginlik geçer.

İki birey tekrar ayrıdır. Ama eskisi gibiler mi? Hava, bir fırtınadan sonra eskisi gibi midir? Hayır.
Hava sanki yeni, taze, yenilikle karıncalanıyor. Aynısı, başarılı bir cinsel ilişkiden sonra
bir erkeğin ve bir kadının kanı için de geçerlidir. Sahte bir cinsel ilişkiden sonra, fuhuş gibi, yenilik değil, belli bir parçalanma vardır.

Ama cinsel ilişkiden sonra, kanın gerçek kimyasal yapısı o kadar
değişmiştir ki, genellikle uyku araya girerek tüm sistem boyunca kimyasal, biyolojik yeniden ayarlama için zaman tanır.

Böylece, kan değişir ve yenilenir, tazelenir, neredeyse yeniden yaratılır,
tıpkı gök gürültüsünden sonraki atmosfer gibi. Canlı kanın yeniliğinden, sinirlerin büyük dinamik merkezlerine çarpan yeni garip dalgalar geçer: öncelikle hipogastrik pleksus ve sakral gangliyon. Bu merkezlerden yeni dürtüler, yeni görüş, yeni varlık yükselir, tıpkı yeni kan dalgasının köpüğünden Afrodit gibi yükselir. Ve böylece bireysel yaşam devam eder.

Belki de, o zaman, kendimize, psişik bireysel gerçeklikte, çiftleşme eyleminin ne olduğunu söylememize izin vereceğiz. Bu, erkeğin aşırı yüklü elektrik kanının, kadının kutuplaşmış elektrik kanıyla bir araya getirilmesidir ve bunun sonucunda kanın yapısını ve her ikisinde de _varlığın_ niteliğini değiştiren muazzam bir şimşek çakması meydana gelir.

Ve bu, kesinlikle sekstir. Fakat seksin tamamı bu mudur? Soru budur.

Çiftleşmeden sonra, kanın yenilendiğini söyleriz. Yeni,
incecik parlayan kandan, alt bedenin büyük duygusal
merkezlerine yeni heyecanlar geçtiğini, yeni his, dürtü,
enerji heyecanları geçtiğini söylüyoruz.--Peki bu yeni heyecanlar ne olacak?

Şimdi, yeni bir hikaye. Yeni heyecanlar, dinamik bedenin büyük üst
merkezlerine geçiyor. Bireysel kutupluluk şimdi,
bireysel sistem içinde değişiyor. Üst merkezler, kardiyak pleksus ve
servikal pleksuslar, torasik ganglion ve servikal ganglionlar artık
pozitiflik kazanıyor. Bunlar, üst kutuplaşmış merkezler, şimdi pozitif
rol oynuyor, solar ve hipogastrik pleksuslar, lomber ve
sakral ganglionlar, bunlar şimdilik itaatkar, negatif rol oynuyor.

Peki sonra ne olacak? Şimdi ne olacak, üst merkezler pozitiflikte
incecik aktif mi? Şimdi farklı bir hikaye. Şimdi gözlerde yeni bir görüş, kulaklarda yeni bir duyma, boğazda yeni bir ses ve dudaklarda konuşma var. Şimdi yeni şarkı yükseliyor, beyin yeni düşünceye karıncalanıyor,
kalp yeni aktivite için can atıyor.

Kalp yeni aktivite için can atıyor. Yeni _kolektif_ aktivite için. Yani, diğer varlıklarla, diğer erkeklerle yeni bir kutuplaşmış bağlantı için.

Bu, başkalarıyla kutuplaşmış birlik için yeni bir özlem mi, bu özlem
yeni bir uyum için mi, cinsel mi, kadın için orijinal özlem gibi? Hiç de değil. Tüm kutupluluk farklı. Şimdi, pozitif
kutuplar göğüs, omuz ve boğazın kutuplarıdır, faaliyet ve tam bilinç kutuplarıdır. Erkekler, çiftleşme eyleminden sonra kendileri yenilenmiş olarak, dünyayı yeni yapmak isterler. Aynı faaliyete meyilli erkekler arasında yeni, tutkulu bir kutupluluk
ortaya çıkar, erkek ve kadın arasındaki kutupluluk pasifliğe
düşer. Artık
gündüzdür ve seksi unutmanın, yeni bir
dünya
yaratmakla meşgul olmanın zamanıdır.

Bu yeni kutupluluk, yoldaşlar ve iş arkadaşları arasındaki bu yeni tutku devresi, bu aynı zamanda cinsel midir? Bu, kutuplaşmış tutkunun canlı bir devresidir. Dolayısıyla seks midir?

Değildir. Çünkü pozitif bağlantının kutupları nelerdir?--üst, meşgul kutuplar. Dinamik temas nedir?--ruhta, anlayışta bir birlik ve tek bir büyük _eserde_ saf bir kaynaşma. Bireysel tutkunun tek bir büyük _amaçta_ birleşmesi. Şimdi bu
aynı zamanda erkekler için büyük bir sonuçtur, birçoğunun tek bir büyük tutkulu amaçla bir araya gelmesi. Ama bu seks midir? Seksin ne olduğunu bilerek, buna
seks de diyebilir miyiz? Diyemeyiz.

Birçok kişinin tek bir büyük tutkulu amaçta bir araya gelmesi seks değildir ve
asla seksle karıştırılmamalıdır. Bu, zıt yönde büyük bir harekettir. Ve eminim ki erkeklerdeki nihai, en büyük arzu
bu büyük _amaçlı_ aktivite arzusudur. İnsan, amaçlı, yaratıcı aktivitenin
derin duygusunu kaybettiğinde, kendini kaybolmuş hisseder ve
kaybolur. Cinsel sonucu en yüce sonuç haline getirdiğinde,
gizli_ ruhunda bile, umutsuzluğun başlangıcına düşer.
Kadını veya kadını ve çocuğu hayatın ve hayatın öneminin büyük merkezi haline getirdiğinde, umutsuzluğun başlangıcına düşer.

İnsan, kendi ruhunun, hayatın yaratıcı öncüsü olarak kendi sorumluluğunun yanında cesurca durmalıdır. Ve ayrıca evine, kadınının yanına gidip onun derin cinsel çağrısına mükemmel bir cevap olma cesaretine sahip olmalı.
Ama asla bu iki konuyu birbirine karıştırmamalı. Öncelikle ve en önemlisi erkek
her zaman hayatın öncüsüdür, bilinmeyene doğru maceraya atılır,
kendi cüretkar, yılmaz ruhuyla baş başa. Kadın onun için
sadece alacakaranlıkta, kamp ateşinin yanında, gün bittiğinde var olur. Akşam
ve gece onundur.

Bizi her zaman cinsel birleşmeye geri götüren psikanalistler,
bize sonsuz zarar verirler.

Kopup gitmeliyiz, erkekliğin büyük birliğine, tutkulu bir _amaç_ içinde geri dönmeliyiz. Şimdi bu seks gibi değildir. Seks her zaman
bireyseldir. Bir erkeğin kendi cinsiyeti vardır: başka hiç kimsenin. Ve cinsel olarak
tek bir birey olarak gider; sadece tek başına karışabilir. Bu yüzden seksi
genel bir mesele haline getirmek sadece bir sapkınlık ve bir yalandır. İnsanları
bir araya getirip, sanki ortak bir ilgiymiş gibi onlarla cinsiyetleri hakkında konuşamazsınız.

Erkekliğin büyük amacına, aktif olarak bir dünya yaratmada tutkulu bir
birliğe geri dönmeliyiz. Bu, birçok kişinin gerçek bir karışımıdır.
Ve böyle bir karışımda bireyi kaybederiz.
Cinsel
karışımda _bir_ partnerle baş başayızdır. Bu
bireysel bir meseledir, üstün veya aşağı yoktur. Ancak
tutkulu bir amacın
karışımında, her birey kutsal bir şekilde
bireyini terk eder. Ruhunun yaşayan inancında,
bireyselliğini, üzerindeki büyük dürtüye teslim eder.
Adını, şöhretini, servetini, hayatını, her şeyi teslim etmek zorunda kalabilir. Ancak
bir insan, kendi bireysel ruhunun bütünlüğüyle, bir kez _inandığında_,
kendi bireyselliğini inancına teslim eder ve
birleşik bir bedenin parçası olur. Ne yaptığını bilir. Teslimiyeti onurlu bir şekilde, kendi ruhunun en derin arzusuyla uyum içinde yapar. Ama teslim olur ve teslimiyetinin saflığından sorumlu olmaya devam eder.

Peki ya cinsel doyumunun en yüce
doyum olduğuna inanırsa? O zaman kendini adadığı büyük amaca ancak kendisini memnun ettiği sürece hizmet eder. Daha sonra reddeder ve sekse geri döner. Seks, kabul edilen tek birincil amaç olarak, dünya umutsuzluğa ve anarşiye sürüklenir. Tüm ülkeler arasında, Amerika anarşiden, hatta tek bir an bile anarşiye düşmekten en çok korkacak olandır. Eski uluslar _organik_ olarak sınıflara sabitlenmiştir, ancak Amerika öyle değildir. Avrupa'yı atomlara ayırabilirsiniz.
Ve yine de köylüler köylülüğe, zanaatkarlar endüstriyel emeğe,
üst sınıflar kaçınılmaz olarak onların kontrolüne geri döner. Ama aynısını Amerika için söyleyebilir misiniz?

Amerika tek bir an bile anarşiye düşmemelidir. Bu onun sonu olur. Anarşiye daha fazla yaklaşmamalıdır. Yeterince yakındır.

Öyleyse, Amerikalılar bir seçim yapmalı. Bu, insanın yaratıcı, kendiliğinden ruhuna olan inançla insanın otomatik üretim ve üreme gücü arasında bir seçimdir. _Erkeğe_ veya kadına hizmet etmek arasında bir seçimdir. Ruhu bir lidere, liderlere teslim etmekle, sadece kadına, eşe, metrese veya anneye teslim etmek arasında bir seçimdir.

Erkekleri, yoldaşları ve iş arkadaşlarını bir araya getiren, ruhlarının seçtiği lidere veya liderlere tutkuyla itaat eden büyük kolektif inanç tutkusu, bir cinsel tutku değildir. Hiçbir anlamda değil. Cinsellik, herhangi iki kişiyi bir arada tutar, ancak toplumu parçalama eğilimindedir,
kolektif _amaç_ın büyük baskın erkek tutkusuna tabi olmadığı sürece.

Ancak cinsel tutku büyük amaçlı tutkuya boyun eğdiğinde, o zaman
doluluğa kavuşursunuz. Ve hiçbir büyük amaçlı tutku, gerçek cinsel tutkunun büyük çoğunluğunda
gerçekleşmesi üzerine kurulmadığı sürece uzun süre devam edemez. Hiçbir büyük amaç, ideal veya
toplumsal ilke, ilgili bireylerin büyük çoğunluğunun cinsel tatminine dayanmadığı sürece uzun süre devam edemez.

Her iki şekilde de keser. Cinselliği baskın tatmin olarak öne sürerseniz,
insanda yaşam amacının çöküşünü elde edersiniz. Anarşi elde edersiniz. _Amaçlılığı_ hayatın tek yüce ve saf etkinliği olarak öne sürerseniz, tıpkı günümüzün iş hayatı ve siyasi hayatımız gibi
kıt bir kısırlığa sürüklenirsiniz. Kısırlaşırsınız, anarşiyi kaçınılmaz hale getirirsiniz. Ve
işte böyle. Büyük amaçlı etkinliğinizi
tüm bireylerin yoğun cinsel tatminine dayandırmalısınız. Mısır böyle
kaldı. Ama cinsel tatmininizi
o zaman bile ikincil, sadece büyük amaç tutkusuna ikincil tutmalısınız: sadece bir saç teli kadar ikincil: ama yine de, o saç teli kadar ikincil.

Belki şimdi biraz daha iyi görebiliriz --çocuğa geri dönersek--Freud'un tüm insan etkinliklerine cinsel bir güdü atfetmekte nerede
yanlış olduğunu.
Örneğin, bir çocukta gerçek bir cinsel güdü olmadığı açıktır.
Büyük cinsel merkezler bile uyanık değil. Doğru, üç yaşında bir çocukta bile, ilkel seks, uzaktan yaklaşırken, duvara garip gölgeler düşürür. Ancak bunlar henüz yaratılmamış, hazır olmayan biyolojik merkezlerden gelen rahatsız edici bir müdahaledir. Hipogastrik pleksusun büyük cinsel merkezleri ve son derece güçlü sakral ganglion, ergenlikten önceki çocukluk döneminde bir tür doğum öncesi gebelikte yavaşça hazırlanır. Ancak doğmamış bir çocuk bile rahimde tekmeler atar. Büyük seks merkezleri de bir çocuğa ara sıra kör tekmeler atar. Bu, çocukluk fenomeninin bir parçasıdır. Ancak bu oldukça nahoş hayaletleri veya fenomenleri bireysel erkek veya kıza yüklememeye çok dikkat etmeliyiz. Konuyu zihinsel bilince sürüklememeye _çok_ dikkat etmeliyiz. Onu kovun. Bir pah! ve bir faugh! ile azarlayın ve biraz küçümseyin. Ancak
hiçbir şekilde kızmayın veya korkmayın. Tutkulu bir dikkati ürkütmeyin. Her şeyi olduğu gibi gölge gibi uzaklaştırın ve onu bilince
_çok_ dikkatli bir şekilde sokmayın. Yakıcı utanç veya dehşet tohumu
ekmemeye çok dikkat edin. Üzerine sadece
küçümseyici kayıtsızlığın, reddetmenin soğuk suyunu dökün.

Ergenlikten sonra, bir çocuğa cinselliğin basit ve gerekli gerçekleri de anlatılabilir. Şu anki durumda, ebeveyn de bunu yapabilir. Ama
kısaca, soğukça ve mümkün olduğunca soğuk bir reddetmeyle. --"Bak
buraya, artık çocuk değilsin; bunu biliyorsun, değil mi?
Erkek olacaksın. Ve bunun ne anlama geldiğini biliyorsun. Bu, daha sonra bir kadınla
evleneceğin ve çocukların olacağı anlamına geliyor. Bunu sen de biliyorsun, ben de biliyorum. Ama bu arada, kendini rahat bırak. Kendinle ve hislerinle çok fazla uğraşacağını biliyorum. Sana neler olduğunu biliyorum. Ve bunun için heyecanlandığını biliyorum. Ama buna gerek yok. Diğer erkeklerin hepsi bunu yaşadı. Bu yüzden tek başına gizlice gidip gizlice bir şeyler yapma. Sana hiçbir faydası olmayacak.--Ne yapacağını biliyorum, çünkü hepimiz bunu yaşadık. Bu şeyin geceleri sana gelmeye devam edeceğini biliyorum. Ama bunu
bildiğimi hatırla. Hatırla. Ve seni rahat bırakmanı istediğimi hatırla.
Ne olduğunu biliyorum, sana söylüyorum. Ben de hepsini yaşadım. Evlenmek istediğin ve evlenebileceğin bir kadın bulmadan önce bu yıllardan geçmelisin. Ben de kendim geçtim ve kendimi
kendim için iyi olandan çok daha fazla tahrik ettim. Kendini
tutmaya çalış. Her zaman kendini tutmaya çalış ve bir erkek ol. Tek şey bu. Her zaman erkeksi ve kendin içinde sessiz olmaya çalış.
Ne olduğunu bildiğimi hatırla. Ben de aynıydım, senin içinde bulunduğun durumdaydım.
Ve muhtemelen senden daha aptalca ve
kötü davrandım. Bu yüzden seni gerçekten rahatsız eden bir şey varsa bana gel.
Ve kendini sinsi ve gizli hissetme. Neye sahip olduğunu ve neye sahip olmadığını biliyorum. Ben de senin kadar kötü ve belki de senden daha kötüydüm. Ve senden istediğim tek şey erkeksi olman. Erkeksi ve sakin olmaya çalış."

Bu, ergenlik çağındaki bir babanın bir çocuğa söyleyebileceği en fazla şeydir. Ne yaptığınıza _çok_ dikkat etmelisiniz: özellikle de ebeveynseniz.
Cinselliği zihinsel fikirlere dönüştürmek iğrençtir, bunu bilimsel bir gerçek haline getirmek ölümdür.

Aslında gerçek yetişkin bilincine bir tür inisiyasyon olmalıdır.
Çocuklar ergenlik çağında mümkün olduğunca annelerinden ve kız kardeşlerinden uzaklaştırılmalıdır.
Gerçek bir erkek sorumluluğuna verilmelidirler.
Ve cinsel hayata gerçek bir inisiyasyon olmalıdır. Belki de vahşiler gibi, çocuğu sembolik olarak tekrar öldüren ve onu dar bir aralıktan çekip yeniden
doğurmak, acı çekmesini ve korkunç zorluklara katlanmasını sağlayan, bilinçte büyük bir dinamik etki, varlığın kendisinde korkunç bir dinamik değişim hissi yaratan. Kısacası, çocuğun içinden çıktığı uzun, şiddetli bir inisiyasyon zayıflamış, ancak çocukluktan sonsuza dek
kopmuş, erkekliğin ciddi, sorumlu sınırlarına girmiştir. Ve
tüm bilinci büyük bir değişimle sarsılmış, dinamik
ruhu gerçekten sarsılmışken.--Ve aynı şekilde,
kızları kadınlığa başlatacak bir şey.

Yoğun dinamik tepki olmalı: fiziksel acı
ve fiziksel farkındalık ruhun derinliklerine batmalı, ruhu
sonsuza dek değiştirmeli. Seks bize korkunç bir
acı, ayrıcalık ve gizem olarak gelmeli: gizemli bir
başkalaşım gelmeli ve bize yeni, korkunç bir güç ve yeni bir sorumluluk verilmeli.
Anlatmak mı?--Anlatmanın ne faydası var?--Seksin gizemi, dehşeti ve
muazzam gücü asla açıklanmamalıdır. İnsanlığın büyük kısmı _asla_ seksin bilimsel
biyolojik gerçekleriyle
tanımamalı: _asla_. Gizem karanlık gizliliğinde ve karanlık, güçlü dinamizminde kalmalıdır. Seksin gerçekliği ruhtaki büyük
dinamik kasılmalarda yatar. Ve bu şekilde fark edilmelidir, ruhta
büyük bir yaratıcı-kasılma nöbeti.--Bunu bir test tüpü karışımları, kimyasal gösteriler ve çöp kilit-anahtar
sembolleri meselesi haline getirmek sadece patlamaktır. Daha da mide bulandırıcı olan şu dizedir: "Görüyorsun ya,
canım, bir gün bir adamı benim babamı sevdiğim gibi seveceksin,
tüm dünyadaki her şeyden daha çok. Ve sonra, canım, umarım onunla evlenirsin.
Çünkü eğer evlenirsen mutlu olacaksın ve ben senin mutlu olmanı istiyorum, aşkım. Ve bu yüzden gerçekten sevdiğin adamla evlenmeni umuyorum (çocuğu öper). --Ve sonra, canım, şu an hakkında hiçbir şey bilmediğin
bir sürü şey gelecek. Sevgili küçük bir bebeğin olmasını isteyeceksin, değil mi canım? Kendi sevgili küçük bebeğin. Ve kocanınki de.
Çünkü onun da olacak. Bunu biliyorsun, değil mi canım? İkinizden de
doğacak. Ve nasıl olduğunu bilmiyorsun, değil mi? Pekala,
tam içinden gelecek canım, kendi içinden. Sen
annenin içinden çıktın, vs., vs."

Ama sanırım şu anki dünya ve toplum göz önüne alındığında yapılacak başka bir şey yok. Anne elinden geleni yapıyor.

Ama bunların hepsi yanlış. Seksin, sevgili-sevgi-sevgisinin bir parçasıymış gibi görünmesi yanlış: manevi aşk. Bilimsel test tüpü yolunu izlemek daha da kötü. Bunların hepsi hayatın büyük
etkili dinamizmini öldürüyor ve yerine zihinsel fikirlerin ve hilelerin külünü koyuyor.

Seksin bilimsel gerçeği, bir iskeletin bir erkek olması gibi seks değildir.
Yine de bir çocuğun önüne bir iskelet koyup, "Görüyorsun ya oğlum, kendini tanıdığında
sen böylesin." demeden önce iki kere düşünürdün. --Ve seksin, harika ve fazladan bir şey, tatlı bir küçük elde etmenin bir fatura-ve-gulama süreci olarak ideal, sevecen-güvercin "açıklaması" bebek--ya da "Tanrı bizi bunu yapmamız için yarattı, bir başka sevimli küçük bebeği hayata getirmek için"--bu sadece insanı hasta ediyor. Derin cinsel yaşam için felaket. Ama belki de istediğimiz bu.

İnsanlık aklını başına topladığında, anlayışımızın ne kadar korkunç bir Sodom elması olduğunu anlayacak. Hepimizin ne kadar korkunç ağızları ve acı küllerle dolu mideleri var. Ve sonra "bilgiyi" ve "anlayışı" alıp, onları diğer zehirlerle birlikte, yalnızca yetenekli kişiler tarafından küçük dozlarda uygulanmak üzere kilitleyeceğiz.

İnsanlığın büyük kısmını neredeyse _anlayış_ ile zehirleyerek öldürdük. Gerçek ölüm ve ırk yok etme dönemi çok da uzakta değil. Belki de insanlara her insanın kirli kemiklerden oluşan bir mezarlık iskeleti olduğunu aşılayarak, insanlarda aynı kısırlığı ve hiçliğin çılgınlığını yaratabilirdik. "Anlayışımız", bilimimiz ve idealizmimiz insanlarda her aynaya baktıklarında kendi kafataslarını görüyormuş gibi aynı garip kendini tiksinme çılgınlığını yarattı. Bir insan, bilimsel sebep-sonuç ve biyolojik bir süreç, bir idealle örtülü bir şeydir, öyle değil mi? İskeletin etten sırıttığını görmesine şaşmamalı.

Liderlerimiz insanları sevmedi: fikirleri sevdiler ve tutkulu insanları kan içen, sürekli küle susamış ideallerin
sunaklarında kurban etmeye istekli oldular. Başkan Wilson, Karl Marx veya Bernard Shaw, çalışan adama, yarı bilinçli, aldatılmış çalışan adama karşı hiç sıcak bir kan-nabzı hissettiler mi? Asla. Bu liderlerin her biri onu kendi kanından ve varlığından soyutlayıp, pis bir Metuşelah'a veya bir insan soyutlamasına dönüştürmek istedi.

Peki ya ben? Çalışan adamın kitaplarımı okuması gibi bir tehlike yok, bu yüzden ona bu şekilde zarar vermeyeceğim. Ama oh, onu canlı olarak kurtarmak isterdim,
yaşayan, kendiliğinden, orijinal varlığında. Elimde değil. Bu benim
tutkulu içgüdüm.

Genel işlerin sorumluluğunu bana geri vermesini isterdim, bu sorumluluğu aklayamaz ve hayatını
tüketir. Bana geleceğin sorumluluğunu geri vermesini isterdim. Bana düşüncenin, yönlendirmenin sorumluluğunu geri vermesini isterdim. Umarım umut ve inancı birlikte ele alabiliriz.
Bana inancını verirse, sorumluluğun payıma düşeni üstlenirim.

Bana kitapları, gazeteleri ve teorileri geri vermesini isterdim.
Ve karşılığında ona eski umursamazlığını ve
zengin, orijinal kendiliğindenliğini ve yaşam doluluğunu geri vermek isterdim.

BÖLÜM X

ANA BABA SEVGİSİ

Ergenliğin ciddi anında, birey ikinci
başarı evresine geçer. Ancak ruhun ilk dört kutbunda tüm aktivite tam olarak devreye girmediği sürece mükemmel bir geçiş olamaz. Çocukluk, her birinin kendisini kurtarması gereken bir
kozadır. Ve mücadele eden genç veya genç kız, tüm güçlerin enerjisi olmadan ortaya çıkamaz; dünyanın tüm kütlesi ve sevgi geleneği onu geri tutarsa ​​asla ortaya çıkamaz.

Şimdi kendi özel idealizm biçimimizin daha büyük tehlikesine geliyoruz.
Bu, sevgi ve ruhun idealizmidir: özlemin, dışa dönük sevginin, saf sempatik birliğin ve
"anlayışın" idealizmi. Ve bu idealizm, en yüce dünyevi sevgiyi, anne ve çocuk sevgisini kabul eder.

Ve bu ne anlama geliyor? Bu, hassas bir şekilde yetiştirilmiş her çocuk için, hatta önemli olan tüm çocuklar için, üst sempatik merkezler üzerinde istikrarlı ve kalıcı bir baskı ve alt merkezlerin, özellikle de alt bedenin büyük gönüllü merkezinin istikrarlı ve kalıcı bir açlığı anlamına gelir. Duyusal, erkeksi bağımsızlığın, sağlam, meydan okuyan benliğin, inatçılığın, ustalığın ve gururun merkezi olan bu merkez istikrarlı bir şekilde bastırılır. Sıcak, hızlı, duyusal benlik, çocukluk dönemi boyunca istikrarlı ve ısrarlı bir şekilde reddedilir, sönümlenir, zayıflatılır. Ve duyusal derken açgözlü veya çirkin demek istemiyoruz, daha derin, daha dürtüsel, pervasız doğayı kastediyoruz. Hayat her zaman rafine ve üstün olmalıdır. Sevgi ve mutluluk parola olmalıdır. Manevi modun inatçı, eleştirel öğesi asla eksik olmaz, sessiz, hoşgörülü olsa da onaylamama ve tiksinme her zaman hazırdır. Alçak zorbalık hoşgörüsü. Sonuç ne? Üst sempati merkezi anormal, ateşli bir şekilde heyecanlanır; ve irade merkezleri o kadar dengesizdir ki sarsıntılar ve kasılmalarla çalışırlar. Çocuğun içindeki sempatik-istemli sistemin gerçek kutupluluğu o kadar bozulmuştur ki neredeyse çıldırmıştır. Sonra abartılı bir hassasiyetle bir tür çaresiz öfkenin dönüşümlü olduğu ortaya çıkar:
ve sinirleri veya garip kaprisleri olan narin, kırılgan çocuklarımız olur.
Ve çocuğun içinde cehennem kadar soğuk, ruhsal iradenin garip soğuk inatçılığı olur.

Sonra bir ebeveyn, genellikle anne, kör bir bağlılığın nesnesi olurken, diğer ebeveyn, genellikle baba, bir direnişin nesnesidir. Ancak çocuğa her iki ebeveynin de sevilmesi gerektiği ve yalnızca sevilmesi gerektiği öğretilir: ve sevgi, nezaket, acıma, hayırseverlik ve tüm "yüksek" duyguların, bunların tek başına gerçek duygular olduğu, geri kalanların hepsinin sahte olduğu ve reddedilmesi gerektiği.

Sonuç ne olur? Üst merkezler doğal olmayan bir keskinlik ve tepki derecesine kadar gelişir - ya da yine uyuşmuş ve çoraklaşırlar. Ve sonra ebeveynler ve çocuklar arasında acı verici derecede yanlış bir ilişki
büyür: iki yetişkinin, ya iki saf âşık ya da gerçekten birbirlerini
zorbalık etmeye çalışan iki sevgi dolu insanın ilişkisi. Çocuğu kendi sınırlı ama
derin ve anlaşılmaz duygularıyla baş başa bırakmak yerine, umutsuzca özverili sevgi ve manevi sevgi iradesinin sempatik moduna dahil olan ebeveyn,
çocuğu bir düzlemde kendisine ait olmayan bir bilince teşvik eder ve diğer düzlemde kendi kendiliğinden bilincini ve özgürlüğünü elinden alır.

Ve bu ölümcül bir sonuçtur. Ergenlikten çok önce, ebeveynlerden gelen bir abartı ve manevi sevginin yoğunluğuyla, ikinci sempati merkezleri yapay olarak tepki vermeye
uyarılır. Ve onarılamaz bir felaket olur. Bir çocuğun görmesi gerektiği gibi, bir camdan, karanlık bir şekilde görmek yerine, çocuk şimdi sempatik bilişin erken gözlerini açar. Kısmen bilmesi gerektiği gibi bilmek yerine,
korkutucu derecede küçük bir yaşta, tam olarak bilmeye başlar.
Ergenlikten sonra uyanmaya başlaması gereken servikal pleksuslar ve
servikal ganglionlar, daha yüksek dinamik sempati ve
bilişin bu merkezleri, oldukça küçük bir çocukta,
bazen bir bebekte bile, yetişkin kişisel
sevgi-duygusu ve sevgi-iradesi tarafından yapay olarak uyarılır. Bu kutsal bir müstehcenliktir.

Özel idealizm biçimimiz, duyusal merkezleri mümkün olduğunca bastırmamıza, onları olumsuz hale getirmemize neden olur. Tüm aktivite, mümkün olduğunca, üst veya ruhsal merkezlerde, göğüs ve boğaz merkezlerinde yoğunlaşmıştır. Bunlara, diyaframın altındaki duyusal anlayış merkezlerinin aksine, dinamik biliş merkezleri diyeceğiz.

Ve sonra bir çocuk, üst doğası erken harekete geçmiş olarak ergenliğe ulaşır. Günümüzdeki çocuk neredeyse her zaman "anlama" konusunda erken gelişmiştir. Kuzeyde, ruhsal olarak erken gelişmiştir.
Bu yüzden ergenliğe ulaştığında, tamamen karanlıkta kalması gereken genişletilmiş sempatik tepkileri
zaten deneyimlemiştir. Ve bu genişletilmiş tepkileri
kiminle deneyimlemiştir? Ebeveyn veya ebeveynlerle.

Bu, kendi yavrularını yiyen insandır. Çünkü ebeveynlere, bir kez ve sonsuza dek, yalnızca bilincin ilk düzlemindeki dinamik tepki, dinamik bilincin ilk dört kutbundaki tepki ve ilişki aittir. İkinci, bilincin daha uzak düzlemi harekete geçtiğinde, ilişki yabancılarla olur.
Bütün insan içgüdüsü ve bütün etnoloji bunu bize kanıtlayacaktır.
Bir çocukta bulunan cinsel içgüdü her zaman ebeveynlere _ters_ yöndedir.

Ama ayrıca, ebeveynler çok acelecidir. Hepsi, çocuklar pençelerinden
kurtulmadan önce çocuklarını yutmaya başlar. Ve
ebeveynler çocuklarını ergenlik çağında -okula veya başka bir yere- gönderseler bile, bu pek işe yaramaz.
Daha önce kötülükler yapılmıştır.
İlk on iki yıl boyunca ebeveynler ve bütün topluluk, çocuğun sadece üst merkezlerden ve özellikle de üst sempatik merkezlerden, sıcak, derin duyusal benliğin dengesi olmadan yaşaması konusunda
zorla ısrar eder. Ebeveynler ve toplum, yetişkin bir sempatik tepki uyandırmada ve çocuk okullarında, pazar okullarında, kitaplarda, ev etkisinde zihinsel bir yanıt oluşturmada ısrar ederler - hepsi bu tek kötücül şekilde çalışır. Ancak en etkili ve yoğun şekilde çalışan ev, ebeveynlerdir. Bir çocuğun
dolaştığı
en samimi sevgi, sevgi zorbalığı ve "anlayış" ağı vardır.

Böylece bir çocuk ergenlik çağına çocukluğunun karanlığından
soyulmuş, bağlı ve teslim edilmiş olarak gelir. Şimdi tamamen yeni bir bilinç alanına, yeni bağlantılara doğru tamamen geniş ve harika yeni bir dinamik dürtüye uyanmak yerine, kendini ölümcül bir şekilde bağlı bulur. Ergenlik kendini tamamlar. Seks saati gelir. Ancak
çocuğunuz vardır, bağlı, çaresiz. Siz zaten kendi doymak bilmez sevgi-iradenize karşı dinamik tepkiyi onda uyandırmışsınızdır. Çocuğunuzla kendiniz arasında, bilincin daha ileri düzleminde dinamik ilişkiyi zaten kurdunuz. Çocuğunuzu, etini kendi etinizle tekrar örmüşsünüz gibi kesinleştirdiniz. Herhangi bir ebeveynin yapması gerekeni yaptınız: Çocuğunuzla kendiniz arasında yetişkin sevgisinin bağını kurdunuz: erkeğin erkeğe, kadının kadına veya erkeğin kadına olan sevgisi. Tüm şefkatiniz, şefkatiniz sizi mazur göstermeyecek. Sadece suçluluğunuzu derinleştirecek. Çocuğunuzla kendiniz arasında daha fazla sempati bağı kurdunuz. Cinsellikten bahsetmiyorum. Saf sempatiden, kutsal sevgiden bahsediyorum. Ebeveynler kendileri ve çocukları arasında daha yüksek sevginin, daha fazla manevi sevginin, yetişkin ruhunun sempatisinin bağını kurarlar. Ve bu ölümcüldür. Bir tür ensesttir. Dinamik bir _manevi_ ensesttir, duyusal ensestten daha tehlikelidir, çünkü daha
somut değildir ve içgüdüsel olarak daha az iğrençtir. Fakat psikanaliz
ne kadar itibarsızlaşırsa düşsün, bize büyük bir hizmette bulunarak
ebeveyn ve çocuk arasındaki yoğun üst sempatinin, hatta sevgi-irade veya sevgi-sempatinin dinamik ilişkisinin, üst düzlemde, kaçınılmaz olarak bizi ensest sonucuna götürdüğünü kanıtladı. Çünkü amacımız yalnızca üst düzlemde tamamen ruhsal bir dinamik ilişki kurmak olsa da, insan psişik sisteminin kaçınılmaz
kutupluluğu nedeniyle, aynı zamanda daha düşük düzlemde, daha derin duyusal düzlemde dinamik bir duyusal aktivite uyandıracağız. Melekler kadar saf olabiliriz ve yine de insan olduğumuz için bu kaçınılmaz olarak gerçekleşecek ve gerçekleşmelidir. Bayan Ruskin, John Ruskin'in annesiyle evlenmesi gerektiğini söylediğinde doğruyu söylemişti. O annesiyle evliydi. Çünkü tüm niyetimize, tüm inancımıza, tüm saflığımıza, tüm arzularımıza ve tüm irademize rağmen, bir kez daha yüksek, daha yüksek sevgi düzleminde dinamik ilişkiyi uyandırdığımızda, kaçınılmaz olarak daha düşük, daha derin duyusal sevgi düzleminde dinamik bir bilinç uyandırırız. Peki sonra ne olacak?

Elbette, ebeveynler, ne kadar yoğun olursa olsun, sevgilerinin
saf olduğunu ve kesinlikle hiçbir duyusal öğeye sahip olmadığını söyleyebilirler. Belki de - belki de değil. Ama
bunu kabul edin. Yardımcı olmuyor. Sempatinin
üst merkezlerinin yoğun heyecanı, alt merkezleri ister istemez harekete geçiriyor. Onları harekete geçiriyor, hatta onlara herhangi bir ifade veya kutuplaşmış bağlantı vermiyor olsa bile. Ruhumuz öyle bir çerçeveye sahip ki, bir düzlemde harekete geçen aktivite, otomatik olarak karşılık gelen düzlemde de harekete geçiyor.
Bu yüzden ebeveyn ve çocuk arasındaki yoğun _saf_ sevgi ilişkisi,
kaçınılmaz olarak çocuktaki alt merkezleri, seks merkezlerini harekete geçiriyor.
Şimdi, bir kez harekete geçen daha derin duyusal merkezler, bir başkasının, bir arkadaşın veya sevgilinin duyusal bedeninden yanıt bulmalıdır.
Ebeveyn ve çocuk arasında yanıt imkansızdır. Ben,
biyolojik olarak ebeveyn ve çocuk arasında, daha derin duyusal merkezlerde radikal bir cinsel isteksizlik olduğuna inanıyorum. Duyusal devre, ikisi arasında kendiliğinden _ayarlanamaz_.

Peki, sen ne düşünüyorsun? Çocuk ve ebeveyn, yetişkin
sevgi-sempati ve sevgi-iradesinde yoğun bir şekilde bağlantılıdır, üst düzlemde ve çocukta, daha derin duyusal merkezler harekete geçer, ancak başka bir kişiyle hiçbir karşılık, hiçbir nesnel, hiçbir kutuplaşmış bağlantı bulamaz. İşte oradalar, güçlü seks merkezleri, spazmodik olarak, denge olmadan hareket ederler. Bir şekilde kutuplaşmış olmalılar. Bu yüzden çocuğun içindeki aktif
üst merkezlere kutuplaşırlar ve bir içe dönük elde edersiniz.

İçe dönüklük böyle başlar. Alt cinsel merkezler harekete geçer.
Hiçbir sempati, hiçbir bağlantı, dışarıdan hiçbir tepki, hiçbir
ifade bulamazlar. Bireyin içindeki üst merkezler tarafından dinamik olarak kutuplaşırlar. Yani, cinsel veya daha derin duyusal akışın tamamı bireyde yukarı doğru, kendi üst merkezine, kendi alt merkezlerinden devam eder. Üst merkezler, alt merkezi pozitif kutuplulukta tutar.
Akış yukarı doğru devam eder. Bir tepki _olmalıdır_. Ve böylece
ilk ve en önemlisi, alt benliğin üst benliğinde yoğun bir bilinç, öz-bilinç elde edersiniz. Bu ilk felakettir. Sonra
üst bedenin alt bedeni sömürdüğünü görürsünüz. Ellerin
duygusal bedeni sömürdüğünü, hissederken, parmaklarken ve
mastürbasyonda elde edersiniz. Benliğe ilişkin pornografik bir özlem elde edersiniz.
Çoğu gencin sahip olduğu müstehcen kartpostalları elde edersiniz.
Birçok erkeğin sahip olduğu
kirli hikayelere olan mutlak şehveti elde edersiniz. Ve
mastürbasyon gibi
çeşitli hafif cinsel sapkınlıkları elde edersiniz.

Bütün bunlar ne anlama geliyor? Bu, alt
ruh ve alt bedenin aktivitesinin üst beden tarafından kutuplaştırıldığı anlamına gelir. Gözler ve kulaklar
cinsel aktivite ve bilgi toplamak ister. Zihin seksle dolar: ve her zaman, bir içe dönükte, _kendi_ cinsiyetiyle. Eğer
gösterişli İtalyan gibi
görünen dışadönükleri incelersek, aynı şeyi
göreceğiz. Onu takıntı haline getiren kendi cinsiyetidir.

Ve bugün elimizde bundan başka ne var? Neredeyse kaçınılmaz olarak bir çocukta
şimdi yoğun, erken gelişmiş, gizli bir cinsel meşguliyet buluruz. Üst
benlik, alt benliği sömürmekle çılgınca meşguldür. Bir çocuk ve onun
kendi tahrik olmuş, alevlenmiş cinselliği, kendi utancı ve mastürbasyonu, kendi
acımasız, gizli cinsel heyecanı ve cinsel _merak_, işte günümüzün
en büyük trajedisi. Çocuk _hareket etmek_
istediğinden _bilmek_ ister. Gerçek cinsel bağlantı düşüncesi genellikle
iğrençtir. Normal cinsel ilişki eyleminden bir tiksinti vardır. Ama
zihinsel olarak kafada hissetme, görme, tatma, _bilme_ arzusu,
bu doymak bilmez. Herhangi bir şey, böylece his ve deneyim
_üst_ kanallardan gelecektir. Bu, bugün bizim içe dönüklüğümüzün ve sapkınlığımızın sırrıdır. Duyusal benlikten gelen
spontane doğrudan eylemden ziyade herhangi bir şey. Sadece
normal tutkudan ziyade herhangi bir şey. Cinselliğe herhangi bir hile, herhangi bir fikir, herhangi bir zihinsel
öğe sokabilirsiniz, ancak bunu üst bilinç, zihin, gözler, ağız ve parmakların bir meselesi haline getirin. Bu bizim
kötülüğümüz, pisliğimiz, hastalığımızdır.

Ve yetişkin ve ideal suçludur. Fakat çocuklarımızın, ateşli, yalnız cinsel heyecanlarında yaşadıkları trajedi, bizi
herhangi bir suçlamanın ötesinde üzer.

Aşk kelimesini bırakmanın zamanı geldi ve aşk idealini bırakmanın zamanı geldi. Her çılgın bireye aşkta tatmin
bulması söylenir. Bu yüzden dener. Oysa aşkta tatmin yoktur. Tatminimizin yarısı _aşk_ yoluyla, güçlü, şehvetli aşk yoluyla gelir.
Fakat bir erkek için temel tatmin, kendi
ruhunu kendi içinde güçlü bir şekilde, derin ve yalnız olarak sahip olmasıdır. Derin, zengin yalnızlık, aşk yoluyla
erişilir ve mükemmelleştirilir. Ve herhangi bir aşk _araştırmasının_ ötesine geçmek.

Bu temel öz-sahip olma doluluğu, eğer bir hedef varsa, hedefimizdir. Fakat tatminin iki büyük _yolu_ vardır. Birincisi, tam aşk, tam, tutkulu, derin aşk yoluyla tatmin yolu. Ve ikincisi, daha büyük olanı, dini amacın, ruhun samimi amacının
başarılmasıyla gerçekleşen tatmin. Biz
sevgi yolunu sahte bir şekilde, üst benliğimizden çalışarak ve onu ölüme kadar çalışarak çalışırız.
İkinci yol, güçlü amaçta ve inançta aktif birlik, buna
sadece alaycı bir şekilde bakarız.

Ama çocuğa ve ebeveyne geri dönecek olursak.
Sevgiyle tek başınalığın gerçekleşmesine
gelmek, bizim için daha fazla sevgi
sahip olma ideali, monomanisiyle imkansız hale getirilir. Tam _tehlikeli_ yaşta, bir kadın kendi tatminini olgunluğa ve zengin dinginliğe
ulaştırması gereken zamanda, çılgınca yeni bir
sevgili aramaya yönelir. Kocasıyla saf bir denge ve dinlenme durumuna gelmesi gereken çok kritik zamanda, çılgınca
dinlenmeye, huzura, dengeye veya herhangi bir şekilde kocaya karşı döner ve daha fazla sevgi, daha fazla sevgi, yeni bir tür sevgili, onu
"anlayacak" biri talep eder. Ve çoğu zaman oğluna yönelir.

Doğrudur, bir kadın tatmin olma hedefine duygu yoluyla ulaşır.
Ama "anlaşılmakla" hiçbir yere varamaz, ta ki sevgili bir kadının kendisini ve cinselliğini kafasına sokmasının ne kadar büyük bir ahlaksızlık olduğunu anlayana kadar. Bir kadın tatminine aşk, derin
duygusal aşk ve mükemmel hassas birlik yoluyla ulaşır. Ama tatmin olma
noktasına ulaştığında, daha fazla heyecan istemek için
kopmamalıdır. Olgunluğun, huzurun ve sessiz sadakatin güzelliğini üzerine almalıdır.

Ancak bunu, erkek, kocası, onun ötesine geçmediği sürece yapmayacaktır. Bir erkek olgunluğun başlangıcına ve bireysel benliğinin tatminine yaklaştığında, yaklaşık otuz beş yaşında, o zaman dinlenme zamanı değildir. Tam tersine. Evlilik yoluyla
derinden tatmin olmuş ve kendi ruhuyla bir olmuş bir şekilde, artık geleceğe doğru bir sonraki adımın sorumluluğunu üstlenmelidir. Artık kendini
mükemmel bir şekilde başka bir amaca, tutkulu bir amaçlı
etkinliğe vermelidir. Bir insan yalnızlığın ve varlığın tekliğinin büyük kararını verene kadar, olgunluğun sessizliğini ve merkezi yatıştırıcılığını üzerine alana kadar; ve _sonra, bundan sonra_, geleceğe doğru bir sonraki amaçlı adım için kutsal bir sorumluluk üstlenene kadar,
dinlenme yoktur. Yalnızlığın ve yatıştırmanın büyük çözümü,
ve amaçta daha derin bir sorumluluk üstlenme--bu her ebeveyn, her baba, her koca için belli bir
noktada gereklidir. Eğer çözüm asla yapılmazsa, sorumluluk asla
kucaklanmazsa, o zaman aşk özlemi çılgınlığa dönüşecek ve aileyi harap edecektir. Özellikle kadında aşk özlemi çılgınlığa ve felakete dönüşecektir.

Arayış, derin tutkulu benlikte tatmini arama;
kendini bilmezlikle ve kafasında seksle hastalanmış,
kendi dinginliğine ve bekarlığına çekilme cesareti olmayan ve karısını yerine getirilmiş kararının büyüsüne
bürüyen kocanın çok sevgi dolu zayıflığı tarafından engellenmiş; mutsuz kadın doymak bilmez tatmini için çırpınır, kimi yutabileceğini arar. Ve genellikle çocuğuna yönelir. Burada istediğini kışkırtır. Burada, kendisine ait olan kendi oğlunda, özlemini çektiği
son mükemmel yanıtı buluyor gibi görünüyor. O, onun için bir aracı, o da ondan kendi cevabını
çıkarıyor. Bu yüzden kendini oğluna karşı son büyük aşka,
son ve ölümcül bir bağlılığa, kocasının zenginliği ve gücü olacak ve oğlu için zehir olacak şeye atıyor.
Kararsız, asla kendi yüksek sorumluluğunu kabul etmeyen koca, eğiliyor ve kabul ediyor. Ve içe dönüklüğün ve "karmaşıklığın" ölümcül döngüsü bir kez daha başlıyor. Eğer erkek asla kendi nihai varlığını, nihai yalnızlığını ve yaşam için son sorumluluğunu kabul etmeyecekse, o zaman kadının köksüz ve kontrolsüz bir şekilde felaketten felakete koşmasını beklemelidir.

"_On revient toujours a son premier amour._" Bugün bu bir alaycılık gibi geliyor. Sanki gerçekten şunu demek istedik: "_On ne revient jamais a son premier
amour._" Ama aslında, bir erkek ilk aşkını asla terk etmez,
bir kez aşk kurulduktan sonra. İlk aşk denemesini terk edebilir.
Bir erkek bir kadınla daha derin ve daha yüksek merkezlerde tam bir dinamik iletişim kurduğunda, bu asla bozulamaz. Ama kafadaki seks bozulur ve yarım devreler bozulur. Ancak tam devre kurulduktan sonra, bu asla bozulamaz.

Ne yazık ki, günümüzde kendimizin farkında olarak, kafamızda seksle başlıyoruz. Aynı olan bir kadın buluyoruz. "Arkadaş" olduğumuz için evleniyoruz. Seks oldukça iğrenç bir fiyasko. "Arkadaş" ve güzel aşk gibi bir bahaneyi sürdürüyoruz. Seks kafada her zamankinden daha çılgınca dönüyor. Ya tatminsiz ebeveynlerin kendilerini adayabileceği bir çocuk ailesi var, böylece zavallı küçük yaratıkları saptırıyorlar: ya da
boşanma oluyor. Ve büyük dinamik merkezlerde hiçbir şey olmadı. Hiçbir şey. Bu güzel evlilik ilişkisinin tamamında hiçbir hayati etkileşim olmadı.

Kendinizle başka bir birey arasında sadece dört kutuptan _ikisinde_ dinamik bir bağlantı kurun ve bağlantıyı koparmak için şeytanca bir işiniz olacak. Özellikle de kurduğunuz ilk bağlantıysa. Özellikle de diğer birey bu alanda ilkse.

Bu ebeveynlerin durumudur. Ebeveynler çocuğun daha ileri bilincinin alanında ilktir.
Bu alanda suçlu izinsiz girenlerdir.
Ama bunun bir önemi yok. Alanda ilktirler.
İki üst merkez, boğazın merkezleri, daha yüksek dinamik sempati ve bilişin merkezleri arasında dinamik bir bağlantı kurarlar. Bu devreyi kurarlar. Ve eğer yapabiliyorsanız koparın.
Çoğu zaman ölüm bile onu koparamaz.

Ve gördüğümüz gibi, üst sevgi ve biliş
devresinin kurulması kaçınılmaz olarak alt cinsel-duygusal merkezleri harekete geçirir,
iki birey arasında duyusal düzlemde hiçbir
karşılık olmasa bile. Sonra ne olduğunu görün.
Gerçek arzu edilir eş-ruhunu görmek istiyorsanız, on sekiz yaşındaki oğluyla bir anneye bakın. Ona nasıl hizmet ettiğini, onu nasıl uyardığını, gerçek
dişi benliğinin ona nasıl itaat ettiğini, ona asla, asla bir kocaya olamayacağı kadar itaatkar olduğunu. Bu, olgun bir kadının durgun, çiçek açan aşkıdır. Bir kadının aşkının tam çiçeğidir: cinsel olarak hiçbir şey istemez, sevgiliden hiçbir şey istemez, kendisi olması dışında,
ve yaşamı için onun aşkının armağanını kabul etmesi dışında. Bu, bir kocanın yüce etkinliğinde geleceğe doğru ilerlerken şapkasını takması gereken, evlilik aşkının mükemmel çiçeğidir.
Koca için, bu büyük bir söz ve bir çiçektir. Oğul için de
harika görünür. Kadın şimdi ilk kez gerçek bir eşin hissedebileceği gibi hisseder. Ve hissi oğluna yöneliktir.

Ya da anne ve oğul yerine, baba ve kızı okuyun.

Peki sonra ne olacak? Oğul bir süre yüzerek ilerler, ta ki cinsel zorunluluk gerçeğiyle yüzleşene kadar.
Ergenliğini ve dünyayı, önünde hiçbir engel olmadan,
annesi tarafından desteklenerek, annesi tarafından sevilerek, neşeyle miras alır. Her şey ona ihtişamla gelir,
çok harika şeyler gördüğünü hisseder, bütün bir cenneti anlar,
anne tarafından uyarılır. Olgun bir kadının bu şekilde
oğluna aşıladığı gücü düşünün. Oksijendeki bir alev gibi parlar. Şaşmamak gerek
de
dahilerin çoğunlukla harika anneleri olduğunu söylerler. Çoğunlukla üzücü
kaderleri vardır.

Peki ya sonra?--ve sonra, bu ihtişamlı gençle? Aslında şehvetli, cinsel benliğiyle
ne yapmalıdır? Gömmeli mi? Yoksa bir
yabancıyla mı çabalamalıdır? Çünkü annesi tarafından bile, erkekliğinin seksten vazgeçmemesi gerektiği öğretilmiştir. Yine de o zaten ideal aşkla, bilebileceği en iyi şeyle
bağlanmıştır.

Hiçbir kadın, oğluna, babasına veya kardeşine verdiği şeyi bir yabancıya vermez: o güzel ve ihtişamlı teslimiyet, ki bu gerçek bir eş teslimiyetidir. Bir yabancıya, bir kocaya, bir kadına
kraliçe, tanrıça, metres, pozitif, tapılan,
ilk ve en önemlisi ve tek ve biricik olmakta ısrar eder. Bunu yakın kan akrabasından
istemez. Kan akrabalarından her zaman
seveceği biri vardır.

Ve böylece, babasına veya kardeşlerinden birine tapan çekici genç kız, annesini
sevgiyle seven çekici genç adam tarafından
evlendirilir. Ve evlilik güzel bir iştir. Bunu
düşünemeyiz. Elbette iyi arkadaş olabilirler. Geriye kalan tek şey budur.

Ve işte buradayız. Oyun daha başlamadan bozulur. Ailenin
çevresinde, doymak bilmez aşk inancımız nedeniyle, oldukça küçük çocuklarda yoğun
yetişkin sempatisi uyandırılır. İtalya'da, İtalyan, neredeyse kasıtlı olarak
çocuğunda yetişkin cinsel bilinci ve cinsel sempatiyi harekete geçirir. Ama bizde genellikle ruhsal sempati ve ruhsal eleştiri vardır. Yetişkin deneyimleri kışkırtılır,
yetişkinlerin dindar sempatileri, çocuk söz konusu olduğunda, erken bir şekilde bağlanır.
Yoğun ebeveyn-çocuk sevgisinin yürek burkan manzarasını görürüz, erkek ve kadın arasındaki sevgi kadar yoğun bir sevgi, ama cinsel değil; ya da büyük kardeş-kız kardeş bağlılığı. Ve
böylece, gelecekte olması gereken büyük aşk deneyimi
önlenir. Aile içinde, aşk bağı, yabancılar arasındaki kaçınılmaz
şoklar ve kopuşlar olmadan hızla oluşur. Ve böylece,
en kolay, en yoğun olanıdır ve en iyisi gibi görünür. En yüksek gibi görünür.
Bir erkeğin, karısı yaptığı kadına duyduğu bedensel sevginin, annesine veya kız kardeşine duyduğu kadar yüksek bir sevgi olduğuna inanmasını
kolayca sağlayamazsınız.

Çocuk veya kız yirmi yaşına gelmeden önce, krema hayattan silinir. Sonrası--tekrar, hayal kırıklığı ve kısırlık.

Peki ya sebep?--her zaman aynı. Ebeveynler kendi içlerinde dinlenmek, kendi
ruhlarını sessizlik ve doluluk içinde ele geçirmek için büyük bir karar almayacaklar. Erkek, sonunda kendi ruhunun
dinginliğine ve yalnızlığına çekilme ve _sonra_,
tutkuyla ve sadakatle, yaşayan gelecek için çabalama cesaretine sahip değil. Kadın, umutsuz aşk ısrarından vazgeçme cesaretine sahip değil
ve bitmeyen aşk talebi, sevilme talebi. Kendi kendini iddia etmekten vazgeçip, kendine ve kendi ruhunun çabalarına inanan
bir adama inanacak kadar büyük bir ruha sahip değil:--eğer günümüzde böyle adamlar varsa, ki bu çok
şüpheli.

Ah, ah, gelecek! Annesinde veya kız kardeşinde eş tepkisinin gerçek güzelliğini
tatmış olan oğlunuz. Kardeşine hayran olan ve bir kadının oğluyla evlenen kızınız. Bakması çok
çekici, çok hoş bir çift. Ve ilk başta hepsi çok
iyi bir oyun, çok iyi bir spor. Sonra her biri kaybolan, cinsel olmayan, kısmi ilişkinin
güzelliği için endişelenmeye başlıyor. Evliliğin cinsel kısmı çok--çok boş çıktı. Diğer en güzel şey--anne, baba veya kardeşe duyulan o dokunaklı bağlılık dokunuşu--neden, bu tamamen eksik. En iyisi eksik. Gerisi pek bir şeye değmez. Eh, hayat böyle işte. Sakin ol ve
çocukları daha fazlasına dikkatlice yetiştir.--Gelecek!--Yirmi yaşına geldiğinde bütün güzel günlerini geçirmiş olursun.

Ve sana soruyorum, bu ilişkiler halinde psikanaliz sana ne fayda sağlayacak? Seni biraz heyecanlandırmak ve
şeylerin ne kadar heyecan verici derecede ahlaksız olduğunu hissettirmek için fazladan bir seks motivasyonu sun. Ve sonra--her şey tekrar düzleşir. Baba kompleksi, anne kompleksi, ensest rüyaları:
pah, onlardan biraz heyecan duyduğumuz zaman, diğer birçok sloganı unuttuğumuz gibi onları da unutacağız. Ve
tam da daha önce olduğumuz yerde olacağız: eğer daha kötü olmazsak, kafamızda _daha fazla_ seks ve daha fazla içe dönüklük, sadece daha küstah.

BÖLÜM XI

KISIR DÖNGÜ

İşte çok kısır bir döngü. Peki bundan nasıl çıkılır? İlk olarak, aşk idealini bir kez ve sonsuza dek kırmalıyız. Aşk, gördüğümüz gibi, tek dinamik değildir. Aşkı en büyük anlamıyla ele alıp, her türlü sempatiyi, insan vücudunun büyük sempatik merkezlerinden gelen her akışı kucaklasak bile, yine de dinamik akışın tamamı değildir, sadece yarısıdır. Her zaman hesaba katılması gereken diğer gönüllü akış vardır, bağımsızlığın ve benliğin tekliğinin yoğun hareketi, izolasyonun gururu ve güç yoluyla derin bir tatmin.

Her şeyden önce fark edilmesi gereken şey idealizm tehlikesidir. Bu, insan ırkının tek günahıdır. Otomatizme, mekanizmaya ve hiçliğe düşmek anlamına gelir.

Yaşamın, ruhun büyük düğümlerinde, büyük sinir merkezlerinde kendiliğinden ortaya çıktığını biliyoruz. İlk başta bunlar sadece dörttür: sonra,
ergenlikten sonra, sekiz olurlar: daha sonra dinamik bilincin bir uzantısı, daha fazla kutuplaşma olabilir. Ama
şu anda sekiz yeterlidir.

Önce dörtte ve sonra insan vücudunun sekiz dinamik merkezinde,
insan sinir sisteminde, yaşam kendiliğinden var olmaya başlar.
Ruh, bu kutup merkezlerimizde her gün yeni dürtülere, yeni arzulara, yeni amaçlara
patlar. Ve bu dinamik üretken
merkezlerden, bizi nesnemizle bağlantıya sokan yaşamsal akımlar çıkar. Aslında, ilk etapta hiçbir irademiz ve seçimimiz yoktur.
İçimizde hareket eden, her gün bizi kendi doğamıza göre
açan ruhumuzdur.

Nesnel devrelerden ve bilincin ilk dört merkezinde
kurulan ve kendilerini gerçekleştiren öznel devrelerden, ilk varlığımızı, çocuk varlığımızı ve ayrıca ilk zihnimizi, çocuk zihnimizi türetiriz. Nesnel devreler derken, benlik ile bazı dışsal nesneler arasında kurulan devreleri kastediyoruz: anne, baba, kız kardeş, kedi, köpek, kuş veya hatta ağaç veya bitki,
veya daha da ötede, belirli bir yer, belirli bir cansız nesne, bir bıçak veya bir sandalye veya bir şapka veya bir oyuncak bebek veya tahta bir at. Çünkü hayatımıza gerçekten etkili bir şekilde giren her nesnenin bunu doğrudan bağlantıyla yaptığında ısrar etmeliyiz. Eğer annemi seviyorsam, bunun sebebi benimle onun arasında doğrudan, güçlü bir yaşamsal manyetizma devresi, buna ne derseniz deyin,
ama doğrudan dinamik _yaşamsal_ etkileşim ve ilişki akışı olmasıdır. Bu hayati akışa _kuvvet_ demeyeceğim, çünkü bu bireysel ruhun veya benliğin
anlaşılmaz inisiyatifi ve kontrolüne bağlıdır. Kuvvet, yalnızca evrensel bir irade veya
yasadan yönlendirilen şeydir. Hayat _her zaman_ bireyseldir ve bu nedenle asla tek bir yasa, tek bir Tanrı tarafından kontrol edilmez. Ve bu nedenle, yaşayanlar evreni gerçekten etkilediğinden, bilmeden bile; bu nedenle fiziksel kuvvetler için bile tek bir evrensel
yasa yoktur. Çünkü güneşin bile kalp atışının, solunumunun, eksenel hareketinin, insanların ve hayvanların
kalp atışlarına, bireysel yaratıklardaki ruh-dürtüsünün dinamiğine bağlı olduğunu ısrarla savunuyoruz. Güneşin sabit durmasını sağlayan şey, kaç tane veya ne tür dünya olduğunu bilmediğimiz yaşayan bireylerin toplam kalp atışlarıdır.

Metafizik olarak reddedilebilir, ancak Newton'un Yerçekimi Yasası kadar geçerli veya kanıtlanabilir olmasına rağmen, bu yasa
şimdiye kadar olduğu kadar mutlak olmasa da hala bir yasa olarak kalır.

Ancak bu bir konu dışıdır. Tartışma, bir birey
ile duygusal bir bağlantısı olan herhangi bir dış nesne arasında, tramvaylarımızı çalıştıran ve lambalarımızı parlatan veya Marconi tellerimizi titreştiren kutuplaşmış devresi kadar kesin ve somut bir yaşamsal akış olduğudur. Bu nesne insan, hayvan, bitki veya tamamen cansız olsun, hala bir devre vardır. Köpeğim, kanaryam benimle kutuplaşmış bir bağlantıya sahiptir. Hayır, çocukken sevdiğim dişbudak ağacındaki hücrelerin bile birincil bilinç merkezlerimdeki çekirdeklerle dinamik titreşimli bir bağlantısı vardı. Ve daha da ötesi, giydiğim çizmeler kendi manyetizmamla, kendi yaşamsal faaliyetimle o kadar doymuş ki, başka biri giyerse, sanki başka bir adam
elimi kullanarak bir sineği
kovmuş gibi, bunun bir tecavüz olduğunu hissediyorum. Bir tazının, bir koku aldığında, bizim anladığımız anlamda _koktuğundan_ çok şüpheliyim. Köpeğin burun deliklerinin sonsuz derecede hassas telgraf merkezinden, nesnenin ilişkilendirildiği bireyden cansız nesnede kalan yaşamsal titreşimi alır. Bir köpeğin, sadece bir ipin ucundan sürüklenmiş yepyeni bir çift ayakkabıyı takip edip etmeyeceğini bilmek istiyorum. Yani, derinin kokusunu mu yoksa canlılığı deriye iletilen bireyin titreşim izini mi takip eder? 
Bu yüzden, bir insan ve çevresi arasında, bu çevreyle kesin olarak temas kurduğunda, kesin bir titreşimsel ilişki vardır. Herhangi bir özel yer, yaşanmış herhangi bir ev, kendine özgü bir titreşime, aktarılmış bir canlılığa sahiptir. Bu, sonraki bireye göre değişen derecelerde sempatik veya antipatiktir. Ancak Etna'nın eteğinde yaşayan sakinlerin her zaman bir Palermitan'ın bile titreşimine karşıt olan belirli bir yaşam titreşimi perdesine sahip olacağı kesindir. Ve eski evler, en sonunda bir dereceye kadar, dayanılmaz olan insan varlığıyla doludur. Ve gelenek, en temel anlamıyla, aynı özel yaşam titreşiminin perdesinin devam etmesi anlamına gelir.

Bireyin psişik kutupları ile canlı veya cansız dış nesnenin özü arasındaki nesnel dinamik akış böyledir. Öznel dinamik akış, bireyin içindeki dört birincil kutup arasında kurulur. Her dinamik bağlantı, sempatik merkezlerden birinden veya diğerinden başlar: hemen hemen hemen karşılık gelen gönüllü merkezden kutuplaşmış olur veya olmalıdır. Sonra bir düzlemde tam bir akış kurulur. Fakat bu her zaman diğer, karşılık gelen düzlemdeki aktiviteyi az ya da çok yoğun bir şekilde harekete geçirir.
İlk düzlemin pozitif kutupluluğu, ikinci düzlemin negatif kutupluluğuyla bütün bir bilinç alanı kurulur.
Böyle olduğu için, şimdi bireyin içinde çalışan dörtlü bir dinamik bilinç alanı
doğrudan biliş gerçekleşir. Zihin bilmeye ve bilmeye çabalamaya başlar. Zihnin işi her şeyden önce bilmenin saf sevincidir
ve bilincin saf sevincini kavramaktır. İkinci iş ise birey ile nesnesi arasında bir aracı, bir yorumcu, bir aracı olarak hareket etmektir. Zihin kendiliğinden oluşan merkezlerin bir yöneticisi veya kontrolörü olarak hareket etmemelidir. Bunları yalnızca ruh kontrol etmelidir: ruh, var olmamıza neden olan sonsuza dek bilinemez gerçekliktir. Sürekli olarak hesaplanamaz dürtüler gönderen ruh ile muhafazakar olan ve eski hareketlerinde devam etmek isteyen ruh ve "özgürlük", yani spazmodik, fikir odaklı kontrol isteyen zihin arasında sürekli bir çatışma vardır. Zihin, muhafazakar ruh ve hesaplanamaz ruh, bu üçü her insanda bulunan bir güçler üçlüsüdür. Ancak bunların ötesinde bile bir şey vardır. Saf tekliğinde, bilincinin bütünlüğünde, varlığının birliğindeki bireydir: Pentekost'umuzdan sonra bizimle olan ve inkar edemeyeceğimiz Kutsal Ruh. Kendime "Yanılıyordum" dediğimde, aniden yanıldığımı anladığımda, bu tüm benliğin konuşmasıdır, Kutsal Ruh'un konuşmasıdır. Bu zihinsel bir çıkarım parçası değildir. Sadece ruhun bir şimşek göndermesi değildir. Tüm varlığımın tek bir sesle konuşmasıdır, ruh, zihin ve ruh birliğe dönüşmüştür. Varlığımın bu sesini asla inkar edemem. Sonunda, tüm fırtınalarımda, tüm benliğim konuştuğunda, o zaman bir duraklama olur. Ruh kendini saf bir sessizliğe ve izolasyona toplar - belki de çok fazla acıdan sonra. Zihin bilgisini askıya alır ve bekler. Ruh garip bir şekilde hareketsizleşir. Ve sonra, duraklamadan sonra, yeni bir başlangıç, yeni bir yaşam ayarlaması olur. Vicdan, birey _toptan_ bilinçli olduğunda, her şeyi tam olarak bildiğinde, varlığın bilincidir. Zihinsel bilinci içeren ve çok aşan bir şeydir. Her insan, kendi ruhunun vicdanına göre yaşayabildiği kadar yaşamalıdır. Ancak herhangi bir ideale göre değil. Vicdanı bir inanca, bir fikre, bir geleneğe veya hatta bir dürtüye tabi tutmak, bizim yıkımımızdır.

Zihni mutlak yönetici yapmak, bir aşçının turist tercümanını bir kral ve bir tanrı yapmakla aynıdır, çünkü birkaç
dil konuşabilir ve bir Arap'a bir İngiliz'in akşam yemeğinde balık istediğini anlatabilir. Ve bir ideali yönetici bir ilke yapmak, bir grup gezginin birbirlerine ve tercümanlarına altı peni vermeyi asla bırakmaması kadar aptalcadır, çünkü tercümanın erdemin ana fikri altı peni verme erdemidir. Aynı şekilde, sadece dürtüyle yaşayamayacağımızı _biliyoruz_. Sadece gelenekle de yaşayamayız. Üçüne de göre yaşamalıyız, ideal, dürtü ve gelenek, her biri kendi saatinde. Ancak gerçek rehber saf vicdan, bütünlüğündeki benliğin sesi, Kutsal Ruh'tur.

Şimdi idealizm hatasına düştük. İnsan her zaman üç hatadan birine
düşer. Çin'de bu gelenektir. Ve Güney
Denizleri'nde, dürtü gibi görünüyor. Bizimki idealizmdir. Üç modun her biri gerçek bir yaşam modudur. Ancak herhangi biri, tek başına veya baskın olan, bizi yıkıma götürür. Varlığımızın bütünlüğüne, nihayetinde yalnızca içimizdeki Kutsal Ruh'a güvenmeliyiz.
Oysa, sevgi ve iyilikseverlik idealinde, kendimizi her zaman diğer insanların üzüntüleri veya güzellikleriyle
harekete geçen küçük aşk makinelerine
otomatikleştirmeye çalıştık, böylece hayırseverlik veya haklı öfkenin buharını
alabiliriz. Harika bir numara,
başkasının kötülüğüne duyduğumuz öfkenin yağını ateşe dökmek ve sonra, cehennem gibi buharlaştığımızda, motoru geri çekip, bish! şmt!
diye bağırarak suçlunun karnına çarpmak. Çünkü o artık sevmek istemediğini söyledi, ondan sonsuza dek nefret ederiz ve onu, her bir parçasını, sevgi tanklarımızla ezmeye çalışırız. Ve her zaman ona bağırırız: "Aşkı inkar mı edeceksin, alçak herif? İnkar mı edeceksin?" Ve o hafifçe gıcırdarken, "Sevilmek istiyorum! Sevilmek istiyorum!" diye bağırdığında, onu aşk tanklarımızla ezmeye o kadar alıştık ki,
bırakmak için acele etmiyoruz.

"_Sois mon frere, ou je te tue._"
"_Sois mon frere, ou je me tue._"

Sevgi dolu asırlarımızın bir çift tren yolu gibi akıp gittiği, sevginin iki papağan tehdidi vardır. Trenden inmek istiyorsam
affedin. Artık aşk buharı
çıkartamıyorsam
affedin. Kazanlarım patladı.

Bir hata yaptık, aşkı büyük bir duygusal ulaşım sisteminin kalıcı yolu gibi bıraktık. Ancak, orada, aşkımızın hatları üzerinde
tekerlekler üzerinde koşuyoruz. Ve tabii ki sadece iki yönümüz var, ileri ve geri. "İleri, Hıristiyan askerler,
her sabah sessiz uçaklarla
bebekler için sterilize edilmiş süt şişelerinin
yatak odası pencerelerinden teslim edildiği, diş hekimliği biliminin o kadar mükemmel olduğu, dişlerin
bir adamın haberi olmadan
ağzına yerleştirildiği, alacakaranlık uykusunun
o kadar lezzetli olduğu, her kadının bir sonraki doğumunu özlediği ve
hiç kimsenin evrensel sevgi ruhuyla arada sırada bir kolu çevirmekten başka bir şey yapmak zorunda olmadığı büyük son noktaya doğru--" İngilizce konuşan ırkın ileri yönü budur. Almanlar akılsızca motorlarını geri çektiler. "Bizim
bir ışık şehrimiz var. Ama önümüzde uzanmak yerine, tam arkamızda uzanıyor. Öyleyse ters motorlar. Ters motorlar ve uzağa, uzağa şehrimize,
sterilize edilmiş sütün sessiz uçaklarla teslim edildiği yere, _Anavatanımızın büyük doktorlarının sizin için iyi olduğunu teşhis ettiği tam o anda_: dişlerin sadece
acısızca dikildiği, canlı kaya gibi büyüdüğü, ama
bileşimlerinin öyle olduğu ki, yemenin sürtünmesi çene kemiğinin hücrelerini uyarıyor ve bizi tanrılar yapan
_üstün irade gücünü geliştiriyor_: ve sadece alacakaranlık uykusunun sakin olduğu değil, aynı zamanda
uyuyan kişiye en yararlı ve öğretici rüyaların aşılandığı, bu kritik dönemde genç vatandaşın karakterini mükemmelleştirmek ve mutlu annenin zihnini, çocuğuna ve büyük Anavatanımıza karşı yeni görevleri konusunda kalıcı olarak aydınlatmak için hesaplanmış--"

İşte burada, demir yolundayız, Önümüzde Yeni Kudüs ve arkamızda Yeni Kudüs varken. Ama tabii ki Almanların motorlarını geri çevirmeleri ve tüm hat boyunca uzun bir çarpışmaya neden olmaları çok yanlıştı. Neden Yeni Kudüs'e _onların_ yolundan gidelim ki,
elbette onlar kolayca bizim yolumuza devam edebilirlerdi. Ve şimdi tüm hat boyunca enkaz var! Ama sloganımız yolu temizlemek -- ya da Almanların temizlemesini sağlamak. Çünkü bineceğiz.

Bu arada biz biraz soğukta oturup trenin hareket etmesini bekliyoruz. İnsanlar yeşil ve kırmızı ışıklarla sinyal vermeye devam ediyor. Ve
hepsi çok şaşırtıcı.

Bana gelince, ben gidiyorum. Bir daha yönlendirilmeye lanet olsun. Ve
sterilize edilmiş Yeni Kudüs'e doğru bir metre daha gitmeye üç kere lanet olsun, ister ileri ister geri. Yeni Kudüs çürüyebilir, eğer beni beklerse.
Gitmiyorum.

Öyleyse elveda! İnsanlığı orada bırakıyoruz, korkunç bir karmaşanın içinde kamp kurmuş
aşkın tren kazasının yanında, oturmuş, ancak
kötü vakit geçirmiyor, bazıları yağmayla şişmanlıyor:
diğerleri, daha aşağıda, ot yemekten ağızları yeşil.
Ama hepsi iğrenç, aptalca, otomatik olarak
aşk hizmetinin tekrar çalışması, Yeni Kudüs için ayrılmış trenlerin
bir kez daha yola çıkması hakkında gevezelik ediyor. Ve ara sıra iyi bir lokomotif bir aşk
çığlığı
yapar ve bir şeyler olmak üzereymiş gibi görünür. Ve
bazen öfke düdüklerini
çalmaya yetecek kadar buhar olur. Ama artık asla sistemi düzgün bir şekilde
çalıştırmaya yetecek kadar aşk buharı
olmaz. Tamamlandı.

Elveda o zaman! Sonsuzluğun bir ucundan diğer ucuna ipini çekmiş olabilirsin. Ama yine de bolca hinterland var. Gideceğim.
Elveda. Ah, yalnız olmak çok güzel olacak: seni duymamak, seni
görmemek, seni koklamamak, insanlık. Sana kötülük değil, bilgelik diliyorum.
Elveda!

Kendi ruhunla yalnız olmak. Kendi ruhum olmadan yalnız olmamak,
aklında bulunsun. Ama kendi ruhunla yalnız olmak! Bu ve bunun verdiği sevinç,
aşkın gerçek amacıdır. Kendi ruhum ve ben. Egom,
kendimle ilgili kibrim değil. Ama ruhumun ta kendisi. Kendi benliğimde bir olmak. Artık
aramamak. Özlemek, aramak, umut etmek,
arzulamak, arzulamak değil. Ama durmak ve yalnız olmak.

Ve tabii ki, ara sıra kaburgalarını
kırmak için kendi "nazik eşinin" yanında olması. Çünkü gerçekten, huzur içinde yalnız olmak,
birlikte iki kişi olmak demektir. Birlikte sessiz olabilen ve dışarıdan birbirlerinin farkında olmayan iki kişi. Ben
benim
sessizliğimde, o kendi sessizliğinde ve aramızdaki denge, denge, saf
devre. Elbette ara sıra aksaklıklar olsa da:
biri çok belirsiz veya kendi kendine yeterli hale gelirse kaburgaları sızlatır.

Seyahat etmenin varmaktan daha iyi olduğunu söylerler.
En azından benim
deneyimim bu olmadı. Aşk yolculuğu oldukça
yıpratıcı, ama buna değdi, bir yolculuktu. Ama sonunda
ağaçların altında güzel bir yere, sonunda dilini tutmayı ve doğrular ve yanlışlar hakkında endişelenmemeyi öğrenmiş olan "sevimli eşinizle" gelmek:
özellikle de kendi. Ve sonra bir kamp kurmak, tavşanınızı pişirmek,
ve onu yemek: ve sessizce kendi ruhunuza sahip olmak ve tüm
yaygaranın
kaybolduğunu hissetmek. Bildiğim en iyi şey bu.

Genç olmak korkunç bir şey bence. Aşkın coşkuları ve ızdırapları,
korku ve şüphenin ve damla damla
gerçekleşmenin, farkındalığın coşkuları ve ızdırapları. İnsan ilişkilerinin,
özellikle de aşk ve evlilik ilişkilerinin korkunç süreci. Çünkü hepimiz bugün çok,
çok kötü bir başlangıç ​​yapıyoruz, kafamızda aşk fikrimiz ve
cinsiyetimiz de var. Kişinin kendi bilincinden ve kafasındaki seksten
kanatılana kadar verilen tüm mücadele. Bu şeytanla, sevecen bir eşle, kendi kafasına
o kadar saplanmış olanla çatışmanın tüm acılığı. Genç olmak korkunç.--Ama insan bununla mücadele ediyor, ta ki temizlenene kadar: kişinin kendi bilinci ve
cinsiyet fikri yakılıp yok ediliyor, parça parça dağlanıyor ve benlik
yeniden bütünleşiyor ve sonunda özgürleşiyor.

Bildiğim en iyi şey, tamamlanmış evliliğin dinginliğidir,
kişi kendi ruhuna sessizce sahip olduğunda, sevimli eşiyle yan yana, ve özlemi, çılgınlığı ve sadece
yarım benliği olmayı bıraktığında. Ama şunu söylemeliyim ki,
özlem, çılgınlık ve ağrıyan kaburgalar hakkında, başarıdan çok daha fazlasını biliyorum. Ve itiraf etmeliyim ki, tamamlanmış varlığın bu aynı "başarısının" sadece ilerideki yeni sorumluluklara, çaba ve çatışmada yeni bir birliğe, diğer erkeklerle birlikte geleceğe doğru küçük bir yeni yol açma ve çoğunluğun çitini aşma çabasına bir hazırlık olduğunu hissediyorum.

Ama--çadırlarınıza, İsrail'im. Ve orada uyurken bıraktığınız o değerli bebeğe. Demek istediğim, hayatın her aşamasında
kurmanız ve tamamlamanız gereken büyük bir insan ilişkisi döngüsüne sahipsiniz. Çocuklukta, ilk dört bilinç merkezinde kurulan ve giderek kendini gerçekleştiren, kendini tamamlayan aile sevgisi devresidir. Ergenlikte, aile sevgisinin ilk devresi
tamamlanmalı, dinamik olarak bitirilmelidir. Ve sonra,
durgunluğa düşer. Ergenlikten sonra, aile sevgisi bir çocukta durgunlaşmalıdır.
Sevgi asla kırılmaz. Statik ve temel olarak devam eder, duygusal ruhun temeli, benliğin temeli.
Ay, sonunda dünyanın etrafındaki sonsuz yörüngesine girdiğinde ay gibidir. Yörüngesinde o kadar kaçınılmaz bir şekilde seyahat eder ki unutur ve
farkında olmaz. Sadece kaşlarını çatarak dünyanın uzaydaki daha büyük sapmalarına bakar.

Ebeveyn sevgisinin devresi, bir kez tamamlandığında, ortadan kalkmaz,
sadece sessizliğe yerleşir. Çocuk daha sonra ebeveynlerini geride bıraktığı yeni bağlantılar kurmakta özgürdür. Ve tekrar edelim, ebeveynler asla kendileri ve çocukları arasında yetişkin ilişkileri, sempati veya ilgi veya başka bir şey kurmaya çalışmamalıdır. Bunu yapmaya çalışmak sadece yaşamımızın dinamik temeli olan derin birincil devreyi bozar. Bu sadece kırık bir temel üzerinden yukarı doğru tırmanmak demektir. Ebeveynler sonsuza dek ebeveyn, çocuk, çocuk olarak kalmalı ve ikisi arasındaki büyük uçurum korunmalıdır. Babanı ve anneni onurlandırmak her zaman önde gelen bir emir olmalıdır. Ancak bu ancak baba ve anne gerçek ebeveyn mesafelerini, onurlarını, çekingenliklerini ve sınırlamalarını koruduklarında gerçekleşebilir. Baba ve anne çocuklarının _arkadaşları_ ve _yoldaşları_ olmaya çalıştıkları anda yaşamın kökünü kırarlar, yaşamın en derin dinamik devresini koparırlar, kendileri ve çocukları için yaşamın tüm akışını bozarlar. Çünkü tekrar tekrar vurgulayalım: Dinamik sevginin çeşitli modlarını karıştırıp karıştıramazsınız. Eğer denerseniz, dehşet yaratırsınız.
Kalbinizi diyaframın altına yerleştiremezsiniz veya göbeğe bir göz koyamazsınız. Artık ebeveyn sevgisini arkadaş sevgisine veya yetişkin sevgisine aktaramazsınız. Ebeveyn sevgisi, insanın baba ve çocuk, oyun arkadaşı ve kardeş olduğu, ancak yoldaş veya sevgili olamayacağı
büyük birincil merkezlerde kurulur. Yoldaş ve sevgili, bu daha sonraki merkezlerin, ikinci dört merkezin dinamik aktivitesidir. Ve bu ikinci dört merkez ebeveynde aktif olmalı, yoğun devreleri, tamamlanmamış olsa bile, çocuk doğmadan çok önce kurulmuş olmalıdır. Arkadaşlık, kişisel arkadaşlık, cinsel sevgi devresi, çocuk doğmadan önce veya en azından ergenliğe ulaşmadan önce kurulmalıdır. Genişletilmiş alanın bu devreleri, çocuktaki 
karşılıklılık merkezleri oluşmadan önce ebeveynde zaten tamamen kurulmuştur. Bu nedenle, genişletilmiş bilincin dört büyük merkezi bir çocukta, ergenlikte, uyandığında, garip bir tamamlayıcı, yabancı bir birleşim aramak zorundadırlar.

Sadece durum bu değil, aynı zamanda ergenlikte uyanan yeni yaşamın gerçek dinamik dürtüsü, orijinal dinamik akışa _yabancı_dır.
Yeni dalga boyu hiçbir şekilde uyuşmaz. Yeni titreşim hiçbir şekilde uyum sağlamaz. İkisini bir araya zorlarsanız, korkunç bir
sürtünme heyecanı ve sarsıntıya neden olursunuz. Vahşi tabunun temelinde yatan şey, farklı merkezlerden, farklı modlarda ve pozitif ve negatifin farklı yönlerinde gelen farklı dinamik titreşimlerin bu içgüdüsel tanınmasıdır.
Ergenlikten sonra, bir ailenin üyeleri birbirlerine karşı tabu olmalıdır. Temas derecesinin en kesin sınırları olmalıdır. Ve kaynanalar kızlarının kocalarına, kayınpederler de oğullarının eşlerine karşı tabu olmalıdır. İlk dinamik yaşam devrelerinin büyük yasalarını tekrar öğrenmeye başlamalıyız. Bu yasaları şimdi mahvediyoruz ve
sonuç olarak kendi ruhumuzu, psişemizi, zihnimizi ve sağlığımızı mahvediyoruz.

Bu kitap öncelikle çocuğun bilinciyle ilgili olarak yazılmıştır.
Ergenlik sonrası bilinç alanına girmesi amaçlanmamıştır. Ancak yine de çocuğun dinamik ilişkisi ebeveynin fiziksel ve ruhsal ruhuyla o kadar doğrudan kurulmuştur ki, dinamik çocuk bilincine dair herhangi bir ipucu elde etmek için ebeveyn bilincine dair bir şeyler anlamalıyız.

Ebeveyn-çocuk sevgi modunun erkek-kadın veya arkadaş-arkadaş sevgi modunun olasılığını dışladığını ileri sürüyoruz. İlk dört kutbun kutupluluğunun ikinci dört kutbun kutupluluğuyla tutarsız olduğunu ileri sürüyoruz. Hayır, iki büyük alan arasında belirli bir
dinamik muhalefet, direnç, hatta antipati vardır. Böylece hayatın doğal akışında ebeveyn sevgisi ile
yetişkin sevgisini karıştırma olasılığı yoktur. Ama biz zihinsel yaratıklarız ve fikirlerin patlayıcı ve mekanik yardımıyla tüm ruhu çarpıtabiliriz. Ancak, yalnızca yıkıcı bir
derecede, olumlu veya yapıcı bir
derecede değil.

O zaman geri dönelim. Gelişimin olağan seyrinde, çocuk doğup ergenliğe ulaştığında
annenin tüm dinamik ruhu meşgul olur: önce çocuklarla ve sonra daha
ileri, daha yüksek bir düzlemde, kocayla ve kendi arkadaşlarıyla. Böylece
çocuk ergenliğe ulaştığında kaçınılmaz olarak bağlantı için
dışarıya atılmalıdır.

Ama şimdi, kutupların cinsiyetler arasında tersine döndüğü bugünkü gerçek durumu hatırlayalım. Kadın artık sorumlu taraf, yasa koyucu, kültür taşıyıcısıdır. O, erkeğin bilinçli rehberi ve yöneticisidir. Onun ruhunu iki elinin arasında taşır. Ve
cinsiyeti sadece bir güç işlevi veya aracıdır. Bu böyle olunca,
erkek aslında hizmetçi ve duygu, aşk ve diğer şeylerin pınarıdır.

Bunların hepsi çok güzel, eğlence devam ettiği sürece. Ama tüm sapkın
işlemler gibi, yorucu ve eğlence gibi yıpranıyor. Bir
tükenmişlik ve bir rahatsızlık bırakarak. Her biri diğerine hayatın bir sapkını olarak bakıyor. Neredeyse her zaman, evli bir kadın, otuz yaşını geçtiğinde, kocasına karşı bir hoşnutsuzluk veya bir küçümseme veya küçümsemeye çok yakın bir
acıma duygusu hisseder. Özellikle de kocası iyi bir koca, gerçek bir
modern ise. Ve o, kendi adına, kendi içinde aynı şekilde sarsılmış olsa da, yalnızca gerektiği gibi sevilmediği gerçeğine içerler.

Sonra yeni bir oyun başlar. Kadın, en erdemlisi bile, yeni bir sempati için
yurt dışına bakar. En azından yeni bir erkek arkadaşı olacaktır.
Ama kural olarak daha fazlasına sahiptir. Çocukları var.

Günümüzde anne ve çocuk arasındaki ilişki neredeyse _asla_
ebeveynsel değildir. Kişiseldir - yani eleştirel ve kasıtlıdır ve kışkırtmada yetişkindir. Anne, idealist ve yaşam yöneticisi olarak yeni rolünde, neredeyse tek bir an bile çocuğuna derin dinamik merkezlerden düşüncesiz bir yanıt vermez. Hayır, ona iyi olanı verir. Saat çaldığında ağzına süt tıkar, süt yutulduğunda onu uyutur ve ideal olarak banyolar ve masajlar, gezintiler ve pratikler yoluyla iter, ta ki küçük organizma kendi ayakları üzerinde durmak için bir mantar gibi gelişene kadar. Sonra ideal bir yetiştirmenin tüm aşamalarında onu itmeye devam eder, onu bir kimyagerin tuzlarını analiz ettiği test tüplerini sevdiği gibi sever. Zavallı küçük nesne annesinin
idealidir. Ama kafasından onun takdiri günlerini dikte eder ve kasıtlı zihinsel olarak yönlendirilmiş sevgi iradesinin gücüyle onu çocukluğa iter. Zavallı küçük şeytan, annesinin güzel, hayırsever, idealist, Botticelli-saf ve nihayetinde müstehcen sevgi iradesi tarafından kuşatılmadığı tek bir an bile bilmez. İnsan nezaketinin sütünden asla, asla tek bir yudum içmez: her zaman insan nezaketinin sterilize edilmiş sütü. Bugün kaplanların memelerinden ve deniz balinalarının memelerinden başka anne sütü yoktur. Çocuklarımız göğüste ideal sevginin bir kaynatmasını içerler.

Zavallı bebek, bir an bile annesinin bağırsaklarından onun bağırsaklarına derin, sıcak sevgi akışı asla olmaz. Bir an bile karanlık gururlu
geri çekilmez, ruhun derin, zengin bağımsızlığa ayrılması asla olmaz. Bu güzel zengin unutkanlık asla, bir kedinin dörtnala koşup yavrularını tamamen unutması gibi, tamamen, zengin bir şekilde unutması gibi, ta ki aniden,
klik, dinamik devre onun içinde tersine dönene ve o hatırlayana kadar,
ve çılgınca etrafta dolaşıp yavrularını çağırana kadar.

Zavallı yavrularımız asla bu gerçek anne sıcaklığının neşesini, zenginliğini ve sancısını bilmezler. Harika annelerimiz bizi asla akıllarından çıkarmazlar.
Bir an bile
ideal iyilikseverliklerinden kaçmamıza izin vermezler. Bir bebek, annenin saf, özverili, Botticelli-kutsal, iğrenç
_sevgi-iradesinin_ dayatmasından özgür tek bir nefes bile almaz. Her zaman _irade_, irade, sevgi-iradesi,
ideal irade, ideal zihinden yönlendirilir. Her zaman bu taş, bu
anne beslenmesinin akrebi. Her zaman bu cehennemsi öz-bilinçli
Madonna yaşayan bağırsaklarımızı aç bırakır ve sevgisiyle bizi ölüme zorlar.

Fikri hem dürtünün hem de geleneğin yerine koyduk. Bütünlük
kıvılcımımız yok. Ve kötü bir sevgi-iradesiyle yaşıyoruz. Ne yazık ki, büyük
kendiliğindenlik biçimi ortadan kaldırıldı. Hayati sempatinin hoş büyük bir akışı, izolasyona ve bağımsızlığa doğru zengin bir gurur sevinci yok.
Büyük ebeveynlik geleneklerine saygı yok. Hayır, her şeyin bir ikamesi vardır - hayat ikamesi - tıpkı tereyağı ikamesi, et ikamesi, şeker ikamesi, deri ikamesi ve ipek ikamesi gibi hayat ikamemiz de vardır. Hayvanca bir iyi niyetimiz, iğrenç bir iyi niyetimiz, iğrenç bir hayırseverliğimiz ve zehirli ideallerimiz vardır. Zavallı modern velet, iradenin bir çabasıyla korkunç bir şekilde hayata itilmiş ve özellikle anne iradesinin uygulanmasıyla uygulanabilecek her araçla erkekliğe doğru itilmiş, gerçekten düşünülmesi bile
çok acıklıdır. Ellerimizi ovuşturmamızı engelleyen tek şey, küçük şeytanın büyüyüp kendi benzer küçük şeytanlarını doğuracağı, daha fazla uçak, hastane, mikrop öldürücü, yiyecek ikamesi ve zehirli gazlar icat edeceği gerçeğinin hatırlanmasıdır. Geleceğin
sorunu en güçlü zehirli gaz sorusudur. Bu kesinlikle kısır döngümüzden çıkmanın çok kesin bir yoludur.

Elbette kısır döngüden çıkmanın bir yolu yoktur, döngüyü kırmak dışında. Ve anne-çocuk ilişkisi bugün en
kötü döngülerden biri olduğundan, ne yapacağız? Muhtemelen
zehirli gaz yarışmasının sonuçlarını bekleyeceğiz.

Ah, ideal insanlık, ne kadar iğrenç ve aşağılıksın! Ve kendi
zehirli gazlarını ne kadar da hak ediyorsun! Kendi pis kokunda yok olmayı ne kadar da hak ediyorsun.

Zihinsel-bilinçli sevgi-iradesinden doğan, kendi-bilinçli sevgi-iradesinin bir başka birimi olmak üzere doğan modern çocuğun gelişimini düşünmenin bir faydası yok: kendi iradesine sahip, şeytanın kendi iradesine sahip, elbette iyiliksever ve Şeytan'ın kendi meleksel öz-bilincine sahip, tıpkı bir Botticelli çocuğu gibi, ideal-doğmuş, canavarca küçük bir varlık.

Bu modern yaşam sürecini ve sevgi iradesini gerçekten düşündüğümüzde,
kalemi atabilir, tükürebilir ve
zehirli gazın mucitleri için üç kez tezahürat edebiliriz.
Hampstead'e bir, Brixton'a bir, East Ham'a bir ve Islington'a bir tane patlamış mısır
atarak Londra'nın beş dakikada Pompei olmasını sağlayan bir cennet nefesi icat etmiş olması gereken bir Amerikalı yok mu! Yoksa Amerikalı sadece
övünüyor muydu? Çünkü zaten kimin üzerinde deney yaptı?
Gazetede okudum ama.
Londra beş dakikada Pompei oluyor. Tanrıları aptal gibi gösteriyor!

XII. BÖLÜM

ÖĞÜTLER LİTANYASI

Yeni bir sayfa açmam ve yeni bir bölüm başlatmam gerektiğini düşündüm.
Son bölümün amacı kısır döngüden bir çıkış yolu bulmaktı. Ve zehirli gazla sona erdi.

Evet, sevgili okuyucu, öyle de oldu. Ama beni henüz susturamadın, buna rağmen.

Kötü bir karmaşanın içindeyiz. Bir kısır döngünün içindeyiz. Ve zehirli gazların dikkatli bir
incelemesini yapıyoruz. Yunan ateşinin sırrı, dünya harika ve ideal olmayı bıraktığında
çok uzun zaman önce kayboldu. Şimdi tekrar
harika ve ideal, çok daha harika ve _çok_ daha ideal. Bu yüzden
zehirli gaz konusunda nadir bir şey yapmalıyız. Londra beş dakikada Pompei! Vezüv'ü nasıl geride bırakırız!--Amerikan yazarların yeni
kitabının başlığı.

Yapılacak tek bir şey daha var. Ve bu zehirli gazdan
daha zor. Sevmeyi bırakmak. İyilikseverliği ve iyi niyetli olmayı bırakmak. Tamamen bırakmak. Sadece
bırakın. Ah, ebeveynler, çocuklarınızın akşam yemeklerini ve
temiz çarşaflarını almasını sağlayın, ama onları sevmeyin. Onları tek bir tane bile sevmeyin,
ve kimsenin onları sevmesine izin vermeyin. Onlara akşam yemeklerini verin ve
yalnız bırakın. Onları çoktan perişanlığa kadar sevdiniz. Şimdi onları
yalnız bırakın, kendi çıkış yollarını bulsunlar.

Eşler, kocalarınızı artık sevmeyin: onlar bunun için ağlasalar bile,
büyük bebekler! Şunu söyleyin: "O eski sostan bıktım." Ve onları
sevmeyi veya onlara bakmayı bırakın. Onlardan nefret bile etmeyin veya
sevmeyin. Onlarla hiç yahni yapmayın. Sadece yumurtaları haşlayın
ve tuzlukları doldurun ve oldukça nazik olun ve kendi ruhunuzda, yalnız olun ve sakin olun. Yalnız olun ve sakin olun, tüm insani nezaketleri koruyun ve arzuların, iyilikseverliklerin ve bağlılıkların, sevgi iradesinin Sodom asmasının o canavarca zehirli gaz elmalarının ahlaksızlığını terk edin.

Karılar, kocalarınızı, çocuklarınızı veya herhangi birini sevmeyin. Oturun ve Sus! deyin. Ve toz bezini oturma odası penceresinden dışarı sallarken, kendinize şunu söyleyin: "Yalnızlığın tatlılığında." Ve kocanız içeri girip üşüttüğünden ve çift zatürre olacağından korktuğunu
söylediğinde, sessizce "elbette hayır" deyin. Ve
eğer amonyaklı kinin istiyorsa, kendisi için alamıyorsa ona verin. Ama onun sizi yalnızlığınızdan, kendi içinizdeki
yalnızlıktan çıkarmasına izin vermeyin. Ve eğer küçük oğlunuz merdivenlerden düşüp ağzını kanatırsa, onu emzirin ve rahatlatın, ama şoktan titrerken bile kendinize şunu söyleyin: "Yalnız. Yalnız. Yalnız
ol, ruhum." Ve eğer hizmetçi üç dakikada üç elektrik ampulünü
parçalarsa, ona şunu söyleyin: "Ne kadar da düşüncesiz ve umursamazsın!" Ama kendinize şunu söyleyin: "Duyma, ruhum. Bir ampulün
çalmasıyla korkma."

Kocalar, karılarınızı artık sevmeyin. Eğer sizden daha genç veya daha yaşlı erkeklerle
flört ederlerse, kanınızın karışmasına izin vermeyin. Eğer
gidebiliyorsanız, gidin. Ama eğer kalıp onu görmeniz gerekiyorsa, o zaman ona şunu söyleyin:
"Benim huzurumda flört etmemeni tercih ederim, Eleanora." Sonra,
kıpkırmızı olduğunda ve öfke selini boşalttığında, artık cevap vermeyin. Ve gözyaşlarına boğulduğunda, kendi kendinize sessizce,
"Ruhum benimdir" deyin; ve gidin, mümkün olduğunca yalnız kalın. Ve
kendini toparladığında ve aşka ihtiyacı olduğunu yoksa
öleceğini söylediğinde, o zaman şunu söyleyin: "Ama benim aşkım değil." Ve tüm tehditlerine, gözyaşlarına, yalvarışlarına, sitemlerine, yalvarışlarına, tatlı sözlerine, sevimliliklerine hiçbir cevap verme, ama kendine şunu söyle: "Bu sevgi gösterisine karışacak mıyım? Bu sahte şimşekle vurulacak mıyım?" Ve her bir zerrende titremene ve sahneden mide bulantısı, kusma hissi duymana rağmen, yine de kendini tut ve de ki, "Ruhum benimdir. İhlal edilmeyecektir." Ve öğren, öğren, öğren, sonunda öğrenmeye değer tek ve biricik dersi öğren. Kendi ruhunun mülkiyetinin tatlılığında yürümeyi öğren. Ve karın geceleri kehribar boncuklarını çıkarırken ağlasa da, trendeki komşun senin paltonun paçalarında otursa da, ofisteki amirin küstahça sözler söylese de, astın samimi ve küstah olsa da; ya da gazetede Lloyd
George'un başka bir kötülük yaptığını veya Almanların başka bir
plan yaptığını okusanız da kendinize şunu söyleyin: "Ruhum bana aittir. Ruhum kendimledir ve
sonuçtan ötedir." Ve sessizce, kendi
ruhunuzun sahibi olarak bekleyin, ta ki seçimi yapan ve onu koruyan başka bir adamla karşılaşana kadar.
O zaman onu yüzündeki ifadeden tanıyacaksınız: yarı tehlikeli bir bakış,
bir Kabil bakışı ve yarı toplanmış bir güzellik bakışı. O zaman ikiniz
yeni bir toplumun çekirdeğini oluşturacaksınız--Ooray! Bis! Bis!!

Ama eğer böyle bir adamla asla karşılaşmazsanız: ve eğer karınız
her gün size aşk isteğiyle işkence ederse: ve hatta Catherine Linton'ın "Uğultulu Tepeler"deki gibi inatçı ve kararlı aşk isteği yüzünden (ki bu aşktan
tamamen farklı bir konudur) kendini bir veremle zorlarsa: ve eğer dünyanın zehirli gaz icat ettiğini ve zehirli mezarına düştüğünü görürseniz: asla pes etmeyin, ama
yalnız olun ve kendi ruhunuzla tamamen yalnız, kendi ruhunuzun dinginliğinde ve tatlı mülkiyetinde. Ve hatta öfkelenmeyin. Ve
_asla_ üzülmeyin. Neden üzülmelisiniz? Bu sizin meseleniz değil.

Ama eğer karınız kendi ruhunun sahip olduğu tatlılığı kendisi için başarırsa, o zaman nazikçe, nazikçe yeni tarzın kendini göstermesine izin verin, aranızdaki yeni ilişki tarzı, içinde kendiliğinden bir cennet, sonunda sindirilmiş bilgi elması. Ama, aman Tanrım, bu arada ne karın ağrıları. O elmanın sindirimi kurşun bir fişekten daha zordur.

BÖLÜM XIII

KOZMOLOJİK

Eh, sevgili okuyucu, Bölüm XII kısaydı ve umarım onu ​​tatlı bulmuşsunuzdur.

Ama unutmayın, bu Çocuk Bilinci üzerine bir deneme, Kurtuluş üzerine bir risale değil. Bazen öğütlere kapılmam benim suçum değil.

Peki, o zaman, ne olacak? Şimdi bir gerçek çok açık görünüyor -- en azından bana göre. Duraksamalıyız. Belimizi yeni bir çılgınlıkla ve gırtlaklarımızı yeni bir Şan Şarkısıyla kuşatmamıza gerek yok. Hiç değil. Yeni bir
din veya yeni bir
İnsan Lideri'nin kuyruğuna tuz basmak için
fırlamadan önce, sevgili okuyucu, sessizce otur ve kendini
topla. Kendine şunu söyle: "Hadi ama, bütün bunlar ne hakkında?" Ve
anlayacaksın, sevgili okuyucu, içten içe telaş içindesin.
Sonra kendine şunu söyle: "Neden bu kadar telaş içindeyim?" Ve göreceksin ki
hiçbir sebebin yok: telaş içinde olmak oldukça heyecan vericidir ve hiçbir şey hakkında telaş içinde olmamak bayat yumurtalar gibi görünebilir. Ve yine de, sevgili küçük okuyucu, bir kez sessizce düşündüğünde, telaş içinde olmamak _çok_ daha güzel. Derin iç organlarının Biskay Körfezi gibi
fırtınaya başladığını hissetmemek çok daha güzel. Ayağa kalkıp kendi sıkıntılı ruhunun
sularına şunu söylemek çok daha iyidir: Huzur, sakin ol ...! Ve onlar hala ...
belki.

Ve sonra kişi tüm bu vahşi kaygı ve çılgınlık fırtınalarının
sadece yumurta kırmak olduğunu fark eder. Bizim işimiz kimsenin hayatını yaşamak veya kimsenin ölümüyle ölmek değil, kendimiz hariç. Ne kimsenin ruhunu kurtarmak ne de kimseyi doğru yola sokmak; ne de henüz yanlış yola sokmak, ki bu bugün daha önemli. Ama hareketsiz olmak ve kaynayan dünyanın
sahte güzel çılgınlığını görmezden gelmek. Şimdi, her birini
kendi ruhunun
dinginliğine ve yalnızlığına çevirmek. Ve orada, her insan için kendi gerçek ruhu olan
Kutsal Ruh'la sessizlikte kalmak.

Bu, kısır döngüden çıkmanın yoludur. Bir halka içindeki tavşan gibi
çevrede koşuşturup
geçmeye çalışmak değil. Ama
tam merkeze çekilmek ve orada yeni bir garip
istikrarla dolmak, merkezlerin merkeziyle
anlaşılmaz bir zenginlikte kutuplaşmak. Biz çok aptalız, dünyanın yüzeyinden uçup gitmek için cihazlar ve makineler icat etmeye çalışıyoruz. Bunun yerine, bizim için derin tatminin kaçmakta değil, dünyanın karasal manyetizmasının mükemmel devresine girmekte yattığını fark ediyoruz. Kopmakta değil. Kendimizden kopmaya çalışmanın ne faydası var? Bir ağacın gökyüzünde bir kuş gibi uçmayı istemesinin ne faydası var, bir kuş da bir ağaç kadar kesin bir şekilde toprağa kök salmışken? Hayır, kuş sadece ağacın en üstteki yaprağıdır, yükseklerde çırpınır, ancak ağaca diğer yapraklar kadar yakın bir şekilde bağlıdır. Bay Einstein'ın Görelilik Teorisi, Newton'un Yerçekimi veya Eylemsizlik Yasası'nın yerini almaz. Sadece "Dikkat! Eylemsizlik Yasası, yapmak isteyeceğiniz basit ideal önerme değildir. Çok büyük bir karmaşıklıktır." der. Yerçekimi tek bir temel kaba kuvvet değildir. Garip, sonsuz derecede karmaşık, incelikli bir kuvvetler toplamıdır." Ve yine de, ne kadar sallanırsa sallansın, bir taş
düşürülürse yere düşer.

Yeni Görelilik Teorisi'nin bizi eski merkezilik yükümlülüğünden kurtardığını kaba bir şekilde söylemek ve sevinmek isteriz.
Böyle bir şey yapmaz. Sadece eski merkeziliği çok daha garip,
incelikli, karmaşık ve hayati hale getirir. Sadece bizi güzel eski ideal
sadelikten mahrum eder. Hangi ideal sadelik ve mantıksallık boğazımıza takılan
balık kılçığı haline gelmiştir.

Evren bir kez daha zihinsel eritme potasındadır. Ve onu istediğiniz kadar eritebilir ve zihinsel maymun numaralarının size öğretebileceği tüm jargon ve
abrakadabra, _aldeboronti fosco fornio_ bilimi mırıldanabilirsiniz, sonunda bir formül ve bir yalandan başka bir şey elde edemezsiniz. Atom mu? Neden, atomu keşfettiğiniz anda
patlayacaktır burnunuz. Eteri keşfettiğiniz an buharlaşacaktır. Herhangi bir şeyin gerçek temeline indiğiniz an, binlerce sorunlu bileşene dönüşecektir. Ve ne kadar çok sorun çözerseniz, parmaklarını burunlarına dayayıp sizi aptal yerine koyan
bir o kadar çok şey ortaya çıkacaktır.

Evrene dair tek bir ipucu vardır. Ve o da bireysel
varlığın içindeki bireysel ruhtur. Güneşlerin, ayların ve atomların o dış evreni ikincil bir meseledir. Yaşayan bireylerin ölüm sonucudur. Yaşamın kendisinde büyük bir kutupluluk vardır. Yaşamın kendisi ikilidir. Ve ikilik yaşam ve ölümdür. Ve ölüm sadece gölge veya gizem değildir. Yaşamın olumsuz gerçekliğidir. Diğer şeylerin yanı sıra Madde ve Kuvvet dediğimiz şeydir.

Yaşam bireyseldir, her zaman bireyseldi ve her zaman öyle olacaktır. Yaşam
yaşayan bireylerden oluşur ve her zaman öyle olmuştur, her şeyin başlangıcında. Hiçbir zaman ilk gerçekliğin canlı olmaktan başka bir şey olmadığı, bireyleri içermediği bir evren, bir kozmos olmadı. Bireylerin tam olarak sizin ve benim gibi olduğunu söylemiyorum. Ve asla çılgınca farklı değillerdi.

Ve bu nedenle idealist ve bilim insanının -aslında aynı kişidirler- atom, yaşamın kökeni ve evrene dair mekanik ipucu hakkındaki maymun jargonunu bırakmasının zamanı geldi. Böyle bir şey
yoktur. Şöyle de diyebilirim: "Sonra arabayı aldılar ve
her yerine gres sürdüler. Sonra üzerine beyaz şarap
spreyledi ve sağ tekerleği dakikada beş yüz devir, sol tekerleği ise ters yönde dakikada yedi yüz yetmiş yedi devir döndürdüler. Sonra her bir aksa yanan bir meşale
uygulandı. Ve işte, arabanın ayağı şişmeye başladı ve aniden araba inleyip kıvranırken, at
doğdu ve şaftların arasında soluk soluğa kaldı." Evrenin tüm bilimsel teorisi böyle bir hikayeye değmez: arabanın atı gebe bırakıp
doğurduğu.

Bilimin bana güneş hakkında söyleyebileceği şeylerin beşte birine bile inanmıyorum.
Ayın küremizden
saçılmış ölü bir dünya olduğuna bir saniye bile inanmıyorum.
Yıldızların ıslak mendilinizi
sarmaladığınızda su damlaları gibi güneşten uçup gittiğine inanmıyorum. Yirmi yıldır buna inanıyorum, çünkü çok
ideal olarak makul görünüyordu. Şimdi hiçbir ideal makullüğü kabul etmiyorum.
Ay'a ve yıldızlara bakıyorum ve onlar hakkında söylenen hiçbir şeye
inanmadığımı biliyorum. Sadece isimlerini seviyorum, Aldebaran
ve Cassiopeia, vb.

Denedim ve hatta kendimi dış evrene dair bir ipucu olduğuna inanmaya
getirdim. Ve bu süreçte o kadar çok
jargon yuttum ki artık Bilim'den çok bir zenci büyücüyü dinlemeyi tercih ederim. Dünyada gerçek aletlerde çalışan deneysel
keşifler dışında doğru olan hiçbir şey yoktur. Güneşin
sıcak olduğunu biliyorum. Ama bana güneşin etrafında dönen ve köpüren
parlayan bir gaz topu olduğu söylenmeyecek. Hayır, teşekkür ederim.

Sonunda, _benim_ adıma, hayatın ve sadece hayatın evrene dair bir ipucu olduğunu biliyorum. Ve yaşayan birey yaşamın ipucudur.
Ve her zaman böyleydi ve her zaman böyle olacak.

Yaşayan birey öldüğünde, ölüm alanı
kurulur. Sonra Madde ve Elementler ve atomlar ve kuvvetler ve
güneş ve ay ve dünya ve yıldızlar ve benzerleri elde edersiniz. Kısacası, dış
evren, Kozmos. Kozmos, geçmiş bireylerin ölü bedenlerinin ve ölü enerjilerinin toplamından başka bir şey değildir. Ölü bedenler
bildiğimiz gibi toprağa, havaya ve suya, ısıya ve radyant
enerjiye ve bedava elektriğe ve sayısız başka bilimsel gerçeğe ayrışır.
Ölü ruhlar da aynı şekilde ayrışır - ya da ayrışmazlar. Ama
eğer _ayrışırlarsa_, o zaman bu Madde ve
fiziksel enerjinin herhangi bir unsuruna ayrışmaz. Bazı psişik gerçekliğe ve
bazı potansiyel iradeye ayrışırlar. Yaşayan bireylerin yaşayan
ruhlarına yeniden girerler. Yaşayan ruh ölü ruhlardan pay alır, tıpkı yaşayan göğsün dış havadan pay alması ve kanın güneşten pay alması gibi.
Ruh, bireysellik, ölüm yoluyla asla fiziksel bileşenlere dönüşmez. Ölü ruh her zaman ruh olarak kalır ve her zaman bireysel niteliğini korur. Ve kaybolmaz, fakat
yaşayanların, yaşayan bir veya daha fazla bireyin ruhuna yeniden girer. Ve orada yaşamdaki rolünü, bir ölüm tanığı ve bir yaşam aracı olarak sürdürür. Fakat normalde orada ayrı bir varoluşa sahip değildir, fakat yaşayan bireysel
ruha dahil olur. Fakat bazı olağanüstü durumlarda, ölü ruh gerçekten yaşayan bir bireyde ayrı olarak hareket edebilir.

Bütün bunlar nasıldır ve yaşam ile ölüm, yaşayan ile ölü arasındaki ilişkinin yasaları nelerdir, bilmiyorum. Fakat bu ilişkinin var olduğunu ve benim tarif ettiğim şekilde var olduğunu, kendi adıma biliyorum. Ve canlı dikkatimizi atomun saçmalığına yöneltmek yerine bu yöne yönelttiğimizde, önümüzde koca bir _canlı_ bilgi evreni olduğunun tamamen farkındayım. Yaşam ve ölüm evreni, yaşamak ve ölmek olan bizim, hakkında hiçbir şey bilmediğimiz. Kuvvet ve Madde evreni hakkında teoriler yığıyoruz ve makineler ve zehirli gazlar hakkında şaşırtıcı ve felaketli keşiflerde bulunuyoruz, bunların hepsi olmadan çok daha iyi olurduk.

Yaşamak zorunda olduğumuz şey makineler ve idealler değil, hayattır. Ve hayat, merkezi gerçekliğimiz olan kendiliğinden yaşayan ruhtan başka hiçbir şey ifade etmez. Kendiliğinden, yaşayan, bireysel ruh, bu ipucu ve tek ipucudur. Gerisi türetilmiştir.

Yaşayanlardaki bireysel ruhun, merkeziliğindeki güneşi nasıl salladığını bilmiyorum. Ama öyledir. Her ot, böcek veya hayvanda yaşayan ruhun kendine özgü dinamik kutupluluğu, her biri ayrı ayrı ve bireysel olarak güneşin büyük geri dönen kutbuyla kutuplaşmış olması, güneşi canlı tutar. Çünkü güneşin cansız evrenimizin büyük sempatik merkezi olduğunu düşünüyorum. Güneşin solan ve ölen her şeyin atıklarını soluduğunu düşünüyorum. Uzayda, tüm maddelerin temeli olan sayısız titreşimler uçar. Ölenlerden ve ölülerden, ölmekte olan her şeyden, hatta yaşayanlarda bile, dışarı üflenirler. Bu titreşimler, bu unsurlar uzayda uçar ve tekrar geri üflenirler. Güneşin kendisi ruh olarak görünmezdir. Güneşin kendisi cansız evrenin ruhudur, buna öyle diyebilirsek, maddi ölümün toplu ipucu. Güneş sempatik ölüm aktivitesinin büyük aktif kutbudur. Güneşe doğru titreşimler uçar
veya ölümün büyük sempati modundaki moleküller ve güneşte
yenilenirler, tekrar büyük hediye olarak
sempatik ölüm merkezinden hayata, yaşayanlara doğru geri dönerler. Fakat
güneşi _gerçekten_ ayakta tutan ölüler bile değildir. Bireylerin solar pleksusu ile güneşin çekirdeği arasındaki dinamik ilişkidir, mükemmel bir devredir. Güneş, ölülerin tüm
atıklarından maddi olarak oluşur. Fakat güneşin _hızı_ canlılarla kutuplanmıştır,
güneşin _hızı tüm canlılardaki yaşamın _hızıyla, yani insanlıktaki solar pleksusla dinamik ilişki içinde kutuplanmıştır.
Solar pleksusumla güneş arasında doğrudan dinamik bir bağlantı.

Aynı şekilde, güneş cansız evrenin büyük ateşli, canlandırıcı kutbu olduğu gibi, ay da diğer kutuptur, soğuk, keskin ve canlandırıcı, bir şekilde _gönüllü_ bir kutba karşılık gelir. Bizler
güneş ve ayın polarize devresi arasında yaşarız. Ve ay
öncelikle insanda lomber ganglionla kutuplanmıştır. Güneş ve ay
dinamik olarak gerçek dokumuza polarizedir, bu dokuyu her zaman etkilerler.

Ay, evrendeki özel karasal _istemimizin_ kutbudur. Dünya'nın uzayda sallanmasını sağlayan şey
ilk olarak, güneşe olan büyük dinamik çekim ve sonra da ayda kutuplaşmış olan bağımsızlık, teklik iddiasıdır.
Ay, geniş evrende dünyamızın bireysel kimliğinin ipucudur.

Ay, muazzam bir manyetik merkezdir. Onun kraterler ve benzeri şeylerle dolu ölü, karlı bir dünya olduğunu söylemek oldukça yanlıştır. Onun
fosfor veya radyum gibi çok yoğun bir elementten, çok güçlü kimyasal ve kinetik aktiviteye ve manyetik aktiviteye sahip, uzayda bizi etkileyen bir veya daha fazla elementten oluştuğunu söylemeliyim.

Cennette gördüğümüz güneş değildir. Ölümün yaşam bedeninden
attığı ve tekrar yaşam bedenine geri döndürdüğü titreşimlerin oraya
ve oradan hızla akmasıdır. Muhtemelen
ölü bir ruh bile, onu tekrar göğsümüze
almadan önce güneşe gidip geri döner. Tıpkı verdiğimiz nefesin tekrar solumadan önce güneşe ve geriye uçması gibi. Ve buharlaşan
su doğrudan güneşe yükselir ve buraya geri döner. Gördüğümüz şey, ölüm nefesinden, güneşe doğru büyük bir altının oraya,
görünmez kraliçeye saldırmak için uçan, etrafında dönen ve tekrar kaybolan büyük bir arı bulutu gibi akmasıdır. Güneşte gördüğümüz şey budur. Merkez sonsuza dek görünmezdir.

Ay için de aynı şey geçerlidir. Ayın sırtı sonsuza dek bize dönüktür.
Bizim düşündüğümüz gibi
yüzü değil. Ay da suyu çeker, tıpkı güneşin yaptığı gibi.
Ama buharlaşmada değil. Ay, yerçekimi dediğimiz manyetik kuvvetle çeker. Yerçekimi, alıştığımız gibi Newtoncu basit bir elma olmadığından, belki de okyanusun gelgitlerini anlamaktan, ağacın meyvesi Sir Isaac'ın başına düşmeden önce olduğumuzdan daha
uzaktayız. Bu kesinlikle basit bir
küçük şeylerin büyük şeylere doğru yuvarlanması değildir. Ay'ın
çekiminde, sudan kaynaklanan maddeler, fosfor, tuz ve kireç üzerinde tuhaf, oldukça özel bir kuvvet uygulanır. Tuzlu suyun dinamik enerjisi, tatlı suyunkinden oldukça farklıdır.
Ve denizin yaydığı ve onu ayla bağlayan bu dinamik enerjidir. Ve ay, tuz, fosfor, soda gibi maddelerin garip bir
pıhtılaşmasıdır. Kesinlikle bizim kendi soğumuş dünyamız gibi karlı
soğuk bir dünya değildir. Saçmalık. Radyum veya fosfor gibi dinamik bir madde küresidir, enerjinin belirli canlı bir kutbu üzerine pıhtılaşmıştır, bu enerji kutbu doğrudan dünyamızla
kutuplaşmıştır, güneşe karşıttır.

Ay, bireylerin ölümünden doğar. Her şey, birleşmelerinde, saf, evrensel birliğe birleşmelerinde buharlaşır
ve taklit bir nefes gibi güneşe doğru uçar. Çökmekte olan
kayalar bile, gündüzleri bu kayalık ölümde kendilerini
cennetin güneşine doğru
soluyorlar.

Ama aynı zamanda, geceleri kendilerini
aya doğru
soluyorlar. Eğer düşünürsek, ışık ve karanlık, ikisi de üçüncü bedenin, araya giren bedenin, bir noktayı uzatarak, birey diyeceğimiz şeyin bir sorusudur. Hepimizin bildiği gibi, bireysel maddenin moleküllerinin
varlığı dışında, ne ışık
ne de karanlık vardır. Tamamen maddeden yoksun bir evren, ışık mı karanlık mı olduğunu bilmiyoruz. Güneş ve ay arasındaki saf uzay bile, mavi uzay, kendi başına ışık mı karanlık mı olduğunu bilmiyoruz. Işık olduğunu söyleyebiliriz, karanlık olduğunu söyleyebiliriz. Ama ışık ve karanlık yalnızca kendimize, üçüncüye, ara olana, özsel olana, bireye uygulanan terimlerdir.

Düşündüğümüzde, ışık ve karanlık yalnızca
yüzümüzün veya sırtımızın güneşe dönük olup olmadığı anlamına gelir. Yüzümüz güneşe dönükse,
o zaman kozmik veya evrensel veya maddi veya
sonsuz sempati devresini kurarız. Bu dört sıfat, kozmik, evrensel, maddi
ve sonsuz neredeyse birbirinin yerine kullanılabilir ve gördüğümüz gibi,
özsel ölüm alemi dediğimiz bireysel olmayan varoluş alemi için geçerlidir. Bu, bireylerin ölümünden
sonuçlanan evrendir. Ve bu evrene yalnızca sonsuzluk niteliği aittir: ölüm evrenine. Yaşayan bireylerin, toplam ölüm-tözü ve ölüm-varlığı, özetlenmiş kozmos ile olan bu ilişki dışında
sonsuzluğu yoktur.

Işık ve karanlık, bu büyük harikalar, yalnızca bize göredir. Bunlar
kozmik enerjinin ve maddi varoluşun iki uçsuz bucaksız kutbudur.
Bunlar, güneş dediğimiz kozmik sempatinin uçsuz bucaksız kutuplarıdır ve
ay dediğimiz kozmik iradenin diğer beyaz kutbudur.
Güneşe ısı ve radyant enerjinin büyük kuvvetleri,
aya manyetizma ve elektriğin büyük kuvvetleri,
radyum enerjisi vb. aittir. Güneş, hiçbir şekilde maddi bir
beden değildir. Bu, kozmik enerjinin değişmez yoğun bir kutbudur ve gördüğümüz şey, oraya uçan ve geri dönen karasal ayrışmamızın parçacıklarıdır, tıpkı ince demir taneciklerinin yoğun bir mıknatısa uçması gibi, veya daha iyisi, bir odadaki hava akımının ateşe doğru yönelmesi, bir güveyi muma doğru çekmesi gibi. Güve, hava akımının ateşe çekilmesi gibi, ateşin maddi kutupluluğunun mutlak büyüsüyle muma doğru çekilir. Ve hava tekrar, sıcak ve farklı bir şekilde ateşten kaçar. Güneş de öyledir.

Ateş, yanmadır diyoruz. Bilimin, dünyevi bir anlamı olmayan bir sihirbazlık ve simya gibi nasıl ilerlediği harikuladedir. Lütfen, yanma nedir? Yüzünüz morarana kadar bilimsel olarak cevaplamaya çalışabilirsiniz. Söyleyebileceğiniz tek şey, bunun, madde belirli bir
sıcaklığa yükseltildiğinde gerçekleşen şey olduğudur -- ve bunun gibi. Aynı şekilde, bir kelime
ağzımı açıp gırtlağımı sıktığımda ve
boğaz kaslarımla çeşitli numaralar yaptığımda olan şeydir diyebilirsiniz. Tüm bu açıklamalar
çok anlamsız. Aygıtı tarif ediyorlar ve olayı
tarif ettiklerini düşünüyorlar.

Ateş yanmayla birlikte olabilir, ancak yanma mutlaka
ateşle birlikte değildir. Tüm A, B'dir, ancak tüm B, A değildir. Ve
bu nedenle, ne kadar sallarsanız sallayın, ateş yanmayla
aynı değildir. Ateş. ATEŞ. Ben mutlak kelimede ısrar ediyorum.
Ateşin çeşitli fenomenlerin toplamı olduğunu söyleyebilirsiniz. Ben öyle olmadığını söylüyorum. Bana
bir sineğin kanatlar, altı bacak ve iki şişkin gözün toplamı olduğunu da söyleyebilirsiniz. Kanatları ve bacakları olan sinektir, sineği bir şekilde kendi ortasına
tutan bacaklar ve kanatlar değil. Bir sinek
çeşitli şeylerin toplamı değildir. Bir sinek bir sinektir ve toplamın öğeleri hala sinektir.

Ateş için de aynı şey geçerlidir. Ateş kendi içinde mutlak bir birliktir. Dinamik bir kutupsal ilkedir. Ay ilkesi ile güneş ilkesi arasında, pozitif ve negatif veya sempatik ve istemli dinamizm arasında belirli bir kutupluluk oluşturun ve herhangi bir madde parçasında ateşiniz olur, güneş fenomeniniz olur. Bu, bir moda, güneş moduna, maddi sempatik moda aniden geçiştir. Buna karşılık, güneş ilkesi ile su ilkesi arasında zıt bir kutupluluk oluşturun ve suya ayrışma veya sulu çözünmeye doğru ayrışma elde edersiniz. Evrenimizde iki tane tamamen dinamik ilke vardır, güneş ilkesi ve ay ilkesi. Ve bu ilkeler bize ateş ve su olarak doğrudan temas halinde bilinir. Güneş ateş değildir. Fakat
ateş ilkesi güneş ilkesidir. Yani, ateş aniden güneşe doğru ani bir dalıştır, aniden güneş-polarize olan maddedir. Ateş aniden güneş-iddiasıdır, sadece tek bir kutba doğru serbest bırakılmadır. Kozmik Bir
Kutupluluğun, Tek Kimliğin aniden ortaya çıkmasıdır.

Fakat başka bir kutup daha vardır. Ay vardır. Ve başka bir
mutlak ve görünür ilke vardır, su ilkesi. Ay
su değildir. Fakat suyun ruhudur, tüm suların görünmez ipucu.

Böylece görünür evrenimizi güneş ve ay arasındaki uçsuz bucaksız ikili bir kutupluluk olarak fark etmeye başlarız. Uzayda iki uçsuz bucaksız kutup, kendi başlarına görünmez, fakat aralarında, etraflarında ani bir dalış yapan devre sayesinde görünür, evrenin devresi, güneş ve ayın kozmik kutuplarında kurulmuştur. Bu, o zaman sonsuzdur, pozitif kutbun pozitif sonsuzu, güneş kutbu, negatif kutbun negatif sonsuzu, ay kutbu. Ve bu iki sonsuz arasında tüm varoluş gerçekleşir.

Ama bekleyin. Varoluş gerçekten de iki sonsuz arasındaki yayılma meselesidir.
Ama üçüncü bir varlığa ihtiyacı vardır. Güneş ilkesi ve
ay ilkesi, asırlar boyunca birbirini kucaklayarak, asla tek başına bir madde molekülünü yayamazlar. Dolunun çekirdeği için bir toz tanesine ihtiyacı vardır. Evrenin de ihtiyacı vardır. İki kozmik
sonsuzluk arasında, sonsuzdan daha fazlası olan üçüncüsü yatar. Bu
Kutsal Ruh Yaşamı, bireysel yaşamdır.

Bunların arasında, kozmosun iki sonsuzunun yaşamı yaydığını hayal etmek çok kolaydır. Ama tek bir duraklama ve sessizlik anı,
tüm ruhu bilgide bir araya getirmenin tek bir anı, bize bunun bir yanlışlık olduğunu söyleyecektir. Ölmekte olan, sonsuzluğun iki kanadını, güneşin ve ayın iki kutbunu uzaya fırlatan yaşayan bireysel ruhtu. Güneş ve ay, bireylerin ölümünün iki ebedi ölüm sonucudur. Madde, tüm maddeler, Yaşam-doğumudur. Ve bizim hareketsiz madde olarak bildiğimiz şey, yalnızca bireylerdeki ölümün sonucudur, bireylerin ölü bedenleridir, güneşin ve ayın
çekiç ve örs, ateş ve kumu arasında
çözülüp tekrar eritilmiştir. Zaman başladığında, ilk birey öldü,
güneşin ve ayın kutupları uzaya fırlatıldı ve ikisi arasında, garip bir kaos ve savaşta, ölü beden yırtıldı ve eridi ve eridi ve yaşayanların ayaklarının altında yuvarlandı. Böylece dünya
oluştu, her zaman yaşayanların ayaklarının altında.

Ve böylece yer çekimine dair bir ipucumuz var. Biz, insanlık, hepimiz tek bir aileyiz.
Bireysel bedenlerimizde her şeyin pozitif canlılığı yanar. Ama
ayaklarımızın altında, kendi toprağımızda, insani, bireysel ölümümüzün yoğun merkezi, mezarımız yatar. Dünyanın bir merkezi vardır ve hepimiz ona
kutuplaşmışızdır. Hayatımızın devresi, içimizdeki canlı ruh üzerinde, pozitif merkez olarak ve dünyanın karanlık merkezinde, kalıcı ve ebedi ve özsel ölümümüzün merkezinde, büyük negatif merkezimizde, çok aşağıda dengelenmiştir. Bu, bizim acil bireysel varoluşumuzun devresidir. Sağ tarafımızda ölüm ateşimiz, güneş ve sol tarafımızda ölüm nemi, ay ile kendi mezarımızın üzerinde duruyoruz.

Dünyanın merkezi tesadüf değildir. Ölen bizlerin büyük bireysel kutbudur. İlk ölü bedenin merkezidir. Ölümün ilk germ hücresidir, germ hücresi güneşin ve ayın büyük çekirdeklerini dışarı atar. Biz insanlar olarak, ağaçlarımız gibi, dünyamızın bu merkezine sonsuza dek kutuplaşmışızdır. Kaçınılmaz olarak, dünyaya düşeriz. Ve bizim ipucumuz dünyanın merkezine batar, ölümümüzün,
_ağırlığımızın_ ipucu. Ve dünya bizi kanatlar olarak güneşe ve
aya fırlatır: ya da iki çekirdeğe bölünen ölüm tohumu gibi. Böylece dünyadan
ışıltımız güneşe, bataklık ateşimiz aya fırlatılır, öldüğümüzde.

Toprağa düşeriz. Ama yükselişimiz dünyadan değildi. Yükseldik
topraksız hızlıdan, solmayan yaşamdan. Ve dünya, güneş ve ay
sadece bizim ölümümüzden doğar. Fakat sadece yaşayan bizimle olan kutuplaşmış dinamik bağlantılarıdır ki hepsini yerlerinde tutar
ve hepsini kendi faaliyetlerinde korur. Cansız
evren kesinlikle canlı yaratıkların yaşam devresine dayanır,
canlı varlıkların ikiliğini kapsayan kemer üzerine inşa edilmiştir.

BÖLÜM XIV

UYKU VE RÜYALAR

Bu, çocuk bilinci üzerine bir kitap--hayır, bir kitapçık--için oldukça ileri gidiyor.
Ama buna engel olunamaz. Çocuk bilincidir bu. Ve
o hapsedilmiş bilincin mezar ağzından bilimsel bir kozmosun taşını yuvarlamalıyız.

Şimdi, sevgili okuyucu, nerede olduğumuza bakalım. Her şeyden önce,
kendimiz--tüm ilahilerimin nakaratı olan kendimiz. Biz kendimiziz. Biz
yaşayan bireyleriz. Ve yaşayan bireyler olarak bizler, kendi kozmosumuza dair tek, saf ipucuyuz. Yaşayan bireylerin _zamanın başlangıcından beri_ her zaman ipucu olduğu ve zaman devam ettiği sürece _her zaman_ ipucu olacağı kozmos.

Hayatın aniden, bir yerde, bir zamanda ve bir şekilde, kuvvet ve maddeden bir pop sesiyle evrimleşmesi kadar havai fişek gibi olmadığını biliyorum.
Ama o pop sesi hiç çıkmadı sevgili okuyucu. Bot diğer bacaktaydı.
Ve keşke sizi rahatsız etmek için pop, bacak ve bot gibi birkaç metafor daha karıştırabilseydim.

Hayat kuvvet ve maddeden asla evrimleşmedi veya evrimleşmedi sevgili okuyucu.
Her neyse, evrim diye bir şey yoktur. Sadece
gelişim vardır. İnsan, kendi bireysel kökeni olan ve hala kendi bireysel kökeni olan ilk plazma-noktasında insandı.
Kökene gelince, bu konuda fazla bir şey bilmiyorum. Sadece bir
köken olduğunu biliyorum ve o da bireysel ruhtur. Bireysel ruh
her şeyi
kökenlemiştir ve kendisinin bir
kökeni yoktur. Dolayısıyla zaman bir
yaşam deneyimi meselesidir, başka bir şey değildir ve sonsuzluk sadece
zihinsel bir
hiledir. Elbette her canlı nokta, amip veya semender, kendi bireysel
ruhuna sahiptir.

Ve biz kendi küremizde oturuyoruz, sevgili okuyucu, burada bireysel olarak yerleşmiş durumdayız.
Kendi bireysel varlığımız bizim tek gerçekliğimizdir. Ancak bireysel varlığın tek gerçekliği dinamik ve doğrudan olarak
dünyanın merkezine kutuplaşmıştır, ki bu da tüm dünyevi varoluşun toplam negatif merkezidir.
Kısacası, yaşamda
uzaklaştığımız ve ölümde ona doğru düştüğümüz merkezdir. Çünkü, bireysel
varlığımız pozitif olduğundan,
uzaklaşacağımız negatif bir kutba sahip olmalıyız. Ve pozitif bireysel varlığımız kırıldığında ve ölüme düştüğümüzde, harikulade bireysel çekim merkezimiz
dünyanın çekim merkezine yenik düşer.

İşte oradayız, bireyler, bekar, yaşamdan doğmuş, yaşam süren, ancak yine de
bütün bu arada dengede ve önemli ölümümüzün, dünyamızın hızlı, güçlü merkez ipucunun
toplam merkezine kutuplaşmış.

Başka bireyler olabilir, hayatta ve ayaklarının altında başka dünyalar var, kendi kürelerinin merkezine kutuplaşmış. Ancak kendi bireyselliğimin kutsallığı onlar hakkında konuşmamı engelliyor,
yoksa onlara nitelikler atfederek, benden öte olan onların saf bireyselliğine aykırı davranmayayım.

Ancak, eğer gerçekten ayaklarının altında kendi dünyaları olan başka insanlar varsa, o zaman hepimizin güneşte sonsuz bir kimliğe sahip olduğumuzu söylemek adil olur diye düşünüyorum. Ölümün telaşında ve girdabında aynı güneşe ateşli yollardan geçiyoruz. Ve güneşten, ruhların sporları çeşitli dünyalara geçebilir mi? Ve uzayda, güneşin vahşi ışınları aracılığıyla kozmosun dünyalarına tohum ekebilir mi? Damarlarımda Mars tohumu var mı? Ve astroloji tamamen saçmalık değil mi?

Fakat eğer güneş, kozmosun diğer tüm ölüm sonrası ruhlarıyla ölümdeki sonsuz birliğimizin merkeziyse: ve o büyük seyahat merkezi istasyonunda, güneşte, yıldızlarla buluşuyor, kaynaşıyor ve tren değiştiriyoruz: o zaman ayın da aynı şekilde ölü ruhların bir buluşma yeri olduğunu varsaymalı mıyız? Ay kesinlikle soğuk, ölü, öfkeli ruhların bir buluşma yeridir. Fakat sadece kendi dünyamızdan. Ay, kozmostaki dünyevi bireyselliğimizin merkezidir.
O, ayrılık içindeki varlığımızın ilanıdır. Ayın yoğun beyaz geri tepmesi olmasa, dünya güneşe doğru sendelerdi. Ay, bizi uzaydaki bir dünya bireyi olarak kendi kozmik bireyselliğimize tutar. O, geri çekilmenin, ayrılığa doğru sürtünmeli geri çekilmenin şiddetli merkezidir. O, bize sırtını dönüp
somurtkan bir şekilde duran ve buluşmayı ve kaynaşmayı reddeden kişidir. O, ayrılığa doğru geri çekilmesinin yoğun sürtünmesiyle beyaz yanan, öfkeli, neredeyse kötü huylu ayrılığın o soğuk, gururlu beyaz ateşi, şiddetli, sürtünmeli ayrılığa doğru mücadele eden kişidir. Onun beyaz ateşi, son garip, yoğun sulu maddenin sürtünmeli ateşidir, çünkü bu madde güneş maddesiyle birleşmekten ve yanmadan
çıkmak için mücadele eder. Ayın saf kutupluluğuna evrenimizin temel suları uçar. Ay'ın ipucuna göre, hangi temel sular yalnızca yoğun bir görünmez enerji, ayın bir kutupluluğudur.

Evrensel yaşamda yalnızca üç büyük enerji vardır, ki bunlar her zaman bireyseldir ve yine de tüm fiziksel kuvvetleri ve yaşamsal enerjiyi etkiler; ve sonra güneşin ve ayın iki büyük dinamizmi. Güneşin dinamizmine ısı, genişleme kuvveti ve tüm bu aralıklar aittir. Ayın dinamizmine _temel_ su kuvvetleri: yalnızca yerçekimi değil, elektrik, manyetizma,
radyum enerjisi vb.

Ay aynı şekilde gece faaliyetlerimizin kutbudur, tıpkı güneşin gündüz faaliyetlerimizin kutbu olması gibi. Güneşin ve ayın yalnızca bireysel yaşamın sağa ve sola fırlattığı büyük öz-terkler olduğunu unutmayın. Bireysel yaşam öldüğünde, kendini
sağ taraftan güneşe, sol taraftan aya, ikili kutuplulukta fırlatır ve
dünyaya batar. Herhangi bir insan öldüğünde, ruhu
ölümde bölünür; yaşamda olduğu gibi, ilk tohumda, iki tohumdan birleşmişti.
İki karanlık tohuma bölünür, birbirinden ayrılarak fırlatılır: güneş tohumu ve ay tohumu. Sonra maddi beden dünyaya batar. Ve böylece
bildiğimiz gibi kozmik evrene sahip oluruz.

Bizimle ölüm alemi arasındaki kesin ilişki nedir
sonrasında asla bilemeyeceğiz. Ama bu ilişki yine de hayatımızın her anında aktiftir.
Yaşamla ölüm arasında, yaşayanla ölü arasında, her yaşayan bireyle
dış kozmos arasında saf bir kutupluluk vardır. Her yaşayan bireyle
dünyanın merkezi arasında hiç durmayan bir manyetizma devresi geçer. Bu, insanda vücudun sağ tarafından yukarı ve sol tarafından aşağı doğru dünyanın merkezine doğru ilerleyen bir devredir. Asla durmaz. Fakat uyanıkken tamamen toplam bilincin, bireysel bilincin, ruhun veya benliğin kontrolü ve büyüsü altındadır. Ancak uyuduğumuzda, ruhun bu bireysel bilinci bir süreliğine askıya alınır ve tamamen dünyanın manyetizması veya yerçekimi veya her ikisinin devresinin içinde yatarız: dünyanın merkeziliğinin devresi. Tüm dokularımızda geçmiş günümüzün ölü bedenini çıkarmak veya düzenlemekle meşgul olan bu devredir. Çünkü her uyumak için uzandığımızda içimizde geçirilen günle birlikte ölen bir ölüm bedeni vardır. Ve bu ölüm bedeni, uyurken dünya devresinin, büyük aktif ölüm devresinin faaliyetleri tarafından çıkarılır veya hizaya sokulur. Uyurken akıntı kendi yolunu içimizden geçirir, tıpkı bir şehrin sokaklarının
gece süpürülüp yıkanması gibi. Sinirlerimizden
ve kanımızdan geçer, günün harcanmış bilincimizin küllerini
bir tür boşaltım biçimine doğru süpürür. İçimizden aktif olarak
geçen bu dünya akımı aslında yaşamın hizmetinde olan ölüm faaliyetidir. Onun hakkında hiçbir şey bilmememiz gerekir. Ve süpürürken bilincin birincil merkezlerinde
zihne görüntüler
gösteren titreşimleri uyarır. Genellikle, derin uykuda, bu imgeler kaydedilmeden geçer; ancak şafak vakti ve uyanıklığın alacakaranlığına doğru geçerken, rüya imgelerinin bir izlenimini, bir kaydını tutmaya başlarız. Genellikle uykuda zihne kazara
sürülen imgeler de sokak temizleyicilerinin geceleri şehrin oluklarından bir çöp kutusuna süpürdüğü kağıt parçaları kadar bağlantısız ve anlamsızdır. Tüm bu kağıtları alıp, onları bir araya getirip, geleceğin kehanetini yapan ve geçmişe gebe olan harika bir kitap yapmayı düşünmemeliyiz. Bunu yapmamalıyız, ancak oluklardan süpürülen her basılı kağıt parçasının geçmiş günün olayıyla bir bağlantısı olacaktır. Ancak bunun önemi, üzerine basılan sözcüklerin önemi o kadar küçüktür ki, onu tesadüfi ve anlamsız olanın belirsizliğine iteriz. Birçok yırtık kağıt parçası arasında hayati bir bağlantı yoktur - yalnızca tesadüfi bir bağlantı vardır. Her bir kağıt parçası gerçek bir olaya atıfta bulunur: bir otobüs bileti, bir zarf, bir broşür, bir pastane çantası, bir
gazete, bir el ilanı. Ama hepsini bir arada ele alın, otobüs bileti, yırtık
zarf, broşür, kağıt torba, bir gazete parçası ve el ilanı, ve bunların
bireysel bir sırası yoktur, varoluşumuzun hayati sonucundan çok mekanik düzenlemelere aittirler. Ve çoğu rüya için de aynı şey geçerlidir. Bunlar gece akıntısının süpürgesiyle kazara bir araya getirilen
görüntülerin heterojen ıvır zıvırlarıdır ve bunlara gerçek bir önem vermek bizim onurumuza yakışmaz.
Bireysel ruhun bütünlüğünü, kazaların ve aşağılık, mekanik tesadüflerin ve otomatik olayların
arasında ürpererek ve sürünerek aşağılamak her zaman bizim onurumuza yakışmaz. Sadece
ruhun tüm bütünlüğünden kaynaklanan veya ona uygulanan olaylar önemlidir. Kumarbazlar, falcılar ve kadercilerin yaptığı gibi, değişimin gerçekleri önünde eğilmek, yalnızca ruhun gururlu bütünsel önceliğinin çarpıtılması, aptalca putların ve fetişlerin
yetiştirilmesidir.

Çoğu rüya tamamen önemsizdir ve onlara herhangi bir şekilde dikkat etmek zayıf ve önemsiz bir doğanın işaretidir. Sadece
ara sıra önemlidirler. Ve bu yalnızca bir şey bizi dış mekanik veya kazara _ölüm_ dünyasından _tehdit ettiğinde_ olur. Ölüm dünyasından herhangi bir şey bizi tehdit ettiğinde, o zaman bir rüya o kadar canlı olabilir ki gerçek ruhu uyandırır. Ve bir rüya o kadar yoğun olduğunda ki ruhu uyandırır--o zaman ona dikkat etmeliyiz.

Ama akşam yemeğinde krep yediğimiz için en korkunç kabusu yaşayabiliriz. Burada yine, sistemin mekanik akışının
durdurulmasıyla tehdit ediliyoruz. Bu tutuklama o kadar ciddi hale gelir ki
kalbin ve akciğerlerin büyük organlarını etkiler ve bu organlar
birincil bilinç merkezlerini etkiler.

Şimdi bunun gerçek yaşayan bilincin tam tersi olduğunu göreceğiz.
Yaşayan bilinçte birincil duygusal merkezler
büyük organları kontrol eder. Fakat uyku üzerimize geldiğinde, tersi gerçekleşir.
Spontan otomatizmlerinde engellenen büyük organlar, sonunda
şiddetle aktif bilinç merkezlerini harekete geçirir. Ve bu anlık görüntüler
beyne.

Bu kabus görüntüleri çok sıklıkla tamamen mekaniktir: korkunç bir şekilde
aşağıya düşmek veya tonozlarla kapatılmak gibi. Ve bu tür
görüntüler saf fiziksel kopyalardır. Düşme, uçma,
koşmaya çalışma ve ayaklarını kaldıramama, korkunç derecede küçük geçitlerden sürünerek geçme imgeleri, bunlar doğrudan dolaşım ve sindirimin fiziksel olgularından kopyalardır. Bu, hazımsızlık gazları tarafından eyleminde engellenen kalbin doğrudan kopyalanmış görüntüsüdür, yerleşik
dünya-kutupluluk devresinden çıkarılır ve sanki bir boşlukta asılı kalır veya
bir boşluğa dalar: adım adım, belki de kalp atışlarının boğulmasına göre aşağı doğru düşer. Aynı felçli

ayakları kaldırmakta yetersizlik, bir rüyada koşmak gerektiğinde, kalbin aynı engellenmiş eyleminden kaynaklanır, kalbin dengesi bazı maddi engeller tarafından bozulur. Şimdi kalp, dünyanın kutupluluğunun saf devresinde
sola ve sağa sallanır. Bu salınımı engelleyin, kalbi sola doğru zorlayın, mideden gaz şişirerek veya herhangi bir engelden kan ve sinirler üzerinde ölü basınç uygulayarak ve ayakları yerden kaldıramama hissini elde edersiniz: soluk soluğa kalma hissi. Ya da kalbi sağa doğru aşırı dengede olmaya zorlayın ve uçma veya düşme hissini elde edersiniz. Kalp sıkıntısını zihne iletir ve bizi uyandırır. Uyanık ruh, mekanik gece devreleri için çok fazla olan
engel ile hemen ilgilenmeye başlar. Aynı şey, hapis rüyaları veya dar geçitlerden sürünerek geçme rüyaları için de geçerlidir. Bunlar, kanın daralmış atardamarlar veya kalp odacıkları aracılığıyla sıkışmasından kaynaklanan doğrudan aktarımlardır.

Çoğu rüya, kandan sinirlere ve sinir merkezlerine doğru uyarılır. Ve kalp iletim istasyonudur. Çünkü
kanın bir birliği ve kendine ait bir bilinci vardır. Mekanik veya maddi dünyanın daha derin, temel bir bilinci vardır.
Kanda en temel bilincimizin bedeni, neredeyse maddi bilincimiz vardır. Ve uyku sırasında bu maddi bilinç
sinirlere ve beyne aktarılır. Uyanıklıktaki aktarım, saf kan rahatsızlığı olan hazımsızlık gibi bir acı veya rahatsızlık hissine neden olur. Ancak uykuda aktarım, serap gibi mekanik fenomenler olan rüya imgeleri aracılığıyla yapılır.

Tamamen mekanik imgeler içeren kabuslar bizi korkutabilir, bize büyük bir şok verebilir, ancak şok ruhlarımıza girmez. Sabahleyin, gecenin diken diken dehşetinin artık hiçbir şey olmadığını, hiçliğe dönüştüğünü
görerek şaşırırız. Ve bunun nedeni, fiziksel akışta yalnızca geçici bir maddi engel olan şeyin, yaşayan, bütünsel ruh için gerçekten bir hiçlik olmasıdır. Akşam yemeğinde krep yersek, bu tür kazalara maruz kalırız. Ve
işte bu kadar.

Ancak ruhu meşgul eden ve rahatsız eden başka rüyalar da vardır. Bunlar gerçek ruh rüyalarıdır. Bildiğimiz gibi, yaşam birincil bilincin büyük merkezlerinden gelen tepkilerden ve karşılıklı ilişkilerden oluşur. Bir merkezden bir bağlantı zinciri başlatabilirim ve bu kaçınılmaz olarak karşılık gelen merkezi harekete geçirir. Örneğin, ergenlik günlerimde anneme karşı derin ve tutkulu bir sevgi
geliştirebilirim. Bu, ister istemez, yetişkin sevgisinin tüm faaliyetini alt merkezlerde başlatır. Ancak kabul yalnızca üst, ruhsal sevgiden, üst merkezlerde dinamik olarak kutuplaşmış sevgiden yapılır.
Bununla birlikte, kabul edilsin ya da edilmesin, yetişkin sevgisinin üst veya ruhsal merkezlerindeki devreyi bir kez kurduğunuzda, yetişkin sevgisinin alt, tutkulu merkezlerinde buna karşılık gelen bir aktivite elde edersiniz.

Ancak, alt merkezdeki aktivite gündüzleri reddedilir.
Bir bastırma vardır. Sonra gece akışının sürtünmesi bastırılmış psişik aktiviteyi patlayıcı bir şekilde serbest bırakır. Ve sonra tutkulu, rahatsız edici, ruhu parçalayan rüyalardaki anne figürlerinin görüntüsü.

Freudyenler bunu bastırılmış bir ensest arzusunun kanıtı olarak gösterir.
Freudyenler çok basittir. Bir rüya anlamını olduğu gibi kabul etmek _her zaman_ yanlıştır. Uyku, cansız evrenin otomatik süreçlerine teslim edildiğimiz zamandır. Bunu
unutmayalım. Rüyalar doğası gereği otomatiktir. Ruh, dikkate değer
bir şekilde az sayıda dinamik görüntüye
sahiptir. Annesini
rüyasında gören çocukta, uyarılmış ama bağlanmamış cinselliğin uykuya daldığını
ve bir tür engele neden olduğunu görüyoruz. Annenin
imgesine, dinamik duygusal imgeye sahibiz. Ve rüya sürecinin otomatizmi, cinsel hissiyatı hemen büyük stok
imgesine birleştirir ve ensest bir rüya üretir. Fakat bu bastırılmış bir ensest arzusunu mu kanıtlar? Tam tersine.

Gerçek şu ki, her erkek uyandığı anda rüyasından nefret eder ve rüyadan, rüyanın kalıcı anne-imgesinden veya kız kardeş-imgesinden kurtulmak için büyük bir arzu duyar. Bu bir hortlaktır,
bu imge, nefret dolu sonuçlarıyla rüyalarını rahatsız eder. Ve
yine de kurtulamaz. Bir erkek yaşadığı sürece, tutku veya çatışma rüyalarında, rahatsız edici rüyanın nedeninin karısı olduğunu bilse bile, anne-imgesi veya kız kardeş-imgesi tarafından rahatsız edilebilir. Fakat rüyanın gerçek konusu
karı olsa bile, yine de, tekrar tekrar, yıllarca, rüya süreci
anne-imgesinin yerini almaya devam edecektir. Bir erkeği rahatsız eder ve korkutur.

Rüya süreci neden böyle davranır? İki nedenden dolayı. Birincisi, basit otomatik devam etme nedeni. Anne imgesi, psişeye tanıtılan ilk büyük
duygusal imgeydi. Rüya süreci, yoğun sempati duygusu uyandırıldığı anda stok imgesini mekanik olarak yeniden üretir. Yine, anne imgesi yalnızca
üst düzleme atıfta bulunur. Ancak rüya süreci mantığında mekaniktir.
Çünkü anne imgesi üst düzlemin büyük dinamik stresine atıfta bulunur, bu nedenle alt düzlemin büyük dinamik stresine atıfta bulunur. Bu, tamamen otomatik mantığın bir parçasıdır. Yaşayan ruh
_otomatik_ değildir ve otomatik mantık ona uygulanmaz.

Ancak imgenin ikinci nedenine gelince. Oğlu için büyük duygusal stresin nesnesi haline gelen anne, aynı zamanda oğlu için bir
acı, ızdırap, tutuklama nesnesi haline gelir. Onu duyusal düzlemde uygun tatmini bulmaktan alıkoyar. Şimdi neredeyse her zaman tutuklamanın nesnesi, sanki ruha
etki eder. Bir insan, canlı, hayati bir şekilde bağlı olduğu bir kişinin
imgesine çok nadiren sahiptir. Sadece, bir şekilde yaşam akışına ve ruhunun özgürlüğüne _karşı_ çıkan ve böylece plazmasına direnç nesneleri olarak
etki eden kişilerin rüya imgelerine sahiptir. Bir insan, annesi veya kız kardeşi tarafından üst düzlemde dinamik olarak yakalandığında,
anne veya kız kardeşin rüya imgesi, kendisi ile annesi veya kız kardeşi arasındaki dinamik
_ilişki_ sonunda bozulana kadar devam edecektir.
Ve üst düzlemdeki rüya imgesi otomatik olarak alt düzlemin
rahatsızlığına uygulanacaktır.

Çünkü -ve bu çok önemlidir- rüya süreci kendi
otomatizmini _sevmektedir. Ruhta her şeyi otomatik-mantıksal bir
sonuca zorlayacaktır. Fakat yaşayan, uyanık ruh o kadar esnek ve hassastır ki, otomatizmden korkar. Ruh
gerçekten yaşarken, en derin korkusu belki de otomatizmin korkusudur.
Çünkü yaşamdaki otomatizm, ölüm sürecinin bir önlenişidir.

Yaşayan ruhun büyük bir korkusu vardır. Yaşayan ruh, ensestin
otomatik olarak mantıksal sonucundan korkar. Bu nedenle uyku süreci
bu sonucu kaçınılmaz olarak çıkarır. Rüya süreci, şeytanca,
bizim üzerimizde otomatizmin zaferini oynar. Ancak rüya sonucu, herhangi bir sıkıntı rüyasında, neredeyse
her zaman ruhun arzusunun tam _tersidir_. Popüler rüya anlatıcılığı bunu anlamış ve
rüyaları tersten okumanız gerektiğini söylemiştir. Bir düğün rüyası görürseniz, bu bir cenaze anlamına gelir. Arkadaşınıza iyi dileklerinizi iletin ve ölümünden korkun, o zaman
cenazesini rüyanızda görürsünüz. Her arzunun, arzunun yerine getirilmeyeceğine dair karşılık gelen bir korkusu vardır. Ruhta bir tutuklama noktası oluşturan _korku_dur, dolayısıyla bir imgedir. Yani rüya otomatik olarak korku imgesini arzu imgesi olarak üretir. Eğer gizlice düşmanınızın ölmesini
dilerseniz ve onun gelişebileceğinden korkarsanız, rüya size onun düğününü sunar.

Elbette bu ters çevirme kuralı her durumda geçerli olmak için fazla basittir.

Yine de rüyalar için en genel kurallardan biridir ve çoğunlukla psişik nitelikteki arzu ve korku rüyalarına uygulanır. Böylece ensest rüyası yaşayan ruhta ensest arzusunu kanıtlamaz. Tam tersine, otomatik sonuca dair yaşayan bir korku: ruhun otomatizmden duyduğu haklı korku. Ve bu kulağa sofistlik gibi gelse de, rüya hilesinin büyük bir kısmını açıkladığına inanıyorum. --Otomatik sürece hoş gelen şey, kendiliğinden oluşan ruh için nefret
edilir. Uyanık yaşayan ruh, ölümden korktuğu gibi otomatizmden de korkar: ölüm otomatiktir.

Bana öyle geliyor ki bunlar ilk iki rüya ilkesi ve en önemli ikisidir: otomatizm ilkesi ve tersine çevirme ilkesi. Bunlar bizim için her şeyi çözmeyecek, ancak çok yardımcı olacaklardır. Rüyalara yol verme konusunda _çok_ dikkatli olmalıyız. Yaşayan kendiliğinden oluşan ruhu rüyaların, şansın, talihin veya talih veya otomatik kürenin herhangi bir sürecinin tiranlığına fahişe etmek gerçekten kendimize karşı bir günahtır.

Sonra diğer dinamik rüyaları düşünün. Önce, genel olarak rüya imgesi.
Herhangi bir _önemli_ rüya imgesi genellikle yaşayan spontan ruhta bir tutuklamanın veya viskinin bir imgesi veya sembolüdür. Başka bir ilke daha vardır. Ancak imge bir sembolse, o zaman sembolü açıklamanın tek güvenli yolu sembolle bağlantılı duygunun niteliğinden yola çıkmaktır.

Örneğin, bir adam atlarla ilgili ısrarlı, tutkulu bir korku rüyası görür. Kendini aniden büyük, fiziksel atların arasında bulur ve
atlar aniden çılgına dönebilir. Atların büyük bedenleri çılgınca etrafında döner,
onun üzerinde şaha kalkar ve onu yok etmekle tehdit ederler. Her an çiğnenebilir.

Şimdi bir psikanalist muhtemelen size bunun bir baba-kompleks rüyası olduğunu söyleyecektir. Bazı semboller karmaşık
kataloglara konulmuş gibi görünür. Ancak bu fazlasıyla keyfidir.

Duygusal referansı incelediğimizde, hissin duyusal olduğunu görüyoruz,
atların güçlü, neredeyse güzel fiziksel
bedenlerinin, yakınlığın, yuvarlak kalçaların, şahlanmanın büyük bir izlenimi var.
Bir attaki dinamik tutku tehlike tutkusu mudur? Bu, sakral gangliondaki büyük bir duyusal tepkidir, yoğun,
duyusal, baskın bir irade tepkisidir. Dikilen, tekmeleyen ve kişneyen
at, yoğun bir şekilde güçlü sakral gangliondan hareket eder. Ancak sakral gangliondan gelen bu yoğun aktivite erkektir: sakral ganglion
erkekte en yüksek yoğunluğundadır. Böylece at-rüyası
erkekteki en derin duyusal aktivitede bir tür tutuklanmaya atıfta bulunur.
At, bir terör nesnesi olarak sunulur, bu da otomatizmi seven
erkeğin otomatik rüya ruhu için büyük duyusal
erkek aktivitesinin en büyük tehdit olduğu anlamına gelir. Duyusal doğayı bastırmış olan otomatik sözde ruh, onu bastırılmış halde tutmak ister.
Oysa yaşayan kendiliğinden ruhun en büyük arzusu, bir tehdit olarak temsil edilen bu erkeksi duyusal doğanın
gerçekten hayatta gerçekleşmesidir. Spontane benlik, gizlice en derin ve en güçlü duyusal doğanın
özgürleşmesini ve gerçekleşmesini özler. Bir baba kompleksi unsuru olabilir.
At ayrıca babadaki güçlü duyusal varlığa da işaret ediyor olabilir.
Rüya, rüyayı gören kişinin babası olan duyusal erkeğe olan aşkı anlamına gelebilir. Ancak bunun _ensest_ ile hiçbir ilgisi yoktur. Aşk
muhtemelen adil bir aşktır.

Boğa rüyası ilginç bir tersine dönüş. Boğada güç merkezleri
göğüste ve omuzlardadır. Başın boynuzları, üst benlikteki bu muazzam gücün
sembolleridir. Kadının boğadan korkması, erkekteki dinamik _üst_ merkezlerin
büyük bir dehşetidir. Boğanın boynuzları, fallik olmaktan ziyade, üst merkezlerin muazzam gücünü temsil eder. En pozitif dinamizmi göğüs ve omuzlarda olan bir kadın, boğaya hayran kalır. Boğa ve ona çarpabilecek boynuzları hakkındaki rüya korkusu, alt, duyusal benliğin merkezlerinden değil, üst bedenin yoğun fiziksel merkezlerinden gelen bir bağlantı arzusunun anlamına tersine çevrilebilir: fallus üst merkezlerden kutuplaşmış ve kadının büyük göğüs merkezine doğru yönlendirilmiştir. Uyanık korkusu, savunmasız alt benliğini delebilecek olan
büyük göğüs ve omuz, _üst_ öfke ve erkeğin gücünün korkusudur. Korku ve arzu birbirine yakındır ve ince, soyut boğa
bellerine duyulan hayranlıkla birlikte gider.

Diğer rüya korkuları veya güçlü rüya izlenimleri neredeyse
imgesiz olabilir. Örneğin, tamamen geometrik bir figürün - saf geometriden bir figür veya saf matematiğin bir örneği - büyük bir korkusu olabilirler. Ya da hiç imgeleri olmayabilir, sadece bir koku,
veya renk veya ses hissi olabilir.

Bunlar, insan bütünlüğünden tamamen mekanik moda düşen ruhun rüya korkularıdır. Kendimizi yeterince idealize edersek, kendiliğinden oluşan merkezler sonunda sadece veya neredeyse sadece mekanik modda çalışır. Başka bir varlıkla dinamik bir ilişkileri yoktur.
Olamazlar. Dinamik ilişki güçlerinin tamamı sönmüştür. Şimdi tamamen mekanik dünya, kuvvet ve madde, duyum ve yasa ile ilgili olarak hareket ederler. Böylece rüya etkinliğinde duyum veya soyutlama, soyut yasa veya hesaplama baskın veya münhasır imge olarak ortaya çıkar. Rüyalarda hayranlık veya haz hissi olabilir. Uyanıklık hissi korkudur.
Çünkü ruh her şeyden önce bireysel bütünlüğünden dış dünyanın mekanik etkinliğine, yani otomatik ölüm dünyasına düşmekten korkar.

Ve bugün bizim tehlikemiz budur. Kasıtlı idealizm veya kasıtlı maddi amaç yoluyla, ruhu ilk doğasında, kendiliğinden, bütünsel varoluşta yok etmeye ve ikinci doğayı, mekanik evrenin otomatik doğasını ikame etmeye eğilimliyiz. Bu amaçla gece geç saatlere kadar uyanık kalırız ve sabah geç kalkarız. Gece geç saatlere kadar uyanık kalmak her zaman kötüdür. Mümkün olduğunca ideal olalım,
güneş battığında içimizdeki yaşamın doğal biçimi değişir.
Zihin faaliyetini değiştirir. Ruh yavaş yavaş pasifleştikçe,
egemenliğini bırakmadan önce, zihin faaliyetinin ikinci aşamasına düşer.
Geçirilen günün sonuçlarını bilince toplar,
sessiz düşüncenin balını veya toplanmış çiçeğin acı-tatlı balını koyar.
Geçmişin bilincidir.
Akşam, tarihi, trajediyi ve romantizmi okuma zamanımızdır--hepsi geçmişin, bitmiş olanın,
tamamlanmış olanın ifadesidir, ya tatlı bir şekilde,
ya da acı bir şekilde. Akşam bunun zamanıdır.

Ama akşam aynı zamanda eğlence, içki ve tutku zamanıdır.
Alkol kana girer ve güneş ışınlarının yaptığı gibi hareket eder.
Hayata
ateş eder, enerji ve bilince özgürleştirir. Ama bir
yanma süreciyle. Yaşamadığımız o günlük hayatı,
güneşten doğan alkol sayesinde artık duyum, bilinç, enerji ve tutkuya dönüşebilir ve yaşayabiliriz. Bu, idealizmin yasalarından bir kurtuluş, kontrol ve korku kısıtlamasından bir kurtuluştur. Kanın bilince fışkırmasıdır. Ama doğal olarak
özgürleşmiş bilincin seyri her iki yönde de olabilir:
daha keskin zihinsel eylem, daha büyük ruhsal duygu şevki veya daha derin
duygusallık. Günümüzde sonuncusu çok daha alışılmadık hale geliyor.

Gecenin aktif zihin-bilinci bir tür
geriye bakıştır veya doğrudan kandan gelen ve dengesiz bir dürtüsel haykırış biçimidir. Çünkü gecenin aktif fiziksel bilinci kan bilincidir, bilincin en temel biçimidir. Vizyon belki de en yüksek _dinamik_ üst bilinç biçimimizdir. Fakat en derin alt bilincimiz _kan bilincidir. 

Ve dinamik alt merkezler kandan etkilenir. Kan gece yoğunluğuna ulaştığında, doğal olarak önce en düşük dinamik merkezleri ateşler. Sesini ve ateşini, sakral ganglion yardımıyla idrarın içimizden akışını yöneten, ancak aynı zamanda cinsel tutkuda kanın derin salınımını da dile getiren büyük hipogastrik pleksusa aktarır. Seks, bilincimizin en derin biçimidir. Tamamen ideal olmayan, zihinsel olmayan bir şeydir. Saf kan bilincidir. Kanın temel bilincidir, içimizdeki saf maddi bilince en yakın şeydir. Ruhun _neredeyse_ uykuda olduğu gecenin bilincidir. Kan bilinci, yaşayan ruhun ilk ve son bilgisidir: derinlikler. Sadece kısmen hareket eden, ilk kısık yarım sesiyle konuşan ruhtur. Ve kan bilinci, ruh üst bilincin tüm çeşitli derecelerini ve biçimlerini bırakana kadar saf bir şekilde çalışamaz. Benlik tekrar dinginliğe düştüğünde,
beyinden, büyük sinir merkezlerinden,
kanına çekilir ve orada sonunda uyur. Ama kanın içinde canlı bir şekilde
çekilip katlandığında, karanlık ve güçlü saatte,
büyük çağrısını gönderir. Çünkü kan bile yalnızdır ve parçalıdır ve bir cevaba
ihtiyacı vardır. Kızıldeniz'in suları gibi, kan da cinsiyetler arasında ikili bir kutuplaşmaya bölünmüştür. Gece çökerken ve bilinç
daha da derinlere inerken, aniden kanın boğuk bir sesle çağırdığı duyulur. Aniden
cinsel bilincin derin merkezleri kendiliğinden
harekete geçer. Aniden benimle kadın arasında
derin bir devre kurulur. Aniden benim olan kan denizi kabarır
ve onun olan kan denizine doğru koşar. Saf
saf sürtünme krizi ve kan teması anı vardır. Ve sonra içimdeki tüm kan, dönüşmüş, değişmiş bir şekilde kendi yoluna geri çekilir. Ve bu benim yenilenmemin, derin kan yenilenmemin derin temelidir.

Ve bunun güzel yüzlerle, beyaz tenle, pembe göğüslerle veya cinsel aşkın diğer tuzaklarıyla hiçbir ilgisi yoktur. Bu tuzaklar güne aittir. Ne gözler, ne eller ne de ağız, cinsel krizdeki kanın son büyük ve karanlık çarpışmasıyla hiçbir ilgisi yoktur,
elektriksel dönüşümün garip parıltısı
erkeğin kanından ve kadının kanından geçtiğinde.
Parçalanırlar ve dönüşümlerinde uyurlar.

Ama en derin ve en temel hareketlerinde bile ruh
hala bireyseldir. En maddi bilincinde bile
hala bütünsel ve bireyseldir. İnsanlığın büyük kan akışının
bir ve homojen olduğunu düşünürdünüz. Ve gerçekten de içimizdeki her şeyden daha çok birdir,
bir homojenliğe daha yakındır.
İnsanlığın kan akışı neredeyse homojendir.

Ama homojen değildir. İlk olarak, mükemmel karanlık dinamik bir kutuplulukta, cinsel kutuplulukta ikili. Kadının kanının, erkeğin kanına karşıt olarak veya farklılıkta dinamik olarak kutuplaşmış olduğu gerçeğinden kaçış yok. Cinsel bağlantıdaki temaslarının krizi, tüm deniz boyunca yeni bir yanıp sönen devrenin
kurulduğu andır: yeraltı dünyamızın karanlık, yanan kırmızı suları, her birimizde yeni bir dinamik ritimle sallanır. Ve sonra
ikinci olarak, bir bireyin kanı onun _kendi_ kanıdır. Yani, bireyseldir. Ve biz erkekler, hemen hemen her kadınla potansiyel bir dinamik cinsel bağlantımız olmasına rağmen, yine de bireyselliğin büyük olağanüstü gerçeği, hatta kanın bile, kucaklayacağımız kadında buna karşılık gelen bir bireyselliğe ihtiyaç duymamızı sağlar. Erkek veya kadın ne kadar bireyselse, bireysel olmayan bir bağlantı o kadar tatmin edici değildir: fuhuş. Ne kadar bireysel olursak, kanımız o kadar
kendi özel cevabı için ağlar, bizimle kan-kutuplaşmış bireysel bir
kadın.

Yine idealizm hatasını yaptık. Bizim gibi
düşünen ve konuşan kadının kan-cevap olacağını düşündük. Ve bunu
zorladık. Felaketimize. Bizim gibi düşünen ve konuşan
kadının bizimle dinamik bir kan-kutupluluğu olmayacağı neredeyse kesindir. Dinamik kan-kutupluluğu onu benden farklı kılar ve düşünce
modunda benim gibi olmaz. Kan-sempatisi düşünce-modundan o kadar daha derindir ki, sözel olarak
çok farklı bir ifadeye yol açabilir.

Hayatı tersyüz etme hatasını yaptık:
Gündüz-benliğini geceye sürükleyip,
gece-benliğini gündüze yaydık.
Sevgiyi ve seksi görme ve duyma ve
gündüz-bilinçli manipülasyon meselesi haline getirdik.
Erkekleri ve kadınları bu yüzeysel benzerlik ve ortaklık temelinde bir araya getirdik -zihinsel ve
üst-sempatik bilinçleri. Ve böylece
kanı teslim olmaya zorladık. Bu da onu parçalanmaya zorladığımız anlamına geliyor.

Geceleri çok fazla ışık ve gündüzleri çok fazla uykumuz oluyor. Zihinsel, görsel, ideal bilinci gecenin geç saatlerine kadar uzatmamız, bu üst bilincin solma saati geldiğinde, yalnızca kanın bilmesi ve hareket etmesi için kötü bir şeydir. Büyük kan stresinin, cinsel tepkinin, üst, dış zihinsel bilinçten ve bilinçli amacın zihinsel şehvetinden
kaynaklanmasıyla, bedenlerimizdeki kanı yok ederiz.
Kendi dinamik etkisine sahip olmasını engelleriz.
Kendi dinamik krizine ve bağlantısına gelmesini, kendi temel varlığını
bulmasını engelleriz. Cinselliğimizi üst veya dış bilinçten nasıl çalıştırırsak çalıştıralım, kendi kan yaşamımızın
tahrif edilmesinden ve yoksullaştırılmasından başka bir şey elde etmeyiz. Başka seçeneğimiz yok. Ya
müdahaleden çekilmeli ya da yavaş yavaş kötüleşmeliyiz.

Gündüz uyumaya devam ederek buna karşılık gelen bir hata yaptık.
Güneş doğduğunda yapımız değişir. Güneş iyice yükseldiğinde
uykumuz -hayatımızın oldukça normal olduğunu varsayarsak- artık gerçek anlamda uyku değildir.
Güneş doğduğunda aktif dinamik üst bilinç merkezleri uyanmaya başlar. Kan titreşimini ve hatta kimyasal yapısını değiştirir. Ve sonra biz de uyanmalıyız. Gün boyunca çok uzun süre uyuyarak kendimize büyük zarar veririz. Öğle yemeğinden sonraki yarım saatlik uyku bir yeniden ayarlamadır. Fakat sabah uykusunun uzun saatleri sadece bir hasardır. Şimdi aktif olan üst bilinç merkezlerimizi kan-otomatik akışının egemenliğine teslim ederiz. Sabah uykumuzda kendimizi zincirleriz. Sabahın kan gücünü sahte rüyalara ve giderek artan bir eylemsizlik
gücüne dönüştürürüz. Ve doğal olarak aynı eylemsizlik çizgisinde kötüden daha kötüye doğru devam ederiz.

Sonuç olarak zincirlenmiş, aktif sinir merkezlerimiz daha ayağa kalkmadan yarı yarıya parçalanır. Hiçbir zaman yeni bir gün bilincine sahip olmayız,
çünkü güçlü gün bilinci merkezlerimizi sabah uykularındaki kan otomatizminin
ağır akışıyla çiğnenmeye ve rüyalara ve eylemsizliğe sürüklemeye maruz bıraktık. Sonra hayatın
tekdüzeliği ve otomatizmi hissiyle uyanırız. İyi,
hoş bir ferahlık yoktur. Başlangıçta yorgun hissederiz. Ve böylece
gündüz bilincimizi geceye kadar uzatırız, sonunda uyanmaya başladığımızda ve kendimize sabah ve gündüz uyumamız, uyumamız, uyumamız gerektiğini söyleriz. Sadece altı saat uyumak,
güneş doğduktan sonra uykuyu uzatmaktan daha iyidir. Her erkek ve kadın
güneş doğduktan hemen sonra yataktan zorla çıkarılmalıdır: özellikle
sinirli olanlar. Ve fiziksel aktiviteye zorlanmalıdır. Şafaktan hemen sonra
insanların büyük çoğunluğu çok çalışmalıdır. Aksi takdirde,
çok geçmeden sinirsel olarak hastalanırlar.

BÖLÜM XV

ALT BENLİK

Böylece ay, gecelerimizin gezegeni,
gündüzlerimizin güneşi olur. Ve bu sadece tesadüfi veya mekanik bile değildir.
Ayın gelgitler ve bizim üzerimizdeki etkisi sadece bir
olayda tesadüf değildir. Evrenin yaşamın kendisi tarafından yaratılmasının sonucudur. Ay'ı bir yandan, güneşi diğer yandan parçalayan yaşamın kendisiydi. Ve ay ile kürenin yaşayan bireyleri arasındaki dinamik-canlı ilişkiyi sabit tutan şey yaşamın kendisidir. Ay, varlığının devamı için bireylerin yaşamına bağımlıdır, tıpkı her bir bireyin aya bağımlı olması gibi.

Güneş için de aynı şey geçerlidir. Güneş batar ve kendisi ile tüm yaşayan bireyler arasında kurulan yaşam devresinde mükemmel bir kutupluluğa sahiptir.

Bu devreyi kırın ve güneş kırılır. İnsan, hayvanlar,
kelebekler, ağaçlar, kurbağalar olmadan güneş tükenmiş bir lamba gibi sönerdi.

Bireylerin yaşam yayılımı onun yanmasını besler ve
güneş-kalbini güçlü dengesinde kurar.

Ay için de aynı şey geçerlidir. O öncelikle bizden yaşar ve biz ondan.
Her şey görelilik meselesidir. Her kuvvet sadece diğer kuvvet veya kuvvetlere göreli olmakla kalmaz, aynı zamanda her varoluş diğer varoluşlara görelidir. İnsanın hayatı sadece insana, hayvana ve bitkiye değil, aynı zamanda güneşe, aya ve yıldızlara da bağlıdır. Ve başka bir şekilde, ayın varlığı kesinlikle bitkinin, hayvanın ve insanın yaşamına bağlıdır. Ayın varlığı bireylerin yaşamına, tek başına orijinal olana bağlıdır. Bireylerin yaşamı olmadan ay parçalanırdı. Ve özellikle ay, çünkü o dinamik olarak buna, kendi dünyamıza kutuplanmıştır. Yıldızlar ve güneş arasında ne kadar uzak bir yaşamın
soluklandığını bilmiyoruz. Ama bizim
yaşamımız tek başına ayı destekler. Tıpkı ayın tek karasal bireyselliğimizin kutbu olması gibi.

Bu nedenle ay ile her bir bireysel varlık arasında hayati bir dinamik
akışın olduğunu bilmeliyiz. Bireylerin yaşamı doğrudan aya bağlıdır, tıpkı ayın doğrudan bireylerin yaşamına bağlı olması gibi.

Peki bireylerin yaşamı doğrudan aya nasıl bağlıdır?

Ay karanlığın annesidir. O, aktif karanlığın ipucudur. Ve biz, belden aşağımız, karanlıktayız. Belden aşağımız kördür. Gündüzleri, hayatımız yukarı doğru, açık, güneşle uyanmış gözlere ve vizyonda gören zihne doğru kutuplaştığında, alt bedenin güçlü dinamik merkezleri, olumsuz kutupluluklarında itaatkar bir şekilde hareket eder. Ve sonra yukarı doğru akarız, vizyonda, konuşmada ve düşüncede evreni aramaya çıkarız - her şeyi görmeye, her şeyi duymaya, her şeyi tanıma ve bilgiyle bilmeye çıkarız. Dinamik akışın bir selinde, yukarı doğru kutuplaşmışız, boyumuz ve kocaman gözlü ruhumuzla, tüm evreni bilinçli bireyselliğimizin menziline getirmeye çalışıyoruz ve bu eski dünyadan yeni dünyalar yaratmaya, hayat ağacında yeni yeşil uçlar açmaya her zaman hevesliyiz. Tıpkı bir ağaç, tüm o geniş eski beden dünyasının üzerine yeni yeşil uçlar
yaratmasaydı öleceği gibi, insan, hayvan ve ot her zaman bir yenilik ortaya koymasaydı tüm evren yok olurdu: kurbağa daha canlı bir renk alır, ellerini biraz daha nazikçe açar, daha kurnaz bir zeka geliştirir, kuşlar konuşmalarına ve şarkılarına yeni bir nota
ekler, uçuşlarına yeni bir keskin dönüş, yuvalarına yeni bir incelik
ekler; ve insan, yeni dünyalar, yeni medeniyetler yaratır. Yaşayan bireylerin yeni bir yaratılışa doğru bu çabası olmasaydı,
evren yavaş yavaş, yavaş yavaş ölür ve parçalanırdı.
Yeni yeşil uçlar çıkarmayı ve biraz daha ilerlemeyi bırakan bir ağaç gibi.

Ama her yeni uç, eskisinin, öncekinin görünürdeki ölümünden doğar. Eski yapraklar dökülmek zorundadır, eski biçimler ölmek zorundadır. Ve eğer insanlar belirli dönemlerde milyonlarca ölüme düşmek zorundaysa, neden, her sonbaharda yapraklar da dökülmek zorundadır. Ve ölü yapraklar iyi küf oluşturur.
Ve böylece ölü adamlar. Hatta ölü adamların ruhları.

Öyleyse eğer ölüm çok sayıda insan için hedef olacaksa, öyle olsun.
Eğer Amerika bu zehirli gazı icat etmek zorundaysa, bırakın icat etsin. Ölüm bizim hedeflerimizin hedefi olduğunda, ölüm araçlarını icat edeceğiz, iyilikseverlik
mesleklerimiz ne olursa olsun. Ama bu sefer, bana öyle geliyor ki, bilinçli ve sorumlu bir şekilde kış dönemini, ölüm ve
soyulma dönemini atlatmamız gerekiyor: yani, bazılarımız atlattı, bazı _uluslar_ bile atlatmak zorunda. Çünkü
şimdi, Roma zamanlarında olduğu gibi, enerjik barbar yaşamın büyük rezervuarları yok. Gotlar, Galyalılar, Cermenler, Slavlar, Tatarlar. Dünya insanlarla dolu ama hepsi kendi medeniyetlerine sabitlenmiş durumda ve hepsi bizim tüm kötülüklerimize, tüm mekanizmalarımıza ve tüm yıkım
araçlarımıza sahip. Bu sefer, önde gelen medeniyet Yunanistan, Roma, Pers gibi
ölemez. Büyük bir çöküş yaşamalı, belki. Ama tüm çöküş boyunca bir sonraki medeniyete
yaşayan ipucunu taşımalı. Bunu Çin'e, Japonya'ya, Hindistan'a veya Afrika'ya -büyük sürülerden herhangi birine- bırakabileceğimizi düşünmek iyi değil. Ve işte buradayız, yeni bir çağa geçiş yapmaya pek benzemiyoruz. Geçişi sağlayacak ne var? Son çılgınlık Bay Einstein'ın Görelilik Teorisi. Herkesin Görelilik kelimesini duyunca ateşlenmesi ilginç. Sadece bu öneride bile beklediğimiz bir şey olmalı. Ama ne? Gördüğüm kadarıyla, Görelilik, sıradan amatör zihinler için, fiziksel evrende diğer tüm kuvvetlerin referans alınabileceği tek bir mutlak kuvvet olmadığı anlamına geliyor. Dünyayı yöneten tek bir mutlak merkez ilkesi yok. Büyük kozmik kuvvetler veya mekanik ilkeler yalnızca birbirleriyle olan ilişkileriyle bilinebilir ve yalnızca birbirleriyle olan ilişkileriyle var olabilir. Ancak, Einstein'a göre, mekanik kuvvetler arasındaki bu ilişki sabittir ve bir matematiksel formülle ifade edilebilir: bu matematiksel formül, evrenin tüm mekanik kuvvetlerini eşitlemek için kullanılabilir. Umarım bu bilimsel olarak tamamen yanlış değildir. Anladığım kadarıyla
Einstein teorisinden. Şüphe ettiğim şey denklem formülü. Bana öyle geliyor ki
ayrıca, ışığın uzaydaki hızı Einstein'ın fiziğindeki _deus ex
machina_. Birisi bir gün ışığın uzayda seyahat ederken kuyruğuna tuz
ekleyecek ve sonra basit
hızı karmaşık bir şeye bölünecek ve Görelilik
formülü paramparça olacak.--Ama ben kesin bir yabancıyım, bu yüzden
dili tutacağım.

Tek bildiğim, insanların Görelilik kelimesini kafalarına soktukları ve sloganların her zaman halkın zihnindeki gizli bir fikre veya kavrama atıfta bulunduğu. İdeal olarak dönen evrenimizin son merkez pimini
çıkarmak için bir Yahudi gerekti. Yahudi zekası yüzyıllardır ideal sistemimizdeki -bilimsel ve sosyolojik- hataları buluyor. Bizim için çok iyi bir şey. Şimdi Bay Einstein, memnuniyetle söyleyebiliriz ki, aks pimini çıkardı. En azından kaba
zihin bunu böyle anlıyor. Denklem formülü sayılmaz.--Yani şimdi, popüler
zihne göre evren, sabitlenmeden
yalpalayabilir.--Gerçekten, anarşik bir sonuç. Fakat Yahudi
zihni bizi sinsice anarşik sonuçlara sürükler. Her neyse,
yanlış, otomatik sabitliklerden
sürülmekten memnunuz. Ve bir kez
nihilizme doğru sürüklendiğimizde bir yol bulabiliriz.

Yani, evrende mutlak hiçbir şey kalmadı. Hiçbir şey. Lord
Haldane saf bilginin mutlak olduğunu söylüyor. Gittiği yere kadar, şüphesiz.
Fakat saf bilgi evrenin yalnızca çok küçük bir parçasıdır ve her zaman
bilinen şeye ve bilene göredir.

Ben kendim Göreliliğe meyilliyim. Bence evrende tek bir mutlak ilke yok. Bence her şey görecelidir. Ama ayrıca, en güçlü şekilde, her bir canlı yaratığın kendi başına mutlak olduğunu hissediyorum: kendi varlığında. Ve evrendeki her şeyin sadece bireysel canlı yaratığa göreli olduğunu. Ve bireysel canlı yaratıkların birbirlerine göreli olduğunu.

Peki ya bir hedef? Nihai bir hedef yok. Ama atılan her adımın kendi küçük göreceli hedefi var. Peki bir sonraki adım ne olacak?

Öncelikle, her bireysel yaratık kendi özel ve bireysel varlık doluluğuna
ulaşacak.--Çok hoş, çok
hoş--ama _nasıl_? Peki, diğer yaratıklarla yaşayan dinamik bir ilişki yoluyla.--Yine çok hoş, güzel küçük sıfatlar. Ama ne tür bir yaşayan dinamik ilişki?--Peki, _sevgi_ ilişkisi değil,
o bir şey, kardeşlik ilişkisi değil, eşitlik ilişkisi değil. Bir sonraki ilişki
insanların insanlara karşı, akıl almaz bir güven ve sorumluluk, hizmet ve liderlik,
itaat ve saf otorite ruhuyla bir ilişkisi olması gerekir. İnsanlar liderlerini seçmeli ve
ölümüne kadar onlara itaat etmelidir. Ve bu, doruk noktasına ulaşan bir aristokrasi sistemi olmalı, toplum bir piramit gibi yüce lidere doğru incelir.

Şu anda bunların hepsi çok tatsız geliyor. Ama sevgi, ruh ve demokrasi çağımızda öğrendiğimiz tüm hayati dersler üzerine yeni düzenimizi kurabiliriz.

Hepimiz bir bütün olmak istedik. Ve bunu başaramadık. Çünkü
hepimiz bir bütün _değiliz_. İlk önce sadece
güzel gündüz benliklerine, çok hoş, nazik ve rafine olmak istedik. Ama bu
işe
yaramadı. Çünkü istesek de istemesek de gece benliklerimiz var.
Ve doğmuş veya yaratılmış en spiritüel kadın, tıpkı diğer herkes gibi doğal işlevlerini yerine getirmek zorundadır. Bu gerçekle _her zaman_ uyumlu olmalıyız.

O zaman, gece benliklerimiz var. Ve gece benliği, dinamik benliğin tam temelidir. Kan bilinci ve kan tutkusu, bizim tam kaynağımız ve kökenimizdir. Kaynakta
_kalamayacağımız_ anlamına gelmez. Hatta Freud'un
yaptığı gibi kaynağı bir _hedef_ bile yapamayız. Yaşamanın işi kaynaktan uzaklaşmaktır. Ama
her güne kaynaktan taze bir şekilde başlamalısın. Kanın karanlık denizinden
her gün taze bir şekilde yükselmelisin.

Geceleri uyumaya gittiğinde şunu söylemelisin: "İşte olduğum ve kendimi bildiğim adam ölüyor." Ve sabah kalktığında şunu söylemelisin: "İşte hala kendim olan bilinmeyen bir nicelik yükseliyor."

Her sabah tutkulu, kısık sesle bağıran kanın karanlık uykusundan çıplak bir şekilde yükselen benlik: bu bir sonraki
toplumun birimidir. Ve bireydeki tutkulu kanın hayata ve lidere doğru kutuplaşması, bir sonraki
medeniyetin dinamiği olmalıdır. Ruhun daha güçlü, daha büyük bir bireyin ruhuna yönelik yoğun, tutkulu özlemi ve bu özlemin yerine getirilmesine olan tutkulu kan inancı, insanlara yaşam için bir sonraki motivasyonu verecektir.

Karanlığa ve kanın temel bilincine geri dönmeliyiz. Ve bu yükselişten tekrar. Ancak
karanlık ve yok oluş banyosu tamamlanana kadar
yükseliş yoktur.

Toplumsal birimler olarak, medeni insanlar olarak fiziksel
organizmalar olarak yaptığımızı yapmalıyız. Her gün, güneş gökyüzünden batar ve karanlık çöker,
ve her gün, bu olduğunda, yaşamın gelgiti içimizde döner.
Zihinsel bilince ve aktiviteye doğru yukarı ve dışarı doğru akmak yerine, geri döner, aşağı doğru akmak için. Aşağıya doğru
sindirim süreçlerine, daha da aşağıya doğru büyük cinsel
birleşimlere, aşağıya doğru uykuya.

Bu, ruhun şimdi geri çekilmesidir, günün dış yaşamından, kökenlere geri. Ve böylece, ilk büyük duyusal
duraklarda, solar pleksusta ve lomber ganglionda saatini tutar. Ama gelgit
aşağıya doğru, seksin uçsuz bucaksız, neredeyse insanlık dışı tutkulu karanlığına,
hipogastrik pleksusun ve sakral gangliyonun garip ve ay benzeri yoğunluğuna, sonra derine, daha derine, en karanlık ruhun son büyük durağını geçerek, dünyanın merkezine doğru çekilir. Sonra uyuruz.

Ve ay gelgiti çevirir. Ay, bizi geri çağıran büyük kozmik kutuptur,
günlük benliğimizden, duyusal düzlemlerin ay ışığı altındaki karanlıklarından geri, uykuya. Kanı
sallayan ve bizi kanın yok oluşuna doğru sallayan aydır. --Ve ruh kendi karanlığının denizine geri çekilirken, zihin aşama aşama, bu geri çekilmeye ait olan zihinsel bilincin tadını çıkarır
duyusal derinliklere; ve sonra
söner. Uyku vardır.

Ve böylece elementallerimize doğru geri döneriz. Geriye,
üst bilinçten, zihinden, görüşten ve konuşmadan,
geri,
karanlık,
canlı kanın derin ve devasa, sallanan bilincine doğru çözülürüz. Seksin son saatinde, ben yükselen kanın güçlü bir
dalgasından başka bir şey değilim. Diğer bireydeki cevap veren
denize katılmaya ve onunla birlikte yükselmeye çalışır. O saatte olduğum bireysel kan denizi kabardığında ve o saatteki kadın olan bireysel kan deniziyle saf temasını bulduğunda, o zaman her birimiz daha derin sonsuzluğumuzun bütünlüğüne, varlığımızın derin doluluğuna, birliğimizin ve bilincimizin okyanusuna gireriz.

Bu, ayın, denizden doğan Afrodit'in, anne ve
acı tanrıçanın büyüsünün altındadır. Çünkü ben güneşli gündüz benliğimden
bu diğer muazzam benliğe sürükleniyorum, orada bilgi beni kurtaramayacak,
ben de denizin gelgitlere itaat ettiği gibi itaat etmek zorundayım. Yine de ne kadar gidersem gideyim,
gittiğim her an kendim olduğumu biliyorum.

O zaman gündüzüm ve gecemin ikiliği budur: bir ergen için
çok acı bir ikilik. Çünkü ergen gecesini utanç ve dehşetle düşünür. Gece benliği olmasını istemez. Ama o
Moloch'tur ve ondan kaçamaz.

Ağaç köklerinden ve yapraklarından doğar. Biz de günlerimizden ve
gecelerimizden. Gece-tamamlanma olmadan kökleri olmayan ağaçlar oluruz.

Ve gece-tamamlanma ayın büyüsü altında gerçekleşir. Bu,
birleşmenin ve birleşmenin saf bir hareketidir. Ama yine de, düz bir çizgi değil, bir devredir. Birleşme ve birleşmenin tek bir saf hareketi,
flaş patlayana kadar, ikisi bir olana kadar. Ve bu, bu iki kan denizinin tutuşmasının çakan anı, bu doğurma anıdır. Ama bir çocuğun doğurulması, erkek ve kadının doğurulmasından daha azdır. Kadın o anda, daha büyük benliğine, erkekten doğar: ve erkek kadından doğar. Bu
ana şeydir. Ve iki bireyde tamamlanamayan, mükemmelleştirilemeyen, bireysel hayata ateş alamayan şey, bu
aşağıya doğru sızar ve yeni bir hayatın tohumudur, nihayetinde ebeveynlerin yerine getiremediği şeyi yerine getirmeye mahkumdur. Bu sonsuza kadar böyledir.

O halde seks, erkekteki bireysel kanın, kadındaki bireysel kana doğru kutuplaşmasıdır. Daha fazlasıdır da. Ama birincil
işlevsel gerçekliğinde bu budur. Ve seks birliği, erkek ve kadındaki cinsiyetin dinamik kutuplarını bir araya getirmek anlamına gelir.

Sekste en temel, en temel varlığımız vardır. Burada en temel temasımız vardır. Erkeklik ve kadınlığın karanlık güçleri hipogastrik pleksus ve sakral gangliondan parlar. Sempatinin karanlık pleksusundan akut, yoğun sempatik titreşimler doğrudan karşılık gelen kutba gider. Ya da gerçek tutkulu aşkta öyle olmalıdır. Zihinsel bir müdahale yoktur. Üst merkezlerin bile
müdahalesi yoktur. Aşkın kör olması gerekir. Modern aşk güçlü gözlükler taksa da.

Ama aşk gerçekten kördür. Görme, koku veya duyma olmadan
güçlü manyetik akım dişideki hipogastrik pleksustan titreşir ve yoğun bir kablosuz mesaj gibi havaya yayılır.
Ve bazı erkeklerde sakral gangliondan anında yanıt gelir. Ve sonra görme ve gündüz bilinci kaybolmaya başlar. Alt
hayvanlarda görünüşe göre herhangi bir erkek herhangi bir dişinin titreşimini alabilir:
ve gerekirse, uzayın uzun mesafelerinde bile. Ancak
gelişim ne kadar yüksekse uyum o kadar bireyseldir. Her kablosuz
istasyon yalnızca kendi titreşim
anahtarında olan mesajları alabilir. Aynı şekilde uzmanlaşmış bireylerdeki seks de. Güçlü dinamik
merkezden dişi karanlık çağrılarını, seksin yoğun karanlık
titreşimini gönderir. Ve doğasına göre,
cevaplarını erkeklerden alır. Erkek, dişinin manyetik alanına girer.
Cevap olarak çaresizce titreşir. Hemen
bir dinamik devre kurulur, az ya da çok güçlü. Sanki,
hayat özgür, vahşi ve bağımsız kaldığı sürece,
cinsiyet devresi, sürdüğü sürece, her şeye kadirdir. Aynı titreşim anahtarında kutuplaşmış bir erkek ve bir dişiyi veya bir erkek ve bir grup dişiyi kapsayan tek bir elektrik akışı vardır.

İlk başta gevşek ve geniş olan bu hayati seks manyetizması devresi,
yavaş yavaş kapanır ve daha güçlü hale gelir, daralır ve daha yoğun hale gelir, ta ki iki birey temasa geçene kadar. Ve o zaman bile
çekim ve geri tepmenin nabzı ve akışı değişir. Özgür vahşi yaşamda,
her dokunuş yoğun bir geri tepmeye neden olur ve her geri tepme yoğun bir sempatik çekime neden olur. Tuhaf arzu savaşı böylece devam eder, ta ki
tamamlanma noktasına ulaşılana kadar.

Bu, bir fırtınada olanların tam bir paralelidir,
ayın ve güneşin dinamik kuvvetleri çarpıştığında.
Sonuç üç katlıdır: önce elektrik çakması, sonra saf
suyun, yeni suyun doğuşu.

Cinsel ilişkide de böyledir. Üç katlı bir sonuç vardır. Önce saf hissin ve gerçek elektriğin
çakması. Sonra her partnerde
tamamen yeni bir kan halinin doğuşu. Ve sonra
özgürleşme.

Ancak asıl şey, fırtınada olduğu gibi, atmosferin mutlak yenilenmesidir: bu durumda kan.
Şüphesiz,
kanın beyaz ve kırmızı hücrelerinin elektro-dinamik durumunun cinsel birleşmeden sonra
oldukça farklı olduğu ve kanın sıvısının kimyasal bileşiminin
oldukça değiştiği görülecektir.

Ve bu yenilenmede, seksin büyük büyüsü yatar. Bir bireyin hayatı görünüşte her gün aynı şekilde devam eder. Fakat gerçekte sinirlerde ve kanda kaçınılmaz bir elektriksel birikim vardır, orada ağırlaşan ve dayanılmaz bir baskıyla orada kuluçkaya yatan bir birikim. Ve rahatlamanın ve yenilenmenin tek olası yolu saf tutkulu alışveriştir. Üst benlikten saf tutkulu bir alışveriş vardır ve olmalıdır, tıpkı insanların büyük bir yaratıcı, dini veya yapıcı faaliyette birleştikleri veya birbirleriyle ölümüne savaştıkları zamanki gibi. Yaratıcı veya yapıcı faaliyetin veya savaşta kahramanca zaferin büyük hedefi her zaman gündüz benliğinin hedefi olmalıdır. Fakat böyle bir hedefin olasılığı bilinçli kanın canlı dinamizminden kaynaklanır. Ve bir bireydeki kan mükemmelleştirilmiş bir seks devresinde büyük yenilenmesini bulur. Mükemmelleştirilmiş bir seks devresi ve başarılı bir seks birliği. Ve daha büyük, amaçlı, yapıcı faaliyet umudu erkeğin ruhunu her zaman ateşlemediği sürece başarılı bir seks birliği olamaz: ya da tutkulu, amaçlı _yıkıcı_ faaliyet umudu: ikisi de bireyin içinde dinsel olarak aynı şeye denk gelir. Kendi başına bir amaç olarak seks bir felakettir: bir ahlaksızlıktır. Ancak tutkulu seksin derin denizinde kökleri olmayan ideal bir amaç daha da büyük bir felakettir. Ve şimdi sadece şu iki şeye sahibiz: ölümcül bir hedef olarak seks, ki bu modern trajedinin temel temasıdır: ya da ölümcül bir parazit olarak ideal amaç. Kendi başına bir hedef olarak seks tutkusu her zaman trajediye yol açar. Her zaman büyük amaçlı bir ilham mevcut olmalıdır. Ancak otomatik ideal amaç bir trajedi bile değildir, yavaş bir aşağılanma ve kısırlıktır.

Önemli olan cinsiyetleri saf tutmaktır. Ve saf derken
ideal bir kısır masumiyet ve erkek ile kız arasındaki benzerliği kastetmiyoruz. Bir erkekte
saf erkeklik, bir kadında saf dişilik kastediyoruz. Kadın
gerçekten aşağıya doğru, dünyanın merkezine doğru kutuplaşmıştır. Onun derin
pozitifliği aşağı doğru akışta, ay çekimindedir. Ve erkek
yukarı doğru, güneşe ve günün aktivitesine doğru kutuplaşmıştır. Kadınlar ve
erkekler her şeyde dinamik olarak farklıdır. Zihinde bile,
göründüğümüz yerde, aslında tamamen yabancıyız. Aynı
sözlü dili konuşabiliriz, erkekler ve kadınlar: tıpkı Türk ve Alman'ın ikisinin de Latince konuşması gibi. Ama bir erkek ne derse desin, anlamı bir kadının kulaklarından geçtiğinde oldukça
farklı ve değişmiş bir şeydir. Ve
cinsel kutupluluğu, cinsiyetler arasındaki akışı tersine çevirseniz bile,
yine de fark aynıdır. Bir erkek ve bir kadın arasındaki arkadaşlıkta,
görünürdeki_ karşılıklı anlayış her zaman bir yanılsamadır ve
sonunda her zaman bozulur.

Kadın bilincini yukarı doğru kutuplaştırabilir. Cinsel alıcılığının ötesinde bile bir el elde edebilir. Çiftleşmenin elektriksel spazmını bile
üst bilincine yönlendirebilir: bu, yılan ve aralarındaki elmanın ona öğrettiği numaraydı. Bilinci _sadece_ dinamik ve beyinsel olmayan yılan. Zihinsel yaşamı olmayan, sadece yoğun bir şekilde canlı, dinamik bir zihni olan yılan, insan ırkının zihinsel bilincini kıskanıyordu. Ve bu yoğun
bilinçli yılan, insanlığa zihinsel bilincin bedelinden daha fazla ödeme yaptırmanın tek yolunun kadını zihniyete saptırmak olduğunu biliyordu: onu bilincin üst akışına teşvik etmek.

Çünkü kadındaki bilincin gerçek kutupluluğu aşağı doğrudur.
En
derin bilinci bel ve göbektedir. Saptırıldığında bile öyledir. Kadın bilincinin büyük akışı aşağı doğrudur, bel ağırlığına ve ayakların çevresine doğru. Bunu saptırın ve yukarı doğru, göğüs ve başa doğru sahte bir akış yapın ve "zeki" kadınlardan, hoş arkadaşlardan, hilekar fahişelerden, akıllı fahişelerden, asil idealistlerden, sadık arkadaşlardan, ilginç metreslerden, verimli çalışanlardan, parlak yöneticilerden, tüm erkeksi numaralarda erkekler kadar iyi kadınlardan oluşan bir ırk elde edersiniz: ve daha iyileri, çünkü erkeklerin
numaralarına girdiklerinde çok azimlidirler. Ama sonra, bir süre sonra, patlar, her şey gider. Kadının içine erkeğin idealleri ve
numaraları yerleştirildiği an, erkeksi dünyada yetenekli olduğu an - bunun bir sonu vardır. Artık yeter. Artık fazlasıyla yeter. Kucakladığı şeyden nefret eder. Kesinlikle
sapkınlaşır ve tek amacı kendini ve ideallerini seks için fahişeleştirmektir. Şu anda yaptığı şey budur.

Yılanın kafasını eziyoruz: düz ve beyinsiz kafasını. Ama onun
topuğumuzu ezme intikamı iyi bir intikam. Güçlü aşağı doğru devrenin aktığı topuklar: bunlar içimizde ezilmiş, korkunç bir nevrotik uyuşuklukla uyuşmuş. Bizi dünyanın merkezine kutuplaştıran karanlık güçlü akış engellenmiş, kırılmış. Kökleri ve toprağa tutunacak hiçbir yeri olmayan, mantarlar gibi dayanıksız mantar benzeri varlıklar oluyoruz. Yılan, topallayana kadar topuğumuzu ezdi. Topal tanrılar, köleleştirilmiş tanrılar, kadın için inleyen çalışkan topallar. Güneşi ve ayı gökyüzünde dostça oynarken bulamazsınız. Işınları aralarındaki büyük
uçurumu aşar.

Erkek ve kadın için de aynı şey geçerlidir. Tekrar açıkta durmaları gerekir. Kendi bilinçlerinden
çıkmak için savaşmaları gerekir: başka hiçbir şey yoktur. Ya da,
daha doğrusu, her biri kendi bilincinden çıkmak için diğeriyle savaşmalıdır. Bunun yerine, yakın ilişkilerimizde uygulamaya alıştırıldığımız bu cüzzamlı hoşgörü yerine, en yoğun açık düşmanlık olmalıdır. Eğer karınız başka erkeklerle flört ediyorsa ve siz bundan hoşlanmıyorsanız, bunu hepsinin önünde, karınızın ve erkeğin önünde ve herkesin önünde söyleyin, buna
izin vermeyeceğinizi söyleyin. Eğer size herhangi bir durumda sahte görünüyorsa, bunu ona,
öfkeyle, hiddetle söyleyin ve onu durdurun. Haklı çıkmaktan çekinmeyin. Eğer onun yaptığı herhangi bir şeyden nefret ediyorsanız, ona öfkeyle dönün. Onu Harry yapın ve hayatını cehenneme çevirin, gerçek sıcak öfke sizde olduğu sürece. Ondan
sessizce nefret etmeyin veya sessizce hoşgörülü olmayın. Bu çok pis bir numara, çok
kötü ve cömert değil. Eğer yakıcı bir öfke hissediyorsanız, ona dönün ve ona verin ve _asla_ pişman olmayın. Muhtemelen size, ona verdiğinden çok daha fazla zarar verecektir. Ama gerçek ateşli öfkelerinizden asla pişman olmayın, bunlar "haklı" olsun ya da olmasın. Eğer bir kadın için
bir tatlı saman 
önemsiyorsanız ve o size artık dayanamayacağınızı hissettiriyorsa, ona verin ve eğer kalbiniz sonrasında kanlı gözyaşları dökerse, ona
bir kereliğine sahip olduğu için minnettar olduğunuzu ve daha kötüsünü
keşke diye düşündüğünüzü söyleyin.

Aynı şey eşler ve kocaları için de geçerlidir. Bir kadının kocası sinirlerine dokunursa, ona
uçmalıdır. Eğer onu diğer insanlara karşı çok tatlı ve
sümüklü bulursa, ona burnuna sokmasına izin vermelidir,
doğrudan. Ona bir köpek hayatı yaşatmalı ve asla safrasını
yutmamalıdır.

Karınız veya kocanızla, safranızı asla yutmamalısınız. Bu sizi
içten içe yanlışa sürükler. Her zaman dişinizi ve tırnaklarınızı savurun ve asla pişman olmayın,
ne tür bir figür olursanız olun.

Bir sevgi, yumuşaklık, tatlılık, şımarıklık,
yakınlık, ahlaksızlık ve bu tür şeyler gibi bir kötü alışkanlığımız var. Biz
kendi içimizde böyle olmamızın çok hoş olduğunu düşünüyoruz. Ama
karılarımızda veya kocalarımızda bu durum sinirlerimize korkunç şekilde dokunuyor. Yine de bunun olmaması gerektiğini düşünüyoruz, bu yüzden dalağını yutuyoruz.

Yapmamalıyız. İsa "eğer gözün seni rahatsız ediyorsa, onu
çıkar" dediğinde, konu dışıydı. Göz bizi gerçekten rahatsız etmez. Biz
kendi şaşı gözümüze daha çok düşkünüz. Sadece bizimle ilgilenen kişiyi rahatsız eder. Ve onu çıkarmak
bu kişiye kalmıştır.

Bu özellikle sevgi ve yakınlık zaafı için geçerlidir.
Kendi içimizde asla bizi rahatsız etmez.
Karımıza veya kocamıza ise safra ve pelin otu gibi gelir. Ve öz bilincimiz
gerçekten bu ahlaksız sevgi, yakınlık, nezaket ve tatlılık, hepsi birer zaaftır. Eğer bundan hırpalanırsak, özbilinçten

hırpalanacağız.

Ve böylece, erkekler, karılarınızı kovun, onları özbilinçlerinden ve yumuşak küstahlıklarından ve kendilerine dair iyi, güzel fikirlerinden
dövün. Kendilerine dair güzel fikirlerini kesinlikle
parçalayın ve kendi gözlerinde kutsal bir gülünç manzaraya benzemelerini sağlayın.
Karılar, kocalarınıza da aynısını yapın.

Ama hayatınız için savaşın, erkekler. Karınızı kendi
kendisiyle ilgili bilinçli meşguliyetinden çıkarın. Onu sersemleyene kadar
dövün. Onu kendi gerçek moduna geri döndürün. Tüm güzel
üst üste bindirilmiş modern kadın ve harika yaratık kıyafetlerini üzerinden söküp atın. Onu bir kez daha
çıplak bir Havva'ya dönüştürün ve elmayı uçurun.

Onu kendi gerçek bilinçdışı benliğine teslim edin ve kafasında olan benliğe
kesinlikle
basın. Onu zorla geri, kendi gerçek bilinçdışına geri döndürün.

Ve sonra yapmanız gereken daha zor bir şey var. Sizi "sevgilisi" olarak görmesini engelleyin. Daha önce iyileştirmediyseniz, onu bundan kurtarın. Bu şekilde ona Tanrı korkusunu aşılayın. Ve ona tekrar size ve savunduğunuz derin amaca inanması gerektiğini bildirin. Ama bunu yapmadan önce, derin bir amaç için _savunmanız_ gerekir. Sahtekarlık yapmanın bir faydası yok. Bir kadını kabul etmeyeceksiniz, gerçekten. Güzellik uğruna kabul edilmeyi _seçse_ bile, bu size hiçbir fayda sağlamaz.

Ama onunla mücadele edin. Cinsel inatçılığıyla ve cinsel hedefteki gizli ihtişamı veya kibriyle mücadele edin. "Bildiğini" ve "haklı" olduğunu iddia ettiği o kendinden emin inancıyla mücadele edin. Her şeyini ondan alın. Bir kez daha erkek liderliğine boyun eğmesini sağlayın: eğer gidecek bir yeriniz varsa. Eğer yapmadıysanız, kadını yalnız bırakın;
her neyse, onun da kendine ait _bir_ hedefi var ve bu sizin
hiçliğinizden ve boşluğunuzdan daha iyidir.

Ruhunuza yeni bir karar almalı ve
eski yoldan
kopmalısınız. Bir erkek olduğunuzu ve bir erkek olmanın,
eski dünyadan yenisine doğru bir yol açmak için kadının önünde tek başınıza ilerlemeniz gerektiği anlamına geldiğini bilmelisiniz. Ve yalnız olmalısınız. Ve
önden başlamalısınız. Ve hangi yöne gideceğinizi bilmiyorsanız,
yüreğinizin size göstereceği adamı arayın. Ve
takip edin--ve asla arkanıza bakmayın. Çünkü eğer Lut'un karısı geriye dönüp baktığında bir tuz sütununa dönüşmüşse, bu zavallı adamlar, rehberlik için sonsuza dek kadınlarına bakarken, yarı çürümüş gözyaşlarının zavallı sütunlarıdırlar. Bir kadının sana gerçek bir erkek, gerçek bir öncü olduğuna inanmasını sağlamak için mücadele etmen gerekecek. Hiçbir erkek, kadınına öncü olmadığı sürece erkek değildir. Onun hedefini senin hedefine dönüştürmesini sağlamak için daha da çok mücadele etmen gerekecek: onun gece hedefini senin gündüz hedefine. Kadınların gezegeni olan ay, bizi gündüz benliğimizden geri çeker, bizi gerçek toplumsal birliğimizden geri çeker, bizi eleştiri, ayrılık ve toplumsal dağılmanın
sürtüşmesi içinde geri çekilen bir gelgit gibi. Bu, kadının kaçınılmaz modudur,
sözleri ne olursa olsun. Onun hedefi, gizliliğin ve gece-ayrıcalığının derin, şehvetli
bireyciliğidir, düşmanca, korunan
kapılarla. Ve bir kadını hedefine boyun eğdirmek için çok sıkı mücadele etmen gerekecek, onu kendi ruhunda, senin hedefine, senin hedefine, senin gideceğin yol olarak _inandırmak_ için.
O, senin ruhunu derin ve kesinlikle değişmez bir amaçla doldurana kadar asla inanmayacak, bu amaç hiçbir şeye, en azından ona boyun eğmeyecek. Sen ruhunda, sen kesilip karanlığa doğru gidene kadar asla inanmayacak.

Elbette seni çoktan sevebilir ve seni kendin için sevebilir. Ama aşk, senin daha ileri amacına dair biraz korku veya hayranlıkla, senin onun ötesine, geleceğe doğru gittiğine dair canlı bir _inanç_ tarafından gölgelenmediği sürece bir akrep yuvası olacaktır.

Ama bir kadın bir kez erkeğine, öncü olan, onun önündeki karanlığa doğru ilerleyen ve bu karanlıkta sonsuza dek kaybolabilecek olan öncüye _inandığında_; bir kez
bu inancın acısını ve güzelliğini bildiğinde, beklemenin ve takip etmenin
yalnızlığının kaçınılmaz olduğunu, bunun böyle olması gerektiğini bildiğinde;
ah, o zaman, ne kadar harika! Akşam, yarı korkuyla oturup beklerken ona geri dönmek ne kadar harika! Ona
eve dönmek ne kadar iyi! O zaman gece çöktüğünde ne kadar iyi! Akşam ne kadar
zengin
geçiyor! Ve sonra, onun için, sonunda, gün boyunca kaybettiği her şeyi
tekrar kollarının arasında tutmak, kaçırdığı her şeyi, onun için
boşaltmak ve hiç beklemediği bir zenginlik ve hayret. Onun saati, onun hedefi. Bir
karıya
sahip olmak budur.

Ah, sana _inandığında_ ve onun ötesindeki amacına
boyun eğdiğinde karına eve dönmek ne kadar iyi. O zaman, bu gecenin
çöküşü ne kadar
harika! Ne kadar zengin hissediyorsun, yorgun, günün tüm yükü damarlarında, eve dönerken! Sonra sen de
diğer hedefine dönüyorsun: onun kolları arasındaki karanlığın ihtişamına. Ve
hedefin senin için orada olduğunu biliyorsun: o his ne kadar zengin. Ve seni seven, senin amacına inanan ve seni kucaklamasının muhteşem karanlık tatminine
kabul eden kadına karşı anlaşılmaz bir minnettarlık hissediyorsun. Bir eşe sahip olmak budur.

Ama hiçbir erkek, büyük ve baskın bir amaca hizmet etmediği sürece asla bir eşe sahip olmamıştır. Aksi takdirde, bir sevgilisi, bir metresi vardır. Onunla ne kadar evli olursa olsun, günlerinin yaşayan bir amacı olmadıkça, yapıcı veya yıkıcı, ama onun ve onun temsil ettiği her şeyin ötesinde bir amaç olmadıkça; günlerinin bu amacı olmadıkça ve ruhu gerçekten onun amacına bağlı olmadıkça, o bir eş olmayacak, sadece bir metres olacak ve o da onun sevgilisi olacaktır.

Eğer erkeğin günleri için bir amacı yoksa, o zaman sadece kadına kalır
gecelerinin hedefi: büyük seks hedefi. Ve bu hedef
bir hedef değildir, ama her zaman ötesindeki bir şey için ağlar: sabahın
doğması ve öteye gitmesi, erkeğin geleceğin
uzaklığına doğru kaybolması, amacının temsil ettiği şey, gelecek. Seks hedefinin bu daha fazla ayrılmaya ihtiyacı vardır, kesinlikle ihtiyacı vardır.
Ve eğer daha fazla ayrılma yoksa, ileriye inanmanın
büyük bir yolu yoksa: ve eğer seks başlangıç ​​noktası ve aynı zamanda hedefse: o zaman seks
dipsiz kuyu gibi, doymak bilmez hale gelir. Sonunda ölüme doğru gidişi talep eder, ötede mevcut olan tek şey. Carmen gibi, ya da Anna Karenina gibi. Seks hem başlangıç ​​noktası hem de dönüş noktası olduğunda, tek konu ölümdür. Bu, "Carmen" ya da "Anna Karenina"daki bir mızrak sopası kadar açıktır ve neredeyse _tüm_ modern trajedilerin temasıdır. Bizim tek basmakalıp, basmakalıp temamız. Aşkın coşkuları ve acıları ve ölümün son tutkusu. Ölüm, büyük bir tutkunun tek saf, güzel
sonucudur. Aşıklar, saf aşıklar "Bırak öyle olsun" demelidir.

Ve insan her zaman "Bırak öyle olsun" demeye meyillidir. Ama hayır, öyle olmasın. Sadece ben şunu söylüyorum, büyük bir tutku ve sonra ölüm olsun, sahte veya uydurma bir amaçtan ziyade. Tolstoy tutkuya ve ölüm sonucuna "Hayır" dedi. Ve sonra yanlış bir sonucun kasvetli konusuna girdi. Kitapları hayatından daha iyiydi. Kadının hedefi, seks ve ölüm, erkeğin _sahte_ hedefinden daha iyiydi.

Anna Karenina ve Vronsky, Natasha ve o yunus Pierre'den bin kat daha iyiydi. Bu güzel, biraz aşağılık çift, yunus Pierre'in büyük bir amaçla
tükürdüğünü kendilerine inandırmak için çok uğraştı. Bana göre Vronsky, Tolstoy'un kendisinden daha iyiydi. Vronsky'nin son ifadesi daha iyiydi: "Bir asker olarak hala iyiyim. Bir adam olarak bir harabeyim"--Tolstoy ve Tolstoyculuktan ve yaşlı adamın giydiği o
hayvansı köylü bluzundan daha iyiydi.

Tutku ve ölüm, bu "izmlerden" daha iyiydi. Artık jöleye sarılmış eski amaçtan daha iyiydi. Tutku ve ölüm daha iyiydi.

Ama yine de--yaşayabiliriz, değil mi?

Tanrı aşkına, eğer isterseniz açıkça "Hayır" diye cevaplayın. İyi bir
zamanlama yok.

SON SÖZ

"_Tutti i salmi finiscono in gloria._"

Bütün mezmurlar Gloria ile son bulur.--"Başlangıçta olduğu gibi,
şimdi de öyle, ve sonsuza dek de öyle olacak, Dünya sonu olmayan. Amin."

Peki, o zaman, Amin.

Umarım benimle birlikte Amin! dersin, sevgili küçük okuyucu: eğer
buraya kadar gelmiş
bir sevgili küçük okuyucu varsa. Eğer yoksa, Amin! derim! kendi kendime.--Ama gösterinin bittiğini düşünmüyor musun.
Kolumda bir cilt daha var ve bir veya iki yıl sonra, onu da kolumdan aşağı
sıçrarken, onu getirip
Özgürlük heykelinizin dibine koyacağım, ah Columbia, tıpkı bunu yaptığım gibi.

Sanırım Columbia, Eyaletler anlamına geliyor.--"Yaşasın Columbia!"--Sanırım,
etimolojik olarak, bir kumru yuvası, Lat. _columba_, bir güvercin.
O zaman, Columbia, bana yumuşakça kükre; "Psikanaliz ve Bilinçdışı" eleştirmenlerimin
emici güvercinleri gibi kükreme.

Ve bu küçük kitabı Özgürlük heykelinin dibine koyduğumda,
o kaslı kadın burnunu aşağı indirip bağırmayacak: "Gözlerimde
yeşil görüyor musun?" Elbette görmüyorum, sevgili hanım. Ben sadece New York limanına giden yolu aydınlatmak için tuttuğun o meşalenin -yoksa bir havuç mu?- yansımasını görüyorum. Eh, pek çok eşek Atlantik'in
tedirgin çayırlarından geçip senin havucunu kemirdi, sevgili hanım. Ve söylemeliyim ki, sen olağanüstü
tükenmez uzun bir süre boyunca gine ve dublonlardan oluşan güzel küçük
havuç dilimleri kesmeye devam edebilirsin. Ve sayısız eşek kendilerine
güzel küçük altın havuç dilimleri yığınları toplayabilir ve sonra
başlarını kaldırıp
oldukça pan-şeytani bir memnuniyetle
övünebilirler. Elbette, gözlerinde hiç yeşil görmüyorum, sevgili
Libertas, havuç uçlarından gelen en ufak bir parıltı hariç. Gözlerindeki
parıltı altın, ah Columbia!

Yine de, ve tüm bunlara rağmen, bu küçük eşek
koşar
ve sana bu güzel kitabı güzel bir hediye olarak sunuyor. Havuç asanı koklamana ve ona bakmana gerek yok, Özgürlük Hanım.
Koparabileceğin en ince havuç kabuğunu
atmana ve sonra da "Bu saçmalık, bu iğrenç saçmalık yığını için neden ödeme yapmalıyım!" demene gerek yok. Bunun için ödeme yapamazsın, canım. Sana hediye etmeseydim
asla satın alamazdın. O yüzden
havuç asanızı sallamayın ve küstah hissetmeyin. İşte size bir hediye, Hanım.
Ağzına da bakabilirsiniz. Dikkat edin sizi ısırmasın. --Hayır,
havucunu arkana koymana gerek yok, kimse
kapmak istemez.

Nasılsın, Columbia! Bak, sana bir buket getirdim:
Almanya'da, Baden Baden yakınlarındaki, Kara Orman sınırındaki Ebersteinburg ormanlarında,
senin için yaptığım bu güzel, küçük
söz ve bilgelik buketi. Bunu
özel olarak senin için yaptım--çok büyük saygı duyduğum Whitman,
"Bu Eyaletler" diyor. Sanırım şunu demeliyim: "Bu Eyaletler." Yayıncı izin verirse, bu kitabı sana, "Bu Eyaletler"e ithaf ederdim. Çünkü bu kitabı tamamen senin için yazdım, Columbia. Bunu bir iltifat olarak
almayabilirsin. Hatta içinde biraz Schwarzwald özsuyu bile koklayabilir ve sonunda iğrenebilirsin. Ağaçların Anavatan gibi
rezil bir yerde
büyümeden önce iki kere düşünmeleri gerektiğini kabul ediyorum. "_Chi va coi zoppi, all' anno zoppica._" Ama
sadece
gücün yettiğince değil, _gücün yettiği yerde_ gül goncalarını toplamak zorundasın. Ve
bu yüzden, daha önce de söylediğim gibi, Kara Orman, vb.

Biliyorum, Columbia, sevgili Libertas, benim çiçek buketimi alıp
havucunu bir dakikalığına bir kenara koyacaksın ve gülümseyeceksin ve diyeceksin ki: "Eminim ki, Bay
Lawrence, bana böylesine mükemmel
bir fikir
değiştirmesinin üzerinden _uzun_ zaman geçti." Ve ben de kızarıp utangaç bir şekilde
döneceğim ve diyeceğim ki: "Böyle düşündüğün için çok mutluyum. Suya koyarsan
oldukça uzun süre taze kalacaklarını göreceğine inanıyorum." Bunun üzerine sen, Columbia,
gerçek Amerikan centilmenliğiyle: "Ah, sonsuza kadar saklayacaklar, Bay Lawrence. Gidip ölmek için bu kadar zalim olamazlar, böyle mükemmel
renkli fikirler. Harika! Sonsuza kadar, çok teşekkür ederim."

Bir düşün, Columbia, birbirimizden ne kadar memnun olacağız:
ve eğer "Abartılı Saçmalıklar" - ya da "İğrenç saçmalıkların söz kalabalığı" diye homurdanırsan ne kadar daha hoş olacak.

İtalya'yı yapmakla meşgulken ve onu fırına
koyacakken: yani, Garibaldi ve Vittorio Emmanuele Caserta'da zaferlerini kazandıklarında, Napoli onlara muzaffer bir giriş
vermeye hazırdı. Böylece küçük kral arabasında oturuyordu: kısa bacakları, kocaman bıyığı ve çok büyük bir çocuk sevgisi yumrusu vardı. Şehir, yağmura rağmen tamamen bitmişti. Ve
geniş caddenin her iki tarafında, her biri bir işaret parmağını kaldırmış, iri, iyi etli hanımların aceleyle yapılmış heykelleri vardı. Kralın ne düşündüğünü bilmiyoruz. Ancak personel nefesini tuttu. Kralın
hanımları çekici bulma iştahı fazlasıyla meşhurdu ve doğal olarak
Napoli bunu bilerek yapmış gibi görünüyordu.

Aslında, işaret parmağı _Italia Una_ anlamına geliyordu! "İtalya
bir olacak." Don Sturzo'ya sorun.

Şimdi heykellerin ne kadar riskli olduğunu görüyorsunuz. Kaç tane sevimli küçük eşek ve şair Atlantik'i aşıyor ve Liberty'nin bu arzu havucunu kol mesafesinde tuttuğunu görüyor ve onun, birinin pug köpeğine bir parça şekerle yaptığı gibi, "Yalvar! Yalvar!" dediğini duyuyorlar - ve "Atla! Atla, o zaman!" Ve her küçük eşek ve pudel yalvarmaya ve zıplamaya başlar,
ve Özgürlük hakkında nadir bir oyun turu vardır, zap, zap, zapperty-zap!

Havucu indir, nazik Özgürlük ve güzelce ve
mantıklı bir şekilde konuşalım. Seni bir _carotaia_ olarak sevmiyorum, canım.

Aydan bahsetmişken, Harvard'dan Profesör Pickering'in, uydumuzda yaşam olduğunun neredeyse kesin olduğu yönündeki duyurularını okumak heyecan verici. Ay'da yaşam olduğu, Mars'ta yaşam olduğu kadar kesin. Profesör, iddialarını, çevresi otuz yedi mil olan bir kraterin fotoğraflarına -yüzlerce fotoğrafa- dayandırıyor. Ben tatmin olmadım.
Yarçaları, ayakları ve inçleri bilmek istiyorum. Bu yuvarlak sayıların
basitliğiyle beni kandıramazsın.

"Yüzlerce fotoğrafik reprodüksiyon, şafak vakti inanılmaz bir hızla, engin yapraklı tarlaların
açıldığını ve aynı hızla (sic!) çiçek açtığını ve
en fazla on bir gün içinde
yok olduğunu tartışmasız bir şekilde kanıtladı."--Yine tatmin olmadım. Bunların lahana, tere, hardal veya
kadife çiçeği, karahindiba veya papatya olup olmadığını bilmek istiyorum. Yaprak tarlaları, dikkat edin. Ve
_çiçek_ açıyor! Hadi, eğer buraya kadar gelebilirseniz, Profesör Pickering,
çiçeklerin yenmeye değer olup olmadığı veya
sadece süs amaçlı olup olmadıkları konusunda akıllıca bir tahminde bulunabilirsiniz.

Sonunda bir uçağın bu yaprak tarlalarından birine inmesini ve bir eşeğin huzur içinde otladığını görmesini bekliyorum. Hah!

"Ayrıca levhalar büyük kar fırtınalarının, kar fırtınalarının ve
volkanik patlamaların da sık olduğunu gösteriyor." Bu yüzden çiçeklerin
edelvays olduğuna şüphe yok.

"Kapılarımızın dibinde," diyor profesör, "yaşamın bazı açılardan Mars'ınkine benzediği canlı bir dünya buluyoruz." Söyleyebileceğim tek şey:
"Lütfen içeri gelin, Bay Moony. Kuzeniniz Signor Martian nasıl?"

Şimdi eminim Profesör Pickering'in fotoğrafları ve gözlemleri
gerçekten harikadır. Ama onun _açıklamaları_! Hadi Columbia, senin
yüksek-falutin' Nonsense trompetin nerede? Şafakta (!!!) filizlenen ve aynı hızla (!!!!)
çiçeklenen geniş yapraklı tarlalar benim çiçekli ruhum için bile fazla çiçekli. Ama orada, gerçek
kurgudan daha gariptir.

Her neyse, ayımı Profesörünkine karşı bahse girerim.

Hoşça kal Columbia. _Bir nehir derci._

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK FANTASIA OF THE UNCONSCIOUS***


******* This file should be named 20654.txt or 20654.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/2/0/6/5/20654



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

