*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The American Practical Brewer and Tanner (Amerikan Pratik Biracı ve Tabakçısı)
Yazar: Joseph Coppinger
Yayın Tarihi: February 25, 2007 [EBook #20663]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/20663
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The American Practical Brewer and Tanner, by
Joseph Coppinger

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The American Practical Brewer and Tanner

Author: Joseph Coppinger

Release Date: February 25, 2007 [EBook #20663]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PRACTICAL BREWER AND TANNER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Robert Cicconetti ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

AMERİKAN PRATİK BİRA ÜRETİCİSİ VE TABLAKÇISI:

SERGİLENEN

TÜM SÜREÇ

Kaynatmadan bira yapımı.

Sadece Şerbetçiotu özütüyle, içindekileri
çıkararak güçlü bira yapımı.

Yeni biraya tüm yaş özelliklerini kazandırmanın ve böylece üç haftalık olmadan
şişeye uygun hale getirmenin basit bir yöntemi.

Biranın şişeyi patlatmasını önlemenin basit bir yöntemi.

En iyi mahzenlerin sıcaklığına sahip ve böylece yangına dayanıklı hale getirilen, yer üstünde fıçı inşa etmenin ekonomik bir yolu.

Her Ev Hanımının kendi Birasını demleyebileceği ekonomik bir yol.

Kepek ve Şortlardan iyi Bira demleme ve onu
koruma yöntemi.

Bordeaux yöntemi, nakliye için Claret Şarabı yapma ve hazırlama,
bu ülkenin şaraplarına, özellikle Kaskaskias şaraplarına başarıyla uygulanabilir.

Hint Mısırını maltlamak için en iyi yöntem ve mevsim, tek başına
iyi Bira yapılabilir, bira üreticileri için oldukça önemli bir işlemdir.

En iyi Şerbetçiotu yetiştirme yöntemi.

Ekim için Tohum Arpa hazırlamanın en iyi yöntemi.

Bu ülkedeki Bira Fabrikaları ve Malt Evlerinin en iyi yapısı ve görünümü.

En ağır Soal Derisini yirmi bir günde ve Dana Derilerini üç veya dört günde tabaklamanın Fransız yöntemi. (Çok önemlidir.)

JOSEPH COPPINGER TARAFINDAN.
Pratik Biracı.

_NEW-YORK_:
VAN WINKLE VE WILEY TARAFINDAN YAZDIRILMIŞTIR,
No. 3 Wall Street.

1815.

Yazıcının Notu: Dipnot 6'daki son cümlenin bir kısmı
okunamıyor ve [metnin geri kalanı okunamıyor] olarak işaretlendi.
Ek olarak,
İçindekiler okuyucunun rahatlığı için bu metnin arkasından önüne taşındı.

İÇERİK.

Sayfa.

Reklam 3

Önsöz 5

Bir bira fabrikası ve malt evi yerleştirmek için en iyi konum, ayrıca en iyi görünüm, kapların farklı düzenlemeleri
11

Bir bira fabrikasının şekli ve planının açıklaması, kapların dağılımı; en akıllıca ve
uygun yerleştirme şekli, ekonomi, temizlik ve etki açısından 13

Malt evi, uygun arpa tavan araları, damlama odası ve döşeme ile en iyi yapı, nasıl ve hangi şekilde yapılmış ve en uzun süre dayanması muhtemel 18

Ahşap fırınlar, nasıl inşa edilmiş 23

Bu şekilde, bira saklamak için yeni ve ekonomik bir
fıçı yapımı, bu şekilde,
yangına dayanıklı hale getirilebilirken, aynı zamanda
en iyi mahzenlerin sıcaklığına sahip olabilir, ancak
yer üstünde 29

Öğütme, nasıl 31

Maltlama yerine kullanılabilir 33

Maltlamanın basit ve pratik süreci 44

Kışlık arpa maltı 50

Yulaf maltı ib.

Çavdar maltı ib.

Buğday maltı ib. Hint mısırı, nasıl maltlanır 51

Fermantasyon 54

Şerbetçiotu, nasıl yetiştirilir 99

Arpa yetiştiriciliği 109

Sofra birası 112

Nakliye için küçük bira 113

Sofra birası bulundurmak 114

En iyi türden küçük bira 116

Küçük bira demlemenin başka bir yöntemi 118

Küçük bira demlemenin başka bir süreci 120

Tek bira ve sofra birası 123

Güçlü bira 126

Sofra birası, İngiliz demleme yöntemi 129

Kaynatılmamış bira 131

Şerbetçiotu özütüyle demlenen,
özünü dışarıda bırakan güçlü bira 134

Ev hanımları için sofra birası, dikkatlerini
fazlasıyla hak ediyor 136

Aynı kapta fermente etme ve temizleme 138

İşçinin tabağı 139

Güçlü birayı fermente etmenin yeni bir yöntemi, saf ve iyi bir likör üretecek 140

Küçük ölçekte Windsor birası demleme süreci 142

Reading birası, nasıl demlendi 145

Londra'da demlenen iki penilik kehribar birası 147

Londra birası, nasıl demlendi 149

Büyük ölçekte Windsor birası 151

Gal birası, nasıl demlendi 154

Wirtemberg birası 156

Hock 158

İskorbüt otu birası 160

Dorchester birası 162

Porter 165

Porter süreci No. I. 167

Porter süreci No. II. 170

Porter süreci No. III. 172

Porter malt 174

Porter renklendirme 176

Güçlü bira 182

Filtreleme işlemi (bir tabakla) 189

İade edilen bira, en iyi şekilde nasıl değerlendirilir 193

Karıştırıldığında, birkaç çeşit birayı
tek bir tekdüze tada getirmek 194

Finings, bunları hazırlamanın en iyi yöntemi 195

Başlık 197

Bira şişeleme 198

Demleme bakırları, bunları ayarlamanın en iyi yöntemi 202

Pompalar, en iyi yapı ve kışın buzdan nasıl arındırılır
205

Fıçıları temizleme 208

Mead şarabı yapmak 210

Zencefil şarabı yapmak 212

Frenk üzümü şarabı yapmak 213

Evet, her iklimde iyi kalmaya ne kadar hazır 214

Bira üreticisinin mayşesine bir ikame yapmak 217

Başka bir yöntem 218

Başka bir yöntem 220

Bordeaux ve civarında uygulandığı gibi, nakliye için bordo şarabı yapma ve hazırlama süreci
221

Bira şirketi 227

Yazarın bira fabrikaları ve malt evleri için
yükselti planlarına ve kesitlerine ilişkin bildirimi 230

Fransız tabaklama yöntemi 232

_Errata. _

Reklamda, 4. sayfa, 6. satır, ilk kelime, _wine_ için
_vine_; ve bir sonraki satırda, ilk kelime, _it_ için _its produce_ okunmalıdır.

Sayfa 25, 25. satırda, son kelime atlanmalı ve şöyle okunmalıdır,
_üzerinde kurutulması amaçlanan malt veya tahıl, daha az yakıt gerektirir_, vb.

Sayfa 36, ​​25. satırda, _proportion_ için ilk kelime _preparation_ okunmalıdır.

NEW-YORK GÜNEY BÖLGESİ, _ss._

UNUTULMAMALIDIR Kİ, Amerika Birleşik Devletleri'nin bağımsızlığının kırkıncı yılında, Eylül ayının on dördüncü günü, söz konusu bölgeden Joseph Coppinger, bu ofise, mülkiyet hakkını iddia ettiği bir kitabın başlığını, aşağıdaki sözcükler ve rakamlarla, emanet etmiştir:

"Amerikan Pratik Biracı ve Tabakçısı: burada, kaynatmadan
bira yapımının tüm süreci sergilenmektedir; sadece Şerbetçiotu özütüyle, özünü dışarıda bırakarak Güçlü Bira Yapımı; yeni Biraya tüm yaş niteliklerini kazandırmanın ve böylece üç haftalık olmadan
Şişeye uygun hale getirmenin basit bir yöntemi; Biranın Şişeyi
patlatmasını önlemenin basit bir yöntemi; en iyi Mahzenlerin sıcaklığına sahip ve böylece
yangına dayanıklı hale getirilen, yer üstündeki fıçıları inşa etmenin ekonomik bir yolu; her Ev Hanımının kendi
birasını demleyebilir; Kepek ve Şortlardan iyi Bira demleme ve onu koruma yöntemi; nakliye için
Claret Şarabı yapma ve hazırlama yöntemi, bu ülkenin asmalarına, özellikle Kaskaskias'ınkilere başarıyla uygulanabilir;
sadece iyi Bira'nın
yapılabileceği Hint Mısırı'nın maltlanması için en iyi yöntem ve mevsim, Biracılar için oldukça önemli bir işlem;
Şerbetçiotu yetiştirmenin en iyi yolu;
Tohum Arpa'yı ekime hazırlamanın en iyi yolu; bu ülkedeki
bira fabrikalarının ve malt evlerinin en iyi
inşası; en ağır Soal Derisini yirmi bir günde ve Dana Derisini üç veya dört günde tabaklamanın Fransız yöntemi--çok önemlidir. Joseph Coppinger, Pratik Biracı tarafından."

Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'nin, "Haritaların, çizelgelerin ve kitapların kopyalarını, belirtilen zamanlarda yazarlarına ve sahiplerine sağlayarak öğrenmeyi teşvik etme yasası" başlıklı yasasına uygun olarak; ve ayrıca "Haritaların, çizelgelerin ve kitapların kopyalarını, belirtilen zamanlarda yazarlarına ve sahiplerine sağlayarak öğrenmeyi teşvik etme yasası" başlıklı bir yasaya uygundur.

THERON RUDD, New York Güney Bölgesi Katibi.

REKLAM.

Önsözü yazdıktan sonra, bu küçük çalışmaya, yararlılığını artırmak için bir ekleme yapmaya karar verdim. Ünlü Bay Seguine tarafından uygulanan Fransız tabaklama yöntemi. Paris'teki Sanat ve Bilim Akademisi bu gelişmeyi o kadar önemli gördü ki, kendi üyelerinden oluşan bir komiteyi bu beyefendinin ikamet ettiği illerden birine gidip orada, anında onun operasyonlarını denetlemeye
değer buldular ve bunu da titizlikle yaptılar; ve akademiye sundukları raporların günlüğünden, bu yaratıcı sanatçının
yoluyla deri tabaklamanın farklı süreçleri burada verilmiştir; bu gelişme, şüphesiz, bu ülkedeki o önemli üretime başarıyla uygulanabilir ve tabakçıya sermayesini yılda bir kez yerine on iki veya on dört kez çevirme fırsatı verir. Bu tek avantaj bile, özellikle sermayenin kıt olduğu bizimki gibi bir ülkede, benimsenmesini o kadar güçlü bir şekilde tavsiye ediyor ki,
daha fazla yorum yapmaya gerek yok. Ayrıca, o şehirde ve civarında uygulanan bordo şarabı yapım ve nakliye için hazırlama yöntemini de ekledim; bu uygulama bundan sonra muhtemelen bu ülkenin kırmızı şaraplarına başarıyla uygulanabilir. Özellikle, XVI. Louis döneminde, Bordeaux tüccarlarının, Kaskaskias şaraplarının Fransa'ya ithalatını durdurması için dua ederek o hükümdara bir anıt sundukları biliniyor. Bu, izin verilirse, Bordeaux ticaretine zarar verebilir. O zamanlar, o ülkede bir Cizvit Koleji kurulmuştu ve bu kolejin üst düzey yöneticileri şarabın büyük bir başarıyla yetiştirilmesini sağladılar ve o zamanlar bu şaraptan Fransa'ya büyük miktarlarda gönderildi. O bölge artık bizim mülkiyetimizde olduğundan ve toprağı ve iklimi, orada yetişen üzümün büyümesi için özellikle elverişli olduğundan, hükümetimizin, birliğin o kesiminde şarabın büyümesini teşvik edip iyileştirmesi için dikkat etmesi gereken bir konu olmayabilir; bu akıllıca önlem, muhtemelen, birkaç yıl içinde, kendi tüketimimizi karşılayacak ve ihracat için önemli bir fazlalık bırakacaktır. Bu konulara bu yayında yer verdiğimiz için özür dilemek, bunların önemi göz önüne alındığında tamamen gereksiz görünüyor.

ÖNSÖZ.

Toprağı ve iklimi hammadde üretimine uygun olan her ülkede biracılık, iç ve siyasi ekonomisinin ilk nesneleri arasında yer almalıdır. Eğer herhangi biri bu pozisyonun doğruluğundan şüphe ediyorsa, kendisinden bira sermayesinin on beş milyon sterlinden fazla olduğu tahmin edilen İngiltere'ye göz atmasını rica etmem yeterli; ve bu sermayeden elde edilen brüt yıllık gelir, şerbetçiotu, malt ve özüt vergileri dahil olmak üzere yedi milyon beş yüz bin sterlindir. Biracılık sermayesine uygulanan bu %50'lik muazzam vergiye rağmen, bu _faydalıdan da öte_ sanatın akıllıca ve akıllıca uygulanmasıyla, o ülkede ve İrlanda ile İskoçya'da ne kadar büyük servetler kazanılmış ve her gün kazanılmaktadır. Ancak, hammaddeler veya özüt üzerinde hiçbir vergimizin olmadığı[1] ve şerbetçiotu gibi önemli bir maddenin Avrupa'nın herhangi bir yerindeki kadar yüksek bir mükemmellikte yetiştirildiği ve genellikle İngiltere'de ödenen fiyatın üçte biri karşılığında yapıldığı bu ülkedeki benzer kuruluşlar için ne kadar daha güçlü teşvikler var. Ancak daha da önemli bir husus, esasen biracılık ticaretinin ilerlemesiyle bağlantılı görünen nüfusumuzun sağlığı ve ahlakıdır. Bu iddiayı kanıtlamak için, iyi bilinen bir gerçeği belirtmeme izin verin; bu da, büyük kasaba ve şehirlerimizde malt likörlerinin tüketimi arttıkça, vatandaşlarımızın sağlığının da o oranda iyileştiği ve salgın hastalıkların ve aralıklı hastalıkların daha az sıklıkta görüldüğüdür. Aynı gözlem, kendi biralarını üreten ve yaz boyunca serbestçe kullanan ailelerin genel olarak sağlıklı olduğu ve renklerini koruduğu iyi bilinen ülke için de geçerlidir; daha az şanslı olan ve hiç bira kullanmayan komşuları ise
ateş ve ara sıra gelen ateşlerle yiyip bitiriyorlar. Bu gerçekler,
yest'in uygun şekilde uygulandığında,
ateşlerin tedavisinde tek başına başarılı olduğu bilindiğinde daha az şüpheyle karşılanacaktır. Bu,
İngiltere'de Rahip Doktor Townsend'in uygulaması,
kendi cemaatinde meydana gelen elli ateş vakasında,
(bazıları en kötü huylu türdendi)
yest uygulayarak sadece iki veya üçünde tedaviyi kaçırdığını belirterek, tüm şüphelerin ötesine yerleştirir.
Bira fabrikasının ürünlerini sağlıkla bağlantılı olarak ele aldığımızda, aynı şekilde ahlakla da daha az bağlantılı olmadığını söyleyebiliriz; ve teşviki ve genişletilmesi, büyük ulusal öneme sahip bir nesne olarak, ateşli içkilerin aşırı kullanımına karşı en doğal ve etkili çare olarak
çok
şiddetle tavsiye edilemez, bunların zararlı etkileri çok
genel olarak bilinir ve çok
yaygın olarak hissedilir, bu nedenle burada herhangi bir özel
tanıma ihtiyaç duymaz. Çiftçi ve tüccar, bira fabrikasının ürünlerini teşvik edip geliştirmekte kendi hesaplarını bulacaktır. Çiftçi, şerbetçiotundan daha fazla para kazandıracak hiçbir ürün yetiştiremez; çünkü, uygun bir yönetim altında, iyi bir yılda dönüm başına yüz dolar kazanmayı makul bir şekilde bekleyebilir. Arpa da, tohuma, toprağa ve ekim zamanına uygun şekilde dikkat edilirse, iyi bir ürün olduğunu kanıtlayacaktır. Tüccar da, ürünlerinin Doğu ve Batı Hint Adaları, Güney Amerika, Brezilya'ya, ancak özellikle iyi biranın büyük talep gördüğü Rusya'ya geniş çaplı ihracatından elde edilebilecek birçok avantajdan dolayı, bira fabrikasını teşvik etmekte benzer bir hesap bulacaktır; İngiltere'den her yıl büyük miktarlarda bira gönderilir, bu ülkeden tedarik edebileceğimizden çok daha yüksek bir oranda, varsayılabilir. Tüm bu düşünceler bir araya geldiğinde, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki bira fabrikalarına mümkün olan her türlü teşviki ve genişlemeyi şiddetle tavsiye ediyor gibi görünüyor. Burada, New York'lu bira üreticilerinin, birkaç yıl içinde malt likörlerinin kalitesinde yaptıkları büyük iyileştirmeden dolayı büyük övgüyü hak ettiklerini söylemek adil olur; bu da, Combrune ve diğerlerinin "_malt şarabı_" üretmenin mümkün olduğu fikrini anlayana kadar, bu ilerlemeleri mükemmelliğe doğru sürdürme umudunu haklı çıkarıyor gibi görünüyor.

[1] Bira fabrikası satışlarında %5 tasarruf edin - bir savaş vergisi.

[İllüstrasyon:

Bir Malt Evi.
B Fırın.
C Damlama Odası.
D Değirmen Evi.
E Bira Fabrikası.
F Çalışma Mağazası.
G Kazan Evi ve Kuru Depo.
H Yatak Odası.
I Ofis.
K Mesken.
L Şerbetçiotu Odası.
M Ahır.
N Bira Fabrikası.
O Cooper'ın Kulübesi. P Steep.]

AMERİKAN PRATİK BİRA ÜRETİCİSİ VE TARNACI

_Bir Bira Fabrikası ve Malt Evi'ni yerleştirmek için en iyi konum, ayrıca
En iyi görünüm, Aletlerin farklı düzenlemeleriyle._

Temizlik, bira fabrikasında olduğu kadar süt ürünlerinde de önemli olduğundan, operasyonların her yerinde ve özellikle bir bira fabrikasının yerleştirileceği zemin ve toprağı seçerken asla gözden kaçırılmaması en büyük öneme sahiptir. Tercih edilecek yer yüksekte bir yer olmalı ve toprak kum veya çakıl olmalıdır, çünkü biranın korunmasında mahzenlerin kuru ve pencerelerle yeterince havalandırılan uygun şekilde düzenlenmesi büyük önem taşır. Bira fabrikasının mahzenleri
yer altındaysa, düzgünce inşa edilmiş kanalizasyonlarla tatlı ve temiz tutulmaları çok arzu edilir olurdu, bu olmadan elle veya beygir gücüyle pompalama yapmak kötü bir alternatif olurdu, çünkü bu şekilde (bira fabrikalarında çok yaygın olarak gördüğümüz) mahzenlerin yıkanan suları özellikle yaz aylarında
çürümeye, en iğrenç ve
sağlıksız pis kokuyu yaymaya, atmosferi kirletmeye ve sıklıkla
hem işçilerin sağlığını hem de hayatlarını tehlikeye atmaya
vakit bulur. Bu ciddi bir kötülüktür ve her durumda mümkün olduğunca bundan kaçınılmalıdır. Doğrudur, bazen bir durum seçimi yapılamayabilir; bu durumda, koşullara boyun eğmek gerekir ve insanlar ellerinden gelenin en iyisini yaparlar. Bu ülkedeki bira fabrikalarının mahzenleri ve soğutucuları
kuzey yönüne bakmalı ve mahzenler esas olarak doğudan batıya doğru havalandırılmalıdır. Mahzenlerin güney tarafındaki pencereler yazın her zaman sıkıca kapatılmalı ve kışın sadece ara sıra açılmalıdır; mahzenlerin zeminleri fayans veya tuğla ile döşenmelidir, bunlar kaldırım veya taşlardan daha temiz tutulmaya daha yatkındır ve düzensizliğe daha az maruz kalır. Bira fabrikasının tüm mahzenlerinin yer üstünde olduğunu varsayalım, bunun sadece uygulanabilir olmakla kalmayıp, birçok durumda, daha ekonomik ve daha temiz olması nedeniyle yer altında olmasından daha tercih edilir olduğunu düşünüyorum, özellikle de güçlü bira saklamak için fıçılar burada önerilen plana göre inşa edildiğinde, biranın saklanması için gereken sıcaklığın yer altında olduğu kadar yukarıda da güvenli bir şekilde korunması ve bu şekilde inşa edilen yapıların sadece havaya değil, aynı zamanda yangına dayanıklı olması bekleniyor. (Bu fıçıların açıklamasına bakın. )

_Bir Bira Fabrikasının şekli ve planının tanımı, Kapların dağılımı,
Ekonomiklik, temizlik ve etki açısından
en akıllıca ve uygun yerleştirme şekli._

İyi inşa edilmiş bir bira fabrikasının en iyi planının, her şeyin birbirine paralel bir veya iki giriş kapısıyla çevrili olduğu
boş veya dikdörtgen bir kare olduğunu düşünüyorum.
(İkincisi en eksiksiz olanı)
Bira fabrikasının girişini oluşturan ilk giriş kapısı, konuttan geçmek için; ikinci veya buna karşılık gelen giriş kapısı, karenin karşı tarafından, duvarlar ve kulübelerle iyi çevrili, bakırcı dükkanı vb. içeren bir dış avluya geçmek için. Burada tüm boş
fıçılar rüzgar ve havanın zararlarından güvenli bir şekilde korunabilir.
Bu avlu ayrıca saman kokusu, yakacak odun, gübre vb. için yer sağlayacak kadar büyük olmalıdır. Bira fabrikası ofisi, ofiste bulunanlar tarafından içeri ve dışarı giren her şeyin görülebilmesi için dış kapının geçidine yerleştirilmelidir. Bira fabrikasının bir tarafını oluşturmak için konut, fıçı
evi ve çalışma deposu. Bir diğer tarafı, malt
evi. Fırın evi, damlama odası ve ahır, üçüncü tarafı. Bira fabrikası, değirmen evi ve şerbetçiotu odası, dördüncü tarafı oluşturmak için;
böylece tamamlandığında, bir kare oluşturacak ve kapılar kilitlendiğinde,
içinde bulunan her şeye güvenlik sağlayacaktır. Gökyüzü soğutucusu,
genellikle, bira fabrikasındaki en yüksek kaptır ve düzgün bir şekilde inşa edildiğinde, hem bira hem de maltlama işlemlerini kolaylaştırmada büyük önem taşır, çünkü genellikle her ikisinde de gereken tüm su miktarını sağlar. Bakırı ve tabii ki bira fabrikasının diğer tüm kaplarını yönetir: değirmen tavan arasına tam bir çatı oluşturacak şekilde inşa edilebilir ve bu durumda su sarnıcından doldurulmak üzere en uygun şekilde yerleştirilebilir, sarnıç değirmen yürüyüş yoluna bitişik olarak yerleştirilmeli ve böylece değirmen tarafından çalıştırılan bir veya daha fazla pompayla gökyüzü soğutucusuna yükseltilmelidir, bir, iki veya üç beygir gücünde, kolun uzunluğuna ve değirmenin çapına göre. Gökyüzü veya su soğutucuları, genel olarak, en iyi iki inçlik çam tahtasından yapılmış, düzgün bir şekilde birleştirilmiş, yirmi ila yirmi beş fit kare, yeterince yakın güçlü kirişlere yerleştirilmiş ve (bastırıldıktan sonra) uçtan uca tahta gövdelerle aşağı doğru (başlamayı veya eğilmeyi önlemek için) yuvarlanmış kare kaplardır; kirişler eşit aralıklarla yerleştirilmiş birkaç güçlü kirişle desteklenir; bu soğutucuların yanları genellikle on sekiz inçten iki fite kadar yükseltilir; Avrupa'da genellikle içleri kurşunla kaplıdır, ancak ilk başta düzgün bir şekilde yapılırlarsa ve daha sonra sürekli olarak suyla dolu tutulurlarsa bu masraftan tasarruf edilebilir. Bu soğutucuların yapımında, tüm derzler döşenmeden önce beyaz boya ile boyanmalı ve yanlar cıvatalanmalı ve vidalanmalıdır; daha iyi ve daha kolay olanı, kenarların kalınlığı testereden sonra üç inç olabilir; kenarların etrafında onları hava koşullarından korumak için bir çatı olmalıdır; gökyüzü soğutucusunun tabanı, bakırın kapağını oluşturacak ve aynı şekilde tam bir şarj tutacak şekilde yapılması gereken bakır arkaya komuta etmelidir. Bu kaplar, düzgün bir şekilde yapıldıklarında, taşma nedeniyle oluşan israfı ve kazaları önlemede son derece yararlıdır ve ayrıca bira üreticisine, şırasını istediği kadar şiddetli bir şekilde kaynatma fırsatı sağlar; bu, porter ve sert bira yapımında çok önemli bir avantajdır. Bu arka tarafın bir açıklamasına gerek yok, çünkü işini bilen her bakırcı bu kabın uygun
yapısını çok iyi bilir. Yapıldığı malzeme iki inç kalınlığında, iyi
baharatlanmış ve en iyi çam tahtasından olmalıdır. Böylece bakırın üzerine yerleştirildiğinde, su ve buhar geçirmez tam bir örtü oluşturmalıdır, böylece bakır taştığında arka tarafa akacak ve bir tıpa deliğinden tekrar bakıra geri dönecektir. Bakır musluk, şerbetçiotu soğutucusunu kontrol edebilecek kadar
yüksekte olmalıdır; ikincisi ise şıra soğutucuları, No. 1
ve 2. Şıraları bir soğutucudan diğerine bu şekilde taşıyarak, her birine kendi mayalanmalarını biriktirme ve fermantasyon fıçılarına neredeyse ince gelme fırsatını sağlarsınız, bu fıçılar doldurulacak olukların ve fıçıların yeterince üzerinde olmalıdır, böylece temizleme işlemi bir veya daha fazla lider tarafından kolayca gerçekleştirilebilir, iki veya üç fıçıyı aynı anda doldurabilen iki veya üç borulu fıçı tabağıyla iletişim kurabilir. Değirmen taşları veya metal silindirler, öğütüldüğünde tüm malt öğütülmüşünü tutabilecek kadar geniş olan, şıra fıçısının üzerine yerleştirilen malt haznesine öğütmek için yeterince yüksek olmalıdır; bu hazne genellikle, su uygun sıcaklığına soğutularak hazır olduğunda maltın şıra fıçısına girmesine izin vermek için altta bir kaydırağı olan bir huni şeklinde yapılır. Maş fıçısını sığ yapmanızı öneririm, böylece çapı sahte tabanın üstünde, yanların çıtasının üç katı uzunluğunda olur. Maş fıçısına, boyuta göre iki veya daha fazla parçadan oluşan bir kapak olmalıdır. Maş fıçısının altına yerleştirilen alıcı veya alt set, kirli veya yıkama suyunun bir tıkaç deliğinden dibinden akmasını sağlayacak şekilde yerden yeterince yüksekte olmalıdır. Fermantasyon fıçıları, soğuk havalarda sıcaklığı yükseltmek için şöminenin olduğu bir odaya yerleştirilmelidir; her fıçı, üstünde sabit bir kapak olacak şekilde yanlarına oturtulmalıdır. Fıçılar, kabın süpürmesine cevap verecek şekilde yapılmalı ve duruma veya mevsim sıcaklığına göre açılıp kapatılmalıdır. Çalışan deponun bir köşesine, biri diğerinin üstünde olmak üzere iki adet bir set tahliye
yerleştirilmesini öneririm; Alt gider, her giderin bir köşesine yerleştirilen bir tıkaç deliğinden içeriğini çekmek için altına bir kova sığacak kadar yükseltilmelidir. Bu giderler, her
çekim sırasında üzerlerine bırakılacak olan
maya miktarıyla kendilerini kısa sürede amorti edeceklerdir, likör ince olacak ve bira üreticisinin amaçlarına, örneğin
doldurma, fıçıda başlama, fıçılama, vb.'ye cevap verecek şekilde çeşitli şekillerde uygulanabilecektir.

_Malt Evi, uygun Arpa Tavan Araları, Damlama Odası ve Döşeme, nasıl ve hangi şekilde yapılmış ve en iyi şekilde dayanma olasılığı en yüksek olan en iyi yapıdır._

Bira fabrikalarına eklenmesi amaçlanan malt evleri, altmış fitten daha kısa, yirmi beş fitten daha geniş olmamalıdır. Tahılı nazikçe ve orta derecede işlemek için uygun bir zemin oranı olmadığı sürece, iyi malt beklenemez. İki katlı evler
genellikle diğer yapılara tercih edilir;
dikliğin evin dışına yerleştirilmesini, alt kattan bir kemerli yol veya pencere aracılığıyla iletişim kurulmasını tavsiye ederim; bu şekilde yerleştirilen diklik sıkı bir çatı ile örtülmelidir; diklik yapmak için en iyi malzemeler
iyi harçlanmış iyi tuğladır; duvar en az on dört inç kalınlığında olmalıdır; bu tür diklikler ahşaptan çok daha üstün bulunacaktır, çünkü
sızdırmaya veya fareler tarafından
işlenmeye meyilli değildir; bu dikliğin kenarları ve uçları dikkatlice tarrass harcıyla sıvanmalıdır; tabanı bayrak, fayans veya tuğla ile döşenebilir.[2] Malt evinin tüm uzunluğu boyunca iki arpa ambarı, farklı büyük arpa parsellerine yeterli alan sağladığı ve dikliğe inerken aynı şeyi tel örgüler üzerinden ambardan ambara gizlediği için oldukça kullanışlı bulunacaktır; maltlama işleminde büyük avantaj sağladığını bulduğum bir düzenek,
arpanın temizliğini dikliğe girmeden önce bitirmek gibi,
asla ihmal edilmemesi gereken bir önlem. Ekranın alt kısmı
tahta ile kaplanmalı, alt ucundaki kancalara tutturulmuş bir çuvalla tavan arasında iletişim sağlanmalı, böylece ekranlardan geçebilecek tüm kir ve
elekleri almalıdır. Hollandalı ve Alman maltçılar genellikle alt veya çalışma zeminlerini yer altında tutmayı tercih ederler; ancak bunun kötü bir plan olduğunu düşünüyorum, yüksekte olmadıkça veya toprak kuru ve çakıllı olmadıkça; çünkü malt evinin zemininde veya bu şekilde yerleştirilmiş duvarlarda herhangi bir su kaynağı veya nem ortaya çıkarsa, malta verilen zarar çok büyük olur ve buna karşı dikkatli olunmalıdır. Ayrıca, alt zemininiz için taşlar, tuğla çıtalar veya iri çakıllarla sağlam bir temel oluşturmak çok önemlidir; bu temel, tüm uzunluk boyunca sıkıştırılarak sağlam bir şekilde sıkıştırılmalı, ardından kazıklarla, zemine vermek istediğiniz kalınlığa kadar, örneğin üç veya dört inç, on fitlik bir seviyeyle düzeltilmelidir: ilk kalınlık, örneğin üç inç, yeterli olacaktır. İlk katınızı saç harcıyla iki inç kalınlığında sürün; Bu kat yeterince sertleştiğinde, ki bu yirmi dört saat içinde gerçekleşecektir,
ilk katın üzerine bir inç kalınlığında ikinci veya son katınızı koymaya başlamalısınız,
şöyle hazırlanmalıdır: Ölçüye göre bir kısım Roche veya sönmemiş kireç alın; bir kısım ince çukur kumu; iki kısım klinker veya demirci tozu; ölçüye göre bir kısım kil veya lome: bu farklı bileşenlerin (önce Roche kirecini söndürmeye dikkat ederek) iyice karıştırılmasını ve ardından bir tel elekten geçirilmesini sağlayın,
karışımdan tüm topakları ve taşları dikkatlice uzak tutun; daha sonra tamamı uygun oranda su ile işlenebilir,
bu tür harcın çok fazla işlenemeyeceğini veya karıştırılamayacağını veya çok az ıslatılamayacağını, sıva mala ile serbestçe çalışabilecek kadar yeterli olduğunu gözlemleyin; mümkünse tüm zemin bir günde döşenmeli ve
bu amaçla birkaç el kullanılmalıdır; bu durumda
daha eşit ve sağlam bir şekilde kuruyacaktır. Zemin sertleşmeye başlar başlamaz,
ve üzerinde batmadan bir tahta taşıyacak şekilde,
onu her yöne, uçtan uca, iki inçlik tahtadan yapılmış, on altı inç uzunluğunda ve dokuz ila on iki inç genişliğinde, göğüs hizasına kadar uzanan uzun saplı ve bu tahtanın ortasına yerleştirilecek
vurucularla vurmaya başlamalısınız; böylece
vuruş işlemi eğilmeden veya fazla emek sarf etmeden devam edecektir. Bir veya iki adam, sıva malalarıyla, vurucuları takip etmeli, ilerledikçe yağsız sütle ıslatmalı ve zemini olabildiğince düzgün ve sıkı bir şekilde yerleştirmelidir.
Bu iki işlem iyi yapılırsa,
tüm zeminde uçtan uca tek bir çatlak bulunmayacaktır, bu da iyi malt yapımını güvence altına almak için büyük önem taşır. Her çatı katında, evin uçtan uca tüm kirişlerin merkezinin altında dikmeler bulunmalıdır; Bu
önlem, üst katın sallanmasını veya çatlamasını önlemek için gereklidir. Kapaklar, yatakların alt kattan üst kata kürekle taşınmasını kolaylaştırmak için üst malt evinin zeminine uygun mesafelere yerleştirilmelidir. İyi inşa edilmiş bir fırın, maltlama işleminin başarılı bir şekilde sonuçlanmasını sağlamak için büyük önem taşır ve
her dikimde _bir dökümde_ kuruyacak kadar büyükse çok daha iyidir.
İngiltere'de malt fırınları için en çok onaylanan kaplama (en ekonomik olmasa da) saç bezidir, iddia edildiği gibi en soluk ve en tatlı maltı kurutur. Birçok kişi daha ucuz ve daha dayanıklı olduğu için fayansları tercih eder; diğerleri tahta zeminlerde kurur ve bu yapı iyi yönetilirse, bunun diğerleri kadar iyi olduğunu ve fayanslardan veya saç bezinden çok daha ucuz olduğunu düşünüyorum. (Açıklama sayfasına bakın, sayfa 23.) Fırından çıkan maltı almak için kullanılan damlama odası farklı şekillerde inşa edilebilir; ancak iki inçlik bir tahtayla kaplı, iyi birleştirilmiş ve düzgün bir şekilde döşenmiş bir zemin katın, malt saklamak için bir çatı katından daha iyi olduğunu ve bu durumda herhangi bir derinliğe kadar yığılabileceğini düşünüyorum. Bu şekilde saklanan malt, fırından çıkmadan önce iyi kurutulursa, asla ısınma veya gevşeme tehlikesiyle karşı karşıya kalmaz. Malt saklamanın yaygın yöntemi, genellikle çatıdan gelen sızıntılardan etkilenen ve her zaman farelerin saldırısına maruz kalan üst çatı katlarına yerleştirilen kutulardadır. Fareler, diğer bir şekilde etkili bir şekilde korunabilir ve bira üreticisi tarafından alınması gereken çok önemli bir önlemdir. Herhangi bir zamanda maltınıza kurtlar girerse veya ürerse, ki bu on iki veya on sekiz aydan fazla tutulduğunda yaygındır, onlardan kurtulmanın en basit ve en kolay yolu, malt yığınınıza dört veya beş ıstakoz koymaktır. Bu koku, kurtları maltı terk etmeye ve duvarlara sığınmaya zorlayacaktır. Buradan bir süpürgeyle maltın üzerine serilmiş bir çarşaf veya masa örtüsüne süpürülebilir ve böylece çıkarılabilirler. Bu basit düzenekle yığında tek bir kurt kalmayacağı iddia edilmektedir. Demleme için amaçlanan malt öğütülmeden önce her zaman elenmelidir; ve bu amaçla, öğütülecek silindirlere veya taşlara huniden akarken at değirmeni vasıtasıyla elenmesi iyi bir düzenektir; bu aparatın masrafı, bundan kaynaklanan avantajlarla karşılaştırıldığında nispeten
hiçbir şeydir.

[2] Bazıları bu dik yapının çok pahalı olduğunu düşünebilir;
bu durumda, bunun yerine, evin dışına yerleştirmek yerine, malt evinin üst katına yerleştireceğim kaba bir ahşap olan kullanılabilir, böylece içeriğini bir tıkaç deliği vasıtasıyla alt kata indirme fırsatı sağlar, bu da kürekleme işinden tasarruf sağlar; ancak yazın, bu dik kullanılmadığında, sızıntıyı önlemek ve tatlılığını korumak için kireç suyuyla doldurulmalıdır.

_Ahşap Fırınlar, nasıl inşa edilir._

Bu fırınlar için en iyi form daireseldir. Çapının on altı fit olduğunu varsayacağım; Şöminenizi, fırın evinizin yaklaşık on fit dışında odun yakmaya uygun şekilde inşa edersiniz, şöminenin çekişini güvence altına almak için demir çubuklarla yeterince yükseltilir, buradan fırına orantılı büyüklükte bir baca geçer, üst kısmı sıkıca kapatılmış dairesel bir baca ile iletişim kurar ve fırını içeriden duvardan iki fit uzaklıkta çevreler; bu dairesel bacanın her iki tarafında, dumanı ve ısıyı dışarı atmak için her iki tarafta on iki veya on altı inç aralıklarla dairesel baca delikleri bırakılır; bu fırının platformu veya tabanı, bacanın tepesinden yaklaşık dört veya beş fit yukarı kaldırılır ve üç çeyrek inçlik, dilli ve oluklu tahtalardan yapılır, iki inç genişliğinde ve dokuz inç derinliğinde kirişlerle desteklenir, zemine sağlamlık kazandırmak için orantılı mesafelere yerleştirilir. Bu fırının tabanı veya platformu dikkatlice döşenmeli ve iyi çivilenmelidir; Bu zemine, duvarın yanındaki iç kısmın en uygun kısmına, uygun bir mesafede ahşap bir kayıtla birlikte, dokuz inç karelik ahşap bir baca yerleştirilmelidir: Bu baca, özellikle odun nemli veya yeşilse,
ateş ilk yakıldığında fırında oluşan büyük dumanı dışarı atmak için tasarlanmıştır. Bu söndüğünde ve
ateş tamamen yandığında,
kayıt, küçük bir çekişi korumak için birkaç inç içinde kapatılabilir. Bu fırının tabanını desteklemek için tasarlanan kirişlerin,
üstten ve alttan bir inç düzleştirilmesi gerektiğini belirtmek uygun olurdu, böylece
ateşin malt üzerinde daha iyi etki etme şansı olur; bu kirişler, döşenmeden hemen önce veya döşenmeden hemen önce, güçlü bir şap suyu çözeltisiyle daha fazla düzleştirilmelidir; ayrıca, üzerlerine döşenen tahtaların alt yüzü, önce planyalanmalıdır;
baca ve kayıtların içi de şap çözeltisiyle
düzleştirilmelidir. Fırının tepesine, maltın buharını çekmek için bir vantilatör yerleştirilmelidir; bu bir loover veya inek vasıtasıyla yapılabilir; ikincisi rüzgarla döner, ilki sabittir.

Fırının tabanına ve duvarlarına yakın, dokuz inç derinliğinde süpürgelikler olmalı ve üstleri saç harcıyla sıvanmalıdır. Bu fırın yapısı Hollandalılar tarafından tanıtıldı ve herhangi birinin en ekonomik olanı olarak bulunacak, ayrıca tahıla herhangi bir kötü tat iletme tehlikesi olmadan maltı herhangi bir yakıtla kurutma kabiliyetine sahip olması, ısının tutuşma veya yanma tehlikesi olmadan güvenli bir şekilde 120 dereceye çıkarılabilmesi gibi özel bir avantaja sahip; soluk maltı kurutmak için daha yüksek bir ısı istenmez. Ancak, bunun hakkında bazı şüphelerim var, çünkü ahşap ısıyı iletmez ve muhtemelen tutuşma tehlikesi olmadan böyle bir ısıyı malta iletmeye yatkın değildir. Birbirine binecek şekilde dökülen bir ayak kare ince metal plakaların veya aynı yapı veya biçimdeki fayansların daha iyi bir kaplama olacağını düşünüyorum; bunlar kesinlikle ısıyı kurutulması amaçlanan malta veya tahıla daha hızlı ve güvenli bir şekilde iletir, asla ahşap kaplamadan daha az yakıt gerektirmez ve tüm yangın tehlikesini ortadan kaldırır. [Resim:

A A A A A Fıçıların zemin bölümü.
B yükselti bölümü.]

_Bira saklamak için yeni ve ekonomik bir Fıçı yapımı, bu şekilde yangına dayanıklı hale getirilebilirken, aynı zamanda,
en iyi tonozlarda olması beklenen
sıcaklığı da güvence altına alır: ayrıca bunların yerden yüksekte olmasının rahatlığını sağlar._

Bu fıçılar farklı biçimlerde, kare, oval veya yuvarlak olarak inşa edilebilir; daha sağlam ve sızdırmaya daha az meyilli olduğu için ikincisini tercih ederim. Bu dairesel fıçılar, masraftan tasarruf etmek için demir fıçılar yerine tahta kasnaklarla bağlanabilir, kasnakların sıkı ve kabın sağlam olması için mümkün olduğunca az yayılmalıdır. Bu fıçıların tabanları yerden en az üç buçuk veya dört fit yüksekte olmalı ve kil, toprak veya kumla sağlam bir şekilde döşenmelidir; kil, uygunsa, tercih edilmelidir. Toprak, bu fıçıların etrafında her beş veya altı inçte bir yükseldikçe, tabakçı fıçılarında olduğu gibi, sıkıca dövülmeli ve sıkıştırılmalıdır;
ve fıçıları iyice dövülmüş ve sıkıştırılmış kuru toprakla çevreleme şekli tepeye kadar devam eder; daha sonra her fıçıya, ara sıra bir adamı aşağı indirmek için on altı inç karelik bir delik bulunan, iki inçlik sağlam, sıkı, iyi oturmuş bir tahta kapak yerleştirilir; bu deliğin kenarlarına sıkıca çivilenmiş bir buçuk inçlik kısa bir gövdesi ve yaklaşık on dört inç yüksekliğinde olması gerekir; daha sonra bu fıçıların tepelerine on iki inç derinliğinde bir toprak örtüsü yerleştirilmeli ve bu toprak iyice
çarpılıp sıkıştırılmalıdır; ve düzleştirildiğinde, bileşim veya fayans zeminle
kapatılmalıdır. Her bir kapak kapağının üstünde, ortasında bir demir halka bulunan, iyi oturmuş, ahşap bir kapak olmalıdır; bu kapak dışarıdan yangına dayanıklı hale getirilmelidir. Bu fıçıların önündeki tuğla duvarın, tuğladan yapılmışsa, kilin sıkıştırılmasından kaynaklanan basınca dayanacak kadar on dört inç kalınlığında olması gerekmez; bu şekilde yerleştirilen fıçılar, içerikleriyle birlikte, yangına dayanıklı olarak kabul edilebilir ve yerin on beş fit altına yerleştirilmiş gibi serin bir sıcaklığa sahip olabilir; buna eklendiğinde, demirle bağlanmış olsalar da, bodrumlardaki veya tonozlardakilerden altı kat daha uzun süre dayanırlar, ancak daha fazla maliyetle. Bu fıçılardan iki sıra, bir eve yerleştirilebilir, ortada bir geçit için yeterli alan bırakılabilir, her iki ucunda da onu aydınlatmak için bir pencere bulunur. Daha önce bu yapıyı ne duydum ne de okudum; ancak bunu söylemekte pek tereddüt etmiyorum
birçok durumda
fıçıları yerleştirmenin şu anki yönteminden daha tercih edilebilir bulunacaktır--daha rahat, temiz, ekonomik ve güvenlidir ve
her bakımdan, sıcaklık açısından
yerin derinliklerine pahalı bir şekilde yerleştirilenler kadar etkilidir. Bu fıçıların başının iç kısmının altında ve birleşim yerlerinin üzerinden, altı inç genişliğinde ve dört inç derinliğinde bir parça çıta, ortada aynı boyutlarda bir dikme olacak şekilde geçirilmelidir, böylece baş üzerindeki örtü desteklenebilir ve üzerlerine yerleştirilecek olan örtünün ağırlığından dolayı çökme veya sallanma önlenebilir, örtü altı ila on inç kalınlığında olacaktır.

_Öğütme, nasıl ikame edilir._

Malt, bira yapımında, öğütme, ezme veya dövme olmak üzere üç farklı şekilde hazırlanabilir; ancak modern uygulama, neredeyse evrensel olarak metal silindirler arasında ezmeye öncelik verir.

Malt birinci kalitede olduğunda bu tercih haklı görülebilir; ancak daha düşük kalitede olduğunda, ki bu genellikle böyledir, taşlarla öğütme tercih edilir, çünkü daha ince bir öğütme üretme kapasitesine sahiptir, bu da önemsiz maltla birlikte önemlidir,
çünkü her zaman daha zengin bir özüt üretir, kaba öğütülmektense ince öğütülerek; ve uygun sıcaklıktaki suda, sadece ezilmiş veya çatlamış olan malttan daha çözünür ve bu basit sebepten dolayı, tüm kusurlu maltların büyük bir kısmı maltlanmamış ve tabii ki kaba sert bir haldedir, bu da ince öğütülürse suda kısmen çözünür, ancak sadece çatlamış veya ezilmişse hiç çözünmez. Bira üreticisinin dikkatinin bir diğer amacı, öğütme sırasında uçup gitmeye meyilli olan maltın daha ince kısımlarının dağılmasını veya israfını önlemek olmalıdır, eğer malt haznesini ve taşlardan içine giren ağzı kapatarak önlenmezse; Bu önlem önemsiz görünse de, bira üreticisinin dikkatine değer. Burada, ana çarkın şaftının dik olduğu tüm at veya sığır değirmenlerinde, alt kutunun haznesine, yağ veya gresden çok daha üstün olan ve uzun süre yenilenmesi gerekmeyen hızlı gümüşten daha iyi bir bileşen yerleştirilemeyeceğini gözlemlemek uygunsuz olmayabilir. Bu şekilde yönetilen bir değirmenin pirinçlerinin yirmi yıl dayanması ve hareketinin daha pürüzsüz ve kolay olması beklenebilir. Yağ ve gres için bu ekonomik ikame, eşit avantajla, milleri yatay veya dik olsun, su değirmenlerine; kısacası, pistonların ve pirinçlerin korunmasının amaçlandığı her türlü makineye uygulanabilir. _Maltlama._

İyi malt üretimi, hiç şüphesiz, bira yapımının temel taşıdır; bu nedenle bira üreticisinin dikkati her zaman bu noktaya, operasyonlarının en zor ve en önemli kısmı olarak yönlendirilmelidir. Malt yapma süreci, doğaya olağan ilerlemesinde ne kadar yaklaşırsak, konunun başarabileceği mükemmelliğe o kadar kesin olarak ulaşacağımız yapay veya zorlanmış bir bitki örtüsüdür. Çiftçi, küçük tahılını ekmek için kurak bir mevsimi tercih eder, böylece toprağın ortak nemi tahılın gözeneklerine nazikçe
sızabilir ve oradan da onu gelecekteki duşun alınması ve bitki örtüsünün etkisi için kademeli olarak hazırlayabilir. Maltçı bu kadar yavaş derecelerde ilerleyemez, ancak toprağın neminin yerine suya daldırmayı kullanır, burada birkaç saatlik infüzyon, normal bitki örtüsünde kullanılan birçok güne eşittir ve tahıl buna göre tamamen doymuş görünür görünmez çıkarılır, böylece bir çözelti ve dolayısıyla bazı parçalarının tahribi, gövdeye sulu parçacıkların girmesiyle başlayan o ayrışma yerine, suda daha uzun süre kalmanın etkisi olmasın. Bu çıkarıldıktan sonra ince bir şekilde yayılırsa, kurur ve hiçbir bitki örtüsü oluşmaz; ancak yatağa atıldığında, ısı üreten ve ilk bitki örtüsü görünümünü üreten bir tür bitkisel fermantasyon başlar. Arpanın bu hali, ekimden sonra toprakta uzun süre kalmasıyla hemen hemen aynıdır, ancak çok büyük bir gövdeye sahip olduğundan, ara sıra ters çevrilmesi ve daha ince yayılması gerekir; ilki, yığının dış kısımlarına edinilen sıcaklık ve nemden paylarını vermek için, ikisi de havaya maruz kalmayla azalır; ikincisi, bitkisel olanın çürüme fermantasyonuna ilerlemesini önlemek için, ki bu da belirli bir derecenin ötesine geçmesine izin vermenin sonucu olacaktır. Buharlaşma ve tüketimle sürekli olarak azalan nemi sağlamak için, ara sıra, ancak az miktarda, zemine su serpilmesi, bitki örtüsünün zayıflatıcı güçlerini harekete geçirmek ve mısır tarlasına yağan yağmuru taklit etmek için yapılmalıdır; ancak bu çok sık tekrarlanmamalıdır; çünkü tarlada olduğu gibi, çok fazla yağmur ve çok az
güneş, sert saplar ve ince başak üretir, bu yüzden burada çok fazla su,
ve tabii ki çok az kuru sıcaklık, maltın büyümesini hızlandırır, böylece daha yavaş bir işlemle uygun şekilde ayrılıp geride bırakılacak olan değerli parçalarının çıkarılmasına ve kaybına neden olur. Burada önerilen yavaş bitkilendirme yöntemiyle, parçaların gerçek ve ayrıntılı bir şekilde ayrılması gerçekleşir;
radiküllerin ve akrospiraların
çimlenmesi, arpanın
yapışkan özelliklerini taşır, böylece şekerli maddenin hazırlanmasına katkıda bulunur, ki bu maddeyi çıkarma veya başka şekilde zarar verme eğilimi yoktur, ancak akrospira kabuğun içinde kaldığı sürece
artırır ve iyileştirir; ve tahılın ucundan ne kadar yoksunsa, malt o kadar mükemmellikten uzak kalır; ve ne kadar ileri giderse, o amaç o kadar başarısız olur.

Bu, bir malt çekirdeğinin gelişiminin farklı aşamalarında incelenmesinde en yaygın gözlemde çok belirgindir. Akrospira, tahılın sadece yarısının uzunluğunu aştığında, alt kısım, bizim önemsediğimiz o yumuşak şekerli una dönüşürken, diğer yarısı, çekirdeğin ilk çimlenmesinde gösterdiğinden başka hiçbir belirti göstermez: uzunluğunun üçte ikisine kadar ilerlemesine izin verin ve alt kısım sadece şekerli aromasını artırmakla kalmayacak, aynı zamanda hacmini orantılı olarak genişletecek ve böylece üçte bir kısmı maltlanmamış halde kalacaktır. Bu, hatta bundan daha azı, birçok malt üreticisi tarafından, çekirdeğin ortasını geçtiği anda işini yaptığını söyledikleri akrospiranın yeterli bir ilerlemesi olarak savunulmaktadır. Ancak, burada değinilen incelemeden daha fazla hata yaptıklarına dair inançlarını aramamıza gerek yok. Çekirdeğin ortasından kesilmesine ve yeşilken her iki ucundan tadına bakılmasına izin verin veya çiğneme etkilerinin kurutulduğunda denenmesine izin verin;
ilkinin az önce belirtilen görünümleri sergilediği, ikincisinin ise tahılın işlenmemiş kısımlarını, püre fıçısında büyük bir oranda likörü içmekten ve onunla temas halinde olan maltın şekerli kısımlarının tutulmasına katkıda bulunmaktan başka bir etkisi olmayan taş gibi bir sertlikte keşfettiği görülecektir; buradan, oranlarında kusurlu olan üç ölçek maltın, en mükemmel şekilde taşınan maltın sadece iki ölçeğine eşit olduğu rasyonel bir çıkarımdır. Bununla, genişlemesini gerçekleştirmeden önce, akrospiranın en uzak ilerlemesi kastedilmektedir. Çekirdek daha sonra iç
görünümünde tekdüzedir ve zengin bir tatlılığa sahiptir, lezzeti ise
kusurlu bitkilerden elde edebileceğimiz her şeye eşittir. Eğer
akrospiranın ilerlemesine izin verilirse, unlu madde
sıvı bir tatlıya dönüşür, bu da kısa sürede bıçağa geçer ve kabuğu
tamamen tükenmiş halde bırakır. Böylece bitki örtüsünün bebek çabalarıyla üretilen ve daha güçlü etkisiyle kaybolan tatlı, yeniden canlanır ve sapta ikinci kez görünür, ancak daha sonra bilinen sanat amaçlarından herhangi birine cevap veremeyecek kadar dağılır ve biçimi değişir. Mükemmel görünümünün dönemleri her iki durumda da dikkat çekici derecede kritiktir. İlk başta, çekirdeğin akrospirayı dışarı göndereceği ve kendisini gelecekteki bıçağa dönüştüreceği anda mükemmeldir; başak, onu çıkarmak için çabalarken ve henüz oluşmamış çekirdeklerin üretimini hızlandırırken tekrar mükemmel olarak keşfedilir; bunda, doğanın kimyasının ortamı olarak, çekirdeği bıçağa dönüştürmesinde ve böylece diğer çekirdekleri oluşturmasında eşit şekilde kullanılır ve bu sayede bitki dünyasının işlemlerinin sınırlı olduğu çemberin tamamlanmasını sağlar. Aynı arpanın, aynı işlemle, farklı durumlarda eşit olmayan sakarin madde miktarları ürettiğini araştırsaydık, belki de bunun başlıca nedeninin malt yapımında kullanılan suyun farklı kaliteleri olduğunu görürdük. Bunlardan bazıları tahılın kalitesine diğerlerinden çok daha uygundur ve bu fark gerçekten şaşırtıcıdır. Sert su, bitkilerin her türlü amacı için çok uygunsuzdur ve yumuşak suyun etkileri, emdirmelerinin baskın kalitesine göre değişecektir. Saf temel suyun, kendi başına, sadece bitkilerin besininin taşıyıcısı olduğu, köklerin kılcal borularından girerek gövdeye ulaştığı ve burada edindiği erdemleri bıraktığı, yüzeydeki sayısız ince gözenekten terlediği ve oradan en saf damıtmayla açık atmosfere buharlaştığı varsayılır. Burada taze özellikler toplama turlarına yeniden başlar ve taze servise hazırlanır. Bu teori bizi, maltın sakaryumunun doğal miktarını tesadüfi yollarla artırma girişiminin değerlendirilmesine götürür; ancak bu durumda, bitkilerin kaplarına su ilavesinin yükselmeyeceği, ancak filtreden geçebilecek, gözenekleri doğanın daha güzel işlemlerinde kullandığı emici kapların ince süzgeçlerine benzeyenler olacağı gözlemlenmelidir; biz de benzetme yoluyla, suyla o kadar iç içe geçmiş özelliklerin, birini geçecek şekilde diğerinin ekonomisine girip birleşeceği ve bunun tersinin de geçerli olacağı sonucuna varıyoruz. Burada aşılanan ölçüte göre, maltın daha fazla ilerlemesini önlemek ve onu o durumda güvence altına almak için, bitki örtüsünün etkisini yok etmeye yetecek kadar bir ısının yardımını isteyeceğiz, böylece suyun her bir zerresini buharlaştırıp, onu bira üreticisinin şimdiki veya gelecekteki amacına uygun bir koruma durumunda bırakacağız. Böylece tüm nemi alınmış ve önceki işlemle yapışkan özelliğinden mahrum bırakılmış olan tahılın gövdesi, o kadar kolay bölünebilen bir un parçası olarak kalır ki, kabuk çıkarıldığında, yumuşak bir tebeşir parçasıyla olduğu gibi çekirdekle bir iz yapılabilir. Bu unun çıkarılabilir nitelikleri, ekmek mısırına özgü büyük miktarda unlu zamkla sıkı bir şekilde birleşmiş olan sakaryum ve ince topraksı bir maddeyle sarılmış küçük bir yağ kısmıdır, tamamı farklı zamanlarda ve farklı ısı derecelerinde uygulanan suyun izlenimine kolayca teslim olur ve her bir kısım, uygulama zamanına ve biçimine orantılı olarak baskındır. Maltın kürlenmesinde, her sulu parçacığın tamamen çıkarılmasından başka bir şey gerekmediğinden, maltlama için uygun mevsimde mükemmel bir kuruluk üretmeye yetecek kadar güneş ısısı olsaydı, neredeyse renksiz bira üretmek mümkün olurdu; ancak bu eksik olduğundan ve gelenek gücü biralarımıza çeşitli tatlara uyum sağlamak için ateşten kaynaklanan çeşitli tentürler ve nitelikler vermeyi gerekli kıldığından, kurutmada yalnızca koruma amacına hizmet etmekle kalmayacak, aynı zamanda gerekli ten rengini ve özelliği verecek ısılar uygulamamız gerekir; bunu kesinlik ve kesinlikle gerçekleştirmek için termometrenin tanıtılması gerekir, ancak uygulamasının gerçek avantajları yalnızca deneyden öğrenilebilir, çünkü farklı fırınların farklı yapıları, aynı fırının farklı bölümlerindeki ısının düzensizliği, maltın derinliği, termometrenin ampulünün zeminden uzaklığı; benzer
ısılar aynı durumda benzer etkiler üretse de, yine de
her fırındaki ısı dağılımı o kadar düzensizdir ki, termometrenin yerel konumu için standart olarak orta nokta,
bütün üzerindeki etkileri belirlemek için kolayca sabitlenemez. Bunu yaptıktan sonra,
porter, kehribar, soluk
biralar, vb. için gerekli olan birkaç derece kolayca en yüksek kesinlikte keşfedilir ve
gelecekteki uygulamaların kesin kuralı haline gelir.

Gelenek, malt likörlerimize bu keyfi çeşitlilik emrini vermiş olsa da, sıklıkla katlandığımız kayıpları ve onun emirlerine itaatimizde mücadele ettiğimiz rahatsızlığı ima etmek yanlış olmayabilir.

Daha derin renk tonlarını, basit korumanın gerektirdiğinden daha fazla ısı artışıyla ne kadar çok takip edersek,
maltın değerli niteliklerine o kadar çok zarar veririz. Kavrulmuş yağların
siyaha döndüğü ve kalsine edilmiş şekerin aynı rengi aldığı iyi bilinir;
Benzer etkiler, maltlarda, ısının artışına veya buna maruz kalma sürelerine orantılı olarak üretilebilir. Bütünün parçaları doğa tarafından o kadar sıkı bir şekilde birleşmiştir ki, birine zarar
vermek diğerini etkilemeden mümkün değildir; buna göre, fermantasyonla daha sıkı bir birleşme amacıyla ayrı ayrı çıkarılabilecek olan öznenin parçalarının, kürleme sırasında büyük
ısı ile yakılıp o kadar etkili bir şekilde harmanlandığını görüyoruz ki, tüm
ayrımcılık kayboluyor - fermente edilemeyenler fermente edilebilir olanlarla, bütünleyici olan bileşenlerle çıkarılıyor, maneviyat ve şeffaflığın çok büyük
kaybına yol açıyor. Daha soluk maltlarda, çıkarma sıvısı, kahverengi maltlarda gerçekleştirilemeyen bir ayrışma üretir; parçalar o kadar iç içe geçmiştir ki, bira üreticisi bunların çeşitli nitelikleri ve bağları hakkında çok bilgili değilse, şekerli ve mukuslu ilkelerin yanmış karışımıyla birlikte, hiçbir fermantasyonun azaltamayacağı, hiçbir çökelticinin gideremeyeceği kadar çok kavrulmuş yağ getirir; çünkü kendileri fermantasyonun etkisine engel olduklarından, etkinliğini azaltırlar; ve birayla aynı özgül ağırlığa sahip olduklarından, biranın gövdesinde asılı kalırlar ve onunla birleşmişlerdir; bu da son döneme kadar göze rahatsızlık ve damağa mide bulantısı verir. Bu hesaptan, maltın kurutulmasının, bu amaç için kullanılacak uygun ısı derecesiyle ilgili olarak son derece önemli bir konu olduğu açıktır. Bay Combrune, yaklaşık iki fit çapında ve üç inç derinliğinde bir toprak tavada yapılan bazı deneyleri anlattı. Bu tavaya, ağzına kadar doldurulacak kadar çok, çok eşitsiz şekilde yetiştirilmiş, en soluk maltlar konuldu. Bu, küçük bir sobada, kömür ateşinin üzerine yerleştirildiğinde ve sürekli olarak aşağıdan yukarıya doğru karıştırıldığında, genel olarak kullanılan ısı derecelerine göre farklı değişimler gösterdi. Sonuç olarak, gerçek çimlenmiş maltların
yüz yetmiş beş ile yüz seksen derece arasındaki sıcaklıklarda kömürleştiğini ve bunların saf alkolün veya tahılın en iyi alkolünün kaynadığı veya
kendisini ondan ayırdığı derecelere karşılık geldiği için, bize arpanın bira yapımında
en uygun tahıl olmasının nedenini gösterebilir.

Bu deneylerden, Bay Combrune, maltın farklı kuruluk derecelerinin bir tablosunu, ısı farkından kaynaklanan renkle birlikte oluşturdu. Böylece, yüz on dokuz dereceye maruz kalan malt beyazdır; yüz yirmi dört dereceye maruz kalan malt krem ​​rengidir; yüz yirmi dokuz dereceye maruz kalan malt açık sarıdır; yüz otuz dört dereceye maruz kalan malt kehribar rengidir; yüz otuz sekiz dereceye maruz kalan malt kahverengidir; yüz elli iki dereceye maruz kalan malt yüksek kahverengidir; yüz elli yedi dereceye maruz kalan malt siyaha doğru eğilimlidir; yüz altmış iki, siyah benekli yüksek kahverengi; yüz yetmiş bir, yanık kahve rengi; yüz
yetmiş altı, siyah. Bu hesap bize sadece maltın kuruluğunu rengine göre nasıl yargılayacağımızı değil; ayrıca, öğütülmüş maltın birkaç türünden oluştuğunda, tümünün çıkarılarak
birlikte harmanlandığında ne gibi bir etki yaratacağını da gösterir. Deneyim, maltı kurutmak için ne kadar az ısı kullanırsak, ondan demlenen biranın içilebilir hale gelmesi için gereken sürenin o kadar kısalacağını
kanıtlıyor ve bu da aşağıdaki
tabloya göre olacak:

---------------------------------------------------------------------------------
_Farklı renkli maltların sıcaklıklarını ve bunlardan demlendiğinde biranın olgunlaşması için gereken süreyi gösteren bir tablo._
-----------------------------------------------------------------------------------------
124 Derece 1 Ay. | 138 Derece 6 Ay. | 152 Derece 15 Ay.
130 Derece 3 Ay. | 143 Derece 7 Ay. | 157 Derece 20 Ay.
134 Derece 4 Ay. | 148 Derece 10 Ay. | 162 Derece 32 Ay.

_En çok onaylanan İngiliz yöntemine göre soluk malt maltlamanın basit ve pratik süreci._

Bahar veya yaz arpasını maltlamak üzere olduğunuzu ve
deminizin altmış ölçek içerdiğini varsayalım. Bu tür tahılın
demlemede kalması için genellikle verilen süre kırk ila kırk sekiz saattir, iki su vermeye dikkat edin; ilk su tahıl üzerinde yirmi dört saat devam eder, sonra akar ve taze su konur. Bu önlem, temiz parlak
malt yapmak için esasen gereklidir ve asla ihmal edilmemelidir. Her sulamada, suyun yüzeyinde yüzen hafif tahıl, saman ve yabani ot tohumlarını sıyırmak daha da doğrudur; bu tür çöplerin hepsi, diklikte kaldığında, malta gerçek bir zarar verir ve satışa sunulduğunda değerini önemli ölçüde düşürür, demlendiğinde de daha az değil. Diklikte arpanın üzerindeki su derinliği iki veya üç inçten fazla olmamalıdır, ancak daha az olmamalıdır. Arpa diklikte gerekli süre kaldığında, su dikliğin altındaki bir tıkaç deliğinden, deliğin iç tarafında bir süzgeçle boşaltılır; arpa böylece yeterince süzüldüğünde, dikliğin altındaki bir tıkaç deliğinden alt kattaki (veya ona bitişik, ki bu daha iyi bir yapı olurdu) kanepe çerçevesine indirilmelidir; bu, dikliğin içeriğini tutabilecek kapasitede, yaklaşık iki fit derinliğinde, birbirine çıkıntılı, bir buçuk inçlik tahtalardan oluşan kare veya dikdörtgen bir muhafazadan daha büyük değildir ve böylece bu çerçevede gemiye bindirilip gemiden indirilebilecek şekilde dik oluklar halinde yerleştirilir. Islatılmış arpa, çerçevede yirmi dört saat kalmalı, ardından çıkarılmalı ve çerçevede olduğu kalınlıkta, en az on altı veya on sekiz inç olacak şekilde alttan üste doğru dikkatlice çevrilmeli, burada yirmi dört saat daha uzun süre kalmasına izin verilmeli veya çimlenme görünmeye başlayana kadar: ancak bu, mevsimin sıcaklığına göre her zaman daha kısa veya daha uzun olacaktır ve genellikle elinizi yığının ortasına doğru batırarak ve düzenli olarak çimlenirse, her arpa tanesinde beyaz görünerek ortaya çıkacak bir avuç tahıl getirerek belirlenir; işlemin bu aşamasında, (malt evinizin sıcaklığının altmış derece olduğunu varsayarak) yığın, zemine sekiz inç kalınlığa kadar uzatılmalıdır; bundan sonra, mevsime ve bitki örtüsünün ilerlemesine göre günde üç veya dört kez çevrilmelidir; kademeli olarak yatağın kalınlığını dört veya beş inçe düşürün; ancak şunu belirtmek gerekir ki, kök kurumaya ve solmaya başlar başlamaz, sulama kabı kullanılmalıdır; bunun akıllıca yönetimi, maltlama sürecinin en önemli kısımlarından biridir ve buna özel olarak dikkat edilmelidir. İyi uygulanan bir sulama, çoğu durumda amaca hizmet edecektir. Tüm su miktarının üçte ikisi yatağın üst yüzeyine verilmeli, sonra döndürülmeli ve döndürüldüğünde suyun kalan üçte biri yatağa verilmelidir. Altmış buşel Amerikan bahar arpası için kullanılacak toplam su miktarı ortalama elli dört galon olarak hesaplanabilir; bu miktar, sonuç olarak, ilk su için yatağın yüzeyine mümkün olduğunca eşit bir şekilde dağıtılmış otuz altı galon sağlayacaktır; Kalan on sekiz galon aynı şekilde konulacaktır: bu son sulamadan sonra yatak çevrildiğinde, tüm yatak tekrar çevrilmelidir; böylece, her çevirmede, alt ve üst her zaman yer değiştirmelidir. İşlemin bu aşamasında, kökün büyümesini önlemek için yatağı sık sık çevirmeye dikkat edilmelidir, böylece
bıçağın büyümesine daha fazla olanak sağlanır,
tabakada güç kaybını önlemek için kökün sabit tutulması esasen gereklidir. Sulamadan üç veya dört gün sonra,
bıçağın tahılın sonuna kadar tamamen büyümesi için genellikle yeterli bir zaman bulunur; bundan daha fazla ilerlemesine izin verilmemelidir. Yatak şimdi büyümesi açısından kontrol edilmeli ve ince serilmesi gereken ikinci veya solma zemine atılmalı ve
sık sık çevrilmelidir; bu sürekli işlem onu ​​kuru ve tatlı hale getirecektir
fırına daha fazla gecikmeden teslim edilebilir. Yaygın uygulama, onu genellikle tatlı yığın olarak adlandırılan bir şeye atmak ve böylece on iki ila yirmi dört saat veya
elinizi zor tutabileceğiniz zamana kadar orada tutmak olsa da; o zaman, daha önce değil, fırına girmesi uygun kabul edilir. Bu, çok fazla kınanamayacak veya çok genel olarak çok kötü sonuçlar ürettiği için eleştirilemeyecek bir uygulamadır; bunlardan birkaçından bahsedeceğim. Bu şekilde işlenen yeşil malt, bir şekilde ayrışır; ve bu tür malttan demlenen bira asla uzun süre dayanmaz, hoş olmayan, mide bulandırıcı bir tat alır, hızla asitliğe yönelir ve alışılmadık derecede koyu renkli olur. Malt, öğütülmeden önce tamamen soluk malt görünümünde olsa da,
bu özellik, maltın fırına konulmadan önce yığında maruz kaldığı yüksek ısıyla kolayca açıklanabilir. Burada
bahsettiklerimin, daha
sağduyulu bir uygulama biçimini önermek için yeterli olacağına inanıyorum. Maltın fırında kalması için kırk sekiz saat yeterlidir, çünkü bu süre içinde soluk malt, sık sık çevrilirse ve uygun şekilde
bakılırsa tamamen kuruyabilir. Ayrıca, arpa maltının diklikten fırına kadar hiçbir durumda on beş veya on altı günü geçmemesi gerektiği ve genellikle on iki veya on üç günde daha başarılı bir şekilde
etkilendiği belirtilmelidir. Malt üreticilerinin yaygın uygulaması, genellikle yeşil maltı küflü bir halde fırına getiren yirmi bir gün vermektir; bu da bu tür maltlardan mayalanan biranın lezzetine ve korunmasına büyük zarar verir; oysa tahıl, her bir parçası dakika ve sürekli dikkat gerektiren bu son ve önemli maltlama işlemine kadar koşulların izin verdiği kadar tatlı ve kuru getirilmelidir. Maltınızın yeterince kuru olduğunu düşündüğünüzde, maltı uçlara kadar kürekleyerek fırın dökümünüzün ortasında yuvarlak bir alan oluşturun; ardından bu alanı süpürün ve maltınızı duvarlardan ve köşelerden tekrar geri kürekleyin; fırınınızın ortasındaki yuvarlak bir yığın yapın, fırınınızı yığınınızın ayağının etrafında süpürün; bu yüzden iki saat bekletin, sonra atın; bu son işlem eşit kurutma için her şansı vermek için yapılır. Birçok malt üreticisinin uygulaması, soluk maltlarını kurutmak için yetmiş iki saat harcamak ve her zaman çok yavaş ve gevşek bir ateş tutmaktır, bu
başka bir büyük hatadır ve öncekilerle birlikte düzeltilmelidir.
Maltı fırından çıktıktan sonra muhafaza etmenin en iyi yolu konusunda çeşitli görüşler vardır: bazıları, çevredeki havanın ona serbestçe erişebilmesi gerektiği görüşündedir; bu görüşün, böyle bir malt hemen demlenecekse ağırlığı olabileceğini kabul ediyorum; ancak
dört veya beş ay boyunca yığın halinde kalmasına izin verildiğinde ve
yavaş yavaş soğuduğunda, ona erişmesine izin verilen havanın
az olması daha iyidir; bu, tanıdığım en sağduyulu malt üreticilerinin uygulaması ve görüşü olmuştur ve dolayısıyla, özellikle öğütüldükten sonra maruziyetin gerekli olduğu acil kullanım durumları hariç, tavsiye edeceğim şeydir, çünkü bu şekilde işlenen malt daha yüksek bir liköre sahip olacak ve daha koruyucu bir özüt verecektir.

_Kış Arpası._

Yararsız ve gereksiz tekrarlardan kaçınmak için, kış arpasının yaz arpasından daha zayıf gövdeli bir tahıl olması nedeniyle daha az sulama gerektirdiğini, dolayısıyla 36 ila 40 saat gibi daha az diklikte bekletilmesi gerektiğini ve yaklaşık 32 galon suyun altmış buşele yeteceğini belirtmek yeterlidir; diğer işlem aynıdır.

_Yulaf aynı_,

altmış buşele için yaklaşık 24 galon su tabanda, yaz ve kış arpasında belirtildiği şekilde bölünmüştür; işlemin kalan kısmı aynıdır.

_Çavdar Maltı._

Çavdar, tabanda 48 galon su ile 48 saat bekletilebilir; işlemin geri kalanı aynıdır, tahıl miktarı altmış buşeldir.

_Buğday._

Yukarıdaki bekleme süresi ve tabanda aynı oranda su,
buğday maltı yapmaya cevap verecektir, varsayalım ki 60 buşel, mevsime, bekleme süresine ve fırına getirilmesine göre biraz değişiklik gösterir;
işlemin geri kalanı aynıdır.

_Hint Mısır Maltı, Biracılık malzemelerine değerli bir yardımcıdır._

İyi yönetilen ve malt haline getirilen bu tahıl türü, bira üreticisi ve damıtıcı için aynı şekilde yararlı bulunacaktır, ancak özellikle porter bira yapımına uyarlanmıştır; ayrıca, bira yapımında veya damıtımında kullanılan diğer tahıllardan daha fazla
sakkarin maddesine sahip olduğu bilinmektedir, bu da arpa maltlama mevsimine müdahale etmeme avantajına sahiptir, çünkü bu, arpa maltlama mevsimi sona erdiğinde başlamalıdır. Yaz ayları, bu tür tahılı maltlamak için en uygun aylardır ve diğer mevsimlerde ancak çok
kusurlu bir şekilde yapılabilir, çünkü çimlenmeyi zorlamak ve tüm tatlılığını
vermek için yüksek bir
sıcaklık gerektirir. Aşağıdaki işlemin, istenen her amaca cevap vermesi beklenir: demlemenizin altmış ölçek içerdiğini varsayalım,
düzleştirdikten sonra, arpa maltlamasında belirtildiği gibi suyunuzu verin; yirmi dört saatin sonunda demlemenize taze su vermelisiniz. Eğer maltladığınız güney mısırıysa, toplamda yetmiş iki saat dik kalması gerekecektir; eğer kuzey mısırıysa, bu iki tahıl türünün yoğunluğunda önemli bir fark olduğu için doksan altı saat gerekecektir; en
sert olanı, elbette, en fazla su gerektirir; ve her durumda, koçandan ne kadar taze Hint mısırı olursa o kadar iyi maltlanır. Dikinizde gereken süreyi tamamladığınızda, suyunuzu boşaltın; ve yeterince boşaldığında, onu kanepe çerçevenize bırakın, orada eşit sıcaklıkta tutmak için on iki saatte bir çevirmeniz gerekecektir; tahılın derinliği çerçevede yaklaşık iki buçuk fit olmalıdır; çimlenmeye ve büyümeye başladığında, çerçevenizi açın ve her çevirmede inceltin, kalınlığı altı veya yedi inçe düşene kadar; böylece alt katınıza uzatın, büyüme hızlı olduğundan daha sık çevirin. Tahılın bitki örtüsü, çevirmeyle birlikte, bu zamana kadar
sulama kabını gerekli kılacaktır; suya uygunluğunu yargılayacağınız ölçüt, kök veya
akrospiranın solmaya başladığını algıladığınız andır. Suyunuzun üçte ikisi, ilk sulama için yatağınızın yüzeyine dağıtılacak,
bu da otuz iki galon gerektirecek ve tekrar çevrildiğinde,
ikinci sulama için on altı galon olacak, böylece toplamda altmış ölçek mısır için kırk sekiz galon su elde edilecektir. Bu su, mümkün olduğunca eşit olarak bir bahçıvanın sulama kabıyla
eklenmelidir. Bu kabın dört galon içerdiğini varsayarsak, ilk sulama için sekiz, ikinci sulama için dört saksı yapacaktır. İşlemin bu aşamasında, tahılı serin tutmak için zemindeki dönüşler çok sık olmalıdır, çünkü bu mevsimdeki hava sıcaklığı bitki örtüsünü teşvik etmek ve mükemmelleştirmek için yeterli olacaktır. İlk sulamadan sonraki ikinci gün, eğer bıçak yeterince büyümemişse, tekrar sulayın, ancak daha az miktarda, diyelim ki yarı yarıya. Şimdi yatağın fırına hazır olması dört veya beş gün daha sürecektir, bu da bıçağın mısırın tüm uzunluğuna ulaşmasıyla belirlenecektir. Bundan sonra üst kata atılmalı ve sık sık döndürülerek birkaç gün solmaya bırakılmalıdır; bu zamana kadar bıçak sarı bir görünüme sahip olacak, tahıl yumuşayacaktır ve tadına bakılırsa alışılmadık derecede tatlı bulunacaktır; bu durumda fırına verilebilir ve normal şekilde kurutulabilir.

Not: Güney mısırının maltlanmasını mükemmelleştirmek için genellikle diklikten çıktıktan sonra on gün, kuzey mısırı içinse on iki gün sürecektir.

_Fermantasyon._

Fermantasyon doktrinindeki gelişmenin son yirmi yılda, ondan önceki aynı dönemdeki her şeyi çok geride bırakmış olmasına rağmen, hala öğreneceğimiz çok şey var.
Fermantasyon, doğanın bitki ve hayvan bedenlerinin ayrışmasında veya orijinal unsurlarına veya ilk prensiplerine indirgenmesinde kullandığı araç veya araçtır. Fermantasyon, bu nedenle, bu bedenlerin bileşen parçalarının kendiliğinden ayrılmasıdır ve doğanın bunları çözmek ve bunlardan başka bedenlerin birleşmesi ve fermente edilmesi için yürüttüğü süreçlerden biridir; bu nedenle, doğanın sürekli olarak mevcut olduğu ve gözlerimizin önünde devam ettiği bu işlemlerden biridir; bu, bunun çok eleştirel bir şekilde gözlemlenmesinin dikkatimizden kaçmasının bir nedeni olabilir.
Fermantasyon bizi bu yanılmaz aksiyomla tanıştırır; doğada hiçbir şeyin kaybolmadığı veya her şeyin
oluştuğu maddenin yok edilemez olduğu. Örneğin, fermantasyonun şarap işlemi, damıtma ile takip edildiğinde, burada unsurları açıklanan ateşli içkiler veya alkol üretir. Bu alkolü veya şarap içkilerini, uygun bir kondansatör ve parçaları veya ürünleri ayırmak ve tutmak için bir aparatla donatılmış, çok sıcak bir şekilde ısıtılmış bir cam, porselen veya metal tüpten geçirirsek,
ayrıştırılacak ve ilkel elementlerine, karbonik asit gazına veya sabit havaya ve hidrojen gazına veya yanıcı havaya ayrıştırılacak; oksijen
ayrıştırılıp oksijenle veya hayati havayla birleşerek karbonik asit gazına dönüşecek; şarap içkisinin suyu da burada belirtildiği gibi ayrıştırılıp veya ilk prensiplerine ayrıştırılarak
daha önce belirtilen ürünün bir parçasını oluşturur.

Dolayısıyla kendiliğinden fermantasyon, şarap benzeri, sirke benzeri ve çürümüş, hayvansal ve bitkisel maddelerin doğal ayrışmasıdır ve bunun için belirli bir akışkanlık derecesi gereklidir; çünkü bitkisel ve hayvansal maddeler kuru olduğunda, örneğin şeker ve tutkal gibi ve bu şekilde tutulduğunda, hiçbir tür fermantasyon başarılı olmaz.

Hiç şüphe yok ki, kendiliğinden fermantasyon ilk olarak insanlığa şarap ve diğer hoş içecekleri elde etme yollarını öğretti; gözlem ve endüstri, içki ve sirke yapma yollarını öğretti; bunlardan ilki, doğanın işleyişleriyle birleştirilmiş, açıkça sanatın ürünüdür. Doğayı rehberimiz olarak ve kendi yaratıcılığımızla, fermantasyon, sakarinden ve şeker, pekmez, tahıl gibi fermente edilebilir maddelerden elde ettiğimiz çeşitli ürünlere tabi hale getirildi; bunlarla şarap, içki, ekmek, bira, malt vb. yaptık; bu sonuncusu fermantasyondaki uygulamamızı çok kolaylaştırdı, ancak daha fazla gelişmesi için gelgit sonu veya durgunluk noktası oldu. Fermantasyon işleminde maltlanmış tahıla çok fazla güvenerek, doğanın en hoş ve öğretici fenomenlerinden bazılarını görüyoruz; Fermantasyonun şarap ve sirke aşamaları sırasında oluşan
çözünürlükler ve kombinasyonlar, bira üreticileri, malt ve melas damıtıcıları, bağcılar, elma şarabı ve sirke üreticileri vb. için kıyaslanamayacak kadar ilginçtir. Daha önce çok az dikkat edilen,
çıkarılıp kaçan elastik sıvılar ve uçucu ilkeler artık daha iyi anlaşılmıştır. Fermantasyon ve diğer sıvıların iyileştirilmesinde bunları ve diğer uçucu ürünleri uygun şekilde saklama ve avantajlı bir şekilde uygulama yöntemi, umarım, sadece fermentasyon, bira yapımı, damıtma vb. ilerlemesinde yeni bir dönem
oluşturmakla kalmayacak, aynı zamanda zamanla, bunların üretildiği unsurların yeniden bileşimine veya en azından şarap sıvılarının, sirkenin, içkinin vb.
fermantasyonuna yol açabilecek yeni bir kar kaynağı da oluşturacaktır. doğanın sağladığı tükenmez bir kaynağa, bu önemli malzemelere başvurarak ve bunların bol miktarda kolayca elde edilebilen ve şu anda çok kârsız bir şekilde israf edilen bu malzemelerin kullanımına uygulanmasıyla. Ancak, hemen önümüzdeki işe ilişkin görüşlerimizi sürdürmek için, karbonik asit gazının veya sabit havanın şarap fermantasyonu halindeki sıvılardan bol miktarda çıkarıldığını ve çeşitli mineral ve bitkisel maddelerin kolayca elde edilebildiğini ve kendi duyularımızın tanıklığına sahip olduğumuzu belirterek, birkaç ürünle başlayalım; aynı şey hidrojen gazı, oksijen gazı vb. için de söylenebilir. Bu konumların kabul edildiğini varsayarak, şarap sıvılarının vb. bileşimi hakkında kısa bir araştırma yapalım. Bu gözlemlerin faydalı olacağı çok az insan olduğunu varsayarak, bira, şarap, elma şarabı vb. için amaçlanmış olsun, tüm şarap sıvılarının şeker kamışı, tahıl, meyve vb.'den elde edilen şekerli madde veya fermente edilebilir maddedir ve sanatın şu anda doğanın bu güzel sürecinde üstlendiği rol, şarap, bira, elma şarabı, içki vb. yapımında gözlem ve deneyime orantılı olarak, göz önünde bulundurulan amaca uygun olarak operasyonlarını kolaylaştırmaktır; veya şaraptan sonra sirke üretimi için sirke fermantasyonunun ilerlemesini sağlamaktır. Sebzelerin şekerli veya fermente edilebilir maddesi, kimyasal olarak hidrojen gazı veya yanıcı hava; karbonik asit gazı veya sabit hava; oksijen gazı veya hayati
hava olarak adlandırılan şeyden oluşur; bu sonuncusu, soluduğumuz
dünyamızın etrafını
çeviren tüm atmosferin yaklaşık üçte birini oluşturur; veya daha kesin olarak,
otuz yedi kısım oksijen ve yetmiş üç kısım azot gazı,
atmosferimizin bileşen parçalarıdır,
içerisinde bulunabilecek küçük orandaki ayrışmamış karbonik asit gazı hariç.

Bira, şarap, elma şarabı, malt ve pekmez yıkama ve diğer ürünler damıtma yoluyla elde edilir; içki, çeşitli oranlarda suyla
bileşim halinde olan bu üç elastik sıvıdan veya havadan oluşur. Suyun kendisi hayati ve yanıcı havanın bir
bileşiğidir; bunun ve maddenin yok edilemezliğinin bir kanıtı olarak, bu iki elastik sıvı birlikte,
belirli oranlarda ve uygun bir düzenekte yakıldığında suyu yeniden üretir. Başka bir kimyasal işlemle, bu su, bu iki maddeye, yani hayati ve yanıcı havaya indirgenebilir; dolayısıyla, tüm
sakkarin ve fermente edilebilir maddelerin ve bunların ürünlerinin, fermentasyonla, aynı malzemelerden oluştuğunu ve aynı
elementlere çözünebildiğini görüyoruz.

Konuyla ilgili söylenenlerden sonra, kendiliğinden fermantasyonun herhangi bir tanımını yapmaya pek gerek yok; eğer olsaydı, bunun, tüm fermente edilebilir maddelerin, atmosferin belirli bir
sıcaklığında, suyla yeterince seyreltildiğinde, bağırsak hareketi veya kaynama ile birlikte, ayrışma eğilimi olduğunu söylerdim; bu hareketin hızı her zaman, hareketin veya kaynamanın uyarılmasının hızı veya artışıyla orantılı olarak, fermantasyon sıvısının gövdesinde üretilen daha yüksek bir ısı derecesine geçişle birliktedir. Mayanın veya başka herhangi bir uygun fermentin usulüne uygun şekilde hazırlanmış bir sıvıya eklenmesiyle üretilen fermantasyon, aynı yasalara ve aynı sıcaklık etkisine tabidir, ancak operatörün yönetimi veya atmosferin etkisiyle oluşan değişiklikler tarafından hızlandırıldığında veya uzatıldığında, amaçlarına daha fazla veya daha az hizmet eder hale getirildiğinde ve damıtma yoluyla benzer bir tür içki üretir, ortak olarak şarap içkisinin özelliklerine sahiptir veya daha sonraki asetik fermantasyon işlemiyle sirkeye dönüştürülür, ancak miktar ve kalite açısından çok daha üretkendir, böylece ticari amaçlara cevap verir. Hem kendiliğinden hem de uyarılmış fermantasyonda, önemli miktarda içki ve fermente edilmiş sıvının bir miktar suyu ile büyük miktarda elastik sıvı veya karbonik asit gazının benzer şekilde kaçışı vardır. Bu gazın, şeker, pekmez, bal, malt ve diğer sakarin ve fermente edilebilir maddeler gibi 
mukuslu maddelerin önemli bir kısmını oluşturduğu bilinmektedir.

Fermantasyon doktrini, bir bilim olarak, bize doğanın kendiliğinden akışını değiştirme olanağı vermese de; ancak, önerilen araçların ve araçların yardımıyla, atmosferdeki değişikliklerin neden olduğu değişiklikleri önceden görüp karşılayabilirsek, bazı durumlarda rahatsızlıklara karşı önlem alabilir ve bunları diğerlerinde amacımıza tabi kılabiliriz; böylece süreci her birinde daha güvenli bir şekilde, avantajlı bir şekilde ve olağandışı bir kolaylıkla yürütebiliriz; şu anda göründüğü kadar karmaşık: bu, yalnızca mevcut fermantasyon biçiminde büyük bir gelişme sağlamakla kalmayacak; aynı zamanda fermantasyon doktrininde daha da büyük gelişmelere doğru ilerlememizi kolaylaştıracaktır.
Bu nedenle, bu uğraşlardaki davranış kuralımız, doğanın işleyişini en yakın dikkatle izlemek, uyuşuk olduğunda ona yardım etmek ve çok şiddetli olduğunda onu kontrol etmek olmalıdır; yani, bir durumda
mahmuzlayarak, diğerinde dizginleyerek ve önerilen araçları tavsiye edilen şekilde doğru ve
kesin bir şekilde uygulayarak, deneyim onu ​​geliştirmemizi sağlayana kadar; aksi takdirde, sadece hayranlık duyarız,
onun en seçkin fenomenlerini geliştirmeden veya onlardan yararlanmadan. Gezegenlerin hareketleri, astronominin bebeklik döneminde ortaya çıkmış olmaları gerektiği gibi, karmaşık ve karmaşık olsalar da, artık kolayca ve kesin bir şekilde hesaplanıyor ve biliniyor.

Zayıflama, fermantasyona uygunsuz bir şekilde uygulanan bir terim değildir, zayıflamanın özelliği, bir miktar akışkanlığın önceden varsayıldığı kalın, kaba, yapışkan ve yoğun maddeleri bölmek, sonra seyreltmek ve seyreltmektir; bu nedenle, çalkalamayla desteklenen ve bitkisel ve hayvansal maddeleri uygun bir akışkanlık derecesi altında ayrıştırmak için doğanın süreci olan fermantasyonun ilerlemesini belirtmek için çok uygun bir şekilde uygulanan seyreltme veya akışkanlık türüdür; bağırsak hareketinde, kendiliğinden veya uyarılmış olarak, belirli sınırlar altında, fermantasyonun gücüne orantılı olan ve bir sınıf cismin ayrışmasıyla ve bir diğerinin bileşimiyle sonuçlanan ısıyla birlikte bulunur; ve sakarin maddelerinin hidrojen, oksijen ve karbona ayrıştırılmasında ve bunların yanıcı içkiler veya alkol ve yanıcı asitler veya sirkeye birleştirilmesinde örneklendirilebilecek olan; buna, ne kadar düşük zayıflatırsanız, fermente eden
sıvı o kadar hafif ve daha ispirtolu hale gelir; ve fermantasyonun çocuğu olan bu zayıflatma, ana işlem gibi, kendi sınırlarına sahiptir ve yalnızca hidrometre,
termometre vb. kullanılarak kesinlik ve avantajla gerçekleştirilebilir. Eski kelime olan
fermentasyon ile yeni kelime olan zayıflatma arasındaki fark yalnızca burada yatar, fermantasyon olarak veya fermantasyonu desteklemek için kullanılan her şey zayıflatmadır. Şarap benzeri fermantasyon sürecinin eğilimi, fermantasyon sıvısının hidrojenini açığa çıkarmak veya çözmek ve onu aynı sıvının karbon ve oksijeniyle birleştirerek, sonuncusunun yanıcı olduğu iyi bilinen ateşli içki, şarap, bira veya alkole dönüştürmektir. Asit benzeri fermantasyon sürecinin eğilimi, fermente sıvının hidrojen ve karbonunu, daha fazla oksijen oranıyla, yanmaz olan sirkeye dahil etmek veya dolaştırmaktır. Şarap benzeri fermantasyon süreci sırasında bol miktarda açığa çıkan ve süreçte yer alan herkesin aşina olduğu varsayılan sabit hava veya karbonik asit gazı, ya hidrojen ve oksijenden oluşur ya da filozofların fikir ayrılığına düştüğü karbon ve oksijenden oluşan bir bileşimdir. Sonuç şarap, bira ve içkinin oluşumu açısından aynı olduğundan, bu konuda tartışmalı bir muhakemeye girmeyeceğim, bunun yerine, şarap, bira, içki ve asidin bileşiminde onu ve diğer unsurları tasarruf etmenin ve karlı bir şekilde uygulamanın en etkili yolunu göstermeye çalışacağım. Fermantasyonda, kendiliğinden veya uyarılmış olarak, karbonik asit gazının veya sabit havanın hissedilir bir kaçışı olduğu için, fermente edilebilir veya şekerli maddenin yaklaşık yirmi sekiz pound karbon, sekiz pound hidrojen ve altmış dört pound oksijenden oluştuğunu, sabit, yanıcı ve hayati havaya indirgenebileceğini ve toplamda yüz ince pound ağırlığında olduğunu veya her yüz ince pound şekerli maddenin bu hava ve gazların bu oranlarda olduğunu belirtmek uygunsuz olmayabilir. Zayıflama, uyarılmış fermantasyonla üretilen fermente edilebilir maddenin uygun şekilde çözülmesinin sonucudur. Bu fermantasyon, mukusları böler, viskoziteleri çözer, kohezyonları parçalar, ısı ve hareket üretir, hapsedilmiş gazları serbest bırakır ve sık sık karıştırarak bileşen parçacıkların birbirleri üzerindeki eylemini ve tepkimesini teşvik eder ve sürekli olarak taze bir yüzey ve madde karşıtlığı ortaya çıkararak onları birbirlerinin çekim alanına getirir. Orijinal çekimleri ısı ve hareketle zayıfladıkça, itmeyle genişlemeleri artar; ve bu şekilde dönerken ve birbirlerinden uzaklaşırken, modifikasyonlarındaki değişiklikle birbirlerini içermeye ve yeni çekimlerden, bu amaca elverişli doğalarında meydana gelen değişiklikler altında, yakınlığa göre, birbirleriyle yeni maddeler halinde birleşmeye uygundurlar; bu değişiklikler tam olarak bilinmediğinden, şu anda tam olarak tanımlanamaz. Her bira yapımında veya fermantasyon için sakarin sıvısının hazırlanmasında, aşağıdaki fenomenler meydana gelir: birincisi, _ısı_ ya serbest bırakılır ya da sabitlenir: ikincisi, _elastik bir sıvı_ yeni oluşan bir durumda oluşur veya emilir: bu iki tartışılmaz gerçek, fermantasyonun tekdüze ve değişmez fenomenlerini oluşturur ve yerleşik bir _aksiyom_ olarak kabul edilebilir: 
Isının oranları, çıkarılması ve etkisi, elastik sıvıların fermantasyonu ve sabitlenmesiyle birlikte, süreç boyunca, fermantasyon sıvısının şarap ürünlerinin temelidir. Bu kadar
rasyonel bir teoriye uygun olarak, yıllarca pratiğimi düzenledim ve bunun sonucu bu makalelerin amacıdır. Dolayısıyla, bunlar yalnızca fermantasyonda değil, kimyadaki her benzer süreçte dikkatimizi çekmesi gereken üç büyük nesnedir ve doktrinimizin temel ilkeleridir. FERMENTASYON yalnızca fermente edilebilir maddenin ayrışması değil, aynı zamanda sıvının suyunun da ayrışması olduğundan; ve işlem sırasında oluşan sabit hava, fermente edilebilir maddenin hidrojen ve oksijeninden ve ayrıca sıvının suyundan oluştuğundan, bu suyun sürekli ayrışması ve yeniden bileşimi vardır ve bu, tüm kütleye akışkanlık kazandırır, işlemin devamı sırasında gerçekleşir, hidrojen ve oksijenin bir kısmı sabit hava biçiminde kaçar, çünkü şarap, bira veya içkiye emilecek ve onunla birleşecek uygun bir maddenin bulunmaması veya ısı, ışık, hareket, oksijen, hidrojen, karbon vb. gibi başka bir gerekli yardımın veya sabit havaya tercih edilen şarap, bira veya içkinin oluşumunu kolaylaştıracak bir ara maddenin bulunmaması. Sabit hava veya karbonik asit gazı, yaklaşık yirmi beş kısım oksijen ve dokuz kısım karbondan oluşur, musilaj ve onunla birlikte yükselen mayttan arındırılmıştır. Piritlerin ayrışması, azot oluşumu, solunum, fermantasyon vb. düşük yanma dereceleridir ve yanmanın sabit ve flojistik havalar oluşturma özelliği olmasına rağmen, hem bunu yapma biçimleri hem de ürünlerin miktarı, bunların oksijenlendirilme biçimine, şarap, sirke ve çürümüş süreçte farklı yanma veya fermantasyon biçimlerinin meydana getirdiği değişikliklere bağlıdır. Fermantasyon, daha önce kısmi bir yanma geçirmiş olan bitkisel oksitlerin veya tahılların daha sonra _düşük yanmasıdır,
odun veya maden kömürünün hafifçe kömürleşmesi veya oksitlenmesi gibi bir şeydir, oksijenasyonun her ikisinde de tamamlanmadığı ve ilkinde daha
tam hale getirildiği. Kullanılan fermente edilebilir maddenin nihai yanması, yalnızca çürümüş fermantasyon sürecinde bulunur,
bu, bitkisel ve hayvansal maddelerin nihai veya tam bir ayrışmasıdır, odun, kömür veya kemiklerin gerçek yanması veya yakılmasında.

Şaraplama sürecinde karbonik asit gazının kaçışını gördük; asetik asit sürecinde, bu süreçte tüketilen atmosferin havasının ayrışmasından büyük miktarda azot gazı veya
flogistiklenmiş hava kaçağı olur, bu da yaklaşık üçte ikisi azot gazı ve üçte biri oksijen gazıdır[3], oksijenli kısım asetik asit sürecinde emilir ve azot, mevcut ısıya orantılı olarak daha fazla veya daha az hidrojen ve asetik gazla serbest bırakılır. Isı belirli bir derecenin üzerindeyse, yeni oluşan asidin eterik kısmının bir kısmı da kaçar. [3] Yirmi yedi kısım oksijen gazı ve yetmiş üç kısım azot gazı.

Çürüyen süreçte, hidrojen yanıcı hava ve azot gazının akriform şekli altında kaçar ve geriye sadece toprak veya su veya her ikisi kalır, duruma göre, bu da diğer yanmalara tam olarak benzerdir, bunlardan geriye hiçbir şey kalmaz (fosfor hariç) sadece toprak veya kül kalır ve içerdikleri az miktarda alkali veya diğer tuzlar da buna dahildir. Bu alkali madde, karbonik ve azot gazının oluşumu sırasında mevcut olduğundan, bunların uygun bir oranını doygunluğa kadar emer ve _tartar_ üretir.

Deneyim bize bu tanımın doğruluğunu veya haklılığını öğretti ve bu üç fermantasyon, yanma veya ayrışma aşamasının sonuçlarıyla tanışmamızı sağlamış olsa da, bunları bu makalelerin konusu olan işte kabul ettikleri tüm avantajlarla uygulama yollarını kesinlikle gözden kaçırdık ve biraz zaman ve yakın gözlem bizi buna ikna etmelidir; ve şimdiye kadar ne kadar çok şey kaybedildi, gelecekte onu kurtarmanın yolları hemen açıklanacak ve özellikle belirtilecektir. Bu tasarımın kovuşturulmasında, istisnasız bir gösteri yapamayacağım yerde, her zaman eşit derecede faydalı olabilecek pratik bir kanıt sağlanmasını umuyorum. Şimdi, sebzelerde fermantasyonun sonucu olabilecek düşük yanma durumunda, ısı, nem ve hareketin birlikte etkileşmesiyle nelerin gerçekleştiğine bakalım. Bu doğanın en belirgin oluşumu, bu koşullar altında, bakım ve ilgi eksikliğinden dolayı, özellikle yağışlı mevsimlerde, genellikle kendiliğinden tutuşan yeni samanlarda bulunur. Fermantasyon, yanmanın en düşük derecelerinden biri olarak, burada nemli samanların birbirine çarpmasının ve düzgün bir şekilde yapılmamasının, yani içindeki fazla özsuların kurutulmadan, kendiliğinden etkisidir; bu sayede, fermantasyonu başlatmak için yeterli derecede akışkanlık veya nem korunur; bu fermantasyonda ısı ve hareket üretilir ve ışık, yeni oluşan bir durumda, çıkarılır; bu görünümler
biriktirilir ve mevcut basınçla hızlandırılır, fazlalık
nem kısa sürede tükenir ve ısı ve hareket artar, kütlenin gerçek yanması gerçekleşir, bu nem suyunun ayrışmasıyla çok daha kolaylaşır ve atmosferin havası, saman liflerinin oluşturduğu boşluklar arasına kaçınılmaz olarak
sokulur, horozlar veya yığınlar halinde
bir araya getirildiklerinde gerçek bir aleve veya _görünür ışığa_ dönüşür. Bunlar
yeni görünümler değil, herkesin gözlemleyebileceği türdendir; ve dürüst malt üreticisi, aynı sebepten dolayı, farklı şekilde üretilmiş olsalar da, malt evinde, malt şarabı yapmamızı sağlayan o modern lüks
maddesinin hazırlanmasında benzer etkilerin olabileceğini ve bazen olduğunu kabul edecektir; ve
bu örnekler, fermantasyonun düşük dereceli bir yanma olduğunu kanıtlamak ve bu doktrinin hem basitleştirmek hem de haklılığını açıklamak için yeterlidir. Mısırın maltlanması, bitki örtüsünün, düşük yanmanın ve fermantasyonun ilk aşamasıdır.

Gözlerimizin önünden geçenler üzerinde gözlem ve muhakeme yaparak, mısırın maltlanmasının oluştuğu düşük fermantasyon türünün, gereken dikkatin gösterilmemesi nedeniyle gerçek bir aleve dönüşebilecek düşük dereceli bir yanma olduğunu keşfederiz. _Etki_ ile her zaman tanışıktık: şimdi konu üzerinde muhakeme bizi
nedenin bilgisine getiriyor.

Fermantasyonun doğasını iyi bilen herkes için, malt damıtıcılarının daha fazla dikkat gösterdikleri ve sürecin iyileştirilmesinde, başarıya ilgi duyan diğer tüm
insan sınıflarından daha fazla ilerleme kaydettikleri, ancak henüz _ne plus ultra_ seviyesine ulaşmadıkları açıktır. Ham veya maltlanmamış mısırın tanıtımı; çalışma fıçılarının veya fermente sırtlarının sıkı sıkıya ... Onların görüşüne göre, temel amaç, pürelerinin kalitesine veya aromasına daha fazla dikkat etmeden, tam bir şarap yoğunluğuyla yüksek ve kasıtlı bir zayıflamadır, çünkü bu niteliklerin birleşimi, tek başına, gerekli gücü en temiz şekilde üretir. Bira üreticisinin endişeleri çoktur ve daha uzun sürelidir: o, kuzey iklimlerimizin bağcısıdır: porter veya birası, yaşadığı bölgenin veya mahallenin damak tadına veya nihayetinde müşterilerinin zevkine uygun, hoş bir malt şarabı olmalıdır. Zayıflatma için kendisine ayırdığı zaman, ilk olarak, konuyla ilgili cehaletten kaynaklanan bir hataya dayanıyordu ve o yenilmez zorba, gelenek tarafından kölece sürdürülüyordu. Acele, fermantasyonunun ilerlemesini işaret eder ve bu, ancak hızlı _temizleme_ yöntemi ve bunun sonucunda ortaya çıkan ancak gerekli olan bir parçanın yok olmasıyla düzeltilebilir. O, malt damıtıcısından daha fazla doğrulukla
maşlama fıçısında başlamalıdır, çünkü orada sadece
güçlüğü değil, kısmen de malt şarabının lezzetini ve şeffaflığını düzenlemelidir. Amacı malt
damıtıcısınınkiyle bitmez, ya da onun gibi, kullanılan bitkinin veya tahılın tüm irmiğinin, sütlü veya şeffaf olmasına bakılmaksızın, tek bir odak noktasında yoğunlaşmaz; içkisinin ısısını dikkatlice almalı, böylece göz önünde bulundurduğu nitelikleri çözüp birleştirmelidir; ki, eğer ilk
maşlamada kaçırırsa, sonrakilerde kısmen telafi edilemez. Onun dertleri burada bitmez; fermantasyon ve temizlemenin ayrıntılarından bağımsız olarak, _malt şaraplarının_ lezzetini, berraklaştırmasını ve öne çıkarmasını, neredeyse güç kadar dikkate almalı ve dikkatini vermelidir.

Bu gözlemleri yalnızca bu karşılaştırmayı yapmak amacıyla yaptığımı varsaymak pek mümkün olmayacaktır, ancak bu bile
konuya ışık tutabilir, ancak belirtilen kusurları giderme ve temsil edilen kötülükleri giderme çabası olmadan.

Bu makalelerde sıklıkla bahsedilen karbonik asit gazı veya sabit hava,
göz önünde bulundurduğum iyileştirmelerin bir kısmına tabi tutulabilir ve bu, her yüz şeker veya fermente edilebilir maddeye otuz beş pound ağırlık oranında düşük yanma veya şarap fermantasyonunun sürekli, bol ve tekdüze sonucudur, uygun oranda likör veya su ile fermente edilir; bunların ayrışmasından ve oksijeninin emilmesinden, esas olarak elde edilir.

Daha önce, yüz pound fermente edilebilir maddenin sekiz pound hidrojen, yirmi sekiz pound karbon ve altmış dört pound oksijenden oluştuğunu gördük; Ayrıca, bu miktardaki fermente edilebilir maddeden, fermentasyon sırasında suda uygun şekilde seyreltilmiş yaklaşık otuz beş pound karbonun çıkarılıp ayrıldığını gördük; bu fazla karbonun işlemiyle aynı anda normal miktarda alkolün oluşmasına izin verilmesi (şimdi göründüğü gibi) esas olarak seyreltme suyunun ayrışmasından gelmeli ve toplamda sadece yirmi sekiz pound karbon içeren ve tamamı zorunlu olarak üretilen elli yedi pound kuru alkolün oluşumuna gitmesi gereken şekerli maddeden gelmemelidir. Ancak bu yerde kesinlikle gerekli olmayan tartışmalara yol açabilecek ayrıntılara çok fazla inmemek için, bir ila on derecelik alkollü içkiden on galon ürün alalım. Burada, daha önce gözlemlendiği gibi, uçuşunda çözünen ve taşınan büyük miktardaki alkolden bağımsız olarak, bu miktardaki alkollü içkinin bileşimine gidenden çok daha fazla karbon üretildiğini ve atmosfere verildiğini görüyoruz.

Bir çeyrek malt, arpa veya diğer tahıldaki ortalama fermente edilebilir madde miktarının sadece yetmiş beş pound olduğunu kabul edersek, o zaman dört çeyrek üç yüz incelikli ham şekere eşit olacaktır; veya birinin seksen çeyreği diğerinin altı bin pounduna veya üç tun ağırlığında saf melasa eşit olacaktır.

Bu miktardaki
malzemelerin gereksiz karbonik asit gazını yalnızca yüz başına yirmi sekiz pound olarak tahmin edersek, bu, fermantasyon sırasında dağıtılan on altı yüz seksen pound olacaktır; bu da, bu miktardaki malzemenin her demlenmesinde, bir ila on kuvvetinde kırk bir galondan fazla içki kaybıdır.

Burada içkide hesaplanan şey, şarap, porter,
bira, bira, tatlılar, vb. için kolayca uygulanabilir. Fıçılarda, birincisine varil başına üç galon ve üç
kuart içki, ikincisine varil başına dört galon içki verilir, bu da her bir demlemede on bir varil ve birinin dörtte üçü ve diğerinin on varil ve dörtte birini verir, seksen çeyrek malt veya diğer malzemelerin o miktarının ortalaması, yalnızca bir noktada fermantasyonun kötü yönetilmesiyle kaybedilir.

Bu hesaplamayı araştırabilecek her kişi için, her çeyrek malt veya diğer malzemelere sabitlenmiş her altı veya yedi pound karbon için, her bira yapımında bu çeyrek sayısında, on veya on iki varilde bir ağırlık veya güç artışı olacağı açıktır; yani, fermantasyon sıvısında, sonraki ürünün bir bileşeni olarak, oksijen ve hidrojenin gerekli kısmını sunarak, her altı veya yedi pound kaçak karbonu, birbirimizin çekim alanı içinde, daha önce belirtilen oranda gücümüzü artırırız. Bu fazla gazın, eğer bir şekilde hesaba katabilirsek, seyreltme suyundan mı yoksa aşağıdaki gibi fermente edilebilir maddeden mi geldiği önemsizdir. Fermente edilebilir maddenin ortalama miktarını çeyrek başına yetmiş beş pound olarak varsaydık; bu açıkça en iyi ürünlerde olmalıdır; bu bize maltın çeyrek başına üç varil uzunluğunu verecektir
sekiz buşel, varil başına yirmi beş pound, özgül ağırlık.
Bu malların görünür zayıflamasının on dokuz pound olduğunu varsayalım,
saydam ağırlık varil başına altı pound olacaktır, yani.

Guile-tun'a boşaltılmadan hemen önce soğutucudaki şıranın ağırlığı
varil başına, 25 lb.
Görünür zayıflama varil başına, 19 lb.
Saydam ağırlık varil başına, 6
--- 25 lb.

Ya da olduğu gibi alın, yani. özgül ağırlık
varil başına, 25 lb.
Gerçek zayıflama varil başına, 13 lb. 8 oz. Yest ve lees, 5 8
--------
19 lb.
Şeffaf olduğunda varil başına yerçekimi, 6
--- 25 lb.

Gerçek zayıflamanın on dokuz pound olduğu ve üretilen
yest ve lees'in bunun bir parçası olduğu söylenebilir, çünkü şeffaflık halindeki sıvı veya bira varil başına yalnızca altı pound özgül ağırlığa sahiptir ve fermantasyon süreci sırasında gerçekten çok fazla yerçekimi kaybı olduğu için, bir dereceye kadar buna izin verilebilir. Gerçek zayıflama olarak adlandırdığım
on üç pound sekiz onsu
dört ile çarparsak, sonucun elli dört pound olduğunu göreceğiz, bu da her biri yirmi beş pound ağırlıkta olan dört varil şıradaki on dokuz pound fazla gereksiz gazdır, eşdeğer miktarda şekerli maddeden; yani yüz pound ham şekerden veya yüz on iki pound melastan ve bunların ilgili seyreltme sularından, varil başına maya ve tortu beş pound sekiz onsu
aşmadığında çıkarılır. Buna gerçekten de fermente edilebilir maddenin bir analizi denebilir, bileşen parçaları oldukça kesin olarak verir; ancak çok şey fermantasyonun yönetimine ve ardından gelen temizliğe bağlıdır. Bu analizle, malt veya tahılın mukusunun şekerin mukusundan daha fazla gaz verdiği ortaya çıkar; ve gereksiz gazı fermente edilebilir maddeye mi, seyreltme suyuna mı, yoksa kısmen her ikisine mi yargılamak gerektiği konusunda zihinde bir şüphe bırakır; ancak öyledir ki, bunlar, hangi kaynaktan türetmiş olursak olalım, ürünlerdir ve gerçekleri inkar etmek mümkün değildir. En önce eklenen bu hesaba katılmaz.

Düşük yanmanın iki türü olan fermantasyon ve solunum arasında büyük bir görünüm benzerliği vardır. Fermantasyon, solunum gibi, istemsiz hareketin kendiliğinden ayrışma çabasıdır; ve fermantasyon kütlesinde, hayvan sisteminde olduğu gibi, her ikisinin de sıcaklığını çevredeki atmosferin üzerine çıkarır: yani, hem fermantasyon kütlesinde hem de hayvan sisteminde ısı ve istemsiz hareketin nedenidir; ve yavaş yanma gibi, ikisini de tüketir ve onları ilk ilkelerine dönüştürür, bu eğilimden ikincisi sürekli olarak içeri atılan ingesta, yakıt veya yiyecek tarafından engellenir. Bu mantığı daha fazla ilerletmemem gerektiğinin gayet farkındayım.

Derin araştırmanın araştırmamızın amacı olmadığı düşünülebilir;
ancak bu doğadaki soruşturmalarda her zaman iki şeyi göz önünde bulundurmalıyız;
aslında, yararlı bilginin her arayışında, şimdiki gibi, ilk ilkelerle bağlantılı olduğunda, doğanın dolambaçlı yolunu, tüm kıvrımları boyunca, bu unsurların nihai kaynağına kadar takip etmek, ki bunlar onun operasyonlarının araçlarıdır; ve
bunların bilgisi bize lütfedildiğinde, ya emek verilmiş gayret ve dikkatin ödülü olarak ya da şansın sonucu olarak, orijinali olabildiğince yakından kopyalamak için.

Adil bir şekilde totolojiyle suçlanacağımı biliyorum. Suçumu kabul etmeliyim, düzeltmenin budama kancasını uygulamak için zamanımın olmaması.
Talihsizlik şu ki, yeni doktrinler yeni bir giysiyle ortaya çıkmak zorunda,
bu giysiyle yenilik kisvesi giyiyorlar, ancak ilk ilkeler açısından, güneşin altında yeni hiçbir şey yok; yine de bu ilkelerin uygulanması, eyleme çağrılmasaydı sonsuza dek unutulmuş kalabilirdi. Bir çağda onları eyleme çağıran ve
üyesi olduğu toplumun iyiliği için bunları yararlı bir şekilde
uygulayan kişi, kelimenin tam anlamıyla olmasa da, fiilen bir ilkenin
keşfi olarak adlandırılabilir. Keşif yolculuğunu tasarlayan ve gerçekleştiren kişi, ilk önce kara diye haykıran direk başındaki kişiden daha üstün iddialara sahiptir. Modern filozofların keşiflerinin doğa felsefesine verdiği yeni dönüş, hem isimlerin hem de sistemin
değişmesini gerektirir; Bilimin yeni terimlerini ifade etmek için kaçınılmaz olarak alışılmadık kelimeler ortaya çıkıyor, bu da bütüne farklı bir karakter ve tarz kazandırıyor, bundan kaçınmaktan büyük bir zevk alırdım,
eğer mümkün olsaydı, ki açıkça mümkün değil, akıntıya karşı koymaktan
aşağı doğru kaymayı daha kolay buluyorum. Sadece varil başına yirmi beş pound fermente edilebilir maddenin on dokuz poundunun zayıflatıldığını hesaplamış olmama ve bu miktara beş pound sekiz ons tortu ve mayayı (üretilen en az miktar) dahil etmiş olmama rağmen, bu tür bir hesaplamanın, fermente edilebilir maddenin hemen hemen her
parçacığının zayıflatılmasının ve bunun yerine eşdeğer bir
ruh parçacığının konulmasının uygulanabilirliğini engellediği kabul edilmemelidir, eğer sabit havanın buharlaşmasıyla taşınan bu ruh, önerime uygun olarak, ya uçuşu sırasında durdurulursa ya da hileli tın ve temizleme teknesinden kaçtıktan sonra uygun aparatla filtrelenirse. Bu makalelerin önceki bir bölümünde zayıflamanın çok ileri götürülebileceğini gözlemledikten sonra, bu görünüşte zıt konumları uzlaştırmam gerekebilir, bu şu şekilde anlaşılmalıdır:
Bira veya bira için tasarlanmış bir fıçı şıra içinde asılı duran fermente edilebilir madde miktarı, fıçı başına yirmi beş pounddan beş ila on pound fazla olduğunda, her bir parçacığı güvenli bir şekilde zayıflatılabilir, çünkü üretilen alkol miktarı, birayı veya birayı, uygun şekilde şerbetçiotu eklenmiş olması koşuluyla, gereken süre boyunca korumak için yeterli olacaktır, vb. veya bunun yerine, şaraplığını, gücünü ve dayanıklılığını iyileştirmek için belirli diğer ilaveler almışsa; fıçıdaki fermente edilebilir madde miktarı, fıçı başına yirmi beş pounddan beş ila on beş pound az olduğunda, zayıflamanın yüksekliği bira ve bira saklamada sınırlandırılmalıdır; Üretilen içki, yalnızca olağan eklemelerle,
kendi iklimimizin yaz sıcaklarında bile, bu kadar çok fermente edilmiş sıvıyı içilebilir bir durumda uzun süre muhafaza etmek için yetersizdir; ve eğer öyleyse,
ne sıcak enlemlere ihraç etmek ne de
evde tutmak için
tamamen uygunsuzdur.

Bu gözlemlerin doğru anlaşılması için,
zayıflatılmamış fermente edilebilir maddenin, şaraplı likörlerde her zaman devam eden algılanamayan
fermantasyon yoluyla, sabit hava ve içkinin kademeli bir tedarikini sürekli olarak sağladığını
düşünmeliyiz.

Zayıf biralar ve biralar, sabit havalarının
gelişmesinden ve sönmesinden kaynaklanan sıcak havalarda çok çabuk bozulur ve bozulur; güçlü biralar ve biralar, aynı ısı,
zaman, atmosfer değişikliği vb. etkisi altında sınırlarına sahiptir ve korunmalarını iki şeye borçludurlar, yani. fermente edilebilir maddenin uygun bir oranına, yani
içerdikleri içki miktarına; çünkü bu koşullar altında
ya zaten oluşmuş olan ruhla korunurlar ya da
içerdikleri fermente edilebilir maddenin kendiliğinden ayrışmasıyla sürekli olarak sağlanan ruhla
yavaşça gelişir ve taze bir hava ve ruh kaynağı sağlarlar; dolayısıyla çok fazla zayıflatılmamış biralar ve biralar, uygun şekilde saklandığında veya mahzenlendiğinde ve atmosferin değişikliklerinden uygun şekilde
güvence altına alındığında, yaştan güç ve maneviyat kazanırlar.

Bu gözlemler tatlılar veya yapılmış şaraplar ve üzümün ürünü olanlar için geçerlidir, fermantasyonun ilerlemesi ve zayıflaması, biralar ve biralardaki temizlemeye benzer şekilde, rafinasyonla kesintiye uğrar (veya uğramalıdır): ve Madeira'larda ve diğer kuru şaraplarda, başlangıç ​​aşamasındaki asitlik, işlemin erken aşamasında eklenen uygun eklemelerle ve şaraplar hazırlanırken, ister kullanım ister ihracat için, benzer etkiye sahip diğerleriyle düzeltilir ve kısıtlanır. Bu gözlemlerden, bira veya ale için zayıflatılmış şıraların, tüm fermente edilebilir maddelerinin ayrışmasına kadar, yani, o kadar yüksek veya o kadar düşük zayıflatılmış ki, özgül ağırlıkları sıradan suyun standardına, ve bundan da, suyun, eklenen miktara oranla, bilinen hafiflik derecesine ve oluşan ruhun korunmasına bırakılmış olarak, orijinal ürünlerinden çok az veya hiç yardımcı yardım almadıklarını, zaten elde edilebilecek en yüksek veya en eksiksiz zayıflatma tarafından tüketildiklerini anlayabiliriz; özellikle gereksiz yere yüksek zayıflatma yapanlar tarafından her zaman dikkat edilmesi gereken önemli bir durumdur! Akıllı bira üreticisi, bu gözlemlerin yardımıyla, birasının veya ale'inin zayıf veya güçlü veya mevcut kullanım veya uzun süreli saklama için olmasına göre, fermantasyon yönetiminde gelecekteki davranışının düzenlenmesi için en doğru kuralı oluşturabilir; bunun için, hidrometre ve termometrenin kullanımı
özel dikkatini çeker ve şüphesiz ki, sabit hava ve ek ruhun gelişimini ne zaman bekleyeceğini veya beklemeyeceğini bilme konusundaki şu anki kesinliğiyle birleştiğinde beklentilerine cevap verecektir, böylece kendisini buna göre yönetebilir.

Bu gözlemler, önündeki zorlukların ortadan kaldırılmasına yol açar ve aynı zamanda, uzun zamandır arzu edilen bir amaç olan bira, şarap, ale ve diğer fermente sıvılardaki şarap ruhunun gücünü veya miktarını belirlemek için mevcut _hidrometrenin_ uygulanması veya gelecekte bir _hidrometre_ inşa edilmesi için bir yol önerir.

Bu inceliklerden hiçbirine dikkat etmeyen damıtıcı, şıranın veya yıkamanın yapabileceği ve hem üstün yoğunluğuyla desteklenen hem de uzatılan nihai zayıflama derecesi tarafından yönetilir, eğer böyle bir ifade kabul edilebilirse.

Fermantasyon, sakarin veya fermente edilebilir maddeyle az çok doymuş bir sıvıda başlar, süreç er ya da geç ve genellikle doygunluk derecesine orantılı olarak tamamlanır ve iyi düzenlenmiş bir sıcaklıkta az veya çok canlılıkla yürütülür;
çünkü bir sıvı bu maddeyle ne kadar çok doluysa, o kadar kaba ve yoğun olmalıdır ve zayıflama o kadar uzun sürecektir; hava geçirmez kaplarda ve sağlıklı ve güçlü bir ayrışma durumunda ne kadar uzun süre bekletilirse, yıkama o kadar ispirtolu ve güçlü olur ve damıtmada ispirto ürünü o kadar fazla olur; bu nedenle hem uzun sürer hem de yoğunluğuyla desteklenir.

Yavaş bir ayrışma gerçekten sağlıksız bir ayrışma olarak adlandırılabilir, çünkü kötü yönetilen fermantasyonda yaygın olan hastalıklara, asitliğe, çürümeye ve ispirto eksikliğine neden olur ve damıtma kabının dibinde çöküp yanmaya eğilimlidir; bu nedenle tüm ayrışmalar kendiliğinden fermantasyonda olduğu gibi birbirine karışır.

İşlem sırasında asitliğin oluşması, damıtıcıya bira üreticisine verdiği zarar kadar zarar vermez ve bu son asitlik, bazı kimyagerlerin varsaydığı gibi sirke değildir, ancak parçacıkları gelişmekte olan hidrojeni yeni bir durumda emmek ve onunla yakın bir şekilde şarap ruhuna birleşmek için en uygun olan, zaman ve mevcut basınçla desteklenen, çözünen elementlerin birleşiminin başlangıç ​​durumudur: bu pozisyonlar ilerledikçe açıklanacaktır. Çürümenin uyarılmış fermantasyonda çok nadiren keşfedilmesinin nedeni, genellikle daha önce gelişmiş asitlik tarafından etkisiz hale getirilmesi ve düzeltilmesi, ancak doyurulmaması veya nötrleştirilmemesidir; çünkü, eğer durum böyle olsaydı, çürümüşlük aynı sıvıda hemen asetik süreci takip edemez veya bira, sirke vb.'nin azalmasında bilindiği gibi birlikte var olamazdı. Asitliğin daha sık gözlemlenmemesinin ve dikkat edilmemesinin nedeni, onun
yıkama suyunun ayrışmamış şekerleri veya fermente edilebilir maddeleriyle
kaplanmış veya örtülmüş olmasıdır.

Öte yandan, asitlik çok yaygın olduğunda,
sıvının yoğunluğunu ve özgül ağırlığını artıran

azaltılmamış fermente edilebilir maddeyle karıştırılabilir.

Ürünlerinin uçmasıyla oluşan çürüme, hafifliği teşvik eder ve
bu, genel asidin artışını aştığı oranda olur;
ve ancak sirke asidinin etkisi durgunlaşınca çürüme süreci üstünlük kazanır ve o zaman üstesinden gelinmesi
zorlaşır.

Bu gözlemler, hidrometrenin veya kullanımının deneyimsiz ellerde nasıl
şaşırtıcı olabileceğini gösterse de, hem uygulamasının değerini ayırt eder hem de açıklar; daha fazlasını yaparlar - fermantasyon doktrinini açıklarlar ve hiçbir şeyi boşuna yapmayan, ancak doğaya evrenin büyük planındaki her işlemi tekdüze ve hatasız bir güvenlikle yürütmesi için kendi kaynaklarını sağlayan İlahi Takdirin iyiliğini gösterirler. Fermente edilebilir maddenin yanma veya fermantasyonla ayrışmasında (ki bunları eşanlamlı olarak tanımladım), önce bir kısım yanıcı hava veya hidrojen evrimleşir; ikinci olarak, saf hava veya oksijen gazıyla birleşen başka bir kısım yanıcı hava, sabit hava biçiminde evrimleşir; bu, bu ayrışmaların sabit ve tekdüze fenomenidir ve fermantasyonun başlangıcından sonuna kadar kademeli olarak devam eder, zayıflatılacak herhangi bir fermantasyona tabi madde varken. Oksijenin uygun bir kısmı, yeni oluşan bir durumda, yanıcı veya hidrojenin karşılık gelen bir kısmıyla ve sabit havayla birleşerek, fermente edici sıvıda dağılan ispirto parçacıklarını oluşturur, bu da şarap, bira veya yıkamayı oluşturur. Bu sırada, sabit havanın buharlaşması o kadar büyüktür ki (gördüğümüz gibi), yeni oluşan veya daha doğrusu, henüz oluşmamış olan ispirtonun eterik kısmının çoğu, gaz halinde taşınır. Bu, eterik ürünlerin çözücüsü ve kabı olan atmosferin etkisiyle çok daha fazla desteklenir, bu da onlara olan yakınlığı mükemmel ve anında olduğu kadar büyük olmalıdır - bu da hava geçirmez fıçılara sahip olma gerekliliğini gösterir. Atmosferin bileşimini ve oluşumunu ve varlığını bu nedene borçlu olduğunu ve dolayısıyla tüm yaratılmış maddelerin adet kanaması haline geldiğini düşündüğümüzde, şaraplı içkilerin bileşimini ve oluşumunu daha iyi anlayabilir ve orijinalini yakından kopyalayarak doğayı daha başarılı bir şekilde taklit edebiliriz. Fermente sıvılardaki temel fenomenin, şeffaflığın kaybolmasıyla veya bulanıklaşmayla, tıslama sesiyle, hafif bir ısının üretilmesiyle ve gazın dışarı atılmasıyla her yöne doğru uyarılmış parçalarının hızlı bir bağırsak hareketi olduğunu gördük. Şimdi gözlemlemeliyiz ki, bu ısı, herhangi bir gazın çıkarılmasından önce her zaman çok belirgindir. Solunum ve fermantasyon arasında var olan benzerliğe dikkat çektik; bu, her ikisinin de sağlıklı bir durumunda üretilen ısının eşitliğinde dikkat çekicidir ve nadiren Fahrenheit termometresinin doksan altı derecesini aşar; ancak her ikisinde de çok daha yüksek olduklarına dair örnekler var, ancak
her ikisine de çok fazla zarar vermiyor. Bunun örnekleri, Doğu ve Batı Hint Adaları'nın daha sıcak iklimlerine atıfta bulunmadan,
bizimkinden çok daha yüksek olan atmosfer sıcaklığına atıfta bulunmadan,
evde de gösterilebilir;
ve fermente sıvının sıcaklığı, en yüksek noktasındayken,
bu enlemlerde her zaman çevredeki atmosferin sıcaklığını aşar,
bu da bu iki ayrışma süreci arasındaki benzerliği daha da güçlü hale getirir. Bu genel ve haklı bir yorumdur; ancak, bunu pratik gerçeklerle düzenlemek için, bira üreticilerinde nadiren seksen beş dereceyi aşan orta ısı standardını adlandırmalıyız; bu, yetmiş dört ve doksan altı derecelik ortadır; ancak orta ısı, Büyük Britanya'daki damıtıcıların fermente
etme
sıcaklıklarında nadiren doksan altı dereceye kadar çıkar. Çok şey, fermantasyonun hangi sıcaklık derecesine
bağlıdır: burada, bira üreticilerinde
temizleyici ısıdan ve damıtıcılarda
orta ısıdan başka hiçbir şeyden söz edilmemektedir.

Yanmanın sürdürülmesi için, havanın serbestçe erişiminin gerekli olması nedeniyle, bu işlemi dış havayı dışlayarak içeride sürdürmeye uygun olmayan hava geçirmez kazanlara itiraz edilebilir; bu itiraz, aktif yanmayı söndürmeye izin verilen ayrışan sıvı üzerindeki sabit havanın sıkışmasından güç alıyor gibi görünebilir. Bunların düşük yanma tanımım için zorlu itirazlar olduğunu kabul etmeliyim, ancak bunları kesinlikle cevaplanamaz bulmuyorum.

Yeni saman, malt ve diğer bitkisel maddelerin, mevcut basınç ve belirli bir nem derecesiyle birlikte etkilendiğinde kendiliğinden yanmaya yatkınlığı hatırlanmalıdır; ve bu eğilim, dış havanın girişinin engellenmesiyle değil, etkilenmiş samanın hızla soğutulması ve bölünmesiyle yok edilir.

Seyreltme suyunda ve sıvının az çok doymuş olduğu fermente edilebilir maddede bulunan büyük miktardaki oksijen veya yaşamsal hava da hatırlanmalıdır; bu, ilkinde yaklaşık seksen beş kısım ve ikincisinde altmış dört kısımdır.

Elastik olmayan veya sabit bir durumda olmasına rağmen, yanmanın özelliklerinden biri onu serbest bırakmak ve elastik hale getirmektir, bunun büyük bir kısmı, desteklediği ve ısının görünür veya algılanabilir olduğu ve ışığın görünmez bir durumda geliştiği düşük yanma sırasında, bu oksijenin üç kısmı, ağırlığının yaklaşık üçte biri karbon olan, sabit hava formunda elastik bir duruma dönüşür ve ayrışan kütleden ayrılır; bu durum, kömürün ve diğer yanıcı maddelerin, atmosferin dış havası tarafından desteklenen, hem ısının hem de ışığın yanmanın yoğunluğundan ve hızından görülebildiği, ilkinde ise tamamen görünmez olan bu süreçte ayrışmaları sırasında da görülür; birincisi anında gerçekleşirken, diğeri ayrışmasından itibaren birkaç gün sürer. Sabit havanın yanan bir mumu söndürdüğü ve hayvan yaşamını yok ettiği, yani yanıcı cisimlerin yanması veya hayvan solunumunun desteklenmesi için eşit derecede uygun olmadığı bilinse de, bir üfleme borusundan bir akım geçirilerek, camı eritmek için atmosferik hava veya hatta flogistiksiz hava kadar başarılı bir şekilde kullanıldığı ve bu alevin eritilecek cama yönlendirilmesi için mum mumunun berrak alevine uygulandığı bilinmektedir.[4]

[4] Yakıt Ekonomisi Üzerine Kont Rumford.

Sabit havadaki hayati havanın oranının yirmi yediye dokuz, atmosferik havada ise azot gazı veya flogistikli havanın hayati havaya oranının yetmiş üçe yirmi yedi olduğunu düşündüğümüzde bu çok da şaşırtıcı olmayacaktır; bu nedenle, birincisi dörtte üç hayati hava içerirken, ikincisi dörtte birinden biraz daha iyidir; ancak sabit hava birleşik haldedir ve flogistiklenmiş
hava birleşik olmayan bir haldedir. Doğanın bitkisel ve hayvansal maddelerin ayrışması için kullandığı süreçler arasında, fermantasyon veya düşük yanma, temel bir tanesidir. Sabit veya elastik olmayan
bir durumdaki hava, elastik bir durumdaki havanın yanıcı cisimlerin aktif yanmasında
olduğunun bilinmesi kadar burada gerekli olabilir. Kimyagerler ve filozoflar iki tür yanmaya yabancı değildir, biri dış havada, diğeri kapalı kaplarda.

Ancak bu, fermantasyonda ima edilen yanma değildir, burada tam ayrışma için gereken her şey atmosferle temastan bağımsız olarak bulunur; burada bir kısım diğerinin pahasına oksijenlenir ve diğeri onun lehine oksijensizleşir.

Asitlerle metallerin çözülmesi veya ayrışması, su üretimi için yanıcı ve hayati havanın yanması da, fermantasyonun alkol, bira veya şarap üretmek için yapıldığı düşük yanmadan daha fazla dış ısıya veya ateşe ihtiyaç duymaz; buna benzer şekilde, doğanın hayvan vücuduna kendi ısısını solunumla üretme yeteneği bahşettiği kendini canlandıran ilke veya güç de vardır.

Fermantasyonda, oksijenin yoğunlaşmasıyla bol miktarda serbest kalan kalorik veya ısı maddesi, mayalanan kütlede bulunan ve onları diğer bileşen element karbonla birlikte şarap benzeri içki, bira, bira vb.'ye emip sabitlemeye hazır olan yakınlıkların varlığı nedeniyle, yoğunlaşan hidrojenle birlikte alev alması önlenir; bunlar sayesinde çok anında alınıp sabitlenirler, böylece basit bir kaynamadan daha fazlasına ulaşamazlar ve hemen yeni başlayan bir elastikiyet durumundan sabit ve elastik olmayan bir duruma geçerler, aksi halde ortaya çıkacak olan fazla ısı ise bol miktarda karbonik asit gazı oluşumuyla alınır ve taşınır, bu da onu kalıcı olarak elastik hale getirmek için çok büyük miktarda kalori gerektirir, bu da yalnızca bu tür yanmayı ateşleme altında tutmakla kalmaz, aynı zamanda biriken şaraplı içkinin buharlaşabilir veya damıtma noktasına yükseltilebileceği ısı derecesinin çok altındadır, ancak daha önce gözlemlendiği gibi, uçucu gazla birlikte önemli bir kısmını ve çözelti suyunu veya mevcut çekimlerden en uçucu ve yeni başlayan oluşum durumunda yakın zamanda oluşan bileşim suyunu ayırabilir; her ikisinin de sabit havanın kısmen birleşik, kısmen de birleşik olmayan bir durumda çıkarıldığını gördük. Bir kısım hidrojen, beşten fazla karbonu doyurmak ve sabitlemek için yeterlidir ve alkole dönüşümlerini tamamlamak için yaklaşık on altı kısım oksijene ihtiyaç duyarlar, seyreltme suyu ise orantılı bir ayrışma ve yeniden bileşime uğrar, böylece çözünürlüklere ve kombinasyonlara yardımcı olur ve doğanın koruduğu hayranlık uyandırıcı dengeyi destekler. Aynı zamanda hidrojen gazının aşırı hafifliği, bir arada tuttuğu büyük miktardaki ısıyı ve ayrışmasını sağlamak için gereken yüksek sıcaklığı açıklar ve ısı kapasitesi o kadar yüksektir ki, oksijen ve suyla birleşmiş olsa bile, yine de çok daha fazlasını emme özelliğine sahiptir. Bu özellik, su buharını yükseldiği atmosferik havadan daha hafif hale getirir; yine de az önce, fermente edilebilir maddeden ve seyreltme suyundan çıkarılan hidrojen gazı ve oksijen gazının çözünürlüğünü ve birleşimini ve bunların, mevcut atmosferin sıcaklığından çok daha yüksek olmayan ve hayvan sistemindeki solunumla uyarılan sıcaklıktan daha yüksek olmayan bir sıcaklıkta, ispirtoya, vb. dönüştüğünü gösterdik. Burada, bitkisel oksitin (sakkarin madde) su karışımıyla indirgendiğinde, şıra veya yıkama oluşturmak için, şarap, bira, bira, ispirto vb. elementlerini içeren karbonatlı bir hidrojenli sıvı olduğunu ve bunların oluşumuna elverişli koşullar altında üretilme biçimini gösterdik; bunlar, düşük yanma veya fermantasyon türü tarafından varlığa çağrılan hareket, ısı, basınç ve karşılıklı çekimdir, solunuma biraz benzer. İçinde
malzemeler, ürünler ve kalorik salınım
sonuçta aynıdır, ister operasyona eylemin hızından görünür bir ateş eşlik etsin, ister hareketinin yavaş ilerlemesinden zayıf bir artış olsun; bileşen elemanların sürekli olarak gaz halinde bir form aldığı ve birbirlerine karşı karşılıklı çekim kuvvetiyle sürekli olarak bunu kaybettiği; bir durumda, denge gaz halindeki görünümleriyle bozulur bozulmaz, daha sonra yoğunlaşmalarıyla yeniden sağlanır ve ikincisinin serbest bıraktığı ısı, birincisi tarafından alınır, böylece denge korunur;
bu, sabit havanın boşaltılmasıyla birlikte, çevreleyen atmosferin sıcaklığının artmasından oluşur; sabitlemek ve avantajlı bir şekilde uygulamak, bir sonraki düşünce olacaktır;
ve doğanın kullandığı değişikliğin doğru bir taklidiyle,
fermente edici sıvıyı bu sabitlemeyle çok daha güçlü hale getirmek. Bunu başarmak için, önceki sayfalarda verilenlere, özellikle doğanın koruduğu denge oranlarına ve tam olarak bunları şeker, malt ve diğer sakarinli maddelerde birleştirme biçimine, bu dengeyi bozma veya fermantasyonla ayrıştırma ve bunları şarap, bira vb.'ye yeniden birleştirme ve aynı işlemle dengeyi yeniden sağlama biçimine dikkat etmeliyiz.

Şüphesiz ki, sirkeli fermantasyon sürecinin araştırılmasında, şarapta yaptığımız zayıflamayla birlikte, birbirlerine ışık tutacaklardır; bu da şarap, bira, bira, sirke, içki vb.'nin fermantasyon veya düşük yanma doktrininin avantajlı bir şekilde uygulanabileceği tek ticari preparat olmadığı, aynı zamanda belki de eşit derecede önemli ve üretken olan diğerlerine de uygulanabileceği ortaya çıkacaktır.

Temizleme, meridyende veya fermente edici sıvının ısısının en yüksek sıcaklığında gerçekleşir ve bu temizlemenin amacı, ısıyı azaltmak ve böylece fermantasyonun şiddetini yatıştırmak olduğundan, anında bir ayrışma meydana gelir, sıvının üstüne kadar yükselen daha hafif kirlilikler, mayası ile birlikte akarken, daha ağır tortular dibe iner ve fermantasyon, temizleme sona erdiğinde kademeli olarak azalır ve fermente edici sıvı, içilebilir bir duruma doğru ilerlerken, bulanık, heterojen bir kütle oluşturur ve çok belirgin bir şekilde şeffaf, homojen bir sıvıya yaklaşır. Bir bira fabrikası düzenlerken, havanın soğutuculara her taraftan, altından ve üstünden serbestçe erişebilmesi gerekir; temizleme kapları da benzer şekilde yerleştirilmeli ve eğer kaçınılabilirse, soğutucular, sıcaklıklarını yükseltmek için hemen üzerlerine yatırılmamalıdır, bu da ılıman atmosferin sıcaklığından, yani elli iki derecenin çok üzerinde olmamalıdır; ancak temizleme sıcaklığından (yetmiş beş ila seksen beş) iniş
ilerlemeli olmalı, yani ani olmamalıdır. Ani bir soğukluk
daha kaba olanı çökeltir ve daha hafif tortuları fermente eden sıvının her tarafına
yayar, bu da temizleme sırasında yüzeyden atılmalıdır; bu, berraklaştırmayı geciktirir ve bira veya birayı fakirleştirir; önerilen yöntemin şeffaflığı teşvik ettiği ve güç ve gövde, yani dolgunluk ve maneviyat verdiği görülecektir.
Genel olarak, temizleme
malların gücü ve kalitesi için çok erken başlar, özellikle de porter için, çünkü daha önce kullanılandan daha fazla oranda soluk malt kullanılmaya başlanmıştır; Porter'ın sıradan biralardan ve biralardan gerçek farkını korumak için artık daha mükemmel bir
fermantasyona ihtiyaç duyulmaktadır. Bu tat, _uzunlukların_ değişmesinden bu yana çok azalmış olsa da, onu diğer malt likörlerine göre değerli kılan tek karakteristik özelliktir ve bu büyük ticari ticaret kolunda ve ulusal servetin kaynağında dikkate alınması gereken bir nesnedir. Ayrım kaybı, ticaret kaybı olacaktır. Kaba, büzücü, susuzluk yaratan şap, kahverengi maltın ve iyi yürütülen bir fermantasyonun ürünüdür. Şimdi demlenen
porter, parçalarının çok ani bir şekilde yoğunlaşması ve ayrılması olmadan, fıçı temizliğindeki ani bir soğuğa dayanamayacağı gibi, sıcak bir atmosferin hızlı değişikliklerini de ani bir asitlik eğilimi olmadan sürdüremez. Şu anki durumda, her iki uç nokta da ancak _temizleme_ moduna daha dikkatli bir şekilde dikkat edilerek önlenebilir, böylece önerilen araçları veya aynı ilkeler üzerinde kaliteyi korumak, gücü artırmak, şeffaflığı teşvik etmek ve asitliği önlemek için eşit derecede olası olan diğerlerini benimseyerek baskın bir eğilim önlenebilir. En yetenekli bira üreticilerinin, temizlemede yüksek ve hızlı bir fermantasyonun, porter'ın ayırt edici özelliği olan o lezzetin başlıca nedeni olduğunu; bu tür fermantasyonun daha mükemmel bir zayıflamaya yol açtığını; ve bazıları, büyük bir doğrulukla, mükemmel bir zayıflamanın, biranın öne çıkarılmasının gerçek yolu olduğunu ekleyebilir. Bunu en kolay şekilde kabul ediyorum; aşılamak istediğim doktrin budur. Biraları saklamanın daha büyük ciddiyeti, onları _yumuşak bir halde_ korurken, maneviyatları asitliği önler. Şu anda kullanılan renklendirici maddenin aroması veya onun neden olduğu değişiklik, hiçbir şekilde, porter'ın gerçek aromasını korumaya veya malt değişiminde yapılanı telafi etmeye uygun değildir; malt açısından hiçbir şekilde kınamıyorum; ancak uzunluk açısından ne kadar avantajlı olursa olsun, aromayı tamamen terk etmemeliyiz, ancak her iki tür maltın uygun bir karışımıyla ve porter'ın hazırlanmasında veya sürecinde uygun eklemeler ve uygun düzeltmelerle her ikisini de eşit derecede iyi ve hatta çok daha iyi bir şekilde koruyabiliriz; ikisi de sağlıklıdır; Bayat ve hafif biranın daha sonra karıştırılmasıyla, göndermeden önce veya daha sonra, fıçıda iken, her müşterinin damak tadına uygun olarak, farklı fıçılardan aynı kaba çekilmesiyle.

Umarım bu zamana kadar, görüşlerimin, tiran geleneğinin getirdiği kaba hatanın üzerine
_Bira Yapımı Sürecini_ çıkarmak ve bira üreticisinin yeteneklerini hem bilimsel hem de esnafça özgürce kullanarak,
hem lezzeti hem de kaliteyi, ara sıra kullanmak zorunda kalabileceği her türlü maltın neredeyse her oranıyla, avantajlı bir şekilde korumak olduğu anlaşılmıştır.

Dünya, _deneyimin_ _teoriden_ daha iyi olduğunu sürekli olarak haykırıyor. Bu çok doğru; örneğin, çok uzun bir deneyime sahip olan kişi, genel olarak, işlemleri katlanılabilir bir kesinlikle gerçekleştirebilir; ancak bunu, belirli belirtilen araçlarla,
hikâyenin daha derin bir zekası olmadan, şaşmaz bir şekilde yapar. Bay Chaptal ile birlikte, böyle bir adamı, yolu bilen ve kolayca geçebilen, hatta belki de mükemmel gören ama aynı zamanda kazara engellerden kaçınmaktan, yolunu kısaltmaktan veya en doğrudan yolu izlemekten aciz ve başkalarına iletebileceği herhangi bir kural koymaktan aciz bir köre benzetirdim. Bu, uygulamasının süresi ne kadar uzun olursa olsun, basit bir operasyon icracısı olarak, salt deneyim sanatçısının durumudur. Bira yapımı, fermente etme, damıtma vb. ticari kimyanın dallarıdır ve genellikle onları gelir ve ticaret kaynağı haline getiren hükümetlerin dikkatini çeker ve korumasını sağlar. Kimya, sanatların ve üretimin temelidir, tıpkı matematiğin mekaniğin temel ilkesi olması gibi. Porter, ale, threepenny, vb.'nin daha sonra işlenecek olan demleme sürecinde, fermantasyon ve zayıflamanın pratik ayrıntıları, her birinde, farklı işleme yöntemlerinin etkilediği her _nedene_ atfedilebilen lezzet çeşitliliğini hesaba katmak ve ayırt etmek için, duruma göre belirtilecektir. _Şerbetçiotu, onları yetiştirmenin ve büyütmenin en iyi yöntemidir._

Nemliliğe oldukça meyilli olan zengin, derin bir toprak, genel olarak, şerbetçiotu yetiştirmek için en uygun olanıdır; ancak herhangi bir toprağın (sadece sert kil hariç) uygun şekilde hazırlandığında şerbetçiotu yetiştirmeye uygun olduğu gözlemlenebilir; ve Büyük Britanya'nın birçok yerinde, başka pek bir şeye uygun olmayan
bataklık arazileri kullanılır. Şerbetçiotunun ekileceği toprak, toprağa en uygun gübre türüyle zenginleştirilmeli ve derin sürülerek ve birkaç kez tırmıklanarak ince ve olgun hale getirilmelidir. Tepeler, toprağın zenginliğine göre birbirlerinden altı veya sekiz fit uzakta olmalıdır. Zengin olan topraklarda, asmalar en fazla uzayacaktır; bu nedenle tepeler
daha uzak olmalıdır.

İlkbaharın ilk açılışında, donlar bittiğinde ve bitki örtüsü başladığında, şerbetçiotu köklerinden setler veya küçük parçalar, en iyi olarak kabul edilen şerbetçiotlarından elde edilmelidir.[5] Ana sap veya kökten kesilen, altı inç uzunluğundaki dallar veya sürgünler, en sağlıklı olanlar ve mümkünse geçen yılın büyümesinden olanlar; eğer mümkün değilse, bir beze sarılıp nemli bir yerde, havadan uzak tutulmalıdır. Daha sonra büyük ve derin bir delik açılmalı ve zengin, yumuşak toprakla doldurulmalıdır. Filizler, tomurcuk yukarı bakacak şekilde bu toprağa yerleştirilmeli ve toprak etraflarına bastırılmalıdır. Tomurcuklar açılmaya başladıysa, en üsttekiler yerden biraz dışarıda bırakılmalıdır, aksi takdirde bir inç toprakla örtün. Bir direğe iki veya üç set yeterlidir ve bir tepeye üç direk en verimli olacaktır;
direklerden birini kuzeye, diğer ikisini eşit mesafelere, yaklaşık iki fit arayla yerleştirin. Setler direklerle aynı şekilde yerleştirilmelidir, böylece daha kolay tırmanabilirler. Direklerin uzunluğu, toprağın zengin veya fakir olmasına göre on dört ila on sekiz fit olabilir. Direkler birbirlerine eğimli olacak şekilde yerleştirilmeli, tepelerinde birleşmeli ve orada bağlanmalıdır. Bu, Avrupa yöntemine aykırıdır, ancak Amerika'da en iyisi bulunacaktır. Bu şekilde birbirlerini güçlendirecek ve destekleyecekler ve Temmuz ve Ağustos aylarında iklimimizin sıklıkla maruz kaldığı şiddetli rüzgar esintilerine karşı o kadar büyük bir savunma oluşturacaklar ki, devrilmelerini önleyecekler. Aynı şekilde, güneşten mümkün olan en büyük avantajı elde edecek üç taraflı bir piramit oluşturacaklar. Deneyimle, yere yakın yetişen şerbetçiotlarının en iyisi olduğu öne sürülmektedir. Bu nedenle çok uzun direkler iyi değildir ve asmaların direklerin ötesine uzanmamasına dikkat edilmelidir, tepelerini bükmek bunu önleyecektir. Direkler için en iyi ağaç türleri kızılağaç, dişbudak, huş ağacı, karaağaç, kestane ve sedirdir, dayanıklılıkları dikildikleri sıranın tam tersidir; kömürleştirmek veya toprağa batırılan ucu yakmak onları koruyacaktır. Şerbetçiotu ikinci yılın baharına kadar, sonra da giydirilene kadar sırıklanmamalıdır. İlk yıl için gereken tek şey, şerbetçiotlarını yabani otlardan uzak tutmak ve bahçe buna izin verecek kadar büyükse, sık sık çapalama ve sürme yaparak toprağı hafif ve yumuşak hale getirmektir. Asmalar, dört veya beş fit uzunluğa ulaştığında, ilk yıl meyve vermelerini önlemek için birlikte bükülmelidir, çünkü bu onlara zarar verir. İkinci yılın Mart veya Nisan aylarında, tepeler açılmalı ve eski kökten bir inç mesafedeki tüm filizler veya sürgünler kesilmeli, ancak bunlar aşağı doğru uzanan köklerle birlikte bütün bırakılmalıdır;[6] daha sonra tepeler ince toprak ve gübreyle örtülmelidir. Şerbetçiotu yabani otlardan arındırılmalı ve mevsim boyunca sık sık çapalama yapılarak toprak yumuşatılmalı ve yaz boyunca asmaların etrafında toprak tepecikleri kademeli olarak yükseltilmelidir. Asmaların yün ipliklerle direklerde koşmasına yardımcı olunmalı, güneşle birlikte koşmalarına izin verilmelidir. Ağustos ayının sonunda veya Eylül ayının başında şerbetçiotu olgunlaşacak ve toplanmaya hazır hale gelecektir. Bu, renk değiştirmeleri ve hoş bir kokuya sahip olmaları nedeniyle kolayca anlaşılabilir; tohumları kahverengi ve sert büyür. Olgunlaşır olgunlaşmaz, bir fırtına veya don nedeniyle önemli ölçüde zarar görecekleri için gecikmeden toplanmalıdırlar. Şerbetçiotu toplamanın en hızlı yöntemi, asmaları yerden üç fit kesmek, direkleri çekip çatallara yatay olarak, kolayca ulaşılabilecek bir yüksekliğe koymak, altına eşit uzunlukta bir kutu koymak ve her iki tarafta aynı anda toplamak için dört kişi bulundurmaktır. Şerbetçiotu toplamak için her zaman güzel hava koşulları seçilmeli ve üzerlerinde çiğ veya nem varken asla toplanmamalıdır, çünkü bu onları küflenmeye maruz bırakır. Toplandıktan sonra mümkün olan en kısa sürede kurutulmalıdırlar; hemen değilse, renklerinin değişmesini önlemek için bir zemine serilmelidirler. Bunları kurutmanın en iyi yolu, bir malt fırını tarzında saç beziyle örtülü bir kömür ateşi ve fırın kullanmaktır.[7] Ateş sabit ve eşit olmalı ve şerbetçiotu ara sıra hafifçe karıştırılmalıdır. Bu işin bu kısmında şerbetçiotlarının düzgün ve yeterli şekilde kurutulması için büyük dikkat gerekir; çok fazla kurutulursa kahverengi görünürler ve tabii ki kalitelerinde önemli bir
zarar görürler ve fiyatlarında orantılı bir düşüş olur. Çok az kurutulursa doğal renklerini ve lezzetlerini kaybederler. Orta derecede ısıtıldıktan sonra saç bezinin üzerinde yaklaşık altı inç kalınlığında olmalı, sonra şerbetçiotu neredeyse kuruyana kadar sabit bir ateş yakılmalı, aksi takdirde ateşin yarattığı nem veya ter geri düşüp renklerini değiştirmemelidir. Şerbetçiotları bu durumda yedi, sekiz veya dokuz saat kaldıktan ve terlemeyi atlattıktan sonra ve bir sopayla vurulduğunda sıçrayacaklardır; sonra onları bir yığına atın, iyice karıştırın ve tekrar yayın ve hepsi eşit şekilde kuruyana kadar orada bırakın. Terlerken, yanma korkusuyla onları hareket ettirmemek, şerbetçiotu döndürüleceği zaman ateşi azaltmak ve sonra ateşi artırmak en iyisi olacaktır. Şerbetçiotu iç sapları kısaldığında ve yaprakları çıtır çıtır olduğunda ve kolayca düştüğünde yeterince kurumuş demektir. Tohumları patladığında biraz çıtırdayacaklardır ve sonra fırından çıkarılmalıdırlar. Güneşte kurutulan şerbetçiotu zengin aromasını kaybeder ve eğer örtülüyse, havayla birlikte fermente olmaya ve değişmeye ve güçlerini kaybetmeye eğilimlidirler; orta dereceli ateş, suyu buharlaştırarak ve şerbetçiotunun yağını tutarak şerbetçiotunun rengini ve aromasını korur. Şerbetçiotları fırından çıkarıldıktan sonra, torbalamaya uygun hale getirmek için biraz nem kazanmaları için bir yığın halinde serilmelidirler. Üzerlerini battaniyelerle örterek havadan uzak tutmak iyi olur. Bu durumda olmaları için üç veya dört gün yeterli olacaktır. Şerbetçiotu o kadar nemli olduğunda, kırılmadan birbirine bastırılabilirlerse, torbalamaya uygundurlar. Avrupa'da en yaygın olarak, yaklaşık iki yüz pound ağırlık taşıyabilen, kaba keten kumaştan yapılmış, on bir fit uzunluğunda ve yedi fit çapında torbalar kullanılır: ancak en uygun olan herhangi bir boyut kullanılabilir. Şerbetçiotunu torbalamak için, bir tavan arasının tabanından bir adamın kolayca geçebileceği kadar büyük bir delik açılır. Torba, delikten daha büyük bir çembere sabitlenmelidir, böylece taban torbayı destekleyebilir; torbaları tutmanın kolaylığı için, torbanın her köşesine sap görevi görecek şekilde birkaç şerbetçiotu bağlanmalıdır. Şerbetçiotları torbaya yavaş yavaş atılmalı ve torba dolana kadar sürekli olarak çiğnenmelidir. Torbanın ağzı daha sonra ekilmeli ve şerbetçiotu
pazara sunulmaya hazır hale gelir. Şerbetçiotu ne kadar sıkı ve sert paketlenirse, o kadar uzun
ve daha iyi saklanır; ancak kuru tutulmalıdır. Büyük Britanya'nın şerbetçiotu yetiştirilen çoğu yerinde, bir dönüm şerbetçiotu yetiştirmenin maliyetini, direkler ve arazi kirası hariç, gübreleme ve sürme için kırk iki dolar olarak tahmin ediyorlar; direklerin yıllık maliyetini on altı dolar olarak tahmin ediyorlar, ancak bu ülkede bu tutarın yarısına bile ulaşamazlar; bir dönüm için üç bin direk gerektiği hesaplanıyor, bu da kullanılan ahşabın kalitesine göre sekiz ila on iki yıl dayanıyor. İngiliz şerbetçiotu yetiştiricileri, bir dönümün ürünü yüz otuz üç dolara ulaşmıyorsa, çok daha sıklıkla iki yüz dolara, hatta bazen dönüm başına dört yüz dolara ulaşıyorsa, çok vasat bir ürün aldıklarını düşünüyorlar. Bu ülkede, deneyler eşit derecede gurur verici olmuştur. 1791 yazında Massachusetts'te bir beyefendi, üç yüz dolara satılan bir dönümlük araziden şerbetçiotu yetiştirdi; Bu eyaletteki arazinin şerbetçiotu yetiştirmek için eşit derecede elverişli olduğu kabul edilir.
Düşük bir tahminle, bir dönüm şerbetçiotundan elde edilen net kârın, direkler, gübre ve işçilik hariç, seksen dolar olduğunu adil bir şekilde hesaplayabiliriz;
ve iyi bir yılda çok daha fazlası beklenebilir.
Ağırlıklı olduğunu düşündüğümüz ve belirtilmesi gereken bir durum daha var:
İngiliz tahmininde, belirtilen masraf, ekimin farklı kısımlarını yapmayı kendilerine iş edinenlerin
yaptığı iş için kiralayabilecekleri miktardır. Bu nedenle, çiftçilerimiz iş gücünde büyük bir tasarruf sağlayabilir, çünkü bunun çoğu kadınlar ve
çocuklar tarafından yapılabilir. Buna ek olarak, bu ülkede hiç de önemsiz olmayan bir
avantajımız daha var: şerbetçiotu hasadı, iki büyük hasadımız olan küçük tahıl ve mısır hasadının arasına girecek,
ancak İngiltere'de durum farklı:
küçük tahıl ve şerbetçiotu hasadı bir araya geliyor ve büyük bir kıtlık yaratıyor, o zaman yılın en yoğun sezonu oluyor.
Deneyimle, doğu eyaletlerinin toprak ve ikliminin şerbetçiotu yetiştirmeye Büyük Britanya'dan daha elverişli olduğu;
uzun süreli nemli, sisli havaya maruz kalmadıkları,
şerbetçiotuna en çok zarar veren şey olduğu; ve güney ve orta eyaletlerin şerbetçiotu yetiştirmeye, lezzet ve güç açısından doğu eyaletlerinden daha elverişli olduğu
görülmüştür. New York Eyaleti, birliğin her iki ucundan da bazı avantajları bir araya getiriyor. Bu eyaletteki toprak yetiştiricileri, şerbetçiotu yetiştiriciliğine girmek için politikanın veya çıkarın sunabileceği her türlü teşvike sahiptir; böylece her yıl artan kendi talebimizi karşılayabileceğiz, tükettiğimiz her torba için komşularımıza göndermek yerine; şerbetçiotu her taraftan en karlı ürünlerden biri olmasına izin verildiği için daha da anlaşılmaz bir durumdur; yetiştirmek için çok az arazi gerekir, emek, çiftliğin diğer işlerine müdahale etmeyecek şekilde aralıklarla yapılabilir ve genellikle kadınlar ve çocuklar tarafından yapılır. Bu eyalette, bir dönümün dörtte birinden üç veya dört dönüme kadar kolayca ekmeyen neredeyse hiç çiftçi yoktur, bunun avantajı birkaç yıl içinde hem ilgili kişi hem de eyalet tarafından en mantıklı şekilde hissedilecektir. New York şehrinde şu anda çok sayıda büyük ve saygın bira fabrikası var ve zaman zaman yenilerinin de bunlara eklenmesi makul bir şekilde beklenebilir. Tüm bu kuruluşlara artık Massachusetts ve Connecticut'tan şerbetçiotu tedarik ediliyor; bu düşünceler kesinlikle birkaç coşkulu yetiştiriciyi öncülük etmeye ve şerbetçiotu yetiştirmeye teşvik edecektir; övgüye değer
örnekleri yakında başkaları tarafından takip edilecektir; böylece birkaç yıl içinde kendimize ait bol miktarda, evde tüketim veya ihracat için birinci sınıf şerbetçiotuna sahip olacağız. Umarım bu konu kendini tavsiye edecek kadar önemli görünecektir; bu nedenle daha fazla şey söylemek gereksizdir. [5] Farklı şerbetçiotu türlerinden uzun beyaz olanı en değerli olanıdır; en fazla miktarı verir ve en güzelidir. Şerbetçiotlarının güzelliği soluk
parlak yeşil renkte olmalarından oluşur. Hepsinin aynı
türden elde edilmesine dikkat edilmelidir; ancak farklı türler kullanılıyorsa, olgunlaşma zamanlarında önemli bir fark olduğu için tarlada ayrı tutulmalıdır; ve tarlada karıştırılırsa, onları toplama zamanında ekstra soruna neden olur.

[6] Şerbetçiotları, don izin verdiği anda her yıl giydirilmelidir; bunun iyi yapılması, büyük ölçüde, ürünün başarısına bağlıdır. Birçok kişi tarafından, sonbaharda şerbetçiotu bahçesini gübrelemek ve tepeleri tamamen gübreyle örtmek en iyi yöntem olarak düşünülür ve bunun, diğer avantajlarının yanı sıra, kışın donun bitkilere zarar vermesini önlediğini iddia eder. Şerbetçiotu
tam olgunlaşmadan önce toplanmalı, aşırı olgunlaşana kadar bekletilmelidir, çünkü o zaman rüzgarla veya elleçlendiğinde tohumlarını
kaybederler. Tohum, şerbetçiotunun en güçlü kısmıdır ve çok olgunlaştıklarında yeşil renklerini kaybederler, ki bu da [metnin geri kalanı okunamıyor]

[7] Ceviz veya kül parçalarıyla kaplı fırınlar amaca hizmet edecek ve saç bezinden daha ucuz olacaktır.

_Arpa Yetiştiriciliği._

Bu konu bira yapımına dair bir incelemeyle ne kadar bağlantısız görünse de,
bu ülkede, ilk bakışta varsaymaya meyilli olunduğundan çok daha yakından bağlantılı olduğunu düşünmeden edemiyorum ve bunun nedenleri şunlardır; birincisi, arpanın uygun şekilde
yetiştirilmesi genellikle doğu eyaletleri dışında
bilinmediğinden ve diğerlerinin hiçbirinde çok az yetiştirildiğinden; ikinci olarak,
İyi arpa olmadan iyi malt yapmak imkansızdır, dolayısıyla,
iyi bira--ve kabul edilmelidir ki, doğu eyaletlerinde bile yetiştirilen
arpanın büyük bir kısmı, bira fabrikasının amaçlarına pek uygun değildir, kışlık arpa olarak adlandırılır ve genellikle zayıf, ince, cılız bir tahıldır, iyi malt yapmak için kesinlikle nitelikli değildir. Bu İngiltere'de o kadar iyi bilinir ki,
arpa pazarlarında çok nadiren görülür ve nadiren veya hiç bir zaman bir bira üreticisi tarafından satın alınmaz. Yaz veya ilkbahar arpaları her zaman tercih edilir, en büyük gövdeli tahıldır ve tabii ki, birinci sınıf malt yapma amaçlarına en uygun olanıdır, bunun eksikliği, bu ülkenin bira üreticileri tarafından sıklıkla ciddi şekilde hissedilir, çünkü iyi arpa elde etmede kendilerini sık sık
imkansız bulurlar,
elde edebildikleri kadarını kullanmak zorunda kalırlar, ki bu da çoğunlukla amaçlarına
çok uygun değildir. O zaman, çiftçiye kışa göre ilkbahar arpası yetiştirmesi,
o türde bulabildiği en iyi tohumu elde etmesi, iyice temizlemesi, kuyu veya kaynak suyunda on iki saat boyunca demlenmesi, küvetin veya kabın dibinden sık sık her tarafa karıştırması için her türlü teşviki vermek onların çıkarına olacaktır; ve her karıştırmadan önce, tüm yüzen tahıllar, tohum otları, vb. dikkatlice sıyrılmalıdır: böylece tohum olarak sağlam ve mükemmel tahıldan başka hiçbir şey kalmayacaktır. İlk su altı saatin sonunda çekilmeli ve hemen
yenisiyle değiştirilmelidir; bu da altı saatin sonunda tekrar çekilmelidir;
ertesi gün ekilmeli, serpilmeli, önce ekim amacıyla gerekli olacak kadar
kuruması için yeterli miktarda odun külüyle karıştırılmalıdır. Bu şekilde yönetilirse,
toprak uygun şekilde işlenirse ve uygun şekilde hazırlanırsa, bu tahıl ekimden sonraki beşinci veya altıncı günde ortaya çıkacaktır; oysa, tohum kuru ekilirse, özellikle mevsim kuruysa, muhtemelen çıkması üç hafta veya daha fazla sürecektir. Bu uygulamayı İngiltere'de yapılmış ve Bath ve Batı İngiltere Derneği'nin
raporlarından alınmış bir deneyin kısa bir taslağını vererek daha güçlü bir şekilde tavsiye edemem. Bir çiftçi aynı tarladan dört dönümlük bir alan seçti, aynı şekilde ekime hazırladı ve daha sonra iki eşit parçaya böldü; bir kısmını yaygın şekilde kuru tohumla, diğerini burada önerildiği gibi ıslatılmış tohumla ekti ve sonuç olarak, her iki durumda da tohum aynı olmasına rağmen, işlem farkı hariç, ikincisinin çift ürün vermesi oldu. Ürünün üstün kalitesi ve durumu, artan miktarla uyumlu görünüyordu. Hava kuruysa, Mart ayının başı veya ortası, ilkbahar veya yaz arpasını ekmek için en iyi zamandır. Bu tohumluk buğday hazırlama yöntemi, is, sinek vb.'ye karşı güvenilir bir koruyucu olarak şiddetle tavsiye edilir ve sağlam bir tahıl mahsulü sağlar. Arpa
her zaman kuru havalarda kesilmeli, ancak kesilmeden önce çok fazla olgunlaşmasına izin verilmemelidir; ahıra alınmadan önce birkaç hafta tarlada istiflenmesi, terleterek
ve kurutarak maltlamaya yardımcı olur ve hazırlar. Tarladan hemen malt evine getirilen arpa, nadiren iyi malt üretir, çünkü büyük bir kısmı
sapkınlaşır ve büyümez. Bu açıklamaların doğruluğunu doğrulayabilen ve bunları yeterince takdir edebilenler, bu küçük çalışmanın orijinal planından bu şekilde sapmış gibi görünmeyi kolayca haklı çıkaracak ve mazur görecektir.

_Sofra Birası._

Toplum için bira fabrikasının en önemli üretimi
iyi sofra birası, ister hayvansal gıdayı seyreltmek için, ister
ateşli durumlarda, hatta en kötü durumda bile, diyet içeceği olarak kabul edilsin,
bildiğim kadarıyla, diğerlerine tercih edilmiştir ve
en büyük başarıyla, en seçkin
doktorların tavsiyesiyle onaylanmıştır. Bu, onu tavsiye etmemi ve bu yararlı içkiyi yapmak için birkaç işlem vermemi haklı çıkarıyor.

_Nakliye İçin Küçük Bira._

12 Bushel Soluk Malt.
12 Bushel Amber Malt.
--
24
--
14 lb. Şerbetçiotu.

Temizlenmiş 24 Fıçı.

Maltınızın ince öğütülmüş olmasına izin verin; ilk likör 172; bir saat püre, bir saat
bekletin, hızla aksın; ikinci pürenin vuruşu 180; bir saat püre haline getirin,
iki saat bekletin, iki saat kaynatın; uzunluğunuzu her bir malt çuvalına bir fıçı bira verecek kadar uzun yapın. Fındığınızı 70 dereceye ayarlayın, bir galon katı maya verin; yirmi dört saat içinde temizleyin. Bu bira ne kadar taze gönderilirse o kadar iyi: gövdeli ve düşük fiyatlı olduğundan uzun süre dayanması beklenemez.

_Sofra Birası Tutmak._

İŞLEM.

Sabah altıda demlemeye başladım, havanın sıcaklığı 60 derece, Fahrenheit Termometresine göre.

48 Çuval Soluk Malt.
16 Çuval Amber Malt.
--
64
--
72 lb. Şerbetçiotu.

45 Fıçı Sofra Birası Temizlendi.

10 lb. meyan kökü topu, daha önce kaynar suda sık sık karıştırılarak sıvı hale getirilmiş ve daha sonra şerbetçiotuyla birlikte
şerbetçiotuna eklendiğinde eritilmiş. İlk şerbet için gerekli miktarda kaynar suyu
şerbet kabına aktarın ve 168'e soğuduğunda,
üç çeyrek saat süren, bir saat bekletilen, hızla akan; yarım saat boyunca 180'de ikinci kez ezilen;
yarım saat bekletilen; her iki şerbeti karıştıran, mümkün olduğunca
bir buçuk saat kaynatılan, kaynatmadan önce bakıra yarım pound öğütülmüş zencefil ve yarım pound öğütülmüş hardal atılan; bu şerbetleri
70 derecede mayalandırarak 3 galon katı mayşe elde edildi; 36 saat
şerbet kabında bekletildi ve temizlenmeden önce dört pound un ve bir pound tuzla birlikte
başlatıldı. Bu tür bira
30 ila 36 saat içinde yeterince zayıflamış olacaktır.

_En iyi türden, nasıl demlenmiş olursa olsun, iyi bir mahzende
makul ölçüde istenebildiği kadar uzun süre saklanabilen Küçük Bira._

MALZEMELER.

15 bushel Soluk Malt.
7 lb. Şerbetçiotu. 10 1/2 Fıçı Bira Temizlendi, havanın sıcaklığı Fahrenheit'in Termometresine göre 50.

İlk bakırı kaynattım; ateşi çektim; sonra keeve'e on inç kaynar sıcak su koydum; iki inç soğuk su ekledim, ikisini de iyice karıştırdım, 168'e ulaştı; sonra maltı yavaş yavaş ekledim, yaklaşık yarım saat boyunca sürekli
pıraladım; pırasa ince olduğu için daha uzun bir işlem
gerektirmedi. Pırasalamadan önce, 7 pound şerbetçiotunu bir küvette ovaladım, ovaladığımda üzerlerine yaklaşık çeyrek pound beyaz tuz serptim, sonra onları iyice doyurmak için yeterli miktarda
kaynar su döktüm, ardından sıkıca kapattım;
keeve iki saat bekletildikten sonra musluk açıldı ve on iki
inç aşağı aktı. İkinci bakırı kaynatmadı, ancak ısısını 184'e çıkardı,
ikinci kez ezdi ve bir saat bekledi, daha önce olduğu gibi aşağı doğru aktı ve
alt kıyıda uzunluğu tamamladı, bakırı temizledi, durulattı, şerbetçiotu koydu, özü ve her şeyi, ateşi yaktı ve mümkün olduğunca sert bir şekilde bir buçuk saat kaynattı,
önceden bunlara sıcak suyla bir kovada eritilmiş dört pound esmer şeker, ayrıca yarım pound öğütülmüş hardal ekledi; bu bira yaklaşık sekiz saat soğutucularda kaldı,
ertesi sabah 72 dereceye düşürdü, sadece bir galon katı
maya ekledi,
yavaşça 61 dereceye ulaşan fıçıya aktı; yavaş yavaş geldi,
31 saat fıçıda kaldı ve sadece iki derece zayıflama sağlayarak 66'ya yükseldi. Bu bira fıçılarda iyi çalışsa da, orta derecede, sık sık sık dolduruldu ve
beşinci gün cam kadar inceydi. Şeker, rengin yanı sıra gücü de desteklemek için, hardal ise lezzet vermek için eklendi.

_Başka Bir Yöntem._

Küçük birayı biraz daha güçlü yapmak için, 30 ölçek soluk malt,
(ince öğütülmüş)
10 pound şerbetçiotu alın, önceki
işlemde olduğu gibi demleyin. Bakır fıçı biranızdan 16 varil çıkarın, ilk likörünüzü 165'te, ikincisini 175'te verin, ezin, süzün, bekletin ve daha önce olduğu gibi
kaynatın. Ancak demlemeye başlamadan önce, beş pound esmer şeker alın, biraz suyla metal bir tencereye koyun, ateşe koyun, sürekli karıştırın, ta ki güçlü bir koku gelene kadar, sonra ateşten alın ve yavaş yavaş, kan ısısı sıcaklığında üç galon su ekleyin, suyu ve şekeri iyice karıştırın, ta ki hepsi mükemmel bir şekilde karışana kadar; bu hazırlanan sıvı, kaynamadan önce bakırdaki şerbetlere eklenmelidir. Fermantasyon, vb., daha önce olduğu gibi yürütülmeli, sadece mayalanma hariç, ancak yarım galon artırılmalı, bu yarım galon, ilk galondan on iki saat sonrasına kadar şerbetlere eklenmemelidir. Zayıflatma, ısı, mayalanma ısısının dört derece üzerine çıkana kadar devam etmelidir, bu da önceki işlemdekiyle aynı olmalıdır. Her iki durumda da, 
fermantasyon süresince fıçılar örtülmeli, ancak temizlemeden önce uyandırma amacıyla çıkarılmalıdır; bu örtüler, her zaman maneviyat kaybı olan gazların dağılmasını veya israfını önlemek için tekrar takılmalıdır.

_İyi bir sağlam sofra birası buğday kepeği ve
Shorts'tan demlenebilir ve birçok durumda, Malt temin edilemediğinde, mükemmel bir
yedek olarak bulunabilir. Bu işlem ev sahiplerinin dikkatini çekmeye değerdir._

İŞLEM ŞU ŞEKİLDE İŞLEM AŞAĞIDAKİ GİBİDİR:

40 Bushels Shorts.
20 Bushels Bran.

16 lb. Şerbetçiotu 25 Fıçı Küçük Bira verecektir.

İlk bakırınızı kaynatın, şıra fıçınıza, soğukla ​​azaltıldığında 1 dereceye kadar sıcaklığa getirecek kadar kaynar su dökün. 0,
sonra ezme işleminize başlayın, her seferinde iki ölçek şort,
ve bir ölçek kepek koyun; bunlar suyla iyice karıştığında,
daha fazlasını koyun, tekrar ezin ve hepsi girene kadar bunu yapmaya devam edin;
bu miktarı düzgün bir şekilde ezmek yarım saatten üç çeyreğe kadar sürecektir; ezmenizi iki saat bekletin, önceki işlemlerde olduğu gibi
azaltın ve ikinci sıvınıza 165 verin; ikinci kez ezin, bir saat bekletin, ilk şerbetinizi daha önce belirtildiği gibi
ıslatılmış, ovalanmış ve tuzlanmış olması gereken şerbetçiotunuzun yarısıyla bir saat çok sert kaynatın;
ikinci şerbetinizi aynı şekilde bir buçuk saat kaynatın,
şerbetçiotunuzun geri kalanını, bir pound öğütülmüş hardal ve beş pound esmer şekerle birlikte, önceki işlemde belirtildiği gibi,
kaynatılarak renklendirici bir maddeye dönüştürülmüş şekilde koyun; 65 derecelik ısıda
fırınınızda iki kaynatma yapın, üç galon katı maya verin;
zayıflamanızın on derece veya 75 dereceye kadar ilerlemesine izin verin, sonra temizleyin ve
fıçılarınızı her zamanki gibi doldurmaya devam edin.
Bu malzemelerden
mayalanan biranın, sadece malttan
mayalanan biradan yaz sıcaklarına çok daha iyi dayandığı bulunmuştur; bu,
malt özütünün kepek ve şortlardan elde edilenden çok daha fazla sakarin maddesine sahip olmasıyla açıklanabilir. Ailelerde, bu
bira bir seferde bir veya iki fıçı oranında demlenebilir;
ve biracı mayası temin edilemeyen kırsalda,
kan sıcaklığındaki suyla
seyreltilmiş maya, biracı mayası yerine kullanılabilir ve
çok iyi olmasa da iyi yanıt verir; ne de zayıflama o kadar yükselecek,
mayalı fermantasyon sıvılara uygulandığında genellikle
yavaş ve durgundur.

_Tek Bira ve Sofra Birası._

100 Bushel Malt.
60 lb. Şerbetçiotu.

Havanın ısısı 50 derece.

Temizlenmiş veya ayarlanmış 30 Fıçı Tek Bira; ardından 16 Fıçı Sofra Birası.

Önce veya mayşeleme likörü, 168, kaynayan likörünüzün tamamını mayşeleme fıçınıza
aktarın ve yukarıdaki noktaya
soğuduğunda, malt haznenizden maltınızı yavaş yavaş akıtmaya başlayın; bu miktarı iyice
mayşelemek için dört veya beş el gerekecektir ki bu
genellikle üç çeyrek saat sürer; yeterince mayşelendiğinde,
fıçıyı kapatın, iki saat bekletin; bu ilk püreyi bir saat içinde iki musluktan dikkatlice boşaltın; şerbetçiotlarınızın daha önce belirtildiği gibi ovulmasını, demlenmesini ve tuzlanmasını sağlayın; bu şerbetlere, kaynamaya başladıklarında, üç galon essentia bina veya sıvı renklendirici, bir buçuk pound öğütülmüş hardal ve bir pound meyan kökü ince toz haline getirilmiş olarak ekleyin, iki saat boyunca mümkün olduğunca sert kaynatın, bu işlem için ikinci bir bakır
olduğundan, küçük bira için likör hazırlandı ve 185 derecelik ısıda keeve'de akıtıldı; ikinci kez iyice
püre haline getirildi ve iki saat bekletildi; bu zamana kadar ilk şerbetçiotu
şerbetçiotuna geri aktı ve böylece soğutucuya devam etti. Bundan sonra, küçük birayı boşaltın, küçük bakıra koyun ve tek bira üzerinde kaynatılmış olan yaklaşık altı kova şerbetçiotu ekleyin; bunlar, biranın korunması için, lezzeti artırmak için bir pound öğütülmüş hardal ve renk vermek için iki galon essentia bina ile; küçük birayı bir saat boyunca kaynattı. Güçlü şerbetler, üç soğutucu bulunan fıçıya üç porsiyon halinde bırakıldı; 65'teki ilk bölüme iki buçuk galon yest verildi; 66'daki ikinci bölüme aynı miktarda yest verildi; 65'teki üçüncü bölüme yest olmadan indirildi, hepsi 64'te fıçıdaydı; on üç saat içinde fıçıda güzel bir çalışma
görünümü vardı; düzenli olarak geldi ve 76'ya düştü, altmış saat içinde 12 derece kazandı, ardından ilk sekiz dolum için her üç saatte bir fıçıları temizleyip doldurdu. Böylece, bu tek bira demlendikten sonraki beşinci günde gönderilmeye uygundu. Bu bira, fıçılardan çıkarılıp gönderildiğinde, her fıçıya iki ons öğütülmüş pirinç koyulmasını tavsiye ederim, bu da canlılık yaratır ve birayı çok daha iyi hale getirir. Küçük birayı, güçlü biranın şerbetçiotu
arkasına ve böylece soğutuculara akıtın, böylece 65 derecede üç galon melasla girdiği ve otuz altı saat içinde temizlendiği fıçıya ilerlerken karşılaştığı tüm güçlü birayı yalayıp bitirme şansı verin. Burada belirtilen bira miktarı, altı veya yedi pound esmer şeker veya melas eklenerek çok daha iyi hale getirilebilir; ancak iyi bir sofra birası isteniyorsa, yalnızca tam malt öğütmelerinden elde edilebilir ve bunu karşılayabilen ve kaliteyi takdir edenler için maliyet farkına fazlasıyla değer.

_Güçlü Bira._

Kasım 1810'da aşağıdaki malzemelerle demlendi. Havanın ısısı 50
derece.

40 Bushel Soluk Malt.
20 Bushel Amber Malt.
--
60
--
40 lb. Şerbetçiotu, en iyi kalite.

20 Fıçı Bira Temizlendi.

Daha önce belirtildiği gibi, şerbetçiotlarını ovaladım, tuzladım ve demledim,
kapalı bir kapta, ilk şıra için şıra kazanına yeterli miktarda kaynar su akıttım,
şıranın 165°C'ye kadar soğumasına izin verdim; yaklaşık bir saat boyunca iyice
şıraladım, iki saat beklettim; iyice akıttım, ilk şırayı yaklaşık yarısı şerbetçiotuyla
bir saat çok sert kaynattım; ikinci kez püre haline getirildi
yaklaşık 185'te: işlem yaklaşık yarım saat sürdü, iki saat bekledikten sonra
hızla aşağı indi, bu ikinci püreyi bakıra
hızla çekti, bakırı durulamak için gerekli önlemi aldı
temiz, ikinci şerbetin alınması için, iki saat
çok sert kaynatıldı, kalan şerbetçiotuyla birlikte; bu iki şerbet aynı
soğutucuda birlikte çalıştırıldı; birkaç saat bekletildikten sonra, ikinci bir
soğutucuda çalıştırıldı ve 65'e düşene kadar orada bırakıldı;
sonra, birkaç dakika içinde büyük bir tıkaç deliğinden iki galon katı mayşeyle birlikte fıçıya alındı, böylece ısılarında neredeyse hiç azalma olmadı; on iki saat sonra, iki galon daha dün eklendi, fıçıyı ikinci kez uyandırdı, yavaş yavaş açıldı,
ve 56 saat içinde on derece azaldı ve böylece 75'lik
ısıda temizlendi, bu bira ilk yirmi dört saat boyunca her iki saatte bir dolduruldu ve birkaç gün içinde daha da şeffaf bir şekilde ince oldu; bu bira, gönderilmeden önce, her fıçıya dört ons
demlenmiş şerbetçiotu ve iki ons öğütülmüş pirinç eklenmeliydi; bu işlem için gereken beş
libre şerbetçiotu, daha önce biranın bir kısmıyla
temiz bir küvete dikildi. Bu bira, iyi malzemelerle bu şekilde demlenirse ve talimatlara göre işlenirse, tatmin edici olduğu görülecektir.
Kış altı ayında, fermente fıçı her zaman
kapalı olmalıdır; yazın, sadece kısmen; o mevsimde ne kadar az güçlü bira
üretilmeye çalışılırsa o kadar iyi olur, çünkü
sadece zorunluluk bile bira üreticisini bu ülkede,
yaz aylarında çalışmaya zorlayabilir; ve sonra sadece küçük bira.

_Masa Birası, İngilizlerin onu üretme yöntemi._

8 ölçek Malt ve 6 lb. Şerbetçiotu alın.

Bu miktardaki malzeme dört fıçı bira üretmelidir.

İlk likör 161; ilk seferde bir saat püre haline getirin.

İkinci likör 170; ikinci seferde yarım saat püre haline getirin.

Üçüncü likör 152; üçüncü seferde yirmi dakika püre haline getirin.

Üç akışı iki saat boyunca sıkıca kapalı bir bakır
fıçıda kaynatın; üç pint iyi katı mayşe bu miktarı katmak için yeterli olacaktır, eklemeden önce yaklaşık bir galon şerbetle karıştırın,
sonra bunu geri kalanına ekleyin; Bu tür biralar için düşük bir zayıflama
cevap vermez, özgül ağırlık çok hafiftir, fermantasyon
tın içinde nadiren 30 saati aşar. Genellikle
hemen kullanım için istenir; yüksek ayarlanır ve hızlı çalışılır. Ayrıca
çalışmayı bitirir bitirmez kapatmak önemlidir. Bu tür bira, diğer içecekler yerine, ateşli hastalara güvenli ve avantajlı bir şekilde verilebilir: Bunun en mutlu sonuçlarla sonuçlandığını
biliyorum.

_Haşlanmamış bira, nasıl demlendi._

Aşağıdaki işlemi, itiraf ediyorum, hiç denemedim, ancak, veren tarafın bahsettiği şekilde, eski ve uzun süredir var olan şerbeti kaynatma yöntemine göre avantajları ve üstünlüğü iyice belirlenene kadar, ilk başta küçük ölçekte denemenizi şiddetle tavsiye ederim. Maltınızın tamamını veya daha doğrusu üçte birini, ve bunu her zamanki gibi (güçlü bira demlediğinizi varsayalım) ezin ve ezmeniz dururken, bakırınıza yanmasını önleyecek kadar soğuk su akıtın; ateşinizi canlandırın, şerbetçiotu tuzlayın ve önceki işlemlerde önerildiği gibi ovalayın; miktarlarının, normal şekilde demlendiğinden üçte bir daha fazla olmasına izin verin; ve bakırınıza girdiğinde, kapağı kapatın ve bu şerbetçiotlarını iki saat kısık ateşte pişirin, _ama kaynatmayın_; sonra, suya ve şerbetçiotunun özütüne eklendiğinde, düşündüğünüz uzunluğu sağlayacağından, ilk şerbetinizi yeterli miktarda boşaltın; maltın bakırdaki su miktarını karşılayacak şekilde arttığını göreceksiniz; ancak, ikinci şerbetçiotu tek bira veya iyi sofra birası için cevap vereceğinden, bu bir kayıp olarak kabul edilemez; şerbetçiotu da aynı şekilde. Bakırınıza istediğiniz güçlü şerbeti eklediğinizde, iyice canlandırın, kapağı kapatın ve bakırınızı iki saat daha bekletin, sadece kısık ateşte kaynatmaya yetecek kadar _ama kaynatmayın_; bu süre zarfında, ikinci şerbetiniz ikinci bakırınızdan gelen suyla devam ediyor olabilir; bu, daha önce belirtildiği gibi, tek bira veya iyi sofra birası yapacaktır; eğer ikincisiyse, normal şekilde kaynatılabilir, ancak artan şerbetçiotu miktarı nedeniyle yarım saatten uzun olmamalıdır; bu şerbetçiotu, ilk şerbetler, horoz deliğinin ağzına yerleştirilen bir süzgeç vasıtasıyla akıtıldıktan sonra bakırda tutulmalıdır; tek bira isteniyorsa, bir sonraki şerbet için bir saatlik güçlü kaynatma yeterli olacaktır; her iki şerbet için işlemin geri kalanı, bu tür içecekler için daha önce belirtilenle aynıdır. Bana ayrıca, kaynatılmamış biranın, demlendikten sonra bir süre çok bulanık ve ümitsiz görüneceği ve olgunlaşmasının en az üç ay süreceği söylendi; ancak bu süreden sonra hızla iyileşeceği ve şeffaf bir şekilde ince olacağı; ikinci şerbetler çok zayıf bulunursa, sekiz pound'unun bir bushel malta eşdeğer olduğu düşünülen iyi Muscovado şekeriyle desteklenebilirler. Aslında, hoş bira
sadece şekerden, malt olmadan yapılabilir.

_Sadece Şerbetçiotu özünden demlenen, mükemmel kalite ve tada sahip, güçlü bira, maddeyi reddeder._

Bu özüt, demlemeden önceki akşam demlenmeye ayarlanmış, sıkıca kapatılmış ahşap bir kapta sıcak infüzyonla elde edilmiştir; bu işlemde
üçte bir daha fazla şerbetçiotuna izin verilmelidir; bu şerbetçiotlarının israf edilmesine gerek yoktur,
önceki işlemlere göre demlenen sofra birası veya tek bira için iyi sonuç vereceklerdir; ancak her iki durumda da, şerbetçiotu miktarının artması nedeniyle, tek bira için bir saatlik, sofra birası için yarım saatlik güçlü kaynatma yeterli olacaktır.

Özütle saklamayı düşündüğünüz bakırınızdaki ilk şerbetinizi çıkardığınızda, ilk yarım saati onsuz, bir saati de onunla kaynatın, her iki durumda da çok sert. İlk içkinizi hazırlarken veya püre haline getirirken, kaynatmadan önce bakırdaki suyunuza iki pound pirinç eklenmelidir, demleme sürenizin 20 fıçı veya o oranda olduğunu varsayarsak.

Burada önerildiği gibi, sadece özüt kullanılarak demlenen güçlü bira,
dikkat çekici derecede iyi sonuç vermiştir ve şerbetçiotu iyiyse, diğer biralardan daha narin aromalı olacaktır; malt da iyiyse. Atma, temizleme ve doldurma, fermantasyon sırasında fıçıyı sıkıca kapatarak, daha önceki işlemlerde önerildiği gibi gerçekleştirilecektir.

_Sofra Birası._

Üstün kalitedeki sofra birası, aşağıdaki şekilde demlenebilir: bira üreticisinin, beyefendinin ve çiftçinin dikkatini çeken bir işlemdir. Bu işlemde biranın fıçıdan çıkması tamamen engellenir ve fermantasyon dışarıdan herhangi bir hava girişi olmadan gerçekleştirilir. Daha genel olarak toplum için daha yararlı hale getirmek için bir fıçı için ölçek oluşturdum;
ancak aynı oranlar daha fazla veya daha az miktar için geçerli olacaktır, sadece malzeme ve kap kacak oranlarını ayarlayarak. Bir ölçek iyi malt öğütülmüş, bir pound şerbetçiotu alın, bunları yirmi galon suya koyun ve yarım saat kaynatın, sonra bunları bir saç bezi torbasına veya eleğe koyun, böylece şerbetçiotu ve malt, Fahrenheit termometresiyle 65 dereceye kadar soğutulduğunda, bunlara 2 galon pekmez, bir pint veya biraz daha az iyi
maya ekleyin, bunları şerbetinizle karıştırın ve hepsini temiz bir fıçıya koyun,
ve tıpa deliğinden dört inç mesafeye kadar soğuk suyla doldurun,
(bu boşluk fermantasyon için yer bırakmak için gereklidir),
tıpayı sıkıca kapatın ve eğer aile kullanımı için demleniyorsa, aynı anda musluğu da takmanızı öneririm, çünkü bu, daha sonra fıçıyı karıştırma zorunluluğunu ortadan kaldıracaktır; bu bira iki haftada çekilebilir ve
sonuna kadar iyileştiği görülecektir.

_Aynı Kapta Fermente Etme ve Temizleme._

Bira üreticilerine yönelik aşağıdaki öneri, dikkatlerini çekmeye değerdir,
yani, güçlü biralarını veya stok biralarını,
içinde tutmayı önerdikleri kazanda,
çıkmaya uygun hale gelene kadar fermente etmeleri; bu uygulama, bu tür biranın lezzeti ve kalitesinin korunması için avantajlı
bulunacaktır, çünkü kapalı fermantasyon, açık fermantasyona göre belirgin bir tercihe sahiptir. Bir veya daha fazla işçi, bu tür kazanların yan tarafına, kapalı likörün yüzeyinden birkaç santim yukarıya yerleştirilebilir;
böylece, yükselen köpük akma fırsatına sahip olacaktır;
bu tür fermantasyon daha sonra serin ve yavaş bir şekilde yapılmalıdır,
bu durumda,
atma ısısı 60 derece Fahrenheit'i geçmemeli ve
en azı açık kaplarda uygulandığından üçte bir daha az olmalıdır, ancak
en azı, atmadan önce ayrı bir kapta, 65 derecede iki katı miktarda şerbetle karıştırılmalıdır. Fıçılar eksik olduğunda, işlem fıçı veya fıçıda gerçekleştirilebilir ve her fıçıya bir teneke veya tahta işçisi konulabilir. Az miktarda sert bira yapımında, bu düzenek mayalanma fıçılarının veya teknelerin gerekliliğini ortadan kaldırır, bu da masraftan büyük tasarruf sağlarken birayı daha alkollü ve koruyucu hale getirir. Ekli levha, işçinin teneke veya tahtadan yapılmış biçimini ve uygulamasını gösterir.

[Resim:

A İşçinin yerleştirildiği fıçı.

B İşçinin mayayı çıkaran ağzı.

C İşçinin açısındaki tıpa, bir tundişin borusunu kabul etmek için, fıçının çalışırken dolmasını sağlamak için.]

_Saf ve mükemmel bir likör üretmesi beklenebilecek Güçlü Bira Fermantasyonunun Başka Bir Yöntemi._

Maşalayın, süzün ve her zamanki gibi kaynatın, ateşinizi çektikten sonra, şıranızın bakırınızda iki saat kalmasını sağlayın, kapılar ve kapak
açık. Kışın, şerbetiniz soğutucuda ne kadar derinde kalırsa o kadar iyi olur;
mayalanma için uygun sıcaklığa geldiklerinde,
yeşinizi onlara soğutucuda verin, tüm hileyle nazikçe karıştırın ve
yeşinizle uygun şekilde başlandığında, ki bu muhtemelen yirmi dört saat içinde gerçekleşecektir, şerbetinizi yavaşça fıçılara boşaltın,
soğutucudaki üst ve alt yeşinizi rahatsız etmeden, tüm soğutucu temizlenene kadar; ancak şerbetinizi fıçılara boşaltmadan önce, her birine yarım pint iyi katı yeş koyun ve dolduğunda, teneke işçilerinizi tıpa deliklerine vurun ve böylece yaklaşık bir hafta daha fermantasyonunu tamamlamasını sağlayın, çalışırken ara sıra fıçıları doldurun.
Çalışmayı bitirdiğinizde, onları tıkayın veya fıçıya koyun; Bu biraya herhangi bir
tatlandırıcı madde eklemek isterseniz, bunu yapmanın en iyi zamanı
ikinci fermantasyonun başlangıcındadır, tüm
fermente edilmiş içkilere bu tür maddelerin fermantasyonları sırasında veya
başlangıçta eklenmesi gerektiğini öğreten deneyim, bu maddelerin
kaynatma sırasında eklenmesinden daha iyidir; yani baharatlar ve hassas
tatlandırıcı maddeler.

_Küçük Ölçekte Windsor Ale Demleme Süreci._

Windsor ale çok soluk, hafif, hoş bir biradır, şarap kadar iyidir ve
şüphesiz Londra pazarına gönderilen herhangi bir malt içkisinin en iyi fermente edilmişidir.

Çekilen uzunluk, sekiz bushel'ın çeyreğinde üç fıçı, malt soluk, birinci kalite iki pound şerbetçiotu ile; ilk
likörün ısısı 182, genellikle her çeyrek malt için iki fıçıya izin verilir, ilk
maşlama için; ikinci için çeyrekte bir fıçı; üçüncüsü için aynı miktar, üç mayşelemede
olabildiğince az likördür; çünkü kısa likör ve sert mayşelemeler, kısa kaynama nedeniyle buharlaşma için bakırda mümkün olduğunca az şey bırakmak için bu bira kalitesi için
esastır. Hızlı mayşeleme yapın, hızlı
azaltın, şerbetinizi alt bankanıza mümkün olduğunca ince alın; ilk mayşenizi iki saat, ikincisini bir saat ve üç çeyrek bekletin. İkinci mayşeleme likörünüzü 190'da verin; üçüncü kez mayşeleme yaparsanız, likörünüzü 175'te verin; yarım saat bekletin; bu şerbetler 52 ila 60 arasında ayarlanmalıdır, ancak daha yüksek olmamalıdır. Bunu yapma şekli de diğer malt likörlerinin genelliğinden farklıdır; mayşeniz
taze, pürüzsüz ve katı olmalıdır. Bu birayı her seferinde birkaç fıçıda yesting etmeye başlayın ve bu tutulduğunda, kalanı yaklaşık 48 saat içinde veya bundan 60'a kadar kademeli olarak ekleyin. Bu ale hilesi, ilk köpükten sonra oluştuğu kadar hızlı bir şekilde dikkatlice köpüklenmesi gereken yakın bir yesty başlığını varsayacaktır: bununla, yest tuttuktan hemen sonra oluşan ilk veya wort başı kastedilmiyor, ancak daha önce belirtilen yakın yesty başı kastediliyor, bu genellikle belirtilen süreyi, diyelim ki 48 ila 60 saat alır, daha fazla yest yükselmez ve guile oldukça düz kalır; 56, 58 veya 60 derece olarak ayarladığınız sıcaklığın bu zamana kadar 80'e veya daha fazlasına yükseldiğini ve wort'un özgül ağırlığının varil başına 26 veya 27 pounddan varil başına altı veya yedi pounda düştüğünü göreceksiniz; Bu zayıflama ona ihtiyaç duyduğu tüm keskinliği ve maneviyatı verecektir. Bu sırada temizleme
işleminiz başlar; bundan sonra fıçılarda pek işe yaramayacaktır.
İlk yirmi dört saat boyunca, temizlemeden sonra, her iki veya üç saatte bir düzenli olarak doldurulmalıdır.
Çalıştıktan sonra,
derhal hava geçirmez bir fıçıya, bira yapımında her üç fıçı biraya yaklaşık bir pound şerbetçiotu iyice ovalanmış şekilde koymalısınız;
ilk pürede kaynatılmış olan kullanılmış şerbetçiotu kullanırsanız,
her üç fıçı biraya yarım pound daha fazla, diyelim ki daha fazla miktarda
kullanabilirsiniz, ancak bunların oldukça
soğumuş olmalarına dikkat edin. Bu şekilde
işlenen bu bira, iki hafta içinde cam inceliğinde olacak ve
fıçılara veya fıçılara boşaltılmaya uygun hale gelecektir. Hem lezzeti hem de kalitesi zamanla artacaktır.
Ancak on beş dakikadan fazla
kaynatılmamalıdır. _Reading Beer, nasıl yapılır._

Reading Beer, Londra'dan yaklaşık otuz mil uzaklıktaki aynı isimli bir kasabada yapılır; birasının kalitesi çok konuşulur, demleme
şeklinin şu şekilde olduğu belirtilir:

Demleme Ölçeği, 22 Fıçı olduğunu varsayalım.

80 Bushel Soluk Malt.
98 lb. Şerbetçiotu.
3 lb. Cennet Tanesi, dövülmüş veya öğütülmüş.
5 lb. Kişniş Tohumu, yap.
14 lb. en iyi esmer Şeker.

Maltınız birkaç gün öğütülmeli ve öğütüldükten sonra açık bir çatı katında sergilenirse, daha iyi olur. İlk bakırınızı kaynatın, tamamlayıcınız olana kadar
maşlama fıçısında çalıştırın, sonra ara sıra
maşlama küreklerinizle veya çırpıcılarınızla suyu 175'e düşürene kadar çalkalayın:
maltınızı yavaşça koyun, donma korkusuyla; sürekli
maşlamayı sürdürün, bu bir saat boyunca devam etmeli, iki saat beklemeli,
şerbetinizi akıtın, musluğu açtığınızda,
alt kıyınıza alabildiğiniz kadar ince; bunu, ilk çalışmadan beş veya altı
kova çekerek ve bunları
maşlama kazanınızdaki tanelerinizin üzerine
atarak gerçekleştireceksiniz; cam kadar ince çıktıklarını gördüğünüzde,
kovanızın yanına koyun. İkinci
maşlama sıvınızı 178 derecede verin, üç çeyrek saat
maşlayın, bir saat bekleyin. Üçüncü sıvınızı 158 derecede verin,
yarım saat
maşlayın, bir saat bekleyin; ilk bakır şerbetinizi kaynatın,
bu üç çalışmanızın yarısını alacaktır, bir saat olabildiğince zor; ikincisinde, iki saat aynı şekilde; iki kaynatmayı bir soğutucuya
aktarın ve 64'te mayalayın, bir galon katı pürüzsüz maya elde edin; Windsor birasında olduğu gibi, mayalanma 80 dereceye çıkana kadar, yani 64 derecelik
ateşleme sıcaklığından on altı derece daha ileriye gidene kadar, eskiyi alın.
Temizleme işlemine başlamadan önce, çeyrek pound defne tuzunu yarım ölçek malt fasulye unu ile karıştırın, bu karışımı fıçılarınızın yüzeyine serpin,
iyice çalkalayın, temizleyin ve her zamanki gibi doldurun.

_Londra'da demlenen İki Penilik Amber Birası._

Bu bira büyük talep görüyor ve büyük miktarlarda tüketiliyor ve
bira üreticisi için diğer tüm malt likörlerinden daha karlı olduğu düşünülüyor,
genellikle iki hafta içinde demleniyor, içiliyor ve ödeniyor.

İŞLEM.

200 Bushel Soluk Malt.
112 lb. Şerbetçiotu. 20 lb. Meyan Kökü Topu
30 lb. Pekmez,
4 lb. Cennet Taneleri, öğütülmüş.

Temizlenmiş 81 Fıçı.

İlk mayşeleme sıvısının ısısı 169; bir saat mayşeleyin, iki saat bekletin,
akışkanlaştırın; bu şıranın özgül ağırlığı varil başına 26 pound; ikinci
mayşeleme 170, yarım saat mayşeleyin, bir saat bekletin, daha önce olduğu gibi süzün;
bu şıranın özgül ağırlığı varil başına 11 buçuk pound; üçüncü
mayşeleme 160, yirmi dakika mayşeleyin, yarım saat bekletin; ağırlık varil başına altı pound; bu üç akışı iki kaynamaya bölün; ilk bakırı üç çeyrek saat, ikincisini bir saat kaynatın, her iki durumda da
mümkün olduğunca sert; şerbetçiotu ve diğer malzemeler ilk
kaynamada eklenmeli ve böylece bir süzgeç vasıtasıyla bakırda tutulmalıdır; Bu şıraları 64 derecede mayalandırın, ilk başta iki galon katı mayşe verin, ardından on iki saat içinde iki galon daha verin:
yaklaşık 60 saat veya zayıflaması 80 dereceye ulaşana kadar fıçıda kaldı; temizlemeden önce fıçı yüzeyinde dört pound öğütülmüş zencefil, yarım pound defne tuzu ve yaklaşık yarım ölçek buğday unu kullanıldı, hepsi birlikte karıştırıldı ve fıçı yüzeyine serpildi; iyice çalkalandı ve 81 fıçı temizlendi. Bu kalitede bira,
iyi malzemelerden demlendiğinde ve talimatlara göre yönetildiğinde, sağlıklı ve hoş bir içecek yapar; ancak hakkını vermek gerekirse, mükemmelliğe ulaşması için daha fazla zamana ihtiyaç duyulmalıdır.

_Londra Birası, nasıl demlendi._

Ale, diğer tüm malt likörleri arasında en narin olanıdır ve daha az
saptırılmaya dayanır. Bu nedenle, sürecin her aşamasında en iyi bakımınızı
gerektirecektir. Şeffaflık, keskinlik ve lezzet, bu likörü şiddetle tavsiye eden ve bira üreticisi tarafından özellikle hedeflenmesi gereken niteliklerdir. Bazıları, sert suyun bu tür biraları yapmak için yumuşak sudan daha uygun olduğunu düşünüyor.

Havanın sıcaklığı 60 derece.

200 Bushel Soluk Malt
206 lb. Şerbetçiotu.
4 lb. Cennet Tanesi, dövülmüş veya öğütülmüş.
4 lb. Kişniş Tohumu, do.
1 lb. Portakal Tozu, do.

Temizlenmiş 65 Fıçı Bira.

İlk püre 173, bir saat püre haline getirildi, bir saat bekletildi, hızla aktı;
bu şerbetin özgül ağırlığı varil başına 32 pound; ısı, pürenin tamamını elde etmek için varil başına altı pound olan öncekinden daha uygun görünüyor, bira üreticisinin dikkatini
çekmeye değer bir şey; ikinci püre 172, bu şıranın özgül ağırlığı
varil başına 22 pound; püreleme, bekletme, vb., önceki işlemle aynı; ilk şırayı bir saat kaynattı; ikinci şırayı iki
saat, her iki durumda da çok sert; fıçıyı 62 derecede
ilk önce iki galon, sonra da on iki saat
sonra iki galon mayşe
verdi.

Fırında yaklaşık 80 saat veya 74'e veya
ilk ısıtıldığı sıcaklığın on iki derece üzerine düşene kadar kaldı; fıçı yüzeyinde, temizlemede, dört pound öğütülmüş zencefil, yarım pound defne tuzu, yarım ölçek buğday unu iyice karıştırılarak fıçıyı
iyice uyandırdı.

Amber birasında çalışırken, tatlılar açıkken temizlemeye dikkat etmelisiniz, ancak birada tatlıları çıkarmak için düşük hızda çalışmalısınız.
Bu bira çalışırken dikkatlice doldurulmalı ve çalışma bitene kadar yakından ilgilenilmelidir; sonra her fıçıya, eğer büyükse, önceden soğutulmuş ve kısa bir süre kaynatılmış iki avuç dolusu kullanılmış şerbetçiotu koyun; sonra tıpalayın ve dışarı gönderilmeye hazır hale gelecektir.

_Windsor Ale, büyük ölçekte demlendi._

Bu bira, birkaç yıldır Londra ve çevresinde o kadar büyük bir talep gördü ki, Londra soluk bira fabrikasını önemli ölçüde etkiledi; yaz mevsiminden daha çok kış mevsimine uygun bir likördür. Londra bira üreticileri aynı prensiple bira üretmeye ikna edildiler ve birçok durumda orijinalini aştılar. İşte bu tür birayı üretmeye yönelik Londra süreci, iyi bira bu ülkede nadiren bulunan bir malt likörü türü olduğu için, Amerikalı bira üreticilerinin taklidine değeceğini düşünüyorum.

200 Bushel Soluk Malt.
224 lb. Şerbetçiotu. 40 lb Bal.
4 lb Kişniş Tohumu, öğütülmüş.
2 lb Cennet Taneleri, öğütülmüş.

65 Fıçı Temizlenmiş.

En iyi kalitede şerbetçiotu temin edin, bir veya daha fazla büyük küvete
ovun, her tarafını ıslatacak kadar soğuk su dökün ve böylece ertesi güne kadar demlenmeye bırakın, bu gün demlemeniz gereken gün olmalıdır. İlk bakırınız kaynadığında, ilk şıranız için şıra fıçısına yeterli miktarda su koyun;
ve bu 176 dereceye soğuduğunda, maltınızı yavaşça koyun
ve bir buçuk saat boyunca iyice şıralayın; bundan sonra, şıra fıçısını iki saat bekletin, düzgün ve ince bir şekilde akıtın; şıra fıçısını ... balı
koyduğunuzda bakır kuyunuzu uyandırın ve akana kadar aynı şekilde devam edin, aksi takdirde bakırın dibine çöker ve büyük olasılıkla yanmaya neden olur; ikinci şerbetçiotu, bir süzgeçle bakırda tutulması gereken aynı şerbetçiotu ve malzemelerle iki saat kaynatılmalıdır, fıçıyı
62 derecede fıçılayın, ilk başta iki galon iyi maya ve on iki saat sonra iki galon daha verin; fermente etme ısınızın 80 dereceye yükselmesine izin verin; böylece zayıflamanız 18 derece kazanmış olur, bu da muhtemelen guile'nizin fıçıda 60 ila 80 saat kalmasına neden olur. Önceki işlemde belirtildiği gibi ve aynı oranda tuz ve fasulye unu kullanın, temizlemeden önce; doldurun, vb., daha önce belirtildiği gibi.

_Welsh Ale, nasıl demlendi._

Bu, çok sevilen, ancak çok baş döndürücü, lezzetli ve zengin aromalı bir biradır.

İŞLEM.

72 Bushel Soluk Malt.
70 lb. Şerbetçiotu.
20 lb. en iyi esmer Şeker.
2 lb. Cennet Tahılları, öğütülmüş.

İlk mayşeleme sıvısının ısısı 175, bir buçuk saat mayşeleyin, maltınızı çok yavaş
ekleyin ve alışılmadık şekilde iyice mayşeleyin ve iki saat bekletin; ikinci sıvı 190'da, bir saat mayşeleyin ve iki saat daha bekletin; daha
önceki gibi azaltın, bu iki çalışmayı bir buçuk saat birlikte kaynatın, şerbetçiotu vb.'nizi ekleyin, şekeri saklayın, bu şeker, mayşelemeden sadece birkaç dakika önce eklenmelidir, bu sırada bakırın uyanması
başlamalı ve bu şekilde mayşeler neredeyse akana kadar devam etmelidir. Her iki mayşelemeden sonra, normal şekilde küçük bira demlenebilir, bu durumda soğuk su hem tam hem de sıcak su verecektir; 62'de güçlü şıranızı, az miktarda iyi maya ile birlikte mayalayın ve fermantasyon ısınızın 80'e yükselmesine izin verin; böylece zayıflamanız 18 derece devam edecektir; daha önce belirtildiği gibi tuz ve fasulye unu ile temizleyin, ancak maltınıza göre miktar açısından uygun oranda, her zamanki gibi doldurun ve neredeyse işiniz bittiğinde, her fıçıya bir avuç haşlanmış şerbetçiotu koyarak, fıçıyı tıkamadan önce üstüne kaliteli bira koyun.

_Wirtemberg Ale._

AŞAĞIDAKİ GİBİ DEMLENİR:

128 Bushel Soluk Malt.
32 Bushel Amber Malt.
---
160 Bushel Malt.
---
188 lb. Şerbetçiotu.
28 lb. Bal.
20 lb. Şeker.
4 lb. Hartshorn Talaşı. 4 lb. kişniş tohumu, öğütülmüş.
1 lb. kimyon tohumu, öğütülmüş.

50 Fıçı Bira Temizlendi.

İlk mayşeleme sıvınızı 172'de verin, bir buçuk saat mayşeleyin,
iki saat bekletin, ince ama akıllıca süzün.

İkinci mayşeleme sıvısını 180'de verin, bir saat mayşeleyin, iki saat bekletin, daha önce olduğu gibi süzün; iki şerbetinizi alın; şerbetçiotuyla birlikte diğer malzemeleri koyun, bal ve şekeri saklayın, bunlar
mürekkeplemeden birkaç dakika önce bakırınıza koyulacak, bakırınızı
içinde şerbet kalırken canlandırın. Bu bira bir buçuk saat boyunca sertçe kaynatılmalıdır; fıçıyı 62'ye ayarlayın, fermantasyon ısınızı 80'e yükseltin, bu
genellikle 70 saat içinde yükselir. Dün iyi katı maddeden dört galon, ilk başta iki galon ve on iki saat sonra iki galon daha verin, her seferinde fıçıyı canlandırın.

_Hock. _

Bu, özellikle Almanya'da birkaç yıl içinde büyük bir başarı yakalayan bir biradır.

İŞLEM ŞU ŞEKİLDEDİR:

112 Bushel Soluk Malt.
48 Bushel Amber Malt.
---
160 Bushel.
---
206 lb. Şerbetçiotu.
4 lb. Cocculus Indicus Berry, öğütülmüş.
2 lb. Fabia Amora veya Acı Fasulye.
20 lb. Esmer Şeker, iyi kalitede.

Temizlenmiş 54 Fıçı.

İlk likör 176, bir buçuk saat püre haline getirin, bir buçuk saat bekletin; ikinci likör 182, bir saat püre haline getirin, iki saat bekletin; her iki
şerbet bakırın içindeyken, şerbetçiotu ve diğer malzemeleri ekleyin, ancak
şeker hariç, şeker daha önce belirtildiği gibi eklenecektir,
fırlatmadan önce iki saat dörtte bir oranında kaynatın.
Fırını 64'te ayarlayın, bir kerede dört galon katı maya verin ve
ikinci gün veya kırk sekiz saatte temizleyin; daha önce belirtildiği gibi doldurun ve
her fıçıya bir avuç taze demlenmiş şerbetçiotu koyun
ve sonra şişeyi tıkayın.

_İskorbüt Otlu Bira._

Bu bira türü kanın harika bir tatlandırıcısı olarak kabul edilir,
çok beğenilmiştir ve sağlıklı ve hoş bir ilaç olarak şiddetle tavsiye edilir.

İŞLEM ŞU ŞEKİLDE OLUR:

40 Bushel Soluk Malt.
25 lb. Şerbetçiotu.
10 lb. Pekmez.
2 lb. İskenderiye Sennası. 5 Ölçek Bahçe İskorbüt Otu.

14 Fıçı Bira Temizlendi.

Maltınız ince öğütülmüş olmalı; ilk likörünüzü 170'te verin,
bir saat püreleyin, bir saat bekletin; ikinci likörünüzü 172'ye ısıtın,
üç çeyrek saat püreleyin, bir saat bekletin; üçüncü pürenizi
160'ta verin, yirmi dakika püreleyin, yarım saat bekletin; bu üç şerbet
birlikte bakırınıza akıtılmalı ve bir saat
birlikte yavaşça, bir çeyrek saat daha olabildiğince sert bir şekilde kaynatılmalıdır; tüm
malzemeleriniz şerbetçiotuna eklenmelidir, melas hariç, şerbetçiotu,
çıkarmadan sadece birkaç dakika önce eklenmelidir; melası
eklediğiniz andan itibaren, içeriği neredeyse
kaynayana kadar bakırınızı karıştırmaya devam edin. Fermantasyonunuzun yaklaşık ortasında, bir pound yaban turpu alın, iyice yıkayın, bir bezle kurulayın, ardından incecik dilimleyin ve hemen ardından fıçıya atın;
işiniz bittiğinde, fıçı kapağınızı değiştirin, şerbetinizi yaklaşık iki galon katı maya ile 66 derecede karıştırın; üçüncü gün tatlılarla birlikte temizleyin.

_Dorchester Ale._

Bu bira kalitesi, malzemeler iyi ve yönetim akıllıca olduğunda, birçok kişi tarafından İngiltere'nin en iyisi olarak kabul edilir.

54 Bushel en iyi Soluk Malt.
50 lb. en iyi Şerbetçiotu.
1 lb. Zencefil.
1/4 lb. Tarçın, dövülmüş.

14 Fıçı Temizlendi, doldurmaya yetecek kadar ayrıldı.

Bakırınızı kaynatın, aynı anda likörünüzü 185'e kadar ısıtın ve hazır olduğunda, azar azar keeve'nizde çalıştırın, maltı ve suyu yavaş yavaş birlikte ekleyin, aynı anda ezin; maltınızın tamamı böylece
içeri girdiğinde, ezme işlemine yarım saat daha devam edin, kuru maltla kaplayın ve ezmenizi bir buçuk saat bekletin.
İkinci likör 190, üç çeyrek saat ezin, iki saat bekletin; her iki ezmede de şerbetinizi alt kıyıya olabildiğince inceltin; ezmeden
önce 30 pound şerbetçiotu ovalayın ve tuzlayın; ezmeden
önce kaynar suda demleyin ve bunları içeren kabın ağzını sıkıca kapatın. Diğer yirmi pound şerbetçiotu, demlemeden önceki akşam ovalanmalı, ancak tuzlanmamalı, başka bir kapalı kaba konulmalı, kaynar suyla kapatılmalı ve orada 12 saat sindirilmeye bırakılmalıdır: şerbetçiotlarını bakırınıza koyma anında, her iki durumda da özüt eklenmelidir; ancak ilk 30 pound şerbetçiotu _sadece_ madde olarak eklenmelidir; bunlar, iki özütle birlikte demleme için yeterli olacaktır; kalan 20 pound şerbetçiotu, tek bira veya sofra birası için yeterli olacaktır, ancak aynı gün kullanılmalıdır. Şu anda bakırın içinde olan
wortlarınız, şerbetçiotu ve özüt ile
bir saat boyunca sertçe
kaynatılır; bundan sonra, ateşinizi çekin, bakır ve kül çukuru
kapılarınızı açın ve bir saat bekletin, sonra
soğutucunuzda yavaşça
çalıştırın; wortlarınız 55'e soğuduğunda, dört tane, her biri dört fıçı içeren puncheonlarınızı hazırlayın; kuru, tatlı ve temiz olduklarından emin olun; her puncheon için üç pint katı mayşe alın, buna
65'te üç quart wort eklemelisiniz,
wort ve mayşeyi birlikte karıştırın ve harmanlayın, bu oranı dört fıçı içeren her fıçıya koyun, sonra
55'lik ısıda, daha önce
belirtilen wort ile doldurun; teneke işçilerinizi, her bir fıçıya bir tane koyun ve serbestçe çalışmaya başladığını fark ettiğinizde, ki bu muhtemelen üçüncü veya dördüncü güne kadar olmayacaktır, fıçılarınızı doldurmaya başlayın ve çalışmayı bitirene kadar zaman zaman bunu yapmaya devam edin. (Teneke işçisi
sayfa 139'da anlatılmıştır.) Bu demleme yöntemi, özellikle sıcak iklimlere nakliye için uyarlanmış gibi görünüyor; fermantasyon yavaş ve soğuk bir şekilde gerçekleştiriliyor: şişeleme için de iyi hesaplanmıştır.

Bundan sonra, aşırı çekilmemişse, soğuk suyla, güçlü ve kaliteli sofra birası yapılabilir; 10 pound demlenmiş şerbetçiotu bu birayı korumak için yeterli olacaktır; bir saat kaynatma yeterli olacaktır;
daha önce belirtildiği gibi fermente edin ve bakırda kalana kadar, daha önce belirtildiği gibi, çalkalama işleminden hemen önce altı pound şeker ekleyin.

_Porter._

İngiltere'de, kahverengi stout'un yerini neredeyse almış ve diğer malt likörlerinin tüketimini çok fazla etkilemiş, ta ki İngiliz bira fabrikasının temel ürünü haline gelene ve hükümet için gelir açısından o kadar önemli olana kadar, geri kalanların hepsinden daha fazla ürettiği söylenebilir.
Porter, iyi demlendiğinde ve uygun yaşta olduğunda, özellikle şişeden içildiğinde sağlıklı ve hoş bir likör olarak kabul edilir; Doğu ve Batı Hint Adaları'nda, doktorların sıklıkla Madeira şarabına tercih edilmesini önerdiği yerlerde serbestçe kullanılır: aşağıdaki üç işlem, I., II. ve III. No. adları altında verilmiştir, bunlardan birincisi ve ikincisinin ticaretteki iki önemli evin uygulaması olduğunu biliyordum.
Üçüncüsü için tam olarak cevap veremiyorum. Porter işleminin tam başarısını garantilemek için dikkat edilmesi gereken temel bir konu, maltın hazırlanmasıdır. Bu amaçla ilgili talimatlar bu işlemlerin sonunda bulunacaktır.

_Porter İşlemi._

No. I.

MALZEMELER.

186 Bushel Soluk Malt.
94 Bushel Kahverengi Malt.
---
280 Bushel Malt.
---
300 lb. Şerbetçiotu.
10 lb. Gentian Kökü, dilimlenmiş.
10 lb. Kalamus.
10 lb. Gentian özü.

Temizlenmiş 121 fıçı. Şerbetçiotu, diğer malzemelerle birlikte, ilk kaynatmada eklenecek ve tel süzgeçlerle veya başka şekilde bakırda tutulacak, sonraki şerbetler için.

İlk püreleme sıvısı 165, bir saat püreleyin, bir saat bekletin,
akıcı bir şekilde azaltın; ikinci püre 170, bir saat püreleyin, bir saat bekletin,
önceki gibi azaltın; üçüncü püre 180, yarım saat püreleyin, yarım saat bekletin,
akıcı bir şekilde azaltın; bu üç çalışmayı iki kaynamaya bölün, ilk bakırınızı
yarım saat boyunca olabildiğince sert kaynatın, ikincisini
üç saat boyunca olabildiğince sert kaynatın; ilk şerbetinizi 65 derecede, 10 galon pürüzsüz mayşe ile karıştırın; ikinci şerbetinizi 70 derecede, altı galon ile karıştırın, her iki çalışmayı da aynı fıçıda karıştırın, fıçı başı düşmeye ve kapanmaya başlar başlamaz, ki bu muhtemelen otuz ila kırk saat arasında gerçekleşecektir, bu sırada fermente edici ısının
80'e çıkması beklenir, ancak hiçbir durumda bunu aşmasına izin verilmemelidir; İki ölçek
fasulye unu, iki kilo defne tuzuyla karıştırılarak,
temizlemeden önce kabın yüzeyine eşit şekilde serpilmeli ve
sonra iyice çalkalanmalıdır. Temizlendikten sonra, bu içecek ilk on iki dolum için her iki saatte bir doldurulmalıdır, bundan sonra günde iki kez yeterli olacaktır; ve temizlendikten yaklaşık bir hafta sonra, bu şekilde demlenen ve burada belirtildiği şekilde işlenen porter cam kadar
ince olacak ve bir hafta içinde daha fazlası
fıçılara konulabilir. Porter genellikle her biri yetmiş galonluk demir kaplı fıçılarda gönderildiğinden, dışarı çıkarken
üç yarım pint berraklaştırma olmalı, berraklaştırmaya iki şilinlik bir parçaya yetecek kadar başlık karıştırılmalıdır; bu berraklaştırma ve başlık
uzun demir saplı, bu amaçla kullanılan bir berraklaştırma fırçası vasıtasıyla fıçıda iyice karıştırılmalıdır; bu şekilde işlenen porter birkaç gün içinde
ince olacaktır. Taslak porter fıçıdan ne kadar hızlı çekilirse o kadar iyi içilir; çünkü çok uzun süre bekletildiğinde, düzleşmeye ve ekşimeye meyillidir.

_Porter İşlemi._

No. II.

160 Bushel Soluk Malt.
120 Bushel Kahverengi Malt.
---
280
---
350 lb. Şerbetçiotu.

Temizlenmiş 121 Varil Porter.

İlk mayşeleme sıvısının ısısı yüz yetmiş iki, bir
saat mayşeleme, bir saat bekleme, hızlı bir şekilde akma; ikinci mayşeleme sıvısı
yüz seksen, bir saat mayşeleme, iki saat bekleme, önceki gibi akma;
üçüncü mayşeleme yüz altmış dört, yarım saat mayşeleme, yarım
saat bekleme, hızlı bir şekilde akma; birincinin özünü, ikinci mayşelemenin özünün yarısıyla
kaynat; bir buçuk saat boyunca olabildiğince sert kaynat, sonra söndür, şerbetçiotlarını ikinci
kaynatma işlemin için bakırda tut, buna ikinci şerbetinizin yarısı ve üçüncüsünün tamamı dahildir; bunlar dört saat boyunca olabildiğince sert kaynatılmalıdır; İlk şıranızı yetmişte veya o kadar yüksekte atın ki,
fıçıdayken, altmış dörtte birleşsin, buna altı galon
yumuşak yest eklesin; ikinci şıranızı altmış beşte atın, yedi galon
daha yest eklesin; tüm şıralarınız fıçıdayken, altmış dörtte birleşsin. Bu şekilde yönetildiğinde, otuz altı veya
kırk saat içinde temizlenmeye uygun hale gelecektir; başın kapanması ve düşmesi, bu işlemin gerçekleştirilme süresini yönlendirecektir; doldurma, vb., yukarıdaki
işlemde olduğu gibi.

_Porter İşlemi._

No. III.

88 Bushel Soluk Malt.
102 lb. Şerbetçiotu.
12 Galon Essentia Bina veya şeker boyası.

Temizlenmiş yirmi yedi buçuk Fıçı Porter.

İlk mayşeleme sıvısı yüz altmış, bir saat mayşeleme, bir
saat bekleme; ikinci mayşeleme sıvısı yüz yetmiş, bir saat mayşeleme, bir saat bekleme, bir saat üç çeyrek; üçüncü mayşeleme sıvısı yüz
yetmiş beş, yarım saat mayşeleme, bir saat bekleme; bu üç
çalışmayı iki eşit parçaya bölün, ilkini bir saat, ikincisini iki buçuk saat, her iki durumda da olabildiğince sert kaynatın; ilk
şıranızı altmışta mayalayın, iki galon katı maya elde edin; ikincisini altmış beşte mayalayın, aynı maya tamamlayıcısını elde edin; fermente
sıcaklığınızın seksene kadar yükselmesini bekleyin, sonra temizleyin, önce fıçıyı iki
libre fasulye unu ve yarım kilo defne tuzu ile doldurun, unla dövülüp
karıştırın; ince doldurun ve porter fıçılarınızı daha önce
fıçılarda yapılması gerektiği gibi başlarını koyun; İnceltme ve başlıklarınızın daha küçük fıçılarla aynı oranda olmasına izin verin.

_Porter Malt._

Bu malt türü güçlü, iyi gövdeli arpadan yapılmalıdır,
işlem tam olarak soluk malt için olduğu gibidir, fırında yarı yarıya kuruyana kadar; daha sonra fırının altında yakıtınızı kömürden veya kömürden küle veya kayın ağacına değiştirirsiniz, bu küçük, kullanışlı
kütüklere bölünmelidir ve üç saatte kurutma ve renklendirmeyi tamamlamak için şiddetli, güçlü bir ateş yakılmalıdır, bu süre zarfında sık sık döndürülmelidir; renk yeterince yüksek olduğunda, atılabilir; işçilere, işlemin bu son kısmında, tahılın fırının aşırı ısısından tekrar kırılmasını gerektiren fırının olağandışı sıcaklığından ayaklarını korumak için tahta ayakkabılar verilmelidir. İşlemin bu kısmının daha iyi gerçekleştirilmesi için, kiremitli fırının yanına bir tel fırın yerleştirilmesini ve buradan telin üzerine dökülmesini öneririm; bu, kurutma işlemi kiremitli fırında bitirilseydi, porter lezzetini malta iletmenin daha iyi ve daha kesin bir yolu olurdu. Tel fırının çok pahalı olduğu düşünülürse, kiremitli bir fırın bu ihtiyacı karşılayabilirdi.

_Porter Renklendirme._

Modern dilde, _essentia bina_ olarak adlandırılır. Bu, esmer şekerden yapılır ve artık Londra bira üreticileri tarafından genellikle porter maltının yerine kullanılır, çünkü daha ekonomiktir ve tüm lezzet ve renklendirme amaçlarına cevap verecek kadar iyidir. Misvak veya ham şeker, kireç suyuyla birlikte, bu renklendirme maddesinin olağan bileşenleridir. Daha düşük kaliteli bir başka tür, melastan hazırlanır, önemli ölçüde daha koyu, acı ve daha yoğun bir kıvama gelene kadar kaynatılır; ve
akıllıca yapıldığında, kaynatmanın sonunda, ateşe verilir ve
beş veya altı dakika yanmasına izin verilir, sonra söndürülür ve
dikkatlice suyla pekmezin orijinal kıvamına kadar seyreltilir.
Yakma veya ateşe verme, ona tadının büyük bir kısmını verir,
ki bu hoş bir acılıktır ve özümsenmeyen yağı yakar.
Muscovado veya ham şeker, benzer bir şekilde işlendiğinde ve
aynı kıvama gelmeden önce seyreltildiğinde, damakta porter lezzetine daha çok yaklaşan bir acılık elde eder; siyah ve kırmızı arasında koyu koyu bir renge sahiptir. Avantaj sağlamak için, her iki pound veya iki yüz pound essentia bina için üç pound veya üç yüz kilo Muscovado şekeri alın, tuğla işçiliğine yerleştirilmiş bir demir kazana koyun, böylece dumanı bacaya iletmek için baca, bacaya geçişinde kazanın yüksekliğinin ancak üçte ikisi kadar yükselir. Kazanın, kazan ağzının üstünde, içinde bir krank bulunan dövme demir milini almak için tabanının ortasında bir soket veya pivot olmalı, üst ucu, kazandan birkaç ayak yukarıda sabitlenmiş bir demir çubuktaki karşılık gelen bir pivot üzerinde döner, krankın kazandan birkaç ayak yukarıda bir adamın ayakta durması için uzanmasını sağlayan enine bir demir kol vardır ve ayrıca, şekerin üst kısım erimeden önce altta yanmasını önlemek için kazanın alt kısmında çalışan demir kazıyıcısıyla da döndürün; bu kol, ucuna tahta bir sap takılabilir ve adamın elinin ısınmaması için tutulabilir. Her yüz kilo şekerle birlikte kazana bir galon saf su koyun, yani her on dört kilo şekere bir pint, sonra şekeri ekleyin, ateşi yakın ve kaynayana kadar karıştırmaya devam edin, taşmamasına dikkat edin; miktar olarak azalmaya başladığında, soğudukça şekerlenip şekerlenmediğini ve kıvamına orantılı olarak acılaşıp acılaşmadığını görmek için maşanın ucunu içine daldırın; şeker tamamen eridiğinde kazan içindeki yüksekliği işaretleyin, azalmasını değerlendirmeye yardımcı olmak için; numune alındığında
şekerler çıkarıldığında veya oldukça hızlı bir şekilde sertleştiğinde, kazanın altındaki ateşi söndürün ve kazandan çıkan buharı veya dumanı ateşe verin,
bu da kaynayan şekere iletilecektir ve on veya on iki dakika yanmasına izin verin,
sonra bu amaç için hazırlanmış bir kapakla söndürün ve
bir zincir veya iple kazanın ağzına indirilecek şekilde sacla kaplayın, böylece kazanı tam olarak kapatın. Söndürülür söndürülmez, dikkatlice _güçlü kireç suyunu_ azar azar ekleyin, su eklenirken demir karıştırıcıyı iyi çalıştırın, böylece hepsini şurup kıvamına gelene kadar karıştırın ve seyreltin; kazana koymadan önce, ısı azaldığında, sonradan seyreltmek için çok fazla sorun çıkaracak ve sonra da kusurlu bir şekilde yapılacak olan bu tür bir işin açık bir yerde veya dışarıda yapılması gerektiğini anlamak kolaydır, böylece yangından kaynaklanan kazaları önleyebilirsiniz. _Essentia bina_ ne çok az ne de çok fazla yakılırsa, zengin, yüksek aromalı, minnettar bir acıdır, porter'a eşsiz bir tat ve güzel bir yüz verir ve korur; öğütülmüş maltın doğası ve bileşimi daha fazla veya daha az oranda değiştirildiği oranda eklenmelidir. _Eski hock'u kahverengi stout'a dönüştürmek için_, orta veya sıradan türden üç pound _essentia bina_ ve talimatlara göre Muscovado ham şekerinden yapılmış en iyisinden sadece iki pound gerekecektir, galon başına on pound ağırlığında olmalıdır. _Essentia bina_ biraz berraklaştırıcıyla karıştırılmalı ve mayalı köpük oldukça güçlü bir şekilde toplandıktan hemen sonra fıçıya boşaltılmalıdır, böylece bir kısmı uçan bir maya şeklinde biranın yüzeyinde yüzmeye meyillidir. Bu önlemle, normal renklendirme yöntemiyle kullanıldığında, renklendirici ve koruyucu parçalar birayla birleşir ve kaba kömürleşmiş parçalar fıçıdaki tortu ve diğer tortularla çökelir, temizlemeden önce biraya sert ve kaliteli bir kıvam kazandırır. Yanmış şekeri seyreltmek için kireç suyu, _essentia
bina_ oranında: otuz pound kireç bir punç veya yüz yirmi galon kireç suyu yapar: fırından yeni çıkan, daha önce kaba toz haline getirilmiş taze kireci hava geçirmez bir fıçıya koyun, yavaş yavaş suyu ekleyin, kireci karıştırarak suyun çözücü gücüne taze bir yüzey
açın, kireci galonda nadiren bir ons troy ağırlığından daha fazla eritir veya dış havadan çok uzak tutulduğunda bu kadarını tutar. Roche kireci önce iyice dövülürse ve fıçıda söndürülürse, kireç suyu daha da güçlü hale getirilebilir; suyun ilk başta yavaşça ve dikkatli bir şekilde eklenmesinin nedeni, kirecin suyla daha rahat karıştırılmasıdır, aksi takdirde su düzgün bir şekilde
ıslanmaz. Kabı, tıpa deliğinden birkaç galon daha fazla doldurmayın, böylece suyun kireçle tamamen doyması için çökelmeye bırakılmadan önce on beş veya yirmi kez tekrar tekrar yuvarlanabilir; çöktüğünde tamamen berrak olmalıdır. Kireç suyunun kazan içindeki _essentia
bina_'ya ekleneceği zaman sıcak olması gerektiğini belirtmek önemlidir, ayrıca gereklidir, aksi takdirde kazanı oluşturan dökme demirin çatlaması tehlikesi olur ve ayrıca kireç suyunun soğuk ortamıyla temas ettiğinde kısmen patlama ve şeker israfı meydana gelir; bu önlem dikkatlice alınmalıdır.

_Güçlü Bira._

İsviçre'de uygulandığı iddia edilen, mükemmel ve koruyucu bir bira üretileceği iddia edilen güçlü bira yapım süreci. İlk başta, karakterini ve başarısını daha geniş bir ölçekte belirlemek için küçük bir deney yapılmasını öneririm. İlk bakışta, bu sürece karşı ciddi bir itiraz var gibi görünüyor ve bu da, herhangi bir biranın
fermantasyonunu yok etmek için sadece az miktarda yağlı veya yağlı madde gerektirmesidir. Cevap olarak, belki de doğru bir şekilde söylenebilir ki, bakırın içindeyken bu biranın yüzeyinde yükselen yağlı maddeyi alma önlemi ve bunun çökmesi için verilen süre, ayrıca, soğutucuya girmeden önce şerbetçiotundan süzülmesi, bu maddenin şerbetçiotuna birikme şansı verir, eğer köpük alındıktan sonra bakırda kalırsa.

İŞLEM ŞEKLİ AŞAĞIDAKİ GİBİDİR:

60 Buşel Soluk Arpa Maltı.
20 Buşel Soluk Buğday Maltı.
---
80 Buşel.
---
170 lb. en iyi Şerbetçiotu, ezmeden önce veya demlemeden önceki akşam bir veya daha fazla kapalı kapta ovulmalı, tuzlanmalı ve ıslatılmalıdır,
daha da iyisi.
54 lb. yağsız Sığır Eti, şerbetlerle birlikte bakıra konulmalıdır,
bu, fıçıya ortalama iki pound olacaktır. 7 lb. Pirinç, ayrıca, Sığır Eti ile birlikte konulmalıdır.
1 lb. Hardal, Şerbetçiotu ile birlikte konulmalıdır.

27 Fıçı Temizlendi.

Bu şerbetler, yüzeydeki yağın daha kolay alınabilmesi için şerbetçiotu olmadan bir saat kaynatılmalıdır.
İlk yarım saat kaynatıldıktan sonra, ateş söndürülür, kaynama
sönmeye bırakılır ve bakır dikkatlice alınır. (Bu, bu işlem için açık bir bakırın gerekliliğini gösterir.) Bundan sonra,
ateş tekrar yakılır ve şerbetler yarım saat daha kaynatılır ve aynı şekilde ikinci kez alınır; bundan sonra şerbetçiotu ve hardal, üç galon _essentia bina_ ile eklenir ve sonra, taşmadan veya israf etmeden, bakırın izin verdiği kadar sert bir şekilde bir buçuk saat kaynatılır; Daha sonra ateş çekilir, kül çukuru ve bakır
kapılar açık bırakılır, bakır örtülür ve iki saat bekletilir,
sonra şerbetçiotu sırtına vurulur. Bu kalitede bira demlediğinizde dış havanın sıcaklığı elli dereceden yüksek olmamalıdır. İlk veya mayşeleme likörünüz kaynamalı, sonra tüm tamamlayıcınızı
maşlama fıçınıza boşaltın, yüz altmış beş dereceye soğuduğunda, maltınızı birer torba olmak üzere koymaya başlayın ve bir saat çeyrek boyunca mayşeleyin, bir saat bekletin, olabildiğince ince ama akıllıca süzün; ikinci mayşeleme yüz seksen beş, kaynatmaya gerek yok, ancak
bakırınızda o sıcaklığa getirildiğinde, mayşelemeye başlayın ve üç çeyrek saat boyunca iyice mayşeleyin, iki saat bekletin; kaynatın, köpüğünü alın ve daha önce belirtildiği gibi şerbetçiotu ekleyin. Bu iki
maşlamanın ürününün birlikte kaynatılması, temizlendiğinde, yirmi yedi fıçıdan oluşan berrak bir uzunluk oluşturması gerektiği anlaşılmalıdır; şerbetinizi altmışta dökün, daha önce bir küvette, yetmişte on beş galon şerbetinizi, bir galon katı
maya ile karıştırın, şerbetin kalanına eklemeden önce, ona zaman kazandıracaktır. Bir galon saf
mayadan on iki saat sonra, fıçı iyice çalkalanmalı, sonra kapatılmalıdır; zayıflamanın seksen dereceye kadar ilerlemesine izin verilmelidir, _ama daha yükseğe değil_. Bu şerbet dökme yöntemi, bira ve ale'nin diğer kalitelerine başarıyla uygulanabilir ve güvenli ve iyi bir işlem bulunacaktır.

_Filtreleme İşlemi._

(Bir Tabakla.)

[Resim

A Çeşme.
B B Musluklar.
C İki dip arasındaki boşlukla iletişim kuran gövde. D Filtreleme küveti.
E Sahte taban.
F Yükselen sıvıyı taşımak için ağız.
G Yükselen sıvının alıcısı.
H İniş yoluyla filtrelenen sıvının alıcısı. ]

Bu basit işlem, eğer malt likörleri ve diğer fermente edilmiş likörler üzerindeki etkilerine ilişkin görüşüm doğruysa, fermentasyonları tamamlandıktan sonra üzerlerinde denenmeye çalışılan her şeyden daha fazla iyileştirme ve koruma sağlayacaktır; ve bunun açık nedeni, onları hemen tüm fermente edilebilir maddelerden ayıracak ve onları şeffaf bir şekilde ince ve koruyucu hale getirecek; böylece onları hemen şişeye koymaya veya sıkı fıçılara, ev içi tüketim veya ihracat için koymaya uygun hale getirecek ve bu şekilde işlenen birayı veya birayı, işlemin devamı sırasında havaya uzun süre maruz kalmanın zorunlu olarak neden olacağı düzlükten kısa sürede kurtaracaktır; Bunu düzeltmek için, fıçıyı bu birayla doldurmadan önce her fıçıya yarım pound öğütülmüş pirinç koymanızı, ardından doldurmanızı, sıkıca kapatmanızı ve kısa sürede içkiye canlılık ve aktivite kazandırmanızı öneririm, ister taslak ister şişe için olsun. Bu yöntem, eşit başarıyla, her tür fermente içkiye, özellikle elma şarabı, şarap ve armut şarabına, ayrıca nehir ve yağmur suyuna uygulanabilir. İki filtreleme yöntemi vardır, biri alçalarak, diğeri yükselerek; ikinci işlem en mükemmeli gibi görünse de en ekonomik veya en hızlısı değildir. Filtreleme ortamının hazırlanması şu şekildedir. Filtreleme kabınız, üzerinde çalışmayı düşündüğünüz işin ölçeğine orantılı olmalıdır. Filtreyi içeren kap, ters koni şeklinde olmalı, üst kısmı alt kısmından daha geniş olmalıdır; bu kabın tabanına, diğerinden yaklaşık üç veya dört inç uzakta sahte bir tane yerleştirilmelidir; bu üst taban
yüzeyinin her bir inç karesinin açılarında oldukça büyük deliklerle delinmelidir; sahte tabanınız döşenirken, kabın tam boyutunu kaplayan iki parça temiz kalın örtü sağlayın, bu parçaları üst üste koyun, üzerlerine altı inç derinliğinde, oldukça kaba dövülmüş kömürden bir tabaka koyun; bu, kaba harç kıvamına gelene kadar
önceden bir miktar bira veya bira ile ıslatılmalıdır; bunun üzerine ince temiz çukur kumundan başka bir tabaka koyun ve böylece
üstten altı inç kalana kadar kum ve kömürden oluşan tabaka üst tabaka koyun; bu kabın kapağı, tabandakilerden biraz daha küçük deliklerle delinmiştir, kabın içine filtreleme ortamına bir inç kalana kadar indirilir ve bu konumda düğmelerle veya başka bir şekilde iyice sabitlenir. İnişe göre filtrelediğinizde, likörünüzü bu kapağın üzerinden akıtırsınız, bu da delikler aracılığıyla filtrenin üst yüzeyine eşit şekilde dağılır; ve böylece işlemin ne kadar süreceğini gördüğünüz
hızda likörünüzde akmaya devam edersiniz. Yükselişe göre filtrelemek istediğinizde, iki taban arasına filtrelenecek likörü
eklersiniz. Bu likörü
besleyen çeşme filtreleme kabından daha yüksek olduğundan, doğal olarak sahte tabandan, filtreleme ortamından, vb. geçerek, F nozulundan saf olarak G alıcısına akana kadar yolunu zorlayacaktır. Missouri, Ohio, Mississippi vb. gibi büyük nehirlerimizin kıyılarında veya yakınlarında yaşayan kişiler, içme sularını bu şekilde arıtabilir,
sağlıkları için büyük avantaj ve buna bağlı olarak kendileri ve aileleri için konfor artışı sağlayabilir. Ayrıca, özellikle bu sularda seyredenlerin, özellikle de buharlı teknelerde seyredenlerin, bu tür yararlı ve faydalı amaçlar için her zaman uygun alan bulunabilen yerlerde, kullanımına iyi uyum sağlar ve ben onlara şiddetle tavsiye ediyorum. Ayrıca, bazı anayasalara göre kaynak veya nehir suyundan daha uygun olabilen yağmur suyunu filtrelemek için de avantajlı bir şekilde uygulanabilir.

_İade Edilen Bira, en iyi şekilde yararlanmak ve değerini iki katına çıkarmak için. _

Örneğin, bu biradan yüz elli fıçınız olduğunu varsayalım (veya bu oranda, karıştırma malzemelerinizi buna göre ayarlayın) hepsini dolduracağı bir fıçıya koyun; sonra yarım fıçı renklendirici, yirmi sekiz pound krem ​​tartar, yirmi sekiz pound öğütülmüş şap, bir pound çelik tuzu, aksi takdirde yeşil bakır tuzu, iki fıçı güçlü berraklaştırıcıyla birlikte alın;
bu malzemeleri iyice karıştırın, fıçıya koyun ve iyice çalkalayın; bundan sonra, fıçıyı üç gün açık bırakın; sonra
kapağı kapatın ve zımparalayın; bir iki hafta içinde kullanıma
uygun hale gelecektir; daha sonra kendi sağduyunuz uygulamasını yönlendirecektir.

_Karıştırılmış birkaç çeşit Birayı tekdüze bir tada getirmek._

ÖRNEK.

Fıçıda bu tariften yüz fıçı olduğunu varsayalım;
Altı pound porter özütü, altı pound portakal kabuğu, öğütülmüş,
yarım pound şap, yarım pound yeşil bakırla karıştırılmış, altı pound Hint kabuğundan oluşan bir pound başlık; bu malzemeleri bir fıçı tortuyla karıştırın, teknenizi iyice çalkalayın,
üç gün açık bırakın, sonra teknenizi kapatın ve zımparalayın;
bir iki haftada kullanıma hazır hale gelecektir.

_Finingler, bunları hazırlamanın en iyi yöntemidir._

Gerçekten de çok önemli bir konu, porter ve kahverengi biraların yönetiminde
fininglerdir ve bazen daha soluk türler şeffaf bir şekilde
ince hale gelmeden önce onların etkisine ihtiyaç duyarlar: bu kalite olmadan hiçbir bira tüketici tarafından
kabul edilemez ve bira üreticilerinin elde etmek için her zaman özel bir hedefi olmalıdır. Beş pound isinglass alın, her parçayı sırayla bir taş veya demir ağırlık üzerinde dövün, ta ki onu küçük parçalara ayırabileceğinizi görene kadar, ve böylece her parçayı bütünüyle bitirene kadar, böylece parçalayın, ekşi porter veya çok ince sert birayla ıslatın, sonra birayı ve isinglass'ı ateşe koyun ve ateşi yüz doksan dereceye çıkarana kadar orada bekletin, ancak daha fazla değil, ateşin üzerindeyken sürekli karıştırın; sonra berrak bira fıçınızı hazırlayın,
erimiş isinglass'ınızı bir saç süzgecinden geçirin, iyice karıştırmaya dikkat etmelisiniz; böylece özümsedikten sonra on iki saat içinde kullanıma hazır hale gelecektir.

Müşterilerinize porter veya kahverengi bira gönderirken hem berraklaştırma hem de başlandırma işleminizi yapmanız gerektiğini belirtmekte fayda var, daha sonra arabada aldığı sarsıntı, müşterinin mahzeninde birkaç gün dinlendikten sonra
daha etkili bir şekilde berraklaştırma işlemine yardımcı olacaktır.

_Başlandırma._

Çeşitli şekillerde oluşur ve farklı şekilde hazırlanır; burada
önerilenler güvenli ve etkili bulunacaktır.
Porter veya kahverengi stout,
fıçıda içilmek üzere tasarlandığında, asla berraklaştırma ve başlandırma işlemi yapılmadan fıçıda gönderilmemelidir; olağan uygulama, başlandırma işleminizi berraklaştırma işleminize ve böylece her ikisini de doldurmadan ve tıkamadan hemen önce fıçıya koymaktır. Altmış üç galonluk bir fıçı için oran, üç buçuk pint berraklaştırmadır ve bir sentlik bir madeni parayla alabileceğiniz kadar başlandırma işlemine koyulur; Burada önerilen başlık, eşit miktarda sal martus (veya yeşil copperas) ve şaptan oluşur, ikisi de ince toz haline getirilir ve eşit miktarlarda karıştırılır, böylece kullanılmadan önce birbirleriyle iyice harmanlanır. Başlıktan elde edilebilecek avantajlar, yalnızca görünürdedir, içine çekildiği quart veya kupadaki biraya sıkı bir köpüklü köpük verir; bu tür biranın, böyle bir görünümün kendini göstermediği biradan daha iyi ve daha güçlü olduğu şeklindeki kaba önyargıyı destekler. _Bira Şişeleme._

Bu, uygun bir yönetim altında çok üretken ve karlı hale getirilebilecek bir ticaret dalıdır, ancak şu anda genel olarak yürütüldüğü şekilde, şişeye koyma sırasında biranın saf olmamasından kaynaklanan büyük şişe kırılmaları nedeniyle zarar ettiği kanıtlanmıştır. Bu kötü yönetim sonucunda, ticarette geniş bir alana sahip olan bir kişinin, yaz boyunca bekleyen veya o mevsimde şişelenen her fıçıda ortalama iki ila üç düzine şişe ve bira kaybettiğini gördüm; bu kayıp, böyle yürütülen bir işten çok fazla kar beklemek için çok ağırdı; bu iki sonucun da önüne geçmek için, şişeye koyulması amaçlanan biranın, biranın ve porterin, filtreleme işleminde belirtildiği gibi, kömür ve kumdan dikkatlice filtrelenmesini öneririm; böylece tüm fekülanslarından ve fermente edilebilir
maddesinden arındırıldığında, şişeyi almak için mümkün olan en iyi durumda olacaktır, bu da birinin veya diğerinin kaybını
tehlikeye atmayacak şekilde yumuşak ve nazik bir şekilde olacaktır. Ayrıca, bu şekilde filtrelenen biranın veya biranın, bu işlemle zorunlu olarak ortaya çıkacak olan durgunluktan kurtarılması ve liköre istenebilecek tüm canlılığı ve aktiviteyi kazandırması gibi iyi bir etkiye sahip olacaktır. Bira, porter veya ale, bizimkinden daha sıcak bir iklime ihraç edilmek üzere tasarlanmışsa, operasyon buna özellikle uygun bulunacaktır. En iyi kalitede mantarları seçin ve şişeleme operasyonunuza başlamadan önceki akşamdan itibaren saf güçlü içkiye batırın; bu önlem, Doğu ve Batı Hint Adaları, Güney Amerika vb. gibi bizimkinden daha sıcak bir iklime gönderilmesi veya gönderilmesi amaçlanan tüm biralar için esasen gereklidir. Daha ılıman iklimlerde, mantarları içkiye batırmadan, sadece filtrelemenin basit önlemi bile gerekli her amaca cevap verecektir. Ancak evde tüketim için şişelediğinizi varsayalım, bu durumda biranızın, biranızın ve porterınızın mümkün olan en kısa sürede şişeye girmesini doğal olarak isteyeceksiniz, bu durumda şişelerinizi yazın kuru samanla, kışın talaşla kaldırmalısınız, çünkü o mevsimdeki amacınız doğal olarak fermantasyonu geciktirmekten çok hızlandırmak olacaktır; burada, yığının merkezinden olabildiğince yakın bir şekilde bir şişe çekerek, günden güne gelişimini dikkatlice izlemelisiniz; bu şişeyi kendinizle ışık arasına yerleştirin ve
şişenin boynunda, hemen mantarın altında küçük kabarcıklar zinciri algılarsanız, biranızın şişede olduğunu
sonuçlandırabilirsiniz, sonra birkaç şişe daha çekin ve aynı görünüm onlarda da
devam ederse, tüm şişelerinizi başlangıçta paketlendikleri
yığmadan çekip, bunları isteğe bağlı boyutta on inç derinliğinde kare bir çerçeveye tabanlarına yerleştirmenin zamanı gelmiştir; bu çerçeveyi olgunlaşmış halde çekilmiş porter veya bira şişeleriyle doldurun, sonra bir veya daha fazla ölçek defne tuzu alın ve şişelerin üzerine olabildiğince eşit şekilde serpin, boyunları arasındaki boşluk neredeyse yarıya kadar dolana kadar;
sonra, bunların arasına, boyunları tuzdan aşağı doğru olacak şekilde bir şişe sırası daha batırılabilir, böylece üst bir katman oluşturulabilir; bu şekilde işlendiğinde,
fermantasyon kuvvetinden dolayı tek bir şişe bile kırılmayacak ve tuz, taze şişe tedarikine cevap verecektir,
ne kadar sık ​​çekmeniz veya dışarı göndermeniz gerekirse, bu miktar, yalnızca kuru tutarsanız, yıllarca amacınıza cevap verecektir;
bu şekilde yürütülen bir şişeleme işleminden elde edilebilecek bir diğer avantaj ve hiç de az olmayan bir avantaj, bir çatı katının, daha az nemli olması ve tuzun kuru kalmasını daha olası hale getirmesi nedeniyle, bir zemin kattan daha uygun bulunmasıdır,
daha nemli bir atmosferin doğal olarak çözeceği tuz.
Burada önerilen uygulama, eşit
başarı ile elma şarabı ve armut şarabına da uygulanabilir.

_Bakırları Demlemek, onları ayarlamanın en iyi yöntemidir._

Bu makale, ilk bakışta, bira yapımıyla pek fazla bağlantısı yokmuş gibi görünebilir,
ancak dikkatlice düşünüldüğünde, yakıtın neredeyse yarısını tasarruf ederek çok önemli bir bağlantısı ve ayrıca ekonomiyle de bağlantısı vardır. Bira yapımında bilinen bir gerçektir ki, kaynatma işlemi ne kadar hızlı ve güçlü yapılırsa, bira o kadar iyi korunur ve o kadar çabuk iyileşir; bu görüşe birçok kişi karşı çıksa da,
deneyimim bunu benim pratiğimde kanıtlamıştır. Diyelim ki koymak üzere olduğunuz bakır iki bin galon, tabanının çapı beş fit; eğer mümkünse ateş bloklarınız sabun taşından olsun, her iki taraf için bir tane ve uç için bir tane, yeterli kalınlık ve uzunlukta ve traverslerinizin tepesine kadar tam on iki inç derinlikte olsun; ateş taşının tepesinden eğimli üç sıra tuğla, her zamanki harç miktarıyla ve sıvanmış olarak, ateşin bakırın tabanına etki etmesi için yeterli yükseklik sağlayacak ve traverslerin tabanından tepesine kadar yaklaşık on sekiz veya yirmi inçlik bir boşluk bırakacaktır; şöminenin genişliği yirmi altı inçi geçmemelidir. Bakır, sallanarak veya başka bir şekilde blokların üzerine yerleştirilmek üzereyken, bakırın alt kısmının üç fitlik kısmı fırının merkezinden bir tarafta, diğer tarafta ise sadece iki fitlik bir mesafe olmalıdır; bu bakırı çevrelemek için ateş için sadece bir baca veya giriş olurdu, bu baca üç fitlik tarafa yerleştirilmeli, ağızda yirmi dört inç uzunluğunda; tuğla işçiliğinin bakırdan uzaklığı, altı inç, kapanışta beşe kadar daralmalı; ilk kapanış bakırın yanında üç fit yükseklikte olmalı; ikinci kapanış bunun üzerinde, yirmi bir inçlik açık baca bırakarak, tuğla ve harcın kalınlığı için üç inçlik mesafe bırakmalı; ilk bacanın boğazı, ikinciye gidiyor; üst bacanın bakırdan uzaklığı yirmi dört inç, tepede dört buçuk inçe kadar kapanan beş inç. Bakırınızın tepesinden kısa bir mesafe yukarısına, bira üreticisi veya ateşi besleyen adam tarafından, koşullar ne olursa olsun, ileri geri rahatça çalıştırılabilecek şekilde tasarlanmış, ateşi düzenlemek için bir demir kayıt yerleştirilmelidir. Fırın kapısı iki parçadan oluşmalıdır, bir tanesi çerçevenin her iki tarafına asılmalı ve bu şekilde küçük yuvarlak bir deliğin üzerine oturtulmalı, sürgülü bir kapakla kapatılmalı ve bu kapılardan birine, demir dilimleyicinin ateşi karıştırmasına izin verilmelidir. Fırın çerçevesinin açıklığı on altı inç yüksekliğinde ve on sekiz inç genişliğinde olmamalıdır. Bu şekilde yerleştirilmiş ve oranlanmış bir bakırın, üstü kapalı tutularak, bir saat on beş dakikada, belki de bir saatte soğuk suyu kaynatması beklenebilir ve bu, normal şekilde yerleştirilmiş aynı boyuttaki bakıra kıyasla büyük bir yakıt tasarrufu sağlar. _Pompalar, en iyi ve en ekonomik yapı, aynı zamanda en etkili ve arızalanmaya veya bozulmaya en az meyilli olanıdır; Soğuk havalarda donmayı önlemek için en iyi nasıl tedavi edilir veya dondurulduğunda rahatsızlığı gidermek için nasıl dondurulur._

Donma genellikle biracının işlemlerini geciktirir ve ona önemli
bir sıkıntı ve gecikme verir. Bu rahatsızlıkları gidermek için, demir yerine tahta çubuğun, alt kutunun iki fit yukarısında pirinç bir haznede çalışacak kadar uzun olmasını öneririm; pompa uzunsa, çubuk demir bağlantılarla ve uygun şekilde yapılmış anahtarlarla yapılabilir, böylece iki, üç veya dört parçaya ayrılabilir; haznenizin çapının altı inç olduğunu varsayalım, çubuğun çapının beş inç olduğunu söylerdim, bu, yerinden ettiği su sütunundan çok daha hafif olduğu için, vuruşu nispeten hafif ve at için kolay hale getirecek ve pompada beklenenden daha fazla su veya şerbet sağlayacaktır, bir bira fabrikasının tüm amaçları için gerekli olduğu görülecektir. Ancak
eğer öyle olursa, verilen su ve şıra miktarında herhangi bir eksiklik
bulunursa, sadece tahta çubuğun çapını çeyrek ila yarım inç daha azaltmak gerekir ve bu, her vuruşta verilen su ve şıra miktarını orantılı olarak artıracaktır. Kışın dış havanın etkilerine maruz kalan su pompalarının etrafında, yerden yüksekliğinin yarısına kadar tahtalardan yapılmış bir kasa olmalıdır, bu kasa kuru ot, saman veya talaşla doldurulmalı ve iyice sıkıştırılmalıdır; bu kasa pompanın etrafında, üstte su geçirmez olmalı ve pompanın bir tarafına, duran suyu boşaltmak için bir musluk yerleştirilmelidir; ardından pompanın ağzını saman veya samanla doldurun ve böylece pompada kalan su en soğuk kışta bile asla donmayacaktır. Ancak bu önlemler alınmadığında ve pompanızdaki şarj donarsa ve onu temizlemek isterseniz, bir litre defne tuzu alın, pompanıza atın, ağzını üstten kapatın ve birkaç saat içinde tuz pompanızdaki buzu eritecektir ve çalışmaya başlayabilirsiniz; bu, etkisini göstermesi için büyük miktarlarda tekrarlanması gereken sıcak su kullanmaktan çok daha etkili ve daha az zahmetlidir.

_Fıçıların Temizlenmesi._

Bu işlem ne kadar önemsiz ve basit görünse de, yine de bira üreticisi için oldukça önemlidir ve dakik ve sürekli dikkat gerektirir. Fıçıları yakmak ve buharlamak, bu önemli hedefi başarmanın en etkili iki yolu gibi görünüyor. Fıçılarınız uzun süre kullanılmışsa ve bu nedenle küflü veya kötü bir koku yayılmışsa, en iyi yol onları açmaktır; kaynar suyla iyice yıkayın; kurumaya bırakın ve ardından ateşe verin, ardından tekrar sıcak suyla yıkanabilir ve kuruduğunda kullanıma hazır hale getirilebilir; boşaltıldıktan sonra mükemmel tatlı olmayan her fıçı, özellikle stok veya bira saklamak için tasarlanmışsa, bu şekilde işlenmelidir. Hiç kullanılmamış yeni fıçılar, buharda pişirilerek en iyi şekilde hazırlanır ve altmış ila yüz galonluk küçük bir kazan bu amaç için en uygunudur. Bir fıçıdan diğerine giden kalay borularınız varsa, aynı anda dört veya beş tane buharda pişirebilirsiniz ve iş hızla ilerler. Taze boşaltılmış küçük bira ve tek bira fıçıları, zincirlenerek yeterince temizlenebilir; ardından, sıcak suyla durulamak, genellikle kısa bir süre fıçıda kaldıkları için bu tür fıçılar için yeterli bir temizlik olacaktır. Fıçıları zincirleme işlemi, kaynar suyla birlikte, iki veya üç yarda uzunluğunda küçük bir demir zincir yerleştirerek ve ardından fıçıyı birkaç kez döndürerek zincirin iç kafanın her yerine sürtünmesini ve etki etmesini sağlayarak gerçekleştirilir, vb., bu, mayayı vb. giderecektir. Tüm bira üreticilerinin fıçıları içleri ne kadar pürüzsüz ve düzgün yapılırsa o kadar iyi olur, çünkü bu sayede daha kolay temizlenirler. Her bira üreticisi, müşterilerine her fıçıyı dikkatlice mantarlamayı tavsiye etme konusunda özel olarak dikkatli olmalıdır - bu basit önlemle fıçılar aylarca tatlı kalacaklardır, ancak bunu ihmal etmek kısa sürede bozulmalarına neden olur ve bira üreticisinin onları yeterince arındırabilmesi için daha fazla sorun ve masrafa yol açar. Ayrıca, eve getirildiklerinde fıçıları uygun barakaların altına yerleştirerek güneş ve havanın etkisinden korumak da gerekli bir önlemdir; fıçıların bira üreticisinin aktif sermayesinin beşte birini kaplaması gereken yerlerde, her zaman dikkatlice bakılmalıdır. _Aşağıdaki işlemler esas olarak beyefendi çiftçiler, ev sahipleri ve ara sıra Mead veya Metheglin demlemeyi arzu eden ve hesaplarını
bulabilen diğerlerinin kullanımı için verilmiştir._

İŞLEM.

Her bir mead piposu için yüz altmış sekiz pound
bal ayırın. Küçük bir ölçekte, on galon su, iki galon
bal, bir avuç zencefil ve iki limon alın, bunları dilimler halinde kesin ve bunları bal ve zencefille birlikte suya koyun, yarım saat kaynatın, her seferinde dikkatlice köpüğünü alın; güçlü bir
fermente kullanın ve yüksek, yetmiş sekizin altına düşürmeyin; kaynatma
sırasında yukarıdaki on galon suya ve iki galon bala iki ons şerbetçiotu ekleyin. Yaklaşık üç hafta veya bir ay sonra, temizlendikten ve çalışıldıktan sonra, bu bal şarabı şişelenmeye uygun hale gelecektir. Bu likör, bu şekilde yapıldığında, sağlıklı ve hoştur ve en iyi beyaz şaraplardan
çok daha aşağı değildir. Özellikle yaz aylarında, suyla karıştırılarak içildiğinde
çok daha iyidir. _Zencefil Şarabı._

On altı litre su alın, kaynatın, bir pound ezilmiş zencefil ekleyin,
kırk sekiz saat boyunca suda bekletin, ılık bir
ortamda bir fıçıya koyun; bu sürenin ardından bu içkiyi süzün, buna sekiz pound şeker, yedi litre brendi, on iki limonun suyu ve aynı sayıda Seville portakalının kabuklarını ekleyin; bunları kesin, meyveyi ve portakalların kabuklarını brendide on iki saat bekletin,
brendiyi süzün, diğer malzemelerinize ekleyin,
fıçıyı tıkayın ve üç veya dört hafta içinde iyileşecektir; iyileşmezse, biraz eritilmiş balık camı onu kısa sürede iyileştirecektir.

_Frenk Üzümü Şarabı._

Beş galon kuş üzümü suyu alın ve on galonluk bir fıçıya koyun,
yirmi pound Havanna veya kesme şekerle, fıçıyı suyla doldurun,
birkaç gün boyunca tıpa açık şekilde fermente olmasına izin verin; tükendikçe suyla
doldurun; iş bittiğinde tıpayı kapatın; ve iki veya üç ay sonra
kullanıma uygun hale gelecektir: fermantasyon sona erdikten sonra eklenen iki quart Fransız brendisi, likörü iyileştirecek ve ona koruyucu bir
kalite kazandıracaktır. Çilek, ahududu ve kirazdan da aynı şekilde şarap yapılabilir.

_Evet, her iklimde tatlı ve iyiyi korumak için nasıl hazırlanırsa._

Bu işlemin, ne kadar basit görünürse görünsün, ister bir ilaç olarak (ve
çürük ateşlerde, belki de, daha iyi bilinen bir şey yoktur) isterse bir fermentasyon olarak
düşünelim, çok önemli sonuçları olacağını düşünüyorum. İster ılıman, ister sıcak bölgede ikamet ediyor olsun, hekimin, biracının, damıtıcının, tüccarın ve ev sahibinin dikkatini çekmeye değer olacaktır.

Londra'da tüccar olan Bay Felton Mathew, yukarıda belirtilen nesne için bir patent aldı, bu patent Repertory of Arts,
cilt V, sayfa 73'te bulunabilir. Bay Mathew, alt kısmı sağlam bir tahta veya meşe kerestesinden yapılmış, amaca uygun, güçlü ayaklarla yerden uygun bir mesafede yükseltilmiş, böylece biranın onu almaya hazır olan her şeye akmasına izin veren bir kaldıraçlı bir pres kullandı; arkasına, kaldıracın bir ucunu sabitlemek için güçlü bir tahta parçası veya başka bir uygun malzeme yerleştirildi, üst kısmı bir demir cıvata veya pimle çalışmalıydı; kaldıraç bu şekilde hazırlandığında, mayanızı saç bez torbalara, veya uygun değilse kaba bez torbalara koyun; doldurulduğunda, ağızlarından sıkıca bağlayın ve deliklerle dolu sahte bir tabanı olan uygun büyüklükteki bir oluğa bir seferde bir torba yerleştirin, bu tabana yaklaşık olarak bir tuğla kalıbı biçiminde dikdörtgen delikli bir şekil yerleştirilmelidir; Bu dikdörtgen şekil veya kutuda, ne altı ne de üstü olmayan,
yest içeren torba yerleştirilir, pres aşağı indirilir ve
bira sızdıkça veya yavaş yavaş aktıkça yavaş yavaş zorlanır;
şekil artık sıvı akmadığında, pres çıkarılır ve torba
açılır, içindekiler dışarı çıkarılır, parçalara ayrılır; bu durumda
önceden çerçevelere gerilmiş, fırının ısıtılmış havasının her yöne geçmesine izin verecek
ve böylece işlem kademeli olarak mükemmel kuruluğa kadar tamamlanır, bu da doksan derecelik ısıyla tamamen gerçekleştirilir:
kurutmanın başlangıcında,
yest topaklarını azaltmak ve böylece onları mümkün olduğunca küçük yapmak için her çerçevenin üzerinden bir tahta kenarı geçirmek uygun olacaktır. Tamamen kuruduğunda, hava ve nemi dışarıda bırakacak şekilde sıkı fıçılara veya şişelere koyun: böylece
güvence altına alındığında, herhangi bir iklimde istenildiği kadar uzun süre iyiliğini koruyacak ve
ev ekonomisinin yanı sıra ilaç olarak da değerli bir madde olarak bulunacaktır.
Kullanılacağı zaman, gerekli miktar, seksen ila doksan derece sıcaklıktaki biraz ılık suda
çözülmeli ve orantılı miktarda şeker eklenmelidir; şekerin eklenmesi yalnızca ekmek
mayalamak için kullanıldığında önerilir, ancak ilaç olarak verildiğinde değil; birkaç zeki adamın görüşüne göre, bu
mayayı korumanın en basit ve en etkili yöntemi olarak kabul edilir ve bu nedenle şiddetle tavsiye edilir.

_Brewer's Yest'in yerine geçecek bir şey yapmak için._

Altı pound öğütülmüş malt ve üç galon kaynar su alın,
bunları iyice ezin, karışımı örtün ve üç saat bekletin, sonra likörü boşaltın ve her galona iki pound esmer şeker koyun, şeker eriyene kadar iyice karıştırın, sonra onu içine alabilecek kadar büyük bir fıçıya koyun, tıpa deliğini kahverengi kağıtla örtün; bu fıçıyı doksan sekiz derecelik bir sıcaklıkta tutun.
Daha önce olduğu gibi aynı miktarda malt ve kaynar su hazırlayın, ancak
şekersiz, sonra hepsini karıştırın ve bir quart maya ekleyin; fıçıyı kırk sekiz saat açık bırakın, kullanıma hazır hale gelecektir.
Quart maya bu iki özüte seksen dereceden daha yüksek bir
ısıda eklenmemelidir.

_Yirmi altı galonluk ikame yapmak için başka bir yöntem. _

Yirmi altı ons şerbetçiotunu aynı miktarda galon suya koyun, iki saat kaynatın veya likörü on altı galona düşürene kadar kaynatın; daha önce belirtilen oranda malt ve şeker ekleyin ve maltınızı yüz doksan derecelik
ısıda ezin; iki buçuk saat bekletin, sonra süzün ve malta aynı ısıda on galon daha su ekleyin ve ikinci kez ezin; iki saat bekletin, sonra daha önce olduğu gibi süzün; ilk ezmeniz kanlı
ısı veya doksan sekiz olduğunda, bir galon önceki ikameyi ekleyin, iyice karıştırın ve on saat bekletin; sonra ikinci mayşenin ürününü alın ve doksan sekizde kalanına ekleyin, iyice karıştırın ve altı saat bekletin, daha sonra aynı şekilde ve bira mayası uygulandığında aynı amaçlar için kullanılmaya uygun hale gelecektir;
bu yöntemin lehine öne sürülen avantajlar, bira mayası'ndan daha uzun süre tatlı ve güzel kalması ve herhangi bir nedenle veya
sıcaklıkta kullanıma uygun olmasıdır.

_Bira Mayası._

Aşağıdaki şekilde üretilebilir: Fransızların genellikle ekmeklerini kabartmak için kullandıkları buğday unuyla yapılmış bir pound maya alın, mayayı su veya şerbetle seyreltin, ikincisini doksan derecelik ısıda seçin, altmış beş derecelik ısıda şerbetinize ekleyin, bu ısıda fıçınızın şerbetle dolu olduğunu varsayarak;
sonra, fıçı dolana kadar, belirtildiği gibi seyreltilmiş mayayı ekleyin; Bunu başarmak için, daha az atık ve daha fazla kesinlik ile, önce fıçıya seyreltilmiş mayayı koyup, sonra belirtilen
sıcaklıkta
şerbetle doldurmanız daha iyi olabilir; bir veya iki gün sonra bira
mayalanmaya başlayacak ve başka bir demleme için maya görevi görecektir; böylece,
üç veya dört demlemeden sonra, mayşeniz o kadar iyileşecektir ki
neredeyse herhangi bir bira üreticisinin mayşesine eşit olacaktır ve uygun bir mayalanma istendiğinde ve başka şekilde elde edilemediğinde, belirli durumlardaki deney denemeye değerdir.

_Claret Şarabı yapma ve nakliye için hazırlama süreci; bu
hazırlık olmadan bu tür şaraplar ihracat için uygunsuz kabul edilir,
doğal hallerinde ortak Elma Şarabı'mızın gücündedir._

Claret şarabı, Fransız devriminden önce, büyük ticari şehir Bordeaux'dan Avrupa'nın her yerine ihraç edilen temel bir maddeydi. Ve, varsayılabilir ki, yakında tekrar istenen önemini kazanacaktır. Bu tür şarap yapımında, hasat genellikle Eylül ayının ortası veya sonu civarında başlar ve genellikle Ekim ayının tamamında tamamlanır. Üzümden suyun çıkarılma yöntemi, işçilerin büyük bir rezervuar veya soğutucuda (dünyanın en temiz işlemi değil) çıplak ayaklarıyla çiğnemesiyle gerçekleşir. Bu, sıkılmış suyu çıkarmak için bir ağız veya ağızların yerleştirildiği noktaya kadar eğimlidir. Sıkılmış su, büyük açık fıçılara iletilir ve bu fıçılar böylece üst kenardan on veya on iki inç kadar bu suyla doldurulur; bu boşluk, bu likörde kendiliğinden gerçekleşen fermantasyon için yer açmak üzere bırakılır. İlk fermantasyon bittikten ve şarap kendini arındırmaya başladıktan sonra, bu, teknenin yan tarafına yerleştirilen küçük bir musluk vasıtasıyla tespit edilir ve genellikle ertesi yılın Şubat ayının ortası veya Mart ayının başında gerçekleşir; daha sonra fıçılara boşaltılır, dikkatlice temizlenir ve her fıçıya doldurulmadan önce bir kibrit kükürt yakılır; böylece boşaltıldıktan sonra, tıkaçla kapatılır ve hemen Bordeaux tüccarları için komisyoncular tarafından satın alınır ve burada aşağıdaki şekilde ikinci veya son fermantasyona tabi tutulur: Burada, bordo şarabının genellikle birinci, ikinci ve üçüncü olmak üzere üç büyümeye ayrıldığını belirtmek uygun olabilir; ilk büyümeler, yani Latour, Lafeet ve Chateaux Margo, İngiliz tüccarlara, belirli bir fiyat üzerinden, belirli bir süre için tekdüze olarak kiralanır, bu tüccarlar veya onların temsilcileri aracılığıyla
_sadece_ bu şarabın herhangi bir kısmını tedarik etme olasılığı vardır.
İkinci büyümeler Avrupa, Kuzey ve Güney Amerika'nın farklı pazarlarına gönderilir; ve üçüncü büyüme esas olarak Hollanda ve Hamburgh'a gönderilir.
Bordo şarabının doğal gövdesini güçlendirmek ve onu deniz geçişine dayanabilir hale getirmek için, birinci ve ikinci büyümelere her fıçıya bir quart stump ile birlikte on ila on beş galon iyi Alicant şarabı verilmesine izin verilir.[8] Daha sonra fıçılar doldurulur ve tıkaçlanır. Daha sonra, mahzenin bir ucundan diğerine üç kat yüksekliğe, her kat yaklaşık on sekiz inç olacak şekilde, her bir fıçı kafasının başları arasına sıkıca yerleştirilmiş iki adet sağlam çam tahtasıyla, mahzenin bir ucundan diğerine, binanın uç duvarlarına ulaşana ve onlar tarafından desteklenene kadar sıralanırlar. Bu önlem, genellikle fıçı kafalarının patlamalarına neden olacak kadar güçlü olan fermantasyon kuvvetine karşı korunmak için gereklidir, yaz sıcaklarında onları bu durumda tutmak için alınan önlemlere rağmen. Bu şarapların sorumluluğunu alan şarap fıçıcısı, fıçıların durumunu görmek için günde iki kez, sabah ve akşam düzenli olarak onları ziyaret eder ve fermantasyonun çok güçlü olduğunu gördüğünde havalandırma sağlar ve böylece fıçıların patlamasını önler. Üçüncü veya daha düşük büyüme, daha ucuz ve kalitelerine daha uygun olduğu için ikinci fermantasyonlarına hazırlanırken Alicant yerine Benicarlo şarabının kullanılması dışında, aynı şekilde işlenir; bu şarapların her ikisi de İspanyol büyümesindendir ve Languedoc kanalıyla Bordeaux'ya getirilmiştir: doğal olarak yerel claret'ten çok daha güçlü bir gövdeye sahiptirler. Böylece karıştırılıp fermente edilen claret güçlenir ve denizlerin ve iklimlerin geçişine dayanabilir hale gelir. Eylül ayının sonu veya Ekim ayının başında, bu şarapların fermantasyonu yavaşlamaya başlar ve yavaş yavaş incelir; bu durumda dikkatlice temizlenmiş taze fıçılara aktarılırlar ve her birinde doldurulmadan önce bir kibrit kükürt yakılır. Bu işlemden sonra, 
(bazen boşaltılmaları dışında) rahatsız edilmeden bırakılırlar, 
nakledilmeden önce ikinci kez süzülürler ve her fıçıya on yumurta beyazı eklenerek inceltilirler; bu beyazlar bir avuç beyaz tuzla iyice dövülür; bu durultmadan sonra, fıçılar dinlendirildiğinde tekrar saf şarapla doldurulur ve sonra 
dikkatlice tahta tıpalarla tıkılır, sızmayı önlemek için temiz ketenle çevrilir; bu durumda şaraplar hemen nakledilir. Burada, süzülmüş farklı fıçıların üzerinde kalan tortunun toplanıp her biri 140 veya 150 galonluk borulara konulduğunu ve bu tortu şarabının, denildiği gibi, orantılı sayıda yumurta ve tuzla tekrar inceltildiğini belirtmek uygun olabilir. Bundan sonra, genellikle üçüncü büyüme olarak nakledilir veya suyla karıştırılarak sofrada kullanılır. Bundan sonra herhangi bir zamanda, Bordeaux ve çevresinde uygulandığı gibi, bordo şarabı yapma ve nakliye için hazırlama yöntemi, bu ülkenin kırmızı şaraplarına, özellikle de Kaskaskias şaraplarına uygulanırsa; bu şarapların rafa kaldırılma biçiminin basit, etkili ve hızlı bulunacağı bir açıklamasını burada yapmak uygun olabilir; alt veya zemin katları için söylüyorum. Üst veya daha yüksek olanlar, herhangi bir zorlama olmaksızın kendi kendilerine rafa kaldırılırlar. Zemin katına bir fıçı şarap rafa kaldırmak üzereyken, boş fıçıyı dolu olanın yakınına koyarsınız, ardından içine pirinç rafa kaldırma musluğunuzu koyarsınız; bu musluğun ağzına genellikle üç ila dört fit uzunluğunda deri bir hortum bağlarsınız; Bu hortumun diğer ucunda, musluk deliği büyüklüğünde, hortuma doğru çıkıntılı bir omuz bulunan ve bu boruyu boş fıçıya
vurmayı kolaylaştıran pirinç bir boru vardır, daha sonra hortumu germek için dolu fıçıdan yeterli bir mesafe
kaldırılır, böylece artık her ikisiyle de iletişim
sağlanır. Daha sonra musluk çevrilir ve şarap kısa sürede boş fıçıda seviyesini bulur; daha sonra, köşeli bir nozul ve sapa doğru keskin demir ayaklara sahip büyük boyutlu bir körük vardır, bu ayaklar, körüğü sabit tutmak için
üzerinde durduğu fıçının çemberlerine doğru zorlanır, bu sırada nozul, raf fıçısının tıpa deliğine sıkıca çakılır; daha sonra körük bir adam tarafından çalıştırılır ve yaklaşık beş dakika içinde fıçı rafının montajı tamamlanır. Körük tarafından fıçıya verilen havanın basıncı, likörün yüzeyinde o kadar güçlü bir şekilde etki eder ki, işlemin tamamlanması sadece birkaç dakika sürer; musluk kapatıldığında hortum çıkarılır ve yeni bir işlem başlar. Bu yöntem, bazı durumlarda, bira, ale ve elma şarabını boşaltmak için avantajlı bir şekilde uygulanabilir.

[8] Stum, kükürtle kuvvetlice emdirilmiş belli miktarda beyaz şaraptır. Hazırlanma yöntemi şu şekildedir: İyi beyaz şarapla yarıya kadar doldurulmuş bir fıçı veya Fransızcada _vin
de grave_ olarak adlandırılan şey; bu fıçıya on beş ila yirmi uzun kibrit kükürt, bunghole kapalı olarak, art arda yakılır.
Bu işlemden sonra, beyaz şarap kükürtle o kadar emdirilir ki, tüm tadını ve aromasını kazanmış olur ve böylece maya olarak kullanılır.

_Brewing Company._

Çok hafif bir gözlemle bile, bu ülkedeki bira ticaretinin, İngiltere'de olduğu gibi, büyük ulusal öneme sahip bir nesne haline geleceği, genel hükümetimizin korumasını ve teşvikini fazlasıyla hak ettiği, ürünlerini tüm vergilerden muaf tutarak, bu ülkenin spekülasyon yapan ve girişimci kapitalistlerine, fonlarını, her şeyden önce, kendilerine kesin ve karlı bir getiri sağlayacak en iyi hesaplanmış ticarete yatırmaları için daha fazla teşvik sağlayacağı gün çok uzak değil. Ülkemizin maruz kaldığı en büyük ahlaksızlıkla, yani ateşli içkilerin aşırı kullanımıyla mücadele edip onu ortadan kaldırdıkları ve bunların yerine sağlıklı ve canlandırıcı bir içecek koydukları hoş bir düşünceye ek olarak. Bu nedenle, parasını veya yeteneklerini bu yararlı ve ahlaki amaca katkıda bulunan kişi, kim olursa olsun, ülkesinin en iyi dostları arasında üst sıralarda yer almayı hak ediyor.

Bu izlenimler altında, vatandaşlarıma, en olası hisse senetlerine abone olunacak, otuz ila kırk bin dolar sermayeli bir bira şirketinin derhal kurulmasını tavsiye etme iznini rica ediyorum. Bu meblağlardan herhangi biriyle güzel bir başlangıç ​​yapılabilir ve karlar birkaç yıl içinde makul bir şekilde istenebilecek veya gerekli olabilecek her türlü ihtiyatlı ölçüde büyümeyi teşvik edecek ve haklı çıkaracaktır. Bu görüşün doğruluğunun kanıtı olarak, kendi zamanımda gerçekleşen bir gerçeği belirtme iznini rica edeceğim. Cork'lu Beamish & Crawford ticaret evi, yaklaşık yirmi beş yıl önce o şehirde bir porter bira fabrikası kurduğunda, o kuruluş o şehirdeki türünün ilk örneğiydi ve sonra tek başına kaldı ve aynı işte çalışan birçok büyük ve zengin bira fabrikasının eklenmesine rağmen, orijinal şirket şöhret ve servette o kadar ilerledi ki artık Avrupa'nın en iyi bira fabrikalarından biri olarak kabul ediliyor; ve porter'larının kalitesinin artmasıyla İngilizler Batı Hindistan pazarından büyük ölçüde dışlandı, porter'ları orada ve ayrıca o şirket tarafından her yıl büyük miktarlarda bira gönderilen Bristol ve Liverpool'da tercih ediliyor. Bu ülkede, bira üretimine uyguladığımız ÖTV'nin İngiltere'de ödenenle hiçbir şekilde orantılı olmadığı ve burada bira satışlarında yüzde beşi geçmediği benzer kuruluşlar kurmak için ne kadar daha güçlü teşviklerimiz var. Bu bir savaş vergisi olduğundan, uzun süre devam etmeyeceği varsayılabilir. Arpa ve şerbetçiotu yetiştirme kapasitemiz, Avrupa'nın herhangi bir yerinde olduğu kadar
yüksek mükemmellikte,
kabul edilmiştir; o zaman eksik olan tek şey teşviktir; bunu
çiftçilerimize sağlayın ve onlar sizi hiçbir iddianın daha iyi temellendirilemeyeceğine ikna edeceklerdir. Eğer öyleyse, bu tür bir şirket ne kadar erken kurulursa, ilgili kişiler için o kadar iyi olur; ve bu açık sebepten dolayı, İngiltere'deki bira fabrikasının ham maddeleri ve ürünlerine uygulanan muazzam vergiye rağmen, biracılık ticaretinin akıllıca uygulanmasıyla o ülkede büyük servetler birikmiş ve her gün birikmeye devam ediyor, bu da Londra'daki ilk on iki bira fabrikasının bir yılda, 5 Temmuz 1810'da biten bir yılda ürettiği tek başına porter (diğer malt likörlerinin yanı sıra) miktarının aşağıdaki ifadesinden anlaşılacaktır.

_Porter Fıçıları._
Barclay, Perkins & Co. 235.053
Read, Mecar & Co. 211.009
Trueman & Hanbury. 144.990
Felix, Calvert & Co. 133.493
Whitebread & Co. 110.939
Amery, Meux & Co. 93.660
Combe & Co. 85.150
Brown & Perry. 84.475
Godwin, Skinner & Co. 74.223
Elliot & Co. 57.851
Taylor. 54.510
Cloyer & Co. 41.590
---------
Porter Fıçılarının Toplam Miktarı, 1.326.943

* * * * *

BİLDİRİM.

Yazar, bira ve maltlama işlerine girmeye istekli olabilecek kişileri, hem bira fabrikalarının hem de malt evlerinin, farklı ölçeklerde, birlikte veya ayrı ayrı inşa edilmek üzere tasarlanmış, ekonomik, kullanışlı ve etkili, bu tür inşaatların veya bunların nasıl elden çıkarılacağı konusunda kendileri yargıç olmayanlar için önemli bir tasarruf sağlayacak şekilde, zemin planlarını ve yükseklik kesitlerini sağlayabileceğini bildirmektedir. Her iki işte de yirmi beş yıllık deneyim, titiz ve dikkatli bir uygulama ile birlikte, bu iddiaları haklı çıkarmaktadır.

Şartları makul bulunacak ve Joseph Coppinger, 193 Duane-street, New-York adresine gönderilen tüm mektuplar (posta ücreti ödenmiş) dikkate alınacaktır.

Yukarıdaki şekilde başvuruda bulunarak bu eserin birkaç kopyası edinilebilir; ancak herhangi bir sayıda 45 John-street adresinden edinilebilir.

BRONZLAŞMA.

Aşağıda, bu ülkedeki deri üreticileri için çok önemli olan, her türlü deriyi kısa sürede tabaklamanın Fransız usulü anlatılmaktadır, çünkü sermayelerini yılda bir kez değil, on iki veya on üç kez döndürmenin güvenli ve karlı bir yolunu göstermektedir.

_Derileri Yıkamak._

Derileri yıkamanın en iyi yöntemi, onları bir çerçeveye germek ve
gerilmiş halde akan suya koymaktır. Eğer akan su kolayca bulunamıyorsa, sık sık karıştırma ve çalkalamalarla durgun su sağlanabilir; temizleme işleminin geri kalanı
genel şekilde yapıldığı gibi yapılır.

_Saçları çıkarırken._

Bir çukurda biraz kireç çalkalayarak başlayın, içine bol miktarda su koyun, sonra bu suyu iyice karıştırın, böylece kireçle doysun, sonra derilerinizi çukura dik olarak yerleştirin; bu amaçla, çukurun karşısına birkaç tahta direk sabitlenmelidir; deriler bu direklere uygun mesafelerde iplerle bağlanmalıdır,
her deri önce ikiye kesilmelidir; deriler böylece kireçli suya yerleştirilirken, çukurun dibine biriken kireç, suyun gücünü artırmak ve daha etkili hale getirmek için sık sık karıştırılmalıdır; böylece işlenen
saçlar yaklaşık sekiz gün içinde deriden büyük bir kolaylıkla çıkacaktır. Daha kısa ve daha iyi bir yöntem bu amacı iki günde gerçekleştirebilir; yani, yıkanıp temizlendikten sonra derileri, artık tabaklama prensibinden hiçbir şey içermeyen, beş yüzüncü veya hatta binde bir oranında vitriol yağıyla, yaygın olarak sülfürik asit olarak adlandırılan bir tan solüsyonuna daldırmak; bu işlem sadece kılları almakla kalmaz, aynı zamanda deriyi kaldırır ve şişirir; eski yöntemde genellikle arpa ekşimesiyle yapılır. Ancak, daha fazla
şişirme ve kaldırma gereklidir ve deriler tekrar vitriol yağının binde biri oranında karıştırılmış başka bir miktarda kullanılmış tan suyuna daldırılmalı ve böylece ikinci kez ıslatılmalıdır;
şişmeleri ve kaldırmaları yaklaşık kırk sekiz saat içinde tamamlanacaktır; bu işlemden sonra deriler, maddelerinin iç kısmına kadar sarı bir renk alacaktır. Şişme ve kabarmanın yeterince tamamlanıp tamamlanmadığını belirlemek için, derinin köşelerinden birinin kesilmesine izin verin ve eğer uygun durumdaysa ortada beyaz bir çizgi
görünmeyecektir, ancak derinin tüm içeriği sarı bir renk ve
yarı saydam bir görünüm kazanacaktır. Bay S----, derileri şişirmenin ve
kabartmanın gerekli olmadığı ve bu işlem yapılmadan tabaklanan derilerin suya daha az geçirgen olduğu görüşündedir. Bay S---- tarafından uygulanan yeni prensipte tabaklamada, birkaç sıra fıçıyı, altlarına bir teneke veya küvet yerleştirilebilecek kadar yerden yüksekte durgunluklara yerleştirir; bu fıçılar taze ince öğütülmüş tan ile dolduruldu, sonra ilk fıçıya belirli miktarda su döküldü, bu su tandan geçerken tükendi ve çözünen kısmı
aldı ve alttaki kaplara aktığı kadar hızlı bir şekilde alınıp ikinci fıçıya döküldü ve bu şekilde çözelti yeterince
doyana kadar devam etti ve böylece tuzlar için
arometrenin on veya on iki derecesine getirilmiş olabilir. İlk fıçıdaki tanı tüketmek için, Bay S---- ilk fıçıya su dökmeye devam etti, ta ki berrak akana kadar; bu sırada tan çözünen kısmından mahrum kaldı; bu sıvılar, kolayca anlaşılabileceği gibi, gelecekteki işlemler için dikkatlice saklandı; büyük ahşap fıçılar bu çözeltiyi tutmak için en iyi kap türü olarak kabul edilir, ayrıca
yapıp hazırlamak için; küçük ölçekte fıçılar cevap verebilir. Özellikle bu çözümün kullanımında Bay S----'nin yöntemi oluşur; çözümün etki ettiği hız gerçekten
şaşırtıcıdır ve gördüğümüzde, daha önce
neden keşfedilmediğini düşünmek için bir neden vardır. Deriler sülfürik asitle
emdirilmiş sudan çıkarılır çıkarılmaz, Bay S---- onları zayıf bir tan solüsyonuna koyar, bir veya iki saat boyunca orada bırakır; daha sonra onları güçlerine orantılı olarak daha fazla veya daha az tan prensibiyle yüklenmiş diğer tan solüsyonlarına daldırır, böylece bulunduğumuz deneylerde bazı ağır deriler altı veya sekiz günde, diğerleri yirmi ve yirmi beş günde tabaklanmıştır. Derileri solüsyonlara yerleştirirken bazı önlemler gereklidir; deriler bir tekerleğe veya gerilecekleri bir çerçeveye asılmalı ve bir inç arayla yerleştirilmelidir, böylece solüsyon etraflarına serbestçe girebilir; Bay S---- derinin başını ve boynunu kesmeyi ve her iki taraftan aşağı doğru bir kaymayı, bu kaymada ayakların ve karın kısmının kavranmasını önerir; ve
Bay S----'nin deriyi bu şekilde kesmesini belirleyen koşul, ayakların ve göbeğe yakın kısımların daha süngerimsi ve tabaklamayla daha kolay delinmesidir; ve daha düşük kalitede deri ürettikleri için, tabaklama solüsyonlarına geri kalanıyla birlikte gelişigüzel bir şekilde koyulmaktansa ayrı ayrı tabaklanmaları daha avantajlı olabilir. Derinin kalan kısmı, fıçılara veya varillere kolayca yerleştirilebilmesi için iki veya daha fazla parçaya bölünmelidir.

_Derilerin Kurutulması._

Deriler, tabaklama solüsyonundan çıkarıldığında, olağan önlemlerle, yani derinin et tarafında büzülmemesi için çok yavaş bir şekilde kurutulmalıdır. Daha ince deriler söz konusu olduğunda, ayakkabıların üst derisi için, Bay S---- önce eti daha önce açıklanan şekilde veya sert deri için yaygın şekilde yapıldığı gibi yıkayarak ve çıkararak başlar; sonra temiz kireçli su ile tüyleri alır; onları şişirme işlemine tabi tutmaz,
ama onları hemen zayıf tabaklama solüsyonlarına koyar, bunların gücünü kademeli olarak artırır,
ama asla kalın deri tabaklamada kullanılacağında verdiği büzülme derecesine getirmez; daha ince derileri tabaklamak için iki, üç veya dört gün yeterlidir. Tabaklama prensibiyle yeterince
emdirilmemiş deri, genellikle maddesinin ortasında görülebilen beyaz bir nokta veya çizgiyle bilinir. Bizim
gözlemimizde tabaklanan derilerin, birkaç
gün içinde tamamen tabaklandığını, çünkü yukarıda belirtilen beyaz çizginin
algılanamayacağını söyleyebiliriz; ayrıca Bay S----'nin yönteminin, zaman zaman işlemin ilerleyişini gözlemleme ve inceleme fırsatı sağlama avantajına sahip olduğunu da ekleyebiliriz; Bu amaçla,
tek gereken şey, deriyi küvetten çıkarmak ve
bir köşesini kesmektir, daha önce bahsedilen beyaz çizgi, tabaklama tamamlanana kadar az ya da çok kalın görünecektir; genel olarak, tabaklama çukurlarındaki tabaklamanın, tabaklamanın ön işlemiyle gevşetilen derinin liflerini sertleştirmek ve desteklemekten başka bir etkisinin olmadığı varsayılmıştır. Ancak, Bay S----, işlemi daha yakından inceledi ve tabaklamada, suda çözünen bir ilkenin var olduğunu keşfetti ve bu ilke sayesinde tabaklama gerçekleşti. Bu ilkenin daha sonra, söz konusu ilke ile deri arasındaki özel bir
birleşim sonucunda deride sabitlendiği; ve bu birleşimin suda çözünmeyen bir
madde ürettiği; tüm bunlar Bay S---- tarafından en belirgin şekilde gösterilmiştir. Tabaklanmamış derinin suda kaynatıldığında kısa bir süre içinde neredeyse tamamen çözüldüğü iyi bilinir. Bu çözelti, yoğunlaşarak, daha fazla buharlaşarak ve havada kurutularak, tutkal adı verilen şeye dönüşen bir jöle veya tutkal üretir. Bay. S----
deneyleri sırasında, bir tan solüsyonunun bir tutkal solüsyonu üzerindeki etkilerini incelemiş, tan solüsyonunda bulunan tabaklama prensibiyle tutkalın birleşmesi nedeniyle, beyaz bir felamentöz çökelti oluşmadan önce bunların birbirine karışmadığını gözlemlemiştir. Bu çökelti, sıcak veya soğuk suda çözünmez ve ışığa maruz kaldığında renk kazanır. Yukarıdaki deney, tabaklama sürecinin gerçek bir açıklamasını sağlar; çünkü tan solüsyonunun, tutkalın üretildiği deriler üzerinde, tutkala etki ettiği şekilde etki ettiği kolayca anlaşılacaktır; bu, sıradan tanpitlerde gerçekten olan şeydir ve Bay S----'nin yeni yöntemi, tan solüsyonunun derilere kademeli olarak nüfuz ettiği ve nüfuz ettikçe onunla birleşerek çok belirgin bir renk değişimine neden olduğu, sonunda derinin renginin tamamen değiştiği ve bir hindistan cevizininki gibi kompakt bir doku ve mermerimsi bir görünüm kazandığı yöntemdir: bununla, tabaklama işleminde bir çökelmenin de gerçekleştiği açıkça ortaya çıkar, ancak deri çözülmez, sadece solüsyonun daha kolay nüfuz etmesini sağlayacak şekilde şişirilir. Hayvansal jöle veya tutkalın tabaklama ilkesinin bir çözeltisiyle çökeltilme özelliği, tabaklamada hangi maddelerin yararlı olabileceğini keşfetmenin bir yolunu sağlar: bu amaç için uygun olduğu varsayılan bitkisel maddenin bir çözeltisini veya infüzyonunu yapmaktan başka bir şey gerekmez ve bir tutkal çözeltisiyle karıştırıldığında, üretilen çökelti miktarının daha fazla veya daha az olmasıyla, bu tür bir maddenin tabaklamada avantajlı bir şekilde kullanılma olasılığının ne olduğunu gösterecektir. _Başka Bir Açıklama._

Kireç suyu da bu tür maddeleri keşfetmenin mükemmel bir yoludur. Bir tabaklama çözeltisine kireç suyu eklenirse, karışım anında bol miktarda çökelti üretir; ve tüm tabaklama ilkesini nötrleştirmek için yeterli miktarda kireç suyu eklenirse, üstteki sıvı hala renk sahibi olsa da tutkalla herhangi bir çökelti oluşturmayacaktır; yani çözeltide. Benzer şekilde, bir tan çözeltisinin tutkal çözeltisiyle karıştırılmasıyla oluşan bir çökeltiden ayrılan sıvı, çökelme sırasında tan prensibi tamamen nötralize edilmişse, kireç suyuyla herhangi bir çökelti üretmeyecektir. Bu, Doktor M'Bride'ın tan'ı kireç suyuyla tüketme yönteminin kusurlu olduğunu ve böyle yaparak, içerdiği veya kireç suyunda çözünen kireçle birleşen miktara orantılı olarak tan prensibinde bir kayıp meydana geldiğini açıkça göstermektedir. 

_Başka Bir Açıklama._

Yaz aylarında tan çözeltisi şarap fermantasyonuna ve tabii ki bundan da sirkeye akmaya ve prensibinin değişmesine eğilimli olduğundan, yaz mevsiminde hemen kullanım için gerekenden daha fazla tan çözeltisi hazırlanmamalıdır. Kışın, bu önlem gerekli değildir, çünkü o mevsimde saklanabilir ve daha sonra Avrupa'nın herhangi bir yerine ihraç edilmek üzere hazırlanabilir ve böylece
kârlı bir ticaret
maddesine dönüştürülebilir.

_Hazırlama ve tabaklama işlemlerinde farklı derilerin tamamlanmasının ne kadar zaman aldığını gösteren bir tablo._

17 Ağustos'ta alınan on öküz derisi, 6 Eylül'e kadar tamamen tabaklanmıştı, toplam yirmi gün.

Derileri yıkamak, 2 gün.
Kılların alınması, 5 gün.
Kaldırma veya şişirme, 5 gün.
İkinci yıkama, 2 gün.
Tabaklama, (gerçek adıyla) 6 gün.
---------
20 gün.

19 Temmuz'da alınan on öküz derisi, 9 Ağustos'ta tabaklanmıştı,
yirmi bir gün.

Yıkama, 2 gün.
Kılların alınması, 10 gün. Şişme, 1 gün.
Tabaklama, 8 gün.
---------
21 gün.

3 Eylül'de alınan bir öküz derisi, 2 Ekim'de tabaklandı,
yirmi dokuz gün etti.

Yıkama, 1 gün.
Tüylerin alınması ve şişlik, 3 gün.
Tabaklama, 25 gün.
---------
29 gün.

5 Eylül'de alınan bir başka öküz derisi, 3 Ekim'de tabaklandı,
yirmi sekiz gün etti.

Yıkama, 1 gün.
Tüylerin alınması ve şişlik, 2 gün.
Tabaklama, 25 gün.
---------
28 gün.

Not: Bu derilere uygulanan tabaklama solüsyonları daha az güçlüydü ve normalden daha soğuk bir sıcaklıktaydı, bu nedenle tabaklama işleminde kullanılan süre uzadı.

_Dana Derileri._

18 Temmuz'da alınan on altı çok kalın dana derisi aynı ayın
31'ine kadar tabaklandı.

Yıkama, 1 gün.
Tüylerin alınması, 8 gün.
Tabaklama, 4 gün.
---------
13 gün.
---------

19 Temmuz'da alınan altı dana derisi 2 Ağustos'ta tabaklandı,
on dört gün oldu.

Yıkama, 2 gün.
Tüylerin alınması, 9 gün.
Tabaklama, 3 gün.
---------
14 gün.
---------

14 Ağustos'ta başlanan altı kurutulmuş dana derisi 28 Ağustos'ta tabaklandı.

Yıkama, 2 gün.
Tüylerin alınması ve şişliklerin alınması, 11 gün.
Tabaklama, 1 gün. ---------
14 gün.
---------

Altı dana derisi, 20 Ağustos'ta başlandı, 10 Eylül'de tamamlandı.

Tüylerin alınması ve yıkanması, 20 gün.
Tabaklama, (doğru şekilde adlandırılır) 1 gün.
---------
21 gün.
---------

Başka bir tabakhaneden üç dana derisi getirildi, tabaklama işlemine başlanmıştı, on üç gün
tanpitte kalmışlardı, on bir ay kalmaları planlanmıştı (bu, eski tabaklama yönteminde bu tür derilere verilen normal süreydi;) bu derilerden ikisi yirmi dört saatte, üçüncüsü kırk sekiz saatte tabaklandı.

Diğer altı dana derisi on üç gün sürdü.

Yıkama ve tüylerin alınması, 6 gün. Tabaklama, 7 gün.
---------
13 gün.
---------

_Üç tuzlanmış İnek Derisi_,

14 Ağustos'ta başladı, 12 Eylül'de bitti.

Yıkama ve tüy alma, 20 gün.
Tabaklama, 9 gün.
---------
29 gün.
---------

_Bir taze At Derisi_,

30 Ağustos'ta başladı, 13 Eylül'de bitti.

Yıkama, 1 gün.
Tüy alma, 6 gün. Tabaklama, 7 gün.
---------
14 gün.
---------

_Başka bir taze At Derisi_,

4 Eylül'de başlandı, 19 Eylül'de tamamlandı.

Yıkama, 1 gün.
Tüy alma, 7 gün.
Tabaklama, 7 gün.
---------
15 gün.
---------

_İki kurutulmuş Koyun Derisi_,

14 Ağustos'ta başlandı, 12 Eylül'de tamamlandı.

Yıkama ve yün alma, 25 gün.
Tabaklama, 4 gün.
---------
29 gün.
---------

_Üç Keçi Derisi_,

16 Ağustos'ta başlandı, 10 Eylül'de tamamlandı.

Saçları yıkamak ve almak, 23 gün.
Bronzlaşma, 2 gün.
---------
25 gün.
---------

_Beş Keçi Derisi_,

19 Ağustos'ta başlandı, 10 Eylül'de tamamlandı.

Saçları yıkamak ve almak, 20 gün.
Bronzlaşma, 2 gün.
---------
22 gün.
---------

SON

Joseph Coppinger'ın yazdığı The American Practical Brewer and Tanner adlı Project Gutenberg E-Kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PRACTICAL BREWER AND TANNER ***

***** This file should be named 20663.txt or 20663.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/0/6/6/20663/

Produced by Robert Cicconetti and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
