*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Faith of Islam (İslam İnancı)
Yazar: Edward Sell
Yayın Tarihi: February 24, 2007 [EBook #20660]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/20660
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Faith of Islam, by Edward Sell

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Faith of Islam

Author: Edward Sell

Release Date: February 24, 2007 [EBook #20660]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE FAITH OF ISLAM ***

*** START OF TURKISH PART ***
Michael Ciesielski, Keith Edkins ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

Yazıcının notu: Birkaç tipografik hata düzeltildi: bunlar
metnin sonunda listelenmiştir. Orijinal sayfa numaraları {99} olarak gösterilmiştir.

İSLAM

İNANCI:

MADRAS ÜNİVERSİTESİ

ÜYESİ RAHİP EDWARD SELL
TARAFINDAN.

* * * * *

TRUeBNER & CO., LONDRA. ADDISON & CO., MADRAS. 1880.

_Tüm hakları saklıdır._

* * * * *

MADRAS:
ADDISON AND CO., MOUNT ROAD TARAFINDAN BASILMIŞTIR.

* * * * *

ÖNSÖZ.

Aşağıdaki sayfalar, Hindistan'da on beş yıl ikamet ettiğim süre boyunca İslam'ın incelenmesini içeriyor, bu sürenin büyük bir kısmında Müslümanlarla günlük ilişki içindeydim. Dipnotlarda alıntı yaptığım kaynakları verdim. İbn Haldun'un büyük eserinin Arapça nüshasının bir kopyasını Madras'ta bulamadım, ancak sıklıkla başvurduğum Baron M. de Slane'nin Fransızca çevirisi tamamen güvenilirdir. Kuran'dan yapılan alıntılar Rodwell'in çevirisinden yapılmıştır. Gerektiğinde orijinaline başvurulmuştur.

Salat yerine Sulat, Munkir yerine Munker gibi birkaç küçük ve ara sıra yapılan çeviri hataları olmuştur, ancak hiçbir durumda anlam etkilenmemiştir.

Halife, Halifelik ve Ömer gibi bazı kelimelerde, daha doğru terimler olan Halife, Hilafet, Umr yerine İngilizceleştirilmiş biçimini korudum. Q harfi Kaf-i-Karaşat'ı Kaf-i-Tazi'den ayırt etmek için kullanılmıştır.

E. S.

MADRAS,
_1 Aralık 1880._

{v}

* * * * *

İÇİNDEKİLER.

Giriş. ... SAYFA ix

BÖLÜM I.

İSLAM'IN TEMELLERİ.

Kur'an--Vahyi--Mucizevi doğası--Kur'an'ın düzenlenmesi--Osman'ın
revizyonu. Sünnet--Sünnetin otoritesi--Gelenek--Bid'at veya
yenilik--Şii Gelenekleri. İcma'--İctihad--Dört Ortodoks İmam, Hanife,
Malik, Şafii ve Hanbel. Kıyas--Erken dönem
Müçtehitleri tarafından kurulmuştur--İslam'ın kısırlığı ... SAYFA 1

Bölüm I'e Not. İçtihat ... SAYFA 32

BÖLÜM II.

KURAN VE GELENEKLERİN TEFSİRİ.

İlham--Yedi okuma--Bir yorumcunun çalışması--Kuran'ın
Kelime ve Cümleleri--Kelimelerin kullanımı--Kuran'dan argümanların çıkarımları--Kuran'ın bölümleri--Nesh--Kuran'ın yaratılışı--Hadis veya
Gelenek--Gelenek koleksiyonları--Geleneklerin sınıflandırılması ... SAYFA
37

BÖLÜM III.

İSLAM MEZHEPLERİ.

Şialar-İmametler-Hariciler-Nur-i Muhammedi-İmam-İsmaililer ve
İmamitler--Gayr-i-Mehdis--Da,iri--Mahmudiah--Halifelik--Sufilik--Farsça
Şiir - Dervişler - Ömer Hayyam - Vehhabiler - onların yükselişi - yayıldı
Hindistan--doktrinler ve etki... SAYFA 73

Bölüm III'e not. Vehhabilik... SAYFA 114

{vi}

BÖLÜM IV.

İSLAM DİNİ

İman--Tanrı--Tanrı'nın Sıfatları--Tanrı'nın doğası üzerine tartışmalar--Yükselişi
Mutezililer--Sifatiler--Müşabihliler--Allah'ın İsimleri--Yaratılış
Kuran. Melekler--Kaydeden Melekler--Harut ve Marut--Münkir ve Nekir--Cinler.
Kitaplar--Nesh--Tahrif. Peygamberler--Peygamberlerin rütbeleri ve ilhamları--Nebi ve Rasul--Peygamberlerin günahsızlığı--Enbiya-ulul-'Azm--Peygamberlerin mucizeleri--Mi'rac. Diriliş ve
son gün--Surlar--Kitapların inişi--Teraziler--Köprü--Araf--Berzah--Muhammed'in
şefaati--Cennet--Cehennem. İyi ve kötünün
kaderi--Cabriler--Kadriyanlar--Eş'ariler--Özgür irade--Dinden dönme ... SAYFA 116

Bölüm IV'e Not. Müslüman Felsefesi ... SAYFA 181

BÖLÜM V.

İSLAM'IN PRATİK GÖREVLERİ.

Farz, vacip, sünnet, müstehab ve mubah eylemler - Haram veya yasadışı eylemler.
Teşehhüt. Salat--Vezü--Gusül--Teyemmüm--Namaz--Farz, sünnet, vitr ve nafile
rek'atlar--Belirli namaz saatleri--Cuma namazı ve hutbe--Seyahatte ve savaş zamanında namaz--Ramazan'da, tutulma sırasında ve kuraklık zamanında namaz--Cenaze töreni--Ritüel ve dualar. Oruç--Zamanı ve doğası. Zekat--Nisab--Sadaka olarak verilecek malın oranı--Zekat alacaklar. Hac-Farz, Sünnet, Vacip ve Müstehap
Hac ile ilgili görevler -- Hac Vakti -- Hacı'nın gelişi
Mekke--Tavaf--Hac Törenleri--Hac'ın Sonu--Resmi nitelik
İslam'ın... SAYFA 187

V. Bölüme Not: Namaza İlişkin Fetva... SAYFA 233

{vii}

BÖLÜM VI.

İSLAM'IN BAYRAMLARI VE ORUÇLARI.

Muharrem--'Ashur Khana--Marsiya--Waqi'a Khan--'Alams--Törenleri
'Aşura--'Ali için Fatihalar, Hasan ve Hüseyin için--Ahir-i-char Şamba--Bara
Vefat--Ceşn-i-milad-i-Şerif--Asar-ı-Şerif--Şab Berat--Ramazan ve
'Id-ul-Fitr--'Itikaf--Sadqa-'Id-ul-Fitr--Baqr-'Id veya
'İd-üz-Zuha--'İd-üz-Zuha--Kurban veya Kurban-Festival Üzerine Vaaz
Madar - Salar Mes'ud Ghazi Festivali - Khaja Khizr Festivali - Bayramı
Pir Dastgir Sahib--Kadir Veli Sahib Festivali ... SAYFA 237

Teknik Terimler Dizini ... SAYFA 265

{ix}

* * * * *

GİRİŞ.

Bu eserin içeriğiyle ilgili olarak bazı açıklamalara girmek gerekiyor. Ne Hz. Muhammed'in hayatını ne de onun kurduğu sistemin geniş ve hızlı yayılmasını anlatmak
planına uymuyor. İlki İngiltere, Fransa ve Almanya'daki yetenekli yazarlar tarafından yapıldı. Konunun bu kısmına yeni bir şey ekleyemedim,
veya yeni bir ışık tutamadım. Müslüman ulusların siyasi gelişimi de çeşitli şekillerde ortaya kondu.

Bana öyle geliyor ki şu anda en önemli çalışma, Peygamber'in öğretilerinden doğan dini sistem ve bunun birey ve toplum üzerindeki etkisi üzerinedir. Kilise'nin misyonerlik girişiminde uğraşması gereken şey, siyasi dünyadaki Avrupa Hükümetlerinin uğraştığı şey, olduğu gibi İslam'dır ve şu anda yönetenleri ve yönetilenleri nasıl etkilediğidir. Bu nedenle, gerçek kaynaklardan ve pratik bir bilgiden, İslam İnancının gerçekte ne olduğunu ve günümüzde insanları ve ulusları nasıl etkilediğini göstermeye çalıştım. Konstantinopolis'teki Ulema tarafından verilen son fetvaların, Müslüman bir Devletin değişmez bir Yasanın zincirlerine ne kadar sıkı bir şekilde bağlı olduğunu gösterdiğini düşünüyorum. Oysaki, tüm dünyadaki ortodoks Müslümanların şu anki uygulamaları, Kuran ve Sünnet'te verilen emirlerin sürekli olarak uygulanması ve İslam'a ait olduğunu gösterdiğim ilkelerin bir örneğidir. Bu konuda, Doğu bilginleri dışında, çok fazla yanlış anlama olduğunu söylemek çok da fazla olmaz. Tekrar ediyorum, İslam hakkında yazılanların çoğu ya cahilce önyargılarla ya da ideal bir bakış açısıyla yazılmıştır. İslam'ı doğru anlamak için, edebiyatını bilmeli ve halkıyla birlikte yaşamalısınız. Yaptığım her açıklamayı sadakatle kanıtlamaya çalıştım; ve ara sıra Avrupalı ​​yazarlardan alıntı yaptıysam, bu sadece örnek amaçlıdır. Davamı tamamen Müslüman otoritelerin kendilerine bağlıyorum. Dahası, İslam'da var olduğunu göstermeye çalıştığım ilkelerin şu anda gerçekten iş başında olduğunu ve önceki dönemlerdeki kadar etkili olduğunu canlı tanıklar aracılığıyla tespit ettim. Böylece, mümkün olan her yerde geçmişi şimdiki zamanla ilişkilendirmeye çalışarak sistemin yükselişini ve gelişimini temellerinden itibaren izledim. Bu plan birliğine müdahale etmemek için, medeni hukuk, kölelik, boşanma, cihat veya din savaşları vb. gibi birçok konuyu olduğu gibi bırakmak zorunda kaldım. Muhammedan
Law[1]'ın iyi bir özeti bu noktalar hakkında gerekli tüm bilgileri verecektir. Bu soruları belirleyen
Yasanın temeli, ilk
bölümde anlattığım şeydir. Örneğin, içtihat, dogma noktalarında olduğu kadar yerel ekonomi veya siyasi hukuk konularında da oldukça etkili bir şekilde hüküm sürer. Bu nedenle, bu noktalarda ayrıntılara girmem gerekmedi.

Muhammedî literatürün ve Müslümanların mevcut uygulamalarının bana sağladığı verilerden herhangi bir sonuç çıkardığımda, bana adil ve doğru görünen bir sonuç çıkarmaya çalıştım. Yine de, inançlarından daha iyi birçok Müslüman bulduğumu, birlikte olmaktan zevk aldığım ve birçok erdeminden dolayı saygı duyduğum ve dost olarak gördüğüm insanları belirtme fırsatını memnuniyetle değerlendiriyorum. Sistemi yargılarım, içindeki herhangi bir bireyi değil.

Hindistan'da, yerel toplumun süsleri, devletin yararlı hizmetkarları, ortodoksluk ünüyle tutarlı olduğu sürece tüm sosyal reformlarda övgüye değer bir gayret gösteren birçok aydınlanmış Muhammedî vardır. Sayıları çok azdır ve çoğu durumda ortodoks İslam'ı temsil etmezler ve ben de onların muadilinin Müslüman bir Devletin Uleması arasında bulunabileceğine inanmıyorum. Gerçek şu ki, Avrupa'yı geçen şüphecilik dalgası Doğu'yu da etkilemeden bırakmamıştır. Hindu ve Müslümanlar da etkisini hissetmişlerdir, ancak bir sistemi veya diğerini İngiliz dinleyiciler önünde görüşlerini açıklayan birkaç kişinin çok liberal ifadelerinden yargılamak, bu konuda yanılgıya düşmektir. Hindistan'daki İslam da diğer ırklar ve inançlarla temasın etkisini hissetmiştir, ancak teolojik olarak konuşursak, İman ve Din, inanç ve uygulama değişmemiştir ve dördüncü ve beşinci bölümlerde {xii} tanımladığım gibi kalmıştır. Hindistan'daki İslam orijinal şiddetinin bir kısmını kaybetmiş olsa da, Vehhabilerin karşı çıktığı gibi birçok batıl inanç uygulamasını da benimsemiştir. Müslümanların büyük çoğunluğu, putperest komşuları kadar batıl inançlıdır, hatta daha da batıl inançlıdır. Yine de birçok Hintli Müslümanın erkekliği, nezaketi, doğulu bir tarzda derin öğrenimi onları çok çekici bir halk haline getirir. Daha karanlık bir tarafın olduğu doğrudur - çok fazla bağnazlık, ırk gururu, diğer inançlara karşı küçümseme ve genel olarak konuşursak, hareketsizliğe eğilim. Bu nedenle Bengal, Madras ve belki de diğer yerlerde Hinduların eğitim statüsünde ve Hükümet hizmetinde sahip oldukları görev sayısında çok gerisinde kalmışlardır. Gerçekten de bu konu ciddi bir konudur ve Hindistan Hükümeti'nin özel ilgisini hak etmektedir. Bengal'de 1871'de Antlaşma Dışı Kamu Hizmeti'nin üst kademelerinde Müslümanların Hindulara oranı 77'ye 341'di. 1880 yılında bu oran 53'e 451'e düştü. Madras'taki durum da aynı şekilde kötü. Yine de
zeki bir Müslüman, kural olarak, iyi bir memur olur.

Konuya daha geniş bir açıdan bakıldığında, Kilise'nin bu İslam sisteminin Doğu'daki ilerlemesi için ne kadar büyük bir engel olduğunu henüz fark etmediğini düşünüyorum. İslam'ı kendi kalelerinde görmek gibi bir girişim için kesinlikle özel eğitimli özel adamlara ihtiyaç vardır. Doğu'da, Hilal'den Haç'a kazanılmış adamlardan daha iyi Hıristiyan {xiii} inancı öncüleri bulunamaz.

Böyle bir girişimde bulunan herkes belki de bu kitapta biraz yardım bulacaktır ve günün politik sorularına da ışık tutabileceği konusunda umutluyum.

{1}

* * * * *

İSLAM İNANCI.

BÖLÜM I.

İSLAM'IN TEMELLERİ.

İslam inancı, "La-ilaha-il-lal-lahu ve Muhammed-ür-Resul-ullah",
(Allah'tan başka ilah yoktur ve Muhammed Allah'ın elçisidir) çok
kısadır, ancak sistemin kendisi çok dogmatiktir. Şu ifadeler gibi:
"Kur'an, her şeyi düzenleyen, her şeyi kapsayan ve yeterli bir kanundur,"
"Kur'an, İslam'ın _tüm_ kanununu içerir--yani, yalnızca dini emirler kitabı değildir, fakat bir Müslümanın yaptığı her şeyi yönetir," "Kur'an, Muhammed'in tüm dinini içerir," "İslam'ın
tüm İncil'ini içeren Kur'an" sadece yanıltıcı değil, hatalıdır.
Kur'an'ın Müslümanlar için _tek_ inanç ve uygulama kuralı olması bir yana, aralarında inancı ve uygulaması yalnızca ona dayanan tek bir mezhep bile yoktur. Aralarından hiçbiri onun otoritesini tartışmaz veya gerçekliğinden şüphe etmez. Sesi, ilgilendiği her şeyde yücedir,
ancak tefsiri, hukuk felsefesinin ve teolojik bilimin tüm sistemi büyük ölçüde Hadislere dayanmaktadır. Ortodoks Müslümanlar arasında, İnancın temelleri dört tanedir: Kur'an, Sünnet, İcma ve Kıyas. Tüm mezheplerin bu konuda Ortodokslarla (Sünnilerle) aynı fikirde olmaması, İslam'daki bir başka önemli gerçeği, takipçileri arasında birlik eksikliğini gösterir. {2}

1. KUR'AN.--Vahiy sorunu ayrıntılı olarak tartışılacak ve Kur'an'ın tefsirinin yasaları hakkında bir açıklama bir sonraki bölümde verilecektir. Şimdilik bu kitabın her mezhepten Müslüman tarafından en yüksek saygıyla karşılandığını belirtmek yeterlidir. Okunduğunda yerden yüksekte bir sehpa üzerinde tutulur ve hiç kimse önce yasal bir abdest almadan okumamalı veya ona dokunmamalıdır.[2] En acil ihtiyaç olmadıkça tercüme edilmez ve o zaman bile Arapça metin tercümeyle birlikte basılır. Tanrı'nın, insanlığa kitaplar halinde bahşedilen tüm vahiyleri vermek için kutsal Ramazan ayını seçtiği söylenir. Böylece o ayın ilk gecesinde İbrahim'in kitapları gökten indi; altıncısında Musa'nın kitapları; on üçüncüsünde İncil veya Müjde ve yirmi yedincisinde Kuran. O gece, Kadir Gecesi veya "Kadir Gecesi"nde, tüm Kuran'ın yedi katın en alt katına indiği ve oradan da duruma göre parça parça Muhammed'e getirildiği söylenir.[3] "Biz onu (Kur'an'ı) Kadir Gecesi'nde indirdik." (Sure xcvii. 1.) O geceye, mübarek gece, bin aydan daha hayırlı gece, meleklerin Rablerinin izniyle indiği gece, gül rengi şafak vaktine kadar huzur ve bereket getiren gece denir. O gece iki kez
Hira mağarasının ıssızlığında ses geldi, iki kez de bastırılmış olsa da
"üzerine korkunç bir ağırlık konulmuş gibi", peygamber onun etkisine karşı mücadele etti. Üçüncü kez şu sözleri duydu:--

"Yaratan Rabbinin adıyla oku--
İnsanı kan pıhtılarından yarattı." (Sure xcvi. 5.)

"Ses sustuğunda, en küçük başlangıçlardan itibaren insanın nasıl varlığa çağrıldığını ve en cömert olan ve kalemle insanın bilmediğini
açıklayan Rabbinin anlayışı ve bilgisiyle nasıl yükseltildiğini anlattığında, Muhammed trans halinden uyandı ve sanki "yüreğine bir kitap yazılmış gibi" hissetti. Çok endişelendi.
Geleneksel kayıtlara göre aceleyle karısının yanına gitti ve şöyle dedi: "Ey Hatice! Bana ne oldu!" Adam uzandı ve kadın onu izledi. Adam nöbetinden kurtulduğunda, "Ey Hatice! İnanılmayacak olan (_yani_ kendisi) ya bir kahin ya da deli oldu." dedi. Kadın, "Tanrı beni korur, ey Ab-ul-kasım. O kesinlikle sana böyle bir şey olmasına izin vermeyecektir, çünkü sen doğruyu söylüyorsun, kötülüğe kötülükle karşılık vermiyorsun, inancını koruyorsun, iyi bir hayat sürüyorsun ve akrabalarına ve arkadaşlarına karşı naziksin ve çarşılarda konuşan biri de değilsin. Sana ne oldu? Korkunç bir şey gördün mü?" Muhammed, "Evet." diye cevap verdi. Ve gördüklerini anlattı. Bunun üzerine kadın cevap verdi ve şöyle dedi: "Sevin, ey sevgili kocam ve neşeli ol. Hatice'nin hayatı kimin elinde duruyorsa, şahidimdir ki sen bu halkın Peygamberi olacaksın."[4] Sonraki Sure, 74. Sure, Mekke'de vahyedildi, ardından Fetrah adı verilen bir ara verilmiş gibi görünüyor. Peygamberin Yahudi ve Hristiyan Kutsal Yazılarının içeriği hakkında bilgi edinmesi bu dönemde oldu.

Cebrail'in iletişim aracı olduğuna inanılır. Ancak bu gerçek, Kuran'da yalnızca bir kez belirtilir:--"De ki, kim Cebrail'e düşmansa, o {4} Allah'ın izniyle Kuran'ı senin kalbine indirmiştir" (Sure ii. 91.) Bu Sure, Peygamberin Medine'ye kaçmasından birkaç yıl sonra vahyedildi. Kuran'ın vahyine ilişkin diğer referanslar şunlardır:--"Şüphesiz bu kitap, alemlerin Rabbinden indirilmiştir; Sadık Ruh (Ruh-ul-Amin) onunla birlikte indirildi"
(Sure xxvi. 192.) "Kur'an, kendisine vahyedilen bir vahiyden başka bir şey değildir,
güçlü bir kişi (Shadid-ul-Qua) ona öğretti." (Sure liii. 5.) Bu son pasajlar, Cebrail'in iletişim aracı olduğunu açıkça belirtmez, ancak onun olduğuna dair inanç neredeyse, hatta tamamen evrenseldir ve Tefsirciler, "Ruh-ul-Amin" ve "Shadid-ul-Qua" terimlerinin başka hiçbir melek veya ruha atıfta bulunmadığını söylerler. Alıntılanan son Sure'de "öğretilmiş" kelimesinin kullanımı ve Sure lxxv. 18'deki şu ifade, "Onu _okuduğumuzda_, sen de okunuşu izle," Kuran'ın tamamen nesnel bir vahiy olduğunu ve Muhammed'in yalnızca pasif bir iletişim aracı olduğunu gösterir. Muhammedi tarihçi, İbn Haldun bu noktada şöyle der:--"İlahi kitapların hepsinden Kur'an, metnin, sözcüklerin ve ifadelerin bir peygambere duyulabilir bir sesle iletildiği tek kitaptır. Pentateuch, İncil ve diğer ilahi kitaplar için durum farklıdır: peygamberler bunları fikirler
şeklinde aldılar."[5] Bu, bu noktadaki evrensel inancı ifade eder--İslam'ın esasen mekanik doğasını ortaya koyan bir inanç.

Bu şekilde vahyedilen Kur'an artık İslam'ın kalıcı mucizesi olarak görülüyor. Diğer ilahi kitapların fikirler
şeklinde alınan vahiyler olduğu kabul edilir, ancak Kur'an bunların hepsinden çok daha üstündür çünkü gerçek metin peygamberin kulağına vahyedilmiştir. Böylece Sure lxxv'de şunu okuruz.
16-19:--

{5}

"Bu vahyi takip etmek ve ustalaşmak için dilini aceleyle oynatma;
Çünkü onu toplayıp okuyacağız;
_Fakat biz onu okuduğumuzda_, o zaman sen de okunanı takip et; Ve şüphesiz ki onu sana açıklamak bizim elimizdedir."

Kur'an'ın, hem _biçim_ hem de _öz_, kelimelerin düzenlenmesi
ve kutsal şeylerin vahyedilmesi açısından ilahi belagatın mucizevi bir vahyedilmiş hali olduğuna inanılır. Her
iyi itibarlı peygamberin, kendi çağında en çok gelişen insan becerisi veya biliminin o özel bölümünde mucizeler gerçekleştirdiği ileri sürülür. Dolayısıyla
Musa'nın
günlerinde büyü geniş bir etki yarattı, ancak Firavun'un sarayındaki tüm büyücüler İbrani peygamberin
üstün becerisine boyun eğmek zorundaydı.
İsa'nın
günlerinde tıp bilimi gelişti. İnsanlar şifa sanatında büyük beceriye sahipti; ancak hiçbir hekim, yalnızca hastaları iyileştirmekle kalmayıp ölüleri de
diren İsa'nın becerisine denk olamazdı. Muhammed'in
günlerinde, çağın özel ve en çarpıcı özelliği, Arapların şiir sanatındaki
harika gücüydü. Muhammed-ud-Damiri şöyle der:--"Bilgelik, Üç şeye kondular: Frankların beyni, Çinlilerin elleri ve Arapların dili." Belagatleri, materyallerini düzenleme ve düşüncelerini ifade etme becerileri bakımından rakipsizlerdi. Kuran için üstün mükemmellik iddiası tam da bu noktadadır.[6] Muhammedi zihin için bu konuda mükemmel olması, onun mucizevi kökeninin kesin bir kanıtıdır. Müslümanlar, ilahi mesajı doğrulamak için
diğer peygamberlere verilen vahiyleri mucizelerin takip ettiğini söylerler. Bu durumda Kuran hem bir vahiy hem de bir mucizedir. {6} Muhammed'in kendisi şöyle demiştir: "Her peygamber, insanlara ikna edici
olan açık işaretler almıştır: ancak benim aldığım şey vahiydir. Bu yüzden diriliş gününde diğer peygamberlerden daha fazla takipçiye sahip olmayı umuyorum." İbn Haldun, "Peygamber bununla, aynı zamanda bir vahiy olan Kuran gibi harika bir mucizenin çok sayıda kişiye ikna edici olması gerektiğini kastediyor."[7] Bir Müslüman için gerçek oldukça açıktır ve bu yüzden ona göre Kuran, önceki kitapların hepsinden çok daha üstündür. Muhammed'in, bir rakibi olan, şair-şöhretli Lebid'i, şimdi ikinci olan Sure'nin bir bölümünü okuyarak, görevinin doğruluğuna ikna ettiği söylenir. "Kuşkusuz bu, Kuran veya Arapça diksiyonunun en görkemli örneklerinden biridir.... Fakat bu türden tasvirler bile, ne kadar görkemli olursa olsun, Araplar gibi bir milletin coşkusunu, inancını ve umudunu
canlandırmaya ve korumaya yeterli değildir.... Ondan önceki şairler, yiğitlik ve cömertlikten, aşktan, mücadeleden ve intikamdan... sabah bulutunun ağladığı erken mezarlardan ve çöl kumlarının dalgaları, bir kervanın çadırları, filizlenip solan bir çiçek gibi gelip geçen hayatın geçici doğasından bahsetmişlerdi.
Ya da hicivin acı oklarını doğrudan düşmanın kendi ruhuna
atıyorlardı. Muhammed bunların hiçbirinden bahsetmedi. Onun aşk ozanlığı yoktu, dünyanın sevinçleri yoktu, kılıç yoktu, deve yoktu, kıskançlık yoktu, insan intikamı yoktu, kabilenin veya ataların ihtişamı yoktu. İslam'ı vaaz etti." Bunun yapıldığı o sertlik, Arap hatiplerin, sanatında yetenekli olsalar bile, asla yapmadıkları küfürler, Peygamber'in mesajını duyurduğu dogmatik kesinlik, ifadelerinin tutkulu ihtişamıyla eşit şekilde, Müslüman dünyasını büyülenmiş bir şekilde, kitabın tüm darlığıyla dolu olarak tutma eğilimindeydi.

Metnin o kadar kutsal olduğu varsayılır ki, yalnızca Peygamber'in {7} Sahabeleri[8] onun yorumcusu olmaya layık görülür. O zamandan beri bilgili ilahiyatçıların işi, Kuran'ı ezberlemek ve en eski yorumcuların yazılarıyla birlikte gelenekleri öğrenmek olmuştur. Vahiy asla bir araştırma konusu yapılmaz veya sıradan eleştiri kurallarıyla yargılanmaz. Sadece herhangi bir yorum için İsnad veya otorite zinciri iyiyse, o yorum tereddütsüzce doğru yorum olarak kabul edilir. İnancın temel bir maddesidir ki, dünyadaki hiçbir kitap düşünce veya ifadede ona yaklaşamaz. İlkelerden ziyade olumlu ilkelerle ilgilenir. Kararnamelerinin sadece ruhen değil, aynı zamanda tüm insanlar için, her zaman ve yaşamın her koşulunda harfiyen bağlayıcı olduğu kabul edilir. Bu, onun ebedi doğasına olan inancın doğal bir sonucudur.

Peygamberin peygamberlik kariyerinin yirmi üç yılı boyunca okuduğu çeşitli bölümler, takipçilerinden bazıları tarafından yazıya geçirildi veya hafızalarında saklandı. Kuran'ın okunması her kamu ibadetinin bir parçası olduğundan ve bu okuma büyük bir dini değere sahip olduğundan, her Müslüman elinden geldiğince çok şey hatırlamaya çalıştı. Bunu en iyi şekilde yapabilen kişi en yüksek onuru hak ediyordu ve genellikle önemli bir ödül alıyordu.[9] Arapların şiire olan sevgisi bu yeteneğin kullanılmasını kolaylaştırdı. Peygamber öldüğünde vahiy sona erdi. Bütünün belirgin bir kopyası yoktu, neyin geçici öneme sahip olduğunu, neyin kalıcı değere sahip olduğunu gösterecek hiçbir şey yoktu. Peygamber'in herhangi bir bölüme özel bir özen gösterdiğini kanıtlayan hiçbir şey yoktu. Kitap {8} derlendiğinde, çeşitli Surelerin düzenlendiği kesin bir düzen yok gibi görünüyor, çünkü şu anda var olan Kuran, tüm tarihsel veya mantıksal dizilimden tamamen yoksundur. Peygamber'in ölümünden bir yıl sonra hiçbir şey yapılmamış gibi görünüyor; ancak daha sonra Yemana savaşı gerçekleşti ve bu savaşta en iyi Kuran okuyucularından çok sayıda kişi öldürüldü. Ömer bundan korktu ve Halife Ebu Bekir'e hitaben, "Katliam, diğer savaş alanlarında Kuran tekrarlayanlar arasında tekrar alevlenebilir ve bundan çok şey kaybedilebilir. Şimdi, bu nedenle, tavsiyem, Kuran'ın toplanması için acilen emir vermendir." dedi. Ebu Bekir kabul etti ve Peygamber'in katibi olan Zeyd'e şöyle dedi: "Sen genç ve akıllı bir adamsın, aramızdan hiç kimse sana iftira atamaz; ve sen Rabbin Peygamberi'nin ilham edilmiş vahiylerini yazmaya alışmıştın, bu nedenle şimdi Kuran'ı araştır ve hepsini bir araya getir." Zeid, görevi üstlenmesi için
uzun süre baskı altında kalınca, Kuran'ı "hurma yapraklarından, beyaz taş levhalardan ve insanların kalplerinden" bir araya getirmeye başladı. Zamanla, hepsi kitabın şu anki düzenlendiği sıraya göre derlendi. Bu, Muhammed'in ölümünden sonra yaklaşık yirmi üç yıl boyunca yetkili metindi. Ancak, farklı okuma biçimleri veya Zeid'in ilk revizyonunun yapıldığı kaynaklardaki ifade farklılıkları nedeniyle, kullanılan nüshalara çeşitli farklı okumalar
sızdı. Müminler alarma geçti ve Halife Osman böyle bir tehlikeye son vermeye ikna edildi. Zeid'i, tüm çalışmayı tekrar gözden geçirmek üzere yardımcı olarak Kureyş'in önde gelen üç
adamıyla birlikte atadı. Daha sonra Arabistan'ın en saf lehçesi olan Mekke lehçesine asimile edilen tüm kitaptan dikkatli bir revizyon yapıldı. Bundan sonra, Kuran'ın diğer tüm nüshaları Halife'nin emriyle yakıldı ve artık tek yetkili nüsha olan revize edilmiş nüshanın yeni nüshaları yapıldı. Kuran'ın bozulmaz ve kesinlikle hatadan uzak {9} olduğu İslam'ın temel bir ilkesi olduğundan, Osman'ın yeni ve revize edilmiş nüshasının ve bunun hangi koşullar altında gerçekleştiğinin açıklanmasında pek çok zorluk hissedildi; ancak her zamanki gibi Kuran'ı yedi lehçede okumayı meşru kılan bir Gelenek aktarıldı. Mevcut haliyle kitap, yetkili düzeltmelerle Ebu Bekir'in nüshasının gerçek bir kopyası olarak kabul edilebilir. Şu anda Kuran'da Muhammed'in söylediklerinin kaydının kullanıldığından emin olabiliriz. Böylece bu, İslam'ın temel bir temeli haline gelir. İlk Müslümanların Peygamber'den bahsederken "Onun karakteri Kuran'dır" demeleri yaygın bir uygulamaydı. Sevgili efendilerinin hayatının ayrıntılarını merak eden insanlar, dul eşlerinden biri olan Aişe'ye onun hakkında sorular sorduğunda, o şöyle cevap verirdi: "Kur'an'ın var, Arap değil misin ve Arapça mı okuyorsun? Bana neden soruyorsun, çünkü Peygamber'in mizacı Kur'an'dan başkası değildir?"

Muhammed'in Kur'an'ı şu anki haliyle düzenleyip düzenlemeyeceği, bir görüş oluşturmanın imkansız olduğu bir konudur. Onun eksiksizliği konusunda bazı şüpheleri olduğunu gösteren Hadisler vardır. M. Caussin de Percival'in yetkisine dayanarak şu açıklamayı yapıyorum.
Muhammed sonunun yaklaştığını hissettiğinde şöyle dedi: "Mürekkep ve kağıt getirin: Sizi her zaman hatadan koruyacak bir kitap
yazmak istiyorum." Ama çok geçti. Yazamıyor veya dikte edemiyordu ve bu yüzden şöyle dedi: "Kur'an her zaman rehberiniz olsun. Size emrettiğini yapın: yasakladığından kaçının." Bu Hadisin ilk bölümünün gerçekliği, bence, çok şüphelidir,
ikincisi Peygamberin öğretisi için iddia ettiğiyle oldukça uyumludur. Kitabın mektubu, Muhammed'in amaçladığı gibi, Müslüman dünyasında despotik bir etki, tüm ortodoksların özgür düşüncesine bir engel, tüm alanlardaki yeniliğe bir engel haline geldi - politik, sosyal, entelektüel ve ahlaki. Bununla bağlantılı birçok konu var ve bunlar bir sonraki bölümde daha iyi açıklanabilir. Burada belirtilmesi gereken tek şey
{10} Kuran'ın İslam'ın ilk temeli olduğudur. Tek temel olduğunu varsaymak bir hatadır:
Her şeyden daha fazla, insanları İslam'ın büyük sistemi hakkında gerçek bir fikir edinebilecekleri tek konumdan uzaklaştıran bir hatadır.

Şiiler, geçerli bir sebep olmaksızın, Ali'nin ve Şii hizbinin iddialarını destekleyen aşağıdaki ayetlerin Osman'ın
revizyonunda atlandığını iddia etmektedirler.

"Ey Müminler! İki nura (Muhammed ve Ali) inanın.

Ali, takva sahiplerindendir, kıyamet gününde ona hakkını vereceğiz; onu aldatmak isteyenleri es geçmeyeceğiz.
Onu bütün bu aileden üstün tuttuk. O ve ailesi çok sabırlıdır. Düşmanları[10] günahkârların başıdır.

Sana adil insanlardan oluşan bir ırkı duyurduk, emirlerimize karşı gelmeyecek insanlar[11]. Rahmetim ve barışım onların üzerindedir, diri[12] veya ölü.

Onların yolunda yürüyenlere gelince, rahmetim onların üzerindedir; onlar kesinlikle Cennet köşklerine kavuşacaklardır."

2. SÜNNET.--İslam'ın ikinci temeli Hadis'e
(çoğul Ahadis) veya Gelenek'e dayanır. Kuran'da Tanrı'nın verdiği emirlere 'farz' ve 'vacip' denir. Peygamber tarafından verilen bir emir veya onun tarafından oluşturulan bir örnek, kural anlamına gelen bir kelime olan 'sünnet' olarak adlandırılır. Daha sonra teknik olarak, Muhammed'in söz ve eylemlerinin geleneksel anlatımlarına dayanan dini inanç ve uygulamanın temeline uygulanır.[13] Tüm Müslümanların ortak inancı, Peygamber'in _yaptığı_ ve _söylediği_ her şeyde doğaüstü bir şekilde yönlendirildiği ve sözlerinin ve eylemlerinin tüm zamanlar ve tüm takipçileri için ilahi bir inanç ve uygulama kuralı olduğudur. "Yüce Tanrı'nın, {11} kullarına, ya Kur'an aracılığıyla ya da Peygamberinin ağzından emirler ve yasaklar verdiğini bilmeliyiz."[14] En seçkin ilahiyatçılardan Gazali şöyle yazar: "İnanç, yalnızca Birliğe tanıklık etmekle, yani sadece 'Tek Tanrı vardır' demekle, Resul'e daha fazla tanıklık etmekle, yani 'Muhammed Tanrı'nın resulüdür' ifadesiyle tamamlanmaz." Peygambere olan bu inanç, onun şimdiki ve gelecekteki yaşamla ilgili olarak söylediği her şeye uzanmalıdır, çünkü aynı yazar, "Bir kişinin inancı, Peygamberin ölümden sonra olacağını
teyit ettiği şeylere tamamen ikna olana kadar kabul edilmez."

Vehhabilerin Geleneği reddettiği sıklıkla söylenir. Gelenek kelimesinin olağan anlamında; Ancak Müslüman Teolojisinde Hadis terimi, yani Gelenek, özel bir anlama sahiptir. Sadece Peygamber'in sözlerine uygulanır, ilham almamış bir ilahi veya öğretmenin sözlerine değil. Vehhabiler, Sahabe'den sonra yaşayan insanların aktardığı Gelenekleri reddederler, ancak Peygamber'in sözlerini içeren Hadis'in, _tüm_ Müslüman mezhepleriyle ortak olarak, Tanrı'nın iradesinin insanlara ilham edilmiş bir vahyi olduğunu düşünürler. Protestanların dört İncil'i reddettiğini söylemek, Vehhabilerin Gelenek'i reddettiğini söylemek kadar makul olacaktır.[15] Ortodoks bir Müslüman, İnciller'i Hadis'le aynı sıraya koyar, yani onlara, Hz. İsa'nın Sahabeleri tarafından bize aktarılan söylediklerinin ve yaptıklarının bir kaydı olarak bakar. "Diğer Peygamberler
tıpkı fikir formunda kitaplarını aldıkları gibi, bizim Peygamberimiz de aynı şekilde, {12} Hadis koleksiyonlarında bulunan çok sayıda bildiri almıştır.[16] Bu, Sünnet'in Yahudi ve Hristiyan Kutsal Kitaplarıyla aynı seviyeye getirilmesi gerektiğini gösterir; oysa
Kur'an hepsinden daha üstün bir vahiydir. Müslümanların hiçbir mezhebi için
tek başına Kur'an inanç kuralı değildir. Şiiler, doğrudur, Sünneti reddederler, ancak kendi Hadis koleksiyonlarında tam bir eşdeğerleri vardır. Sünnetin ilhamının doğası ve yetkili değeri, İslam'ın teolojik mi yoksa politik bir bakış açısından mı görüldüğü konusunda birinci derecede önemli sorulardır.

"Muhammed, yetmiş üç mezhebin ortaya çıkacağını ve bunlardan yalnızca birinin Cennet'e layık olacağını söyledi. Sahabeler, hangi mezhebin bu kadar çok kayrılacağını sordular. Peygamber şöyle cevap verdi: 'Benim yolumda ve arkadaşlarımın yolunda
sabit kalan.' Bunun Ehl-i Sünnet ve Cemaat'e atıfta bulunduğu kesindir." (Sünniler.)[17]

Peygamberin Sünnetine itaat edilmesinin ön bir dini görev olarak ortaya konduğu belirtilmiştir. Bu nedenle Kuran'ın dördüncü suresinde şöyle yazılmıştır: "Ey gerçek müminler! Allah'a itaat edin ve resule itaat edin." "Biz hiçbir resûlü, Allah'ın izniyle itaat edilmesi dışında göndermedik." Bu ve benzeri pasajlardan şu doktrin çıkarılmıştır: "Peygamberin (Allah'ın rahmeti ve esenliği onun ve onun soyundan gelenlerin üzerine olsun!) yapılmasını emrettiği şeylerde ve yasakladığı şeylerde, tüm söz ve eylemlerinde günahtan uzak olduğu açıktır; aksi takdirde ona itaat nasıl Allah'a itaat olarak sayılabilirdi?"[18]
Müminler, O'nun ilahiliğine tanıklık ederek Allah'a ve peygamberliğine tanıklık ederek Peygambere itaat etmeye teşvik edilir; bu bir sevgi işaretidir ve sevgi Allah'a yakınlığın sebebidir. Peygamberin kendisinin {13} "Bana itaat edin ki Allah sizi dostları olarak görsün" dediği bildirilmiştir. Bu ifadeden şu sonuç çıkarılmaktadır: "Allah'ın (insana) sevgisi Peygambere itaate bağlıdır." Peygambere inanmak ve itaat etmek gerçek inancın temel unsurlarıdır ve bu ikisine birden sahip olmayan kişi hatadadır.[19]

Bu itaatin gerekliliğini göstermek için Tanrı'nın
Muhammed'i Kendisi ile insan arasında Aracı olarak atadığı söylenir. Daha düşük bir anlamda, inananlar, insanlara gerçek rehberler olan dört Halife, Ebu Bekir, Ömer, Osman ve Ali'nin "Sünnet"ini takip etmelidir.

Müslüman için Peygamberin yaptığı her şey Tanrı'nın iradesiyle tamamen uyumluydu. Ahlaki yasalar ona uygulandığında farklı bir uygulamaya sahiptir.
Kıskançlığı, Yahudi kabilelerine karşı zulmü, sefahate düşkünlüğü, emirleri konusunda Tanrı ile eşit olduğunu cesurca iddia etmesi, her eylemi ve sözü günahsızdır ve dünya var olduğu sürece insanlara bir rehberdir. Muhammed'in bir savunucusu için bunun bir birikim olduğunu, daha basit bir sisteme
eklenen bir şey olduğunu söylemek kolaydır. Böyle bir şey değildir. Aksine sistemin temel parçalarından biridir. Muhammed kendi şahidi olsun:--"Sünnetimi sevmeyen
benim takipçim değildir." "Sünnetimi canlandıran beni canlandırır ve benimle
Cennette olur." "Sünnete sımsıkı sarılan kişi
yüz şehitlik ödülü alacaktır." Beklenebileceği gibi, kendi eylemlerini ve sözlerini inancın yanılmaz ve değişmez bir kuralı olarak belirlemesi,
her şeyden daha çok Muhammed dünyasının hareketsizliğinden sorumludur, çünkü İslam'da Kilise ve Devletin bir olduğu her zaman hatırlanmalıdır. Arap atasözü, "Al mulk wa din tawamini" -ülke ve din ikizdir- Kilise ve Devletin birliğini ifade etmenin popüler bir biçimidir. {14}
Müslümanların zihninde birinin kuralı diğerinin kuralıdır,--bazen Türkiye'nin reformuna veya Osman Hanedanı'nın yeniden canlanmasına umutla bakan politikacılar tarafından unutulan bir gerçek. Sünnet, Kuran kadar
da siyasi, sosyal, ahlaki veya dini olsun tüm yasaları kapsar. İslam'la yakın bir tanışıklığı olan
modern bir yazar şöyle der:--"İslam gelecekte iyi bir güç olacaksa, toplumsal sistemi dinden
kesmek kesinlikle gereklidir. Zorluk, Kuran'daki dini ve toplumsal kurallar arasındaki yakın bağlantıda yatmaktadır,
ikisi o kadar iç içe geçmiştir ki, ikisini de yok etmeden nasıl birbirinden ayrılabileceklerini görmek zordur. "Bunun imkansız olduğuna inanıyorum ve aynı yorumun Sünnet için de geçerli olduğunu hatırladığımızda durum daha da umutsuz hale geliyor. Bunu unutmak, yoldan çıkmaktır, çünkü İbn Haldun açıkça "Kur'an ve Sünnet'ten türetilen Kanun"dan, "Kur'an'ın metnine ve Hadislerin öğretisine dayanan Müslüman Hukukunun kaidelerinden" söz eder.[20]

Peygamber her türlü yenilikten büyük bir korku duyardı. Yeni olan her şey için teknik terim "bidat"tır ve bunun için "Bidat, Sünnet'i değiştirendir" denir. Başka bir deyişle, insanlar yeni şeyler ararsa, yeni düşünce biçimleri ortaya çıkarsa ve toplumun değişen koşulları İnanç için yeni ifade biçimleri veya toplumu düzenleyen yeni yasalar gerektirirse, içsel veya dışsal olarak herhangi bir yeni şey (bidat) getirilirse, bundan kaçınılmalıdır. Kur'an ve Sünnet'te vahyedilen kanun Sünnet mükemmeldir.
İçindeki hükümlere uygun olmayan her şey
yeniliktir ve her yenilik sapkınlıktır. Bu arada, etimoloji ve söz dizimi öğretimi, okullar, misafirhaneler vb. kurulması gibi bazı {15} "bidat"lar
mübahtır; bunlar Peygamber zamanında mevcut değildi; ancak en az Sünnete uymanın (_yani_ Peygamberin en önemsiz emirlerine itaat etmek, ne kadar önemsiz olursa olsun) yeni bir şey yapmaktan çok daha iyi olduğu açıkça ve net bir şekilde belirtilmiştir, ne kadar avantajlı ve arzu edilir olursa olsun.

Peygamberin Sahabelerinin Sünnete verdiği önemi gösteren birçok hikaye vardır. "Halife Ömer Mekke'deki kara taşa baktı ve şöyle dedi: 'Vallahi biliyorum ki sen sadece bir taşsın ve hiçbir fayda veremezsin, hiçbir zarar veremezsin. Peygamber'in seni öptüğünü bilmeseydim, bunu yapmazdım, ama bu yüzden yapıyorum.'" Abdullah İbn-i Umr, devesiyle belirli bir yerde dönüp dururken görüldü. Bunu yapmasının sebebi sorulduğunda şöyle dedi: "Bilmiyorum, sadece Peygamber'in burada bunu yaptığını gördüm." Dört büyük imamdan biri ve Hanbeli tefsir okulunun kurucusu olan Ahmed İbn-i Hanbel'in, sünnete gösterdiği özen nedeniyle atandığı söylenir. Bir gün bir mecliste otururken, orada bulunanların arasında tek başına Peygamber'in uygulamasıyla onaylanan resmi bir âdete uydu. Cebrail hemen belirdi ve ona şimdi ve bu eylemi nedeniyle İmam olarak atandığını bildirdi.[21] Kısacası, tüm işlerin en iyisinin Muhammed'in uygulamasını takip etmek olduğu açıkça belirtilmiştir. Dinin özü, bilgili bir ilahiyatçı tarafından üç şeyden oluştuğu belirtilmiştir: birincisi, ahlakta ve eylemlerde Peygamber'i takip etmek; ikincisi, yalnızca helal yiyecekler yemek; üçüncüsü, tüm eylemlerde samimi olmak.

{16}

Sünnet artık Müslümanlar tarafından, isimlerini taşıdıkları kişiler tarafından bir araya getirilen Hadis koleksiyonları aracılığıyla bilinmektedir. Hepsine Sihah-Sittah veya "altı doğru kitap" denir. Bu koleksiyonculardan hiçbiri Hicret'in üçüncü yüzyılına kadar gelişmemiştir ve bu nedenle, kolayca varsayılabileceği gibi, çalışmaları itirazsız geçmemiştir. Sünniler arasında her Hadisin kesin değeri konusunda kesin bir fikir birliği yoktur, ancak hepsi 'gerçek bir Hadise' uyulması gerektiğini kabul eder. Peygamberin Hadislerde kendisinin söylediği kaydedilen şeyleri, en yüksek türde ilhamın etkisi altında söyleyip söylemediği, bir sonraki bölümde gösterileceği gibi, tartışmalı bir noktadır; ancak bunun pek önemi yoktur. Derecesi ne olursa olsun, Müslüman inancına göre gerçek bir ilhamdı ve bu nedenle onun her eylemi ve sözü, takipçileri için, Mesih'in örneğinin Hıristiyanlar için olduğu kadar bağlayıcı bir yasa haline geldi. Şiiler, Sünnilerin altı doğru kitabı olan Sihah-Sittah'ı kabul etmezler, ancak bu, onların Hadisi reddettikleri anlamına gelmez. Beş Hadis kitabı vardır ve bunların en eskisi Ebu Cafer Muhammed A.H. tarafından derlenmiştir. 329, yani Sünnilerin en güveniliri olan Sahih-i Buhari'den bir asır sonra. Bu nedenle tüm Müslüman mezhepleri inancın birinci ve ikinci temelini -Kur'an ve Sünnet- Tanrı'nın ilham edilmiş iradesi olarak kabul eder; Şiiler, Sünnet'in dayandığı Hadislerin yerine kendi koleksiyonlarını koyarlar. Önemli olan şudur ki, Kuran tek başına hiçbir Müslüman için yeterli bir rehber değildir.

3. İCMA'.--İnancın üçüncü temeli, toplanmak veya bir araya getirilmek anlamına gelen İcma' olarak adlandırılır. Teknik olarak, önde gelen ilahiyatçıların oybirliğiyle onayı veya Hristiyan teolojisinde "Babaların oybirliğiyle onayı" olarak adlandırılan şey anlamına gelir. Pratikte bu, Sahabelerin, Tabi'in ve Taba-i-Tabi'in görüşlerinin bir koleksiyonudur. İbn Haldun {17}, "Hukuk, Sahabelerin ve onların takipçilerinin genel mutabakatına dayanır." der. Ebu Bekir'in Halifeliğe seçilmesine İcma'-i-Ümmet denir, yani tüm mezhebin oybirliğiyle onayı. Peygamber'in Sahabeleri, özel vahiylerin yapıldığı çeşitli koşullar hakkında özel bilgiye sahipti; yalnızca onlar, Kuran'ın hangi ayetlerinin diğerlerini nesh ettiğini ve hangi ayetlerin bu şekilde nesh edildiğini biliyorlardı. Bu konular ve diğer birçok ayrıntı hakkındaki bilgiyi, halefleri olan Tabi'in'e, onlar da bu bilgileri kendi takipçileri olan Taba-i-Tabi'in'e aktardılar. Bazı Müslümanlar, örneğin Vehhabiler, yalnızca Sahabelerin İcma'sını kabul eder; ve tüm mezheplerce otorite açısından ilk sıraya yerleştirilen; diğerleri Medine'de ikamet eden 'Kaçaklar'ınkini kabul eder; ve ortodokslar arasında, teori olarak, icma'nın herhangi bir zamanda toplanabileceğini kabul eden, ancak pratikte yapılmadığını, çünkü artık Müçtehit olmadığını kabul edenler vardır.
Bir Müslüman Teologun ulaşabileceği en yüksek rütbe, bir Müçtehit veya ictihad yapabilen kişiydi; bu kelime, Cihad (bir Hilal) ile aynı kökten türemiştir ve teknik anlamında mantıksal bir çıkarım anlamına gelir. 
"Hukuk ilkelerini araştırmada belirli bir otorite derecesine ulaşmak" olarak tanımlanır. 
İctihadın kökeni şöyledir:--Muhammed, Mu'az adında bir adamı, daha sonra fakirlere dağıtmak üzere toplanan sadaka parasını almak için Yemen'e göndermek istedi. Onu tayin ederken şöyle dedi: "Ey Mu'az, hangi kurala göre hareket edeceksin?" O, "Kur'an'ın Yasasına göre" diye cevap verdi. "Ama onda bir yön bulamazsan?" "O ​​zaman Peygamber'in Sünnetine göre hareket edeceğim." "Ya bu başarısız olursa?" "O ​​zaman bir içtihat yapacağım ve ona göre hareket edeceğim." Peygamber ellerini kaldırdı ve şöyle dedi: "Peygamberinin elçisini dilediği şeye yönlendiren Allah'a hamdolsun."[22] Bu, içtihat yetkisinin bir kanıtı olarak kabul edilir çünkü Peygamber bunu açıkça onaylamıştır.

{18}

Peygamber hayattayken insanlar şüpheleri ve korkularıyla ona gidebilirlerdi:
yanılmaz bir otorite her zaman ilham edilmiş bir yön vermeye hazırdı. Peygamber'den sonra gelen halifelerin tek yapması gereken, Muhammed'in sahip olduğunu bildikleri görüşlere göre Yasa'yı uygulamaktı. Fetih işini sürdürmekle meşguldüler; ne yeni bir yasama girişiminde bulundular ne de saygı duydukları kişinin uygulamasından ayrıldılar. "İslam'ın ilk günlerinde, Hukuk bilgisi tamamen Gelenekseldi. Yargılarını oluştururken ne spekülasyona, ne özel görüşe ne de analojiye dayalı argümanlara başvurdular."[23]
Ancak, İmparatorluk büyüdükçe, yeni yaşam koşulları ortaya çıktı ve Muhammed'in açıkça yönlendirmediği
sorulara yol açtı. Bu, ictihadın kullanılmasını gerektirdi. Ebu Bekir, Ömer, Osman ve Ali'nin -Hulefa-i Raşidin veya insanları doğru yola yönlendirebilen Halifeler- halifelikleri sırasında, Müminlerin bazı yeni koşullar altında izlenecek eylem yolu konusunda onlara danışmaları gelenekti; çünkü onlar, Peygamber'in sözlerini ve eylemlerini hiç kimsenin bilmediği kadar biliyorlardı, bir kararın çıkarılabileceği bir sözü veya eylemi hafızalarına geri çağırabiliyorlardı. Bu şekilde tüm Müslümanlar, onların yargılarını ve rehberliklerini izleyerek doğru yolda yürüdüklerini hissedebiliyorlardı. Ancak dördüncü Halife olan Ali'nin ölümünden sonra, iç savaş ve düşman gruplar, İnancın saflığını tehlikeye attı. Muhammed'in tanınmış bir Peygamber olarak kariyerinin en iyi bilindiği Medine'de, dindar insanlar Kuran'ı, Sünneti ve dört Halife'nin kıyas yoluyla verdiği hükümleri (İctihad) ezberlemeye başladılar. Bu adamlara otorite olarak bakıldı ve kararları daha sonra 'Medine Gelenekleri' olarak anıldı.

Yaşamın tüm bölümlerini, insanların fikir ve enerjilerinin tüm gelişmelerini Sünnet ve bundan yapılan kıyas yoluyla çıkarımlarla düzenlemeyi amaçlayan bir sistemin, sadece bir sistemin Hadis üretmeye verebileceği her türlü cazibeyi vermekle kalmayıp, aynı zamanda pratik olarak kullanılamayacak kadar hantal hale geleceğini görmek zor değildir.
Dolayısıyla, bu tutarsız Hadis kütlesini, Halifeler ve Müçtehitler tarafından verilen hükümleri sistemleştirmek kesinlikle gerekliydi. Bu, Şiiler hariç tüm Müslümanların birine veya diğerine ait olduğu dört ortodoks İmam tarafından kurulan hukuk sistemlerinin ortaya çıkmasına neden oldu. Bu İmamlar, Ebu Hanife, İbn Malik, Şafii ve İbn Hanbel hepsi en yüksek rütbeli Müçtehitlerdi. Onlardan sonra ortodoks inanç, hiçbir Müçtehitin olmadığıdır. Bu nedenle Hindistan'da çok kullanılan standart bir teoloji kitabında şöyle yazılmıştır: "İcma, dört İmam'dan başkasını takip etmenin caiz olmadığıdır." "Bu günlerde Kadı emir vermemeli, Müftü dört İmam'ın görüşüne aykırı fetva (_yani_ yasal bir karar) vermemelidir." "Başka birini takip etmek caiz değildir." O halde ortodoksluk söz konusu olduğunda, değişim ve ilerleme imkansızdır.

İmam Ebu Hanife Basra'da doğdu (H. 80), ancak hayatının büyük bir kısmını Kufe'de geçirdi. 'Irak hukukçuları' olarak bilinen hukukçular topluluğunun kurucusu ve öğretmeniydi. Sistemi, Medine'de yaşayan ve kendisini esas olarak hükümlerinin temeli olarak Gelenekle sınırlayan İmam Malik'in sisteminden önemli ölçüde farklıdır. Medine, Peygamber'in söz ve eylemlerinin hatıralarıyla doluydu; Hanife'nin yurdu olan Kufe ise, aksine, Peygamber'in ölümünden sonra kurulmuştu ve bu nedenle onun hatıralarından hiçbirine sahip değildi. İslam orada diğer insan ırklarıyla temas kurdu, ancak onlardan öğreneceği hiçbir şey yoktu. Eğer bu insanlar Müslüman olduysa, iyi ve güzel: eğer olmadıysa, onlar için ve Müminler için tek yasa, Muhammed'in öğretisiydi. Bu konumun doğruluğunu kanıtlamak için çeşitli Kuran metinleri gösterilmiştir. "Çünkü sana her şeyi açıklayan kitabı indirdik." (Sure xvi. 91) "Kitapta hiçbir şeyi atlamadık." (Sure vi. {20} 38.) "Yeryüzünün karanlıklarında bir tane, yeşil veya kuru bir şey yoktur ki, bunlar açık bir yazıyla yazılmış olmasın." (Sure vi. 59). Bu metinler, tüm yasaların Kuran'da öngörülerek sağlandığını kanıtlamak için kabul edildi. Herhangi bir soruyla ilgili bir ayet bulunamazsa, analojik çıkarıma başvurulmuştur. Böylece: "Yeryüzünde olan her şeyi sizin için yaratan O'dur." (Sure ii. 27). Hanefi hukukçularına göre, bu, diğer tüm mülkiyet haklarını iptal eden bir bağış senedidir. 'Siz' Müslümanları ifade eder. Dünya[24] üç başlık altında sınıflandırılabilir:--(1) hiçbir zaman sahibi olmamış toprak; (2) sahibi olan ve terk edilmiş arazi; (3) kâfirlerin şahsı ve mülkü. Son bölümden aynı hukukçular köleliğin, korsanlığın ve kâfirlere karşı sürekli savaşın meşruiyetini çıkarmaktadır. Ebu Hanife'ye geri dönecek olursak. O, Kuran'dan mantıksal bir gelişme olduğunu iddia eden sisteminde çok az Hadis'i yetkili olarak kabul etti. "Mantıksal korkusuzluğun meziyeti ona inkar edilemez. İnsanların istekleri ve arzuları, bir ülkenin önceki tarihi - aslında Batı'da yasamanın yönetici ilkeleri olarak kabul edilen tüm bu hususlar, Irak hukukçuları tarafından hiçbir şekilde dikkate alınmadığı için bir kenara atılmıştır. Yasama, tümevarımsal ve deneysel bir bilim değil, mantıksal ve tümdengelimseldir."[25]

İmam İbn Malik Medine'de (H. 93) doğdu ve onun hukuk sistemi, kutsal şehirle olan bağlantısından beklenebileceği gibi, "Medine Gelenekleri" üzerine kurulmuştur. Onun işi Medine'de geçerli olan
Geleneklerini düzenlemek ve sistemleştirmek ve bunlardan ve "Adetler"den hayatın tüm alanını kapsayan bir hukuk sistemi oluşturmaktı. Onun
yazdığı risale "Muvatta" veya "Dövülmüş Yol" olarak adlandırıldı. İçeriğinin büyük kısmı, Sahabe tarafından iletilen hukuki ilkeler ve görüşlerdir. Bu nedenle, onun hukuk sistemi tarihsel ve geleneksel olarak tanımlanmıştır. Ebu Muhammed Cafer'in ölümü üzerine yazdığı bir ağıtta şöyle denmektedir: "Geleneklerinin en büyük otoritesi vardı; ciddiyeti etkileyiciydi; ve bunları ilettiğinde, tüm dinleyicileri hayranlığa kapıldı."[26] Gelenekler onun en büyük zevkiydi. "Allah'ın Peygamberinin sözlerine olan derin saygımı ifade etmekten büyük mutluluk duyuyorum," dedi, "ve kendimi mükemmel bir saflık halinde hissetmediğim sürece asla bir söz söylemem"[27] (_yani_, yasal bir abdest aldıktan sonra). Ölüm yaklaşırken, tek korkusu herhangi bir yasal görüş bildirirken kişisel yargısını kullanmış olmasıydı. Son hastalığında bir arkadaşı onu ziyarete gitti ve neden ağladığını sorduğunda şu cevabı aldı:
"Neden ağlamayayım ve benden daha fazla ağlamaya kim hak sahibidir? Allah'a yemin ederim ki,
kendi özel yargıma dayalı bir görüş bildirdiğim her şeriat sorusu için kırbaçlanıp tekrar kırbaçlanmayı isterdim."[28]

Kureyş kabilesinin bir üyesi olan İmam Şafii, H. 150'de doğdu.
Gençliğini Mekke'de geçirdi ancak sonunda Kahire'ye yerleşti ve orada öldü (H. 204). İbn Hallikan, onun Kuran, Sünnet ve Sahabe'nin sözleri konusundaki bilgisinde rakipsiz olduğunu anlatır. "Hiçbir zaman," dedi İmam İbn Hanbel, "Eş-Şafii'ye Allah'ın rahmeti ve bereketi için dua etmeden bir gece geçirmedim." "Kim," dedi Ebu Sevr, "öğrenmek için Şafii'nin benzerini gördüğünü iddia ederse yalancıdır." Önceki iki İmam'ın sistemlerini dikkatlice inceledikten sonra kendi sistemini oluşturmak için eklektik bir sistem geliştirdi. Bu, Ebu Hanife'nin sistemine karşı bir tepkiydi. Şafii, daha çok İbn Malik'in geleneksel planını izliyor. Hanefi, açık ve doğrudan bir ifadenin yokluğunda, Kuran'da gerekli hükmün çıkarılabileceği bir {22} pasaj veya bir Hadis bulursa tatmin olacaktır. Aynı
koşullardaki Şafi, eğer Hadis onun çıkarımının kaynağıysa, bunu yapmak için önemli sayıda Hadis'e ihtiyaç duyacaktır.

İmam İbn Hanbel, dört Ortodoks İmam'ın sonuncusuydu. Bağdat'ta (H. 164) doğdu. Sistemi, Gelenekselciliğe belirgin bir dönüştür. O, Ortodoks İslam'ın akılcı spekülasyonlar (yani, Ortodoks Müslüman bakış açısından) ve Mahkeme'nin ahlaksız uygulamaları arasında kaybolma tehlikesi altında göründüğü Halife Memun döneminde Bağdat'ta yaşadı. Mahkeme'de en çok taraftar olan hukukçular Ebu Hanife'nin takipçileriydi. Halife'nin serbestliğini tatmin etmek için analojik çıkarım ilkesini tehlikeli boyutlara taşıdılar. İnsan spekülasyonları İnancın tüm temellerini zayıflatıyor gibi görünüyordu. İbn Hanbel, analojik çıkarım ilkesini tamamen terk ederek zorlukla karşılaştı.
Aynı zamanda, "Medine Gelenekleri" üzerine kurulu olan Maliki sisteminin, büyük ve büyüyen bir İmparatorluğun ihtiyaçlarını karşılamaya uygun olmadığını gördü. Tamamlanması gerekiyordu. Hadislerden daha iyi, daha güvenli bir
zemin üzerine gidebilirdi. Bunlar en azından ilham edilmişti ve böylece Ebu Hanife'nin analojik çıkarımlarından daha güvenli bir hukuk sistemi
kurmak için bir temel oluşturdular. İbn Hanbel'in sistemi neredeyse
yok oldu. Mekke'de artık bu mezhebin bir Müftüsü yok, ancak diğer üçü orada temsil ediliyor. Yine de onun etkisi, Hadise verdiği önemde bugün bile hissediliyor.

Dört İmam arasındaki ayrım bu şekilde ortaya konmuştur. Ebu Hanife kendi yargısını kullanmıştır. Malik ve Hanbel otoriteyi ve emsali tercih ettiler. Şafii aklı tamamen reddetti. Onlar da, bazı Hadislerin değeri konusunda
farklılık gösterirler, ancak her biri için sahih bir Hadis tartışılmaz bir otoritedir. Doktrin ve uygulama noktalarındaki {23} görüşleri İnancın üçüncü temelini oluşturur.

Dört İmam'ın İcma'sı tüm Sünniler için bağlayıcı bir yasadır. İmparatorluğun artan ihtiyaçlarının bu yorum okullarının oluşumuna yol açtığı varsayılabilir; böylece şimdi modern, sosyal ve politik yaşamın gereksinimleri yeni İmamların yeni analojik çıkarımlar yapmasıyla karşılanabilir. Durum böyle değildir. Ortodoks inanç, dört İmam'ın zamanından beri onların yaptıklarını yapabilecek bir Müçtehit olmadığıdır. Eğer bir karara varılmasının kesinlikle gerekli olduğu durumlar ortaya çıkarsa, bu karar, kararı veren kişinin mensup olduğu 'mezhep' veya yorumlama ekolüne tam olarak uygun olarak verilmelidir.[29] Bu, tüm değişiklikleri etkili bir şekilde engeller ve ister iyi ister kötü olsun, yenilikleri dışlayarak İslam'ı sabit tutar. Mevzuat artık tamamen tümdengelimseldir. Dört İmam'ın fıkhında yer alan ilkelere aykırı hiçbir şey yapılmamalıdır. "Bu nedenle, herhangi bir Muhammedi Devlette yasama reformları imkansızdır. Hiçbir inisiyatif yoktur. Sultan veya Halife, halkının sadakatini ancak Yasa'nın hükümlerinin kesin uygulayıcısı olarak kaldığı sürece talep edebilir."

O halde "Doğu {24} Sorunu"nun siyasetiyle ilgili soru, Muhammed'in bir aldatıcı mı yoksa kendini aldatan mı, bir elçi mi yoksa bir sahtekâr mı olduğu değildir; Kuran'ın genel olarak iyi mi kötü mü olduğu; Arabistan'ın Muhammed'in yarattığı değişimden dolayı daha mı iyi yoksa daha mı kötü olduğu; ancak İslam'ın dini ve politik bir sistem olarak
ne hale geldiği ve olduğu, şimdi nasıl işlediği,
Ortodoks Müslümanların neye inandığı ve bu inançta nasıl davrandıkları. Bu inancın özü, Peygamber, Halifeler ve İmamlar tarafından öğretilen sistemin
kesinlikle mükemmel olduğudur.[30] Yenilik bir hatadan daha kötüdür. Bir suçtur, bir
günahtır. Bu eksiksizlik, din ve siyaset sisteminin bu kesinliği, gerçek bir Müslümanın tam gururu ve şanıdır. Tanrı ve görünmeyen dünyayla ilişkisinin bilgisinde, İslam'ı yeryüzünde düzenleyen yasalarda bir ışık artışı aramak,
Muhammed'in vahyinin
eksik olduğunu kabul etmektir ve hiçbir Müslüman bu kabulü
yapmayacaktır.

Yüksek bir otorite tarafından Türkiye'nin reformu için gereken tek şeyin Kanunlar veya Sultan emirlerinin Şeriat veya İslam yasasının yerini alması olduğu belirtilmiştir. Kesinlikle öyle; eğer bu yapılabilirse, Türkiye reform edilebilir; ancak İslam, Devletin dini olmaktan çıkar. İmam Ebu Hanife tarafından formüle edilen yasanın modern yaşamın koşullarına uymaması muhtemeldir; ancak Sultan'ın iddia ettiği İslam Halifesi'nin görevi, onu korumaktır. O bir Müçtehit değildir, çünkü Türklerin mensup olduğu Sünniler arasında artık böyle biri yoktur. Eğer koşulların stresi nedeniyle yeni bir yasa yapılması gerekiyorsa, ortodoksluk bunun İmamların görüşlerine kesinlikle uygun olmasını talep eder. Şiiler, Sünnilere karşı, hala Müçtehitlerin olduğunu savunurlar, ancak bu görüş, biraz sonra tartışacağımız bir konu olan İmamat'ın kendilerine özgü doktrininden kaynaklanır. İlk bakışta, yetkili görüşler verebilen Müçtehitler varsa, Şii insanlar arasında -örneğin Persler- aydınlanmış bir ilerleme için biraz umut olabilir gibi görünebilir. Aralarında şüphesiz daha fazla dini huzursuzluk, daha fazla mistisizm, daha fazla sapkınlık vardır, ancak ilerleme yolunda komşularından daha fazla değillerdir; ve bir
Müctehidin varlığının görünürdeki avantajı, tüm kararlarının kesinlikle Kuran ve Sünnet'e, daha doğrusu Şii'nin Sünnet'in yerini tuttuğu şeye uygun olması gerektiği gerçeğiyle tamamen geçersiz kılınmıştır. Şii'ler ve Sünniler, tüm mevzuatı geçmişin fosilleşmiş sistemine dayandırmalıdır, günümüzün canlı ihtiyaçlarına değil. Önceki hükümler her ikisini de demir bir güçle yönetir.
Vehhabiler, Sahabe'ninki hariç tüm İcma'ları reddederler, ancak kabul ederler; bu yüzden İslam'ın Püritenleri olarak adlandırıldıklarında, sadece Kuran'ı değil, Sünneti ve bazı İcma'ları da inanç kuralı olarak kabul ettikleri hatırlanmalıdır.

İcma'nın bağlayıcı olması için, Müctehidlerin görüşlerinde veya uygulamalarında fikir birliğinde olmaları gerekir.

İctihad konusunun tamamı, Müslüman bir devlette reform olasılığıyla bağlantılı olarak en önemli konulardan biridir. İslam'ın ilerleme kapasitesine sahip olduğunu ve katı ve hızlı bir sistem olmaktan çok uzak olduğunu, yeni koşullara uyum sağlayabildiğini göstermeye çalışan modern bir Muhammedi yazar[31], Peygamber'in {26} "aktif ilkeler çağını" başlattığı için, daha önce anlattığım hikayeyi, ifadesinin doğruluğunu kanıtlamak için kullanır (Ante. s. 17). Mu'az'a şunu söyletir:--"Önce Kuran'a, sonra Peygamber'in emsallerine bakacağım ve en sonunda kendi yargıma güveneceğim." İctihad'ın tam anlamıyla 'büyük çaba' anlamına geldiği doğrudur, birinci sınıftan Sahabe ve Müçtehitlerin şüpheli durumlarda yargılarını kullanma ve kararlarını her zaman Kuran veya Sünnet'in hiçbir yasasına aykırı olmamak koşuluyla, şeylerin uygunluğuna ilişkin hislerine göre verme gücüne sahip oldukları doğrudur; ancak bu hiçbir şekilde İslam'ın ilerleme kapasitesine sahip olduğunu veya Muhammed tarafından "aktif ilkeler çağının" başlatıldığını veya onun "sözlerinin enerji ve güç verdiğini ve insanlığın uykuda olan kalbine yeni bir hayat verdiğini" kanıtlamaz. Çünkü, İctihad terimi, bahsettiğim kişilerle ilgili olarak, biraz serbestçe "kişinin kendi yargısı" olarak çevrilebilir, ancak şu anda böyle bir anlamı olamaz. Tamamen teknik bir terimdir ve şu anda kullanımı ve tek kullanımı "zor bir vakanın Kuran ve Sünnet'ten alınan bir benzetmeye atıfta bulunulması"nı ifade etmektir. Fakat anlam bu şekilde kısıtlanmasa bile, ilk başta bazen ifade ettiği gibi şimdi de "kişinin kendi yargısı" anlamına gelse bile; yine de Seyyid Amir Ali'nin konumu kanıtlanmayı bekleyecekti çünkü dört İmam'ın günlerinden beri, ortodokslar birinci sınıftan hiçbir Müçtehid olmadığına ve bu rütbedeki kişilerden başkasına böyle bir güç verilmediğine inanıyorlar. Dolayısıyla, yalnızca tartışma uğruna Seyyid'in çevirisinin dilbilgisi ve teknik olarak doğru olduğunu kabul etsek bile, bundan çıkan tek sonuç "etkin ilkeler çağı"nın sadece iki yüzyıl sürdüğüdür. İslam'da böyle bir çağın olduğunu kabul etmiyorum ve kesinlikle ne teolojik gelişimi ne de siyasi büyümesi, Muhammed'in ilkelerden ziyade emirler verdiği yönündeki karşıt iddiayı olumsuz etkilemiyor. Türkler "insanlığın uykuda olan kalbine" dahil edilir, ancak Peygamberin "harika sözleri" tarafından onlara hangi "enerji ve {27} kuvvetin" solunduğunu, onlara hangi "yeni hayatın aşılandığını" veya "etkin prensipler çağının" hangi kalıcı iyiliği ürettiğini görmek zordur.

4. Kıyas İslam'ın dördüncü temelidir. Kelimenin tam anlamıyla anlamı
akıl yürütme, karşılaştırmadır. Tahmin etme, düşünme, vb. anlamında Hindustani ve Farsçada yaygın olarak kullanılır. Teknik olarak, bilgililerin Kuran, Sünnet ve İcma'nın öğretilmesiyle ilgili olarak analojik akıl yürütmesi anlamına gelir. Örneğin, Kuran şöyle der:--"Babanı ve anneni onurlandır ve onlara hoşnutsuzluk sebebi olma." Bundan, ebeveynlere itaatsizliğin yasak olduğu ve yasağın emre itaatsizlik edilirse ceza anlamına geldiği açıktır. Yine, Kuran ve Sünnet çocukları, babalarının borçlarından, imkânlarına göre sorumlu tutuyorsa, büyüklerin, ebeveynlerin bir sebepten dolayı yerine getiremedikleri tüm yükümlülükleri, örneğin Mekke'ye hac ziyaretini vb. yerine getirmeleri gerekmez mi? Sahabeden geldiği söylenen bir Hadis şöyledir: "Bir gün, bir kadın Peygamber'e geldi ve 'Babam hac ziyaretini yapmadan öldü' dedi. Peygamber, 'Baban bir borç bırakmış olsaydı ne yapardın?' 'Borcu öderim' dedi. 'İyi, o zaman bu borcu da öde' dedi." Kuran, sarhoş edici bir madde olan hamar'ın kullanımını yasaklar ve bu nedenle şarap ve afyonun, ismen yasak olmasa da, haram olduğu ileri sürülür. Vehhabiler, yasağı tütün kullanımına kadar genişletirdi.

Bu gibi durumlardan, birçok hukukçu, en erken çağın Müçtehitlerinin Kıyas adını verdikleri inancın bu dördüncü temelini kurduğunu ileri sürer. Buna İ'tibar-ül-Emsal veya "bir örneğin taklidi" de denir. Bu fikir şu ayetten alınmıştır: "Ey basiret sahipleri! Bu örnekten yararlanın" (Sure lix. 2). Kıyası düzenleyen katı kurallar vardır ve bunların en önemlisi, her durumda Kıyasın Kuran, Sünnet ve İcma'ya dayandırılması gerektiğidir. Aslında, İslam'ın temel fikri {28}, sosyal ve politik yaşamın ayrıntılarına kadar mükemmel bir yasanın verilmiş olmasıdır. Muhammed'in öğretisi, ortaya çıkabilecek her zorluğun çözümünü içerir. Peygamber tarafından sağlanmayan her yasa analojiyle çıkarılmalıdır. Bu, bir şekilde tekdüzelik yaratır, ancak yalnızca daha yüksek arayışlardaki entelektüel faaliyet sona erdiği ve ahlaki durgunluk takip ettiği için. Böylece bu sistemin kapsamına giren herkes siyasi köleliğe mahkumdur. Duygu veya inançta eski bir yasa setinin sınırlarını aşan her şey süpürülüp atılır. Tüm Müslüman Devletlerinin çöküşünde, ortak bir nedene işaret eden harika bir aile benzerliği vardır. Tüm ilk ilkeler Kuran ve Sünnette yer alır; onlarla uyuşmayan her şey yanlış olmalıdır. Bunlar her türlü eleştirinin üstündedir.

Öyleyse, Kıyas aydınlanmış bir ilerleme için hiçbir umut vermez, geçmişin hiçbir zincirini kaldırmaz, çünkü onda modern yaşamla ilişkisinde kusurlu ve özünde durağan bir yasadan ilke olarak hiçbir sapma olmamalıdır.[32] Nihayat-ul-Murad'da şöyle yazılmıştır: "Dört İmam'ı takip etmekle sınırlıyız." Tefsir-i Ahmedi'de şunu okuruz: "Dört İmam'dan başkasını takip etmek haramdır." Bir itirazcı, bu tür bir saygının putperestlerin atalarına gösterdiği saygıya benzediğini söyleyebilir. Buna bir cevap, Terjuma-i-Şerh-i-Vakiye'nin önsözünde verilmiştir. Oradaki yazar, bunun böyle bir şey olmadığını söyler. "Müçtehitler, Şeriatın emirlerinin kaynağı değildir, ancak Şeriatı elde ettiğimiz araçtırlar. Bu nedenle İmam Ebu Hanife şöyle demiştir: 'Önce Kur'an'dan, sonra Hadislerden, sonra da Sahabe'nin hükümlerinden seçeriz; Sahabe'nin
ikrar ettiği şeye göre hareket ederiz; onlar şüphe ettiklerinde biz de şüphe ederiz. '
Şahit Celal-ud-din Mahli, 'Halk ve müçtehit rütbesine ulaşmamış olanlar, dört imamdan birini takip etmelidir.' diyor. Sonra bir mezhebe (mezhebe) girdiğinde değişmemelidir. Yine, Tanrı'nın dört imamın atanmasıyla ilgili bir emir vermediği itiraz edilebilir.
Şimdi, bir Hadiste Peygamber'in, 'Büyük topluluğun yolunu takip edin; ondan ayrılan cehenneme girecektir.' dediği kaydedilmiştir. İmamların takipçileri büyük bir topluluktur." Ayrıca, İmamların kendilerine verilen konumu haklı olarak işgal ettikleri, "İcma'-i-Ümmet" olan oybirliğiyle kabul edilen görüştür. Tefsir-i Ahmedi'de okuduğumuz gibi, bu büyük bir lütuftur: "Bu dört İmam'a kapatılmış olmamız Tanrı'nın lütfudur. Allah bunu onaylar ve bu konuya deliller ve açıklamalar girmez." Eğer birileri, Peygamber'in zamanında Müçtehitlerin olmadığı, her insanın duyduğu bir "söz"e göre hareket ettiği, inancını veya davranışını "atanmış bir Sahabe" tarafından yapılan çıkarımlarla sınırlamadığı yönünde itiraz ederse, ona şu şekilde cevap verilebilir:--"Peygamber'in ölümünden sonra uzun bir süre birçok Sahabe hayattaydı ve dolayısıyla o zamanlar geçerli olan Hadisler güvenilirdi; ama
şimdi öyle değil, bu yüzden İmamlara ve sistemlerine ihtiyaç var."

Bu dört temel,--KURAN, SÜNNET, İCMA ve KIAS--ortodoks Müslüman görüş ve inancında mükemmel bir dinin ve siyasetin mükemmel bir temelini oluşturur. Sistemin kalıcılığını sağlarlar, ancak akıllı bir büyümeyi bastırırlar. Tüm bunların modern siyaset üzerindeki etkisi çok açıktır. Türkiye örneğini tekrar ele alalım. Hükümetin anayasası teokratiktir. Özgürlüğün tohumları orada, Avrupa'daki hiçbir ülkede olmadığı kadar eksiktir.
İktidardaki güç hiçbir değişiklik istemiyor;
düşüncenin özgünlüğü, yargının bağımsızlığı bastırılıyor. Türk dünya için hiçbir zaman iyi bir şey
yapmadı.[33] Bu kural, bir süre Kordoba ve Bağdat'ta parlayan yansıyan ihtişamdan hiçbirinin hafifletmediği, kaba kuvvetin sürekli bir gösterisiydi. Hiçbir ulus kesinlikle ilerleyemez, Hukuki ve teokratik sistemlerinin temelleri bu bölümde anlatılanlardır. Ulusal bir yaşamın enerjisine ve canlılığına ve liberal anayasaya sahip Devletlerle diplomatik ve ticari ilişkiye girdiklerinde, Müslüman krallıklar uzun vadede başarısızlığa uğrayacak ve yok olacaktır. "İspanya, bir zamanlar Roma medeniyetiyle tamamen aşılanmış bir ülkenin imparatorluktan gerçekten koparılmış tek örneğidir; ve o zaman bile, uzun süreli olsa da, kopuş kısmi ve geçiciydi. Yaklaşık sekiz yüzyıllık bir mücadeleden sonra, daha yüksek toplumsal örgütlenme biçimi daha düşük olana galip geldi ve İslam'ın gaspçı gücü kovuldu." Öyle olması gerekir ve aslında her zaman öyle olmalıdır, çünkü despotizm özgürlüğe yol vermelidir; tebaa Hıristiyan topluluklarında gizli olan yaşam er ya da geç barbar bir yönetimin boyunduruğundan kurtulmalıdır, ki bu en iyi ihtimalle bile taş kesilmiştir ve bu nedenle ilerlemekten acizdir. Bir Hıristiyan topluluğu ne kadar düşmüş olursa olsun,
her zaman yeniden yükselme olasılığı vardır. Önüne yüce bir ideal konur.
En değerli inançları ileriye ve yukarıya işaret eder.
İslam'da yenileyici bir güç yoktur. Altın çağı geçmişteydi.
Fetih işi tamamlandığında, bir Muhammedi ulus çalışkanlık, zeka ve tutumlulukla yaşamak zorunda kaldığında, her zaman acınacak bir şekilde başarısız olur.

Artık sona ermesi gereken bu bölümde, gerçek ve yetkili kaynaklardan Kuran'ın tek başına hiçbir Müslüman için hayatın tek rehberi olmadığını kanıtlamaya çalıştım. Dogmatik bir sistemin zincirleri hem bireyi hem de toplumu aynı şekilde sarar. İslam kısırdır, bir insanın ruhuna
yeni bir doğum vermez, onu yeni hakikat biçimleri aramaya yönlendirmez ve bu yüzden bir ulusa gerçek bir hayat, kalıcı bir canlılık veremez.[34]

{32}

I. BÖLÜME NOT.

İCTİHAD. İslam'da içtihatla ilgili sorular o kadar önemlidir ki, bu konuda daha önce bitirdiğim Bölüm'de yapabileceğimden daha kapsamlı ve daha teknik bir açıklamayı bir not şeklinde vermenin iyi olacağını düşünüyorum. Şimdi vereceğim bu açıklama, bilgili bir Müslüman'ın açıklamasıdır ve bu nedenle en yüksek değere sahiptir. Journal Asiatique, Quatrieme Serie, cilt 15'te St. Petersburg Üniversitesi'nde Profesör olan Mirza Kazım Beg'in "Le Marche et les Progres de la Jurisprudence parmi les Sectes orthodoxes
Musulmanes" adlı makalesinden alıntılardan oluşmaktadır. Muhammedan Hukuku'nun katı karakteri ve bunun üzerine kurulan sistemlerin hareketsizliği hakkında söylenen her şeyi tamamen desteklemektedir. "Ortodoks Müslümanlar aşağıdaki önermeleri aksiyom olarak kabul ederler.

1. Tek yasa koyucu olan Tanrı, seçtiği insanlara mutluluk yolunu göstermiştir ve bu yolda yürümelerini sağlamak için onlara kısmen ebedi Kuran'da ve kısmen Sahabe tarafından nesillere aktarılan ve Sünnette korunan Peygamber'in sözlerinde bulunan emirleri göstermiştir. Bu yola "Şeriat" denir. Onun kurallarına Ahkam denir.

2. Tezahürlerinden bu yana Hukuk emirlerinin ilkel kaynakları olan Kuran ve Sünnet, iki çalışma dalı oluşturur:
_yani_, İlm-i Tefsir veya Kuran'ın yorumlanması ve
İlm-i Hadis veya Gelenek çalışması.

3. Hukukun tüm emirleri, ya amellere (Din) ya da inançlara (İman) ilişkindir Mukallifler.[35]

4. Kur'an ve Sünnet, Şeriat'ın hükümlerinin çıkarıldığı başlıca kaynaklar olduğu gibi, fiili hukukun başlıca unsurları olarak kabul edilen kurallar da İlm-i Fıkıh veya Hukuk biliminin konusudur.

Fıkıh, kökünde kavrama, kavrama anlamına gelir. Bu nedenle Muhammed, İbn Mes'ud için dua etti: "Allah onu {33} kavrayışlı kılsın (Faqqihahu) ve ona Kur'an'ın yorumunu öğretsin." Muhammed, Hakim ve Müminlerin reisi niteliğiyle, insanların tüm işlerini itiraz veya çelişki olmadan karara bağladı. Sözleri, Sahabe için bir rehber görevi gördü. Peygamber'in vefatından sonra ilk
Halifeler, Hadislerin yetkisine göre hareket ettiler. Bu arada, dinin ve yasamanın başlıca unsurları olan Kur'an ve Sünnet, yavaş yavaş tartışma konusu oldu. İşte o zaman
insanlar kendilerini Kuran'ı ve Hadisleri ezberlemeye adadılar ve sonra hukuk ayrı bir bilim haline geldi. Henüz hiçbir bilim sistematik olarak öğretilmemişti ve ilk Müslümanlar böyle bir öğretime hizmet edecek kitaplara sahip değildi. Ancak kısa süre sonra bir değişiklik oldu. Suriye'nin büyük hukuk danışmanının öldüğü yıl (H. 80) Ebu Hanife lakaplı N'iman bin Sabit doğdu. O, tüm Müslüman öğrenim merkezlerinde ilk sırada yer alan bir bilim olan hukuk okullarının kurucularının en ünlüsüdür. O zamana kadar ve otuz yıl sonrasına kadar
Müfessirler,[36] Muhaddiler[37] ve Fukihalar[38] tüm bilgilerini ezbere biliyorlardı ve iyi hafızaya sahip olanlar çok saygı görüyordu. Birçoğu, Peygamber ve Sahabe tarafından yapılan yorumlarla birlikte tüm Kuran'ı ezbere biliyordu; onlar ayrıca
Gelenek ve açıklamalarını ve Kuran ve Sünnet'ten gelen tüm emirleri (Ahkam) biliyorlardı. Bu tür insanlar
Müçtehitlik hakkına sahipti. Bilgilerini sözlü olarak alimlerine aktardılar.
H. 2. yüzyılın ortalarına doğru, Hukuk'un farklı dalları üzerine tezler yazıldı ve ardından altı fıkıh okulu (Mezhep) oluşturuldu. Kurucular,
ilk sınıfın tüm İmamları, Ebu Hanife, İmam-ı A'zam veya
büyük İmam (H. 150),[39] Safian Es-Saviri (H. 161), Malik (H. 179), Eş-Şafii (H. 204), Hanbel (H. 241) ve İmam Davud Az-Zehari
(H. 270) idi. Sauri ve Zahari tarafından kurulan iki mezhep Hicret'in sekizinci yüzyılında yok oldu.
Diğer dördü hala varlığını sürdürüyor. Bu adamlar
birbirlerine saygı duyuyorlardı. Genç olanlar yaşlı olanlardan büyük bir saygıyla bahsediyorlardı. Böylece Şafii şöyle demişti:--"Dünyada hiç kimse Ebu Hanife kadar fıkıh bilgisine sahip değildi ve ne onun ne de öğrencilerinin eserlerini okumamış olan kişi fıkıh hakkında hiçbir şey bilmiyor demektir." Hanbel, hastalandığında, hastalığından kurtulmak için Şafii'ye ait bir gömlek giyerdi; ancak tüm bunlar {34} kendi okullarını açmalarını engellemedi, çünkü ictihad hakkı gerçek müçtehitlere verilir. Üç ictihad derecesi vardır.

1. Al-Ijtihad fi'l Şeri': yasamada mutlak bağımsızlık

2. Al-Ijtihad fi'l Mezhep: birinci sınıf müçtehitler tarafından kurulan yargı sistemlerindeki otorite.

3. Al-Ijtihad fi'l Mes'il: dört hukuk sisteminin yazarları tarafından karara bağlanmamış davalardaki otorite.

Birincisine tam ve mutlak otorite, ikincisine nispi, üçüncüsüne özel otorite denir.

BİRİNCİ ICTIHAD DERECESİ.

Yasamada mutlak bağımsızlık Tanrı'nın bir hediyesidir. İlahi Yasa'nın anlamını keşfetmeye çalışırken kendisine verilen kişi başka bir öğretmeni takip etmekle yükümlü değildir. Kendi yargısını kullanabilir. Bu armağan birinci asrın hukukçularına ve ikinci ve üçüncü asırların bazı hukukçularına bahşedilmiştir. Ancak, Peygamberle yakın bağları olan ve yasama hazinelerini hemen kendi nesillerine aktaran Sahabeler, ikinci ve üçüncü asırlarınkinden çok daha yüksek otoriteye sahip Müçtehitler olarak görülürler. Bu nedenle Ebu Hanife şöyle der: "Sahabelerden bize gelenler başımızda ve gözümüzdedir (_yani_, saygıyla karşılanmalıdır): Tabiîn'den gelenlere gelince, onlar insandır ve biz de insanız." Tabiîn zamanından bu yana bu içtihat derecesi yalnızca altı büyük İmam'a verilmiştir. Teorik olarak herhangi bir Müslüman bu dereceye ulaşabilir, ancak bu derecenin teyidinin birçok koşula bağlı olması
fıkıh ilkelerinden biridir ve bu nedenle artık hiç kimse bu şerefi kazanamaz. Bu koşullar şunlardır:--

1. Kur'an ve onunla ilgili her şeyin bilgisi; yani Arap edebiyatı hakkında tam bir bilgi, Kur'an'ın emirleri ve tüm alt bölümleri, birbirleriyle ilişkileri ve Sünnet'in emirleriyle bağlantıları hakkında derin bir bilgi. Aday, Kur'an'ın her ayetinin ne zaman ve neden yazıldığını bilmeli, kelimelerin tam anlamı, her cümlenin özelliği veya genelliği, neshedilen ve neshedilen cümleler hakkında mükemmel bir bilgiye sahip olmalıdır. 'Belirsiz' pasajların (Müteşabih) anlamını açıklığa kavuşturabilmeli, tam ve alegorik, evrensel ve özel arasında ayrım yapabilmelidir.

2. Kuran'ı tüm Hadisler ve açıklamalarla ezbere bilmelidir. {35}

3. Hadisler hakkında mükemmel bir bilgiye sahip olmalıdır veya en azından üç bin tanesini.

Kaynağını, tarihini, konusunu ve Kuran'ın yasalarıyla bağlantısını bilmelidir. En önemli Hadisleri ezbere bilmelidir.

4. Dindar ve sade bir hayat.

5. Hukukun tüm ilimleri hakkında derin bir bilgi.

Eğer biri _şimdi_ böyle bir dereceye ulaşmayı arzu ederse, başka bir koşul daha eklenmelidir, _yani_:--

6. Dört hukuk okulunun tam bilgisi.

O halde engeller neredeyse aşılmazdır. Bir yandan, adaylardan neredeyse imkansız şeyler talep eden ulemanın ciddiyeti vardır; diğer yandan, ulemanın kendi imamlarına bağlılığı vardır, çünkü böyle bir adam ortaya çıkarsa artık kimse onu dinlemek zorunda değildir. İmam Hanbel şöyle demiştir: "İliminizi imamların ilmini aldığı yerden alın ve başkalarını takip etmekle yetinmeyin, çünkü bu kesinlikle körlüktür". Böylece dört imamın okulları bin yıl geçtikten sonra bile bozulmadan kalır ve böylece ulema bu imamların zamanından beri birinci dereceden hiçbir müçtehid tanımaz. İbn Hanbel sonuncusuydu.

Bu dereceye ulaşan kişinin hakları çok önemliydi.
Başka birinin müridi olmak zorunda değildi, şeriat ile takipçileri arasında bir arabulucuydu, hiç kimsenin itiraz etme hakkı olmadan bir yasama sistemi kurdu. O, Kur'an'ı, Sünneti ve İcma'yı kendi anladığı şekilde açıklama hakkına sahipti. Peygamber'in sözlerini kullandı, müritleri ise sadece onun sözlerini kullandı. Bir mürit kendi İmamının kararı ile Kur'an veya Hadisler arasında bir tutarsızlık
bulursa, İmamın kararına uymak zorundadır. Kanun onun kendi
tarzına göre yorum yapmasına izin vermez. Mürit bir İmamın mezhebine girdiğinde onu terk edip başka birine katılamaz.
Özel yargı hakkını kaybeder, çünkü yalnızca birinci sınıftan bir Müçtehit İmamlardan birinin kararına itiraz edebilir. Teorik olarak bu tür Müçtehitler
hala ortaya çıkabilir; ancak daha önce gösterdiğimiz gibi pratikte ortaya çıkmazlar.

İKİNCİ DERECE İCTİHAD.

Bu derece, üstatlarının sistemlerini
geliştiren büyük İmamların doğrudan müritlerine verilmiştir. Çağdaş 'Ulema'nın ve bazı durumlarda kendi görüşlerini korumalarına izin veren ilgili İmamların özel ilgisinden yararlandılar. Bu adamların en ünlüleri, Ebu Hanife'nin iki öğrencisi, Ebu Yusuf ve Muhammed bin el Hasan'dır. İkincil bir konuda, onların görüşleri büyük bir ağırlık taşır. Bir kural olarak, bir Müftü, Ebu Hanife'nin görüşüne aykırı olsa bile, bu ikisinin oybirliğiyle görüşünü takip edebilir.

ÜÇÜNCÜ DERECE İCTİHAD.

Bu, özel bağımsızlık derecesidir. Bu derece için adaylar, Arap dili ve edebiyatının dört okuluna göre, hukukun tüm dallarında mükemmel bilgiye sahip olmalıdır.
Kendilerine gelen davaları, hükümlerinin gerekçelerini sunarak çözebilir veya daha önceki Müçtehitler tarafından karara bağlanmamış davalar hakkında karar verebilirler; ancak her iki durumda da kararları her zaman birinci ve ikinci sınıf Müçtehitlerin görüşlerine ve onları yönlendiren ilkelere mutlak olarak uygun olmalıdır. Bu adamların çoğu
yaşamları boyunca büyük bir üne kavuştular, ancak çoğuna bu rütbe ancak ölümlerinden sonra verildi. İmam
Kadı Han öldüğünden beri (H. 592), Sünniler tarafından üçüncü sınıftan bile bir Müçtehit olarak kimse tanınmadı.

Mukallidin veya Müçtehitlerin takipçileri olarak adlandırılan üç alt sınıf hukukçu daha vardır; ancak bunların arasında rütbesi en yüksek olanların
yapabildiği tek şey, eski hukukçuların yazılarındaki belirsiz pasajları açıklamaktır. Ulema'nın bazıları tarafından üçüncü sınıftan Müçtehitlerle eşit kabul edilirler. Herhangi bir noktada birkaç çelişkili hukuki görüş varsa, kararlarını dayandıracakları bir görüşü seçebilirler. Bunu sıradan bir
Kadı yapamaz. Böyle bir durumda, rehberlik için bu adamlara veya yazılarını referans alması gerekirdi. Hukuk sistemleri hakkında yeni bir şey ortaya koymadan
yorumlar yazmış gibi görünüyorlar. Altıncı yüzyılın sonunda yaşayan Hidaye'nin yazarı bir Mukallit'ti.

Mirza Kazım Bey'in anlatımı böyledir. Sadece ana noktalarını verdiğim tüm makale, en yakın incelemeye değerdir. "Sistemin bir bütün olarak, deneyimi daha derin bir anlayışa veya daha geniş bir bilgiye rehber olarak nasıl reddettiğini; geçmişin öğretilerini nasıl çiğnediğini; iklim, karakter veya tarih farklılıklarına hiç aldırmadığını; ancak kendisini, Tanrı'nın sonsuz gazabına uğramadan reddedilemeyecek bir nokta veya zerre kadar gerçeğin bir gövdesi olarak gördüğünü" gösterir.[40]

{37}

* * * * *

BÖLÜM II.

KUR'AN VE GELENEKLERİN TEFSİRİ.

Teknik olarak 'İlm-i Usul' olarak adlandırılan bu Müslüman teoloji dalının aşağıdaki açıklaması, İslam'a göre ilhamın doğası hakkında birkaç açıklama ile başlatılabilir, ancak bu kesinlikle bu çalışmanın bir bölümü değildir.

Farklı ilham derecelerini ifade etmek için kullanılan iki terim vardır, Vahi
ve İlham. Vahi, Kuran'ın ilhamına uygulanan terimdir ve
kelimenin ta kendisi Tanrı'nın kelimeleridir. Vahi Zahir (dışsal ilham) ve Vahi Batın (içsel ilham) olarak ikiye ayrılır.
Kitabın tamamı
cennette hazırlanmıştır. Cebrail tarafından eğitilen Muhammed,
sadece Vahi Zahir'in vahyinin insana ulaştığı araçtır.
Vahi Kuran, _yani_, en yüksek ilham biçimi, her zaman Cebrail aracılığıyla Peygamber'in kulağına gelmiştir. Muhammedi teolojide bu, Cebrail'in özel çalışmasıdır. Böylece Hadislerde Adem'e on iki kez, Enok'a dört kez, Nuh'a elli kez, İbrahim'e kırk iki kez, Musa'ya dört yüz kez, İsa'ya on kez, Muhammed'e yirmi dört bin kez göründüğü anlatılır.

İlham, bir evliyaya veya peygambere, doğru bir şekilde yönlendirilmiş olmasına rağmen, konuyu kendi zihninden ilettiğinde verilen ilham anlamına gelir ve
sadece Cebrail'in mesajlarını yeniden üreten bir makine değildir.
Wahi Zahir'in daha düşük bir biçimi vardır ki buna İşarat-ül-Malak (kelimenin tam anlamıyla,
"Melek işareti") denir. Bu, Muhammed'in "Kutsal Ruh kalbime girdi." dediğinde ne demek istediğini ifade eder. Başka bir deyişle, ilhamı Cebrail aracılığıyla almıştır, ancak sözlü olarak değil. Bu ilham biçimi, evliyaların sahip olduğundan daha yüksektir ve genellikle Hadislerin ilhamına uygulanır. Bazıları bunu reddeder ve Kuran'ı tebliğ ederken hariç Muhammed'in İlham ile konuştuğunu ve Vahi ile konuşmadığını söyler. Ancak pratik inanç, Hadislerin Vahi ilhamı olduğu ve bu nedenle Kuran kadar yetkili hale geldikleridir. Sharastani, "Peygamberin Vahi işaretlerine sahip işaretlerinden (sözlerinden)" bahseder.[41] Bu görüşün bazı Müslüman ilahiyatçılar tarafından Yıldız başlıklı elli üçüncü Surenin ilk ayeti tarafından desteklendiği söylenir.
"Battığı zaman Yıldız'a andolsun; arkadaşınız Muhammed _yanılmaz_, _saptırılmaz_ ve _kendi isteğiyle_ konuşmaz. Bu, kendisine vahyedilmiş olan bir vahiyden başka bir şey değildir." Her durumda, Muhammed'in ilhamı, Müslümanlar için Tanrı'nın iradesinin bir vahyini iletmenin çok
eksik bir yolu olan Hristiyan ilham fikrinden oldukça farklıdır.

İlhamın hem insani hem de ilahi bir yanının olması gerektiği fikri, yalnızca Muhammediler için yabancı değil, aynı zamanda kesinlikle iğrenç bir fikirdir. Kuran, bir ilkeler kitabı değildir. Bir yönlendirmeler kitabıdır. Kuran, Musa'ya verilen vahyi şöyle anlatır: "Her konu hakkında ona bir tebliğ yazdık ve dedik ki: 'Sen onları sabırla kabul et ve kavmine de en güzel emirlerine uymaları için onları kabul etmelerini emret.'" (Sure vii. 142). Bu, Kuran'ın kendisi için iddia ettiği gibi bir ilhamdır. Muhammed'in fikri, bunun tüm insanlık için her konuda eksiksiz ve nihai bir yönlendirmeler kodu olması gerektiğiydi. Tanrı tarafından aydınlatılmış bir peygamberin sözü değildir. Bu, doğrudan Tanrı'dan gelir ve 'söyle' veya 'konuş' kelimesi her cümleden önce gelir veya her cümleden önce geldiği anlaşılır. Bu, bir Müslüman için en yüksek ilham biçimidir; tek başına bu, bir kitabı ilahi olarak damgalar. İncil'in - İncil'in - İsa tarafından verildiği kabul edilir; ancak Müslüman inancına göre, o da, Ramazan ayında melek Cebrail tarafından gökten indirildiği için, artık kaybolduğu ve Yeni Ahit'in dört İncili'nin, isimlerini taşıdıkları yazarlar tarafından toplanmış basit Hadisler olduğu ileri sürülmektedir. Bu nedenle, değerleri, İslam sisteminin ikinci temelidir.

Ardından, Cebrail'in mesajını Muhammed'e iletmesinin kesin yolu sorusu ortaya çıkar. Standart bir teolojik çalışma olan Mudarij-un-Nabuwat, bu nokta hakkında bazı ayrıntılar verir.[42] Kuran, hem madde hem de biçim olarak Tanrı'nın tamamı olsa da, yine de hepsi Peygamber'e tek ve aynı şekilde bildirilmemiştir. Aşağıdakiler bazı biçimlerdir:--

1. Muhammed'in eşlerinden biri olan Aişe'nin otoritesine göre,
Peygamber'e sabahın parlaklığı gibi bir parlaklık geldi.
Bazı yorumculara göre bu parlaklık altı ay sürdü.
Gizemli bir şekilde Cebrail, bu parlaklık veya vizyon aracılığıyla Tanrı'nın
iradesini bildirdi.

2. Cebrail, güzelliği ve zarafeti ile tanınan Peygamber'in Sahabelerinden biri olan Dahiah'ın
şeklinde göründü. Cebrail'in Dahiah'ın bedensel şeklini aldığında ruhunun ikametgahı konusunda bilgili bir tartışma
ortaya çıktı. Bazen Cebrail'in melek doğası, daha sonra melekler dünyasına çevrilen
Muhammed'i yendi. Bu her zaman
vahiy kötü haberler, örneğin ihbarlar veya felaket kehanetleri olduğunda gerçekleşirdi. Diğer zamanlarda, Cebrail'in getirdiği mesaj teselli ve rahatlık mesajı olduğunda, Peygamber'in insan doğası, melek doğasının üstesinden gelirdi, bu durumda melek, insan
formuna bürünerek mesajı iletmeye devam ederdi. {40}

3. Peygamber zaman zaman bir çanın şıngırtısını duyardı. Sesin anlamını yalnızca o bilirdi. Yalnızca o, Cebrail'in anlamasını istediği kelimeleri,
ve onun aracılığıyla ayırt edebilirdi. Bu
vahi tarzının etkisi, diğer tüm yollardan daha harikaydı. Kulağı sesi duyduğunda tüm vücudu heyecanlanırdı.
En soğuk günde, ter, gümüş boncuklar gibi, yüzünden aşağı
akardı. Yüzünün görkemli parlaklığı yerini korkunç bir renge bıraktı, başını eğme şekli ise içinde bulunduğu duygunun yoğunluğunu gösteriyordu. Biniyorsa, oturduğu deve yere düşerdi. Peygamber bir gün, başını Zeid'in kucağına yaslayarak oturduğunda, iyi bilinen sesi duydu: Zeid de sıra dışı bir şey olduğunu biliyordu, çünkü Muhammed'in başı o kadar ağırdı ki, ağırlığı
taşımakta çok büyük zorluk çekiyordu.

4. Miraç veya gece göğe yükseliş sırasında, Tanrı bir meleğin müdahalesi olmadan Peygamberle konuştu.
Rabbin yüzünün örtülü olup olmadığı tartışmalı bir konudur.

5. Tanrı bazen bir rüyada göründü ve ellerini Peygamberin
omzuna koyarak iradesini bildirdi.

6. Her biri altı yüz kanatlı melekler iki kez göründü ve Tanrı'dan gelen mesajı getirdi.

7. Cebrail, bedensel olarak görünmese de, Peygamberin kalbine öyle ilham verdi ki, onun etkisi altında söylediği sözler Tanrı'nın sözleriydi. Buna teknik olarak Ilka denir ve bazılarına göre Hadislerin ait olduğu ilham derecesi budur.

Her şeyden önce, Peygamberin herhangi bir hatada kalmasına izin verilmedi; eğer herhangi bir
şans eseri, önceki bir vahiyden yanlış bir çıkarım yapmışsa, onu düzeltmek için her zaman başka biri gönderildi. Bu fikir, Kuran'ın bazı ayetlerinin diğerlerini iptal ettiği bir
nesh bilimine dönüştürüldü. Muhammed, bakış açısını birden fazla kez değiştirmeyi gerekli gördü {41} ve böylece vahyinin önceki bölümlerini iptal etmek gerekli hale geldi.

Böylece vahiy Muhammed'e çeşitli şekillerde duyuruldu. İlk başta bir şüphe mevsimi olmuş gibi görünüyor (Ante s. 3),
sonuçta bunun bir alay konusu olabileceği korkusu. Ancak yıllar geçtikçe kendine ve misyonuna güven geldi. Bazen,
cennete ve dünyaya, Tanrı'ya ve insana yemin ederken sözlerinde bir neşe de vardı; ancak daha
sık görülen görüntüler garip ve korkunçtu. Gelenek şöyle der:--"Bir deve gibi kükredi, çan sesleri neredeyse kalbini paramparça ediyordu." Garip bir güç onu harekete geçirdi, korkusu kontrol edilemezdi. Yirmi yıl veya daha fazla bir süre boyunca vahiyler geldi, cennet ve yeryüzüyle ilgili şeyler hakkında bir yönlendirme, tüm insanların manevi rehberi olarak Peygamber'e[43], Arap kabileleri arasında siyasi birliğin kurucusu olarak Savaşçı Şef'e.

Bir Müslüman öğrenci, dilbilgisi, retorik, mantık, hukuk ve dogmatik konularında bir eğitim kursundan geçtikten sonra, sonunda "İlm-i-usul" veya Kuran'ın tefsiri ve Peygamber'in ilham edilmiş sözlerinin çalışmasına izin verilen aşamaya ulaşır. Bunu yaptıktan sonra, bundan sonra İslam Babalarının ne söylediğini öğrenmek için onaylanmış tefsirleri okuyabilir. Bu bilim bir bakıma onu bir yorumcu olmaya uygun hale getirir, çünkü bir Müslüman ilahiyatçının işi artık kutsal kitaptan "yeni ve eski" şeyleri çıkarmak değil, eski şeyleri başkalarına aktarmaktır. İslam Kilisesi'nde, dindar zihne hakikatin yeni görüşlerini gösterebilecek veya dindar âlimi daha derin ve daha köklü bilgilere götürebilecek yerleşik bir ruh yoktur.

Teolojide en yetenekli kişi, Kuran'ı ezbere okuyabilen, erken dönem yorumcularının söylediklerini de bilen ve dilediği gibi yeniden üretebilen, Sahabe, onların takipçileri ve takipçilerinin takipçileri tarafından aktarılan Hadislerde saklanan Peygamber'in sözlerini hatırlayabilen ve en uygun şekilde alıntılayabilen, bir muhalif tarafından alıntılanan bir Hadisin İsnadında (_yani_ anlatıcı zincirinde) bir kusuru gösterebilen veya uzun isim listesini tekrarlayarak kendisinin alıntıladığı Hadisin İsnadının yetkisini koruyabilen kişidir. İyi bir hafıza, eleştirel zekâ değil, bir Müslüman ilahiyatçıda en büyük arzu edilen şeydir. Hafızın, yani tüm Kuran'ı ezbere okuyabilen bir kişinin başlıca niteliği, anlamını anlaması değil, her kelimeyi doğru telaffuz edebilmesidir. Doğuştan Arap olmayan kişiler için bu, ancak çocukluktan itibaren yıllarca pratik yaptıktan sonra elde edilebilir. Sünniler, hiçbir Şii'nin asla Hafız olamayacağını söylerler ve bu olgudan Şii'lerin sapkın olduğu sonucuna varırlar. İslam'ın ilk dönemlerinde, Kuran'ın doğru telaffuzu konusunda büyük otoriteler, Halifeler Ebu Bekir, Ömer, Osman ve Ali ile Hz. Peygamber'den Cebrail'in konuştuğu şekli tam olarak öğrenen on Sahabe'ydi. Cennetin Arapçası, İslam'ın Arapçasıydı. Ancak, Kuran'ı tekrarlamanın tek bir tek yolunu koruma çabası başarısız oldu. Diğer ülkelerdeki insanlar Mekke'nin saf tonlamasını edinemediler ve bu nedenle kutsal kitabı okumanın en az yedi farklı yolu
güncelleşti. Burada büyük bir zorluk vardı, ancak üstesinden gelinebilirdi. Sahabelerden biri olan Ebu İbn Kab, bir okuyucu olarak o kadar ünlü olmuştu ki
Peygamber bile şöyle demişti: "Kur'an'ı Ebu İbn Kab'ın yanında okuyun." Bu adamlar, Ebu İbn Kab'ın, bir gün camiye girip Kur'an'ı farklı şekillerde tekrarlayan adamlar karşısında
kızdığında,
Muhammed'e bundan bahsettiğini söylediğini hatırladılar. Hazretleri şöyle dedi: "Ey Ebu İbn Kab!
Kur'an'ı tek bir lehçede okumam için bana akıl gönderildi ve ben
Tanrı'nın Mahkemesine dikkat ettim ve şöyle dedim: 'Kur'an'ın okunmasını mezheplerime kolaylaştır. ' Bu talimatlar bana ikinci kez gönderildi
dediler ki: 'Kur'an'ı {43} iki lehçede oku.' Sonra kendimi
Tanrı'nın Mahkemesine yönelttim ve dedim ki: 'Kur'an'ın okunmasını mezheplerime kolaylaştır.' Sonra bana üçüncü kez bir ses gönderildi ve şöyle dedi: 'Kur'an'ı yedi lehçede oku.'"

Bu, tüm zorlukları ortadan kaldırdı ve Peygamber'in çeşitli okuma biçimleri için ilahi bir onay elde etmede gösterdiği öngörü, ilhamının bir kanıtı olarak görüldü. Böylece, artık tanınan "haft kıraat" veya Kur'an'ın yedi
okunması ortaya çıktı.

Halife Osman'ın emriyle derlenen Kur'an'da sesli harf noktaları yoktu, ancak diğer ülkelerden insanlar İslam'ı benimsediğinde Arapça'da ustalaşmakta büyük zorluk çektiler. Büyük bir dilbilgisi uzmanı olan Halid bin Ahmed, daha sonra kısa sesli harfleri ve diğer ayırıcı işaretleri icat etti. Çeşitli okuma biçimlerine isimleri verilen yedi ünlü "Okur" şunlardır: Medineli İmam Nafi, Mekkeli İmam İbn-i Kasir, Basralı İmam Ebu Umr, Kufeli İmam Hamza, İmam İbn Amir Suriye'den İmam 'Asım Kufe'den,
İmam Kisae Kufe'den.[44] Bu bilginler Kur'an'ın birçok yerine farklı sesli harf noktaları
eklediler ve böylece küçük anlam farklılıkları ortaya çıktı. Hindistan'da İmam Asım'ın "kira,at--okuması,--hem Sünniler hem de Şiiler tarafından takip edilir. Kuran'ı özel olarak okurken izin verilen daha az önemli üç okuma vardır, ancak ayin sırasında herhangi bir bölümünü okurken izin verilmez. Ramazan ayı boyunca Kuran camide her gece tekrarlanır, her gece otuzda bir bölümünün okunması düzenlenir. Yedi tanınmış okumadan (kira,at) birine göre başlayan cami imamı veya kamu okuyucusu (Kari), tüm ay boyunca aynı şekilde devam etmelidir. Kitap olmadan okumak zorunda olduğu için bu, hafızanın büyük bir egzersizini gerektirir. İyi bir Hafız, yedi çeşidin tamamını bilecektir. Böylece tanıtılan çeşitli okumalar, doğaları gereği önemsiz olsalar da[45], yaklaşık beş yüz kadardır. Aşağıda birkaç örnek verilmiştir. İkinci Ebu 'Umr şöyle okunur: "Siz _onların_ yaptıklarından dolayı sorguya çekilmeyeceksiniz;" ama 'Âsim şöyle okur: "_Sizin_ yaptığınız şey." Bu, çizginin altına değil de üstüne iki nokta koymaktan kaynaklanır. Yine 'Âsim şöyle okur: "_Cehennemin kapılarından_ girin" (Sure xxxix. 73), ama Nafi şöyle okur: "_Cehenneme_ gireceksiniz," - yani, küçük bir değişiklikle, etken ses yerine edilgen ses konur.
Bunlar geri kalanın adil örnekleridir. Bildiğim kadarıyla hiçbir doktrine değinilmemiştir, ancak Hadis'in Peygamber'in zorlukla ilgili beklentisini kaydetme biçimi İslam öğrencisi için öğreticidir. Zaman zaman, yukarıda isimlerini verdiğim yedi ünlü
Okur'un takipçileri arasında da şiddetli anlaşmazlıklar çıkmıştır. 935 H. yılında, Bağdat'ta ikamet eden İbn Şanabud, Kur'an okumasında bazı farklı okumalar yapmaya cesaret etti. Bunları bilmeyen Bağdat halkı öfkelendi ve Halife suçluyu hapse atmak zorunda kaldı.
İlahiyatçılardan oluşan bir meclis toplandı ve mutsuz İbn Şanabud huzuruna çıkarıldı. Bir süre "okumalarının" doğruluğunu korudu, ancak yedi kez kırbaçlandıktan sonra şöyle dedi: "Okuma tarzımdan vazgeçtim ve bundan sonra Halife Osman'ın çizdiği el yazması ve genel olarak kabul edilenden başkasını takip etmeyeceğim."[46]

Bu konuyla yakından bağlantılı olan bir konu da dilbilgisi biliminin yükselişinin tarihidir. İslam yayıldıkça, Arapça bilmeyen kişilere Kur'an'ı açıklamak gerekli hale geldi. Dilbilgisi bilimi daha sonra önemli bir çalışma dalı haline geldi ve Hadislerin toplanması zorunlu bir görev oldu. Müminler uzun süre dilbilgisi yasalarının bu kadar kutsal bir kitaba uygulanmasının yasallığı konusunda şüphe içindeydiler. Kitabın kendisinde bunu yapmaya dair bir emir yoktu ve Peygamber de bu konuda herhangi bir talimat vermemişti. O zaman ne "farz" ne de "sünnet"ti, yani ne Kuran'a dayalı bir emir ne de Peygamber'in herhangi bir sözüne veya eylemine dayalı bir emirdi. Ancak Hadisler bu zorluğu çözer.

Bağdat'ın seçkin ama sapkın Halifesi El Memun, gramercilerin şefi El Ferra'nın hamisiydi. Onun seçkin bir öğrencisi olan Ebu'l Abbas Salub, ölüm döşeğinde Kurancıların, Hadisçilerin ve diğerlerinin cennetteki ödüllerini kazandıkları gerçeğine inandığını ifade etti, ancak o sadece bir gramerciydi ve gramer, sonuçta Kuran'la bağlantılı olarak, yasallığı şüpheli bir bilimdi. Şüphelerini ve korkularını anlattığı arkadaşı eve gitti ve bir vizyon gördü. O gece rüyasında bir vizyon gördüğü ve kendisine "Ebu'l Abbas Talub'a selamımı ilet ve 'sen üstün ilimde ustasın' de" diyen mübarek Peygamber'i gördüğü kaydedilir. Peygamber artık konuşmuştu ve bundan sonra dil bilgisi İslam'da yasal bir çalışma haline geldi. Müslümanlar artık Kuran'ı mükemmel bir üslup modeli olarak alıntılıyorlar; bunun için kuralların konduğunu ve bu nedenle, mevcut Arapça dil bilgisi kurallarına göre mükemmel olmasının doğal olduğunu hatırlamak iyi olabilir.[47] Metnin yorumlanması sorunu hızla "'İlm-i-usul"ün çok önemli bir dalı haline geldi. Kuran'ın Cebrail tarafından Cennet'ten Muhammed'e gerektiği gibi getirildiği söylenir. Peygamber, eksiksiz bir vahiy almadığı için kınandı ve bu kınamaya, bu amaçla gönderilen şu ayetle cevap verdi. "Kâfirler, 'Kur'an ona bir defada indirilmediği sürece' derler - ama biz senin kalbini onda yerleştiririz, onu sana parsel parsel bölüştürdük" (Sure xxv. 34). Bu şekilde verilen vahiy tamamen nesneldir;
Cebrail'in öğretisi aracılığıyla Peygamber'in kulağına gelmiştir. "O,
muhafaza edilmiş Levha'ya yazılmış görkemli bir Kuran'dır." (Sure lxxxv. 22).
Cebrail Peygamber'e şöyle hitap eder: "Biz onu _okuduğumuzda_ sen _okumayı_ izle." (Sure lxxv. 18). Onun geldiği dışsal biçime şu ayette atıfta bulunulur: "Sana Arapça bir Kuran _indirdik_." (Sure xx. 112). Kuran'ın parçalı bir şekilde verilmesinin[48] zorlukları da vardı. Bazı pasajlar diğerleriyle çelişiyordu, bazılarını anlamak
zordu. Çözüm yalnızca Peygamber'e biliniyordu. Bilgiyi, yakın takipçilerine, yani Sahabelere, şöyle iletti: "Bu ikaz kitabını sana indirdik ki, insanlara indirileni açıklayasın." (Sure xvi. 46).

İbn Haldun şöyle der: "Peygamber anlamı açıkladı, neshedilen ve neshedilen ayetler arasındaki farkı ortaya koydu, {47} ve bu bilgiyi Sahabelerine iletti. Ayetlerin anlamını ve her bir ayrı vahyin yapılmasına yol açan koşulları onun ağzından öğrendiler."[49] Böylece bilgilendirilen Sahabeler, tüm vahiy ile tamamen aşina oldular. Bu bilgiyi, kendi takipçileri olan Taba'in'e, onlar da bunu kendi takipçileri olan Taba-i-Taba'in'e aktardılar. O zamanlar yazma sanatı yaygınlaştı ve bundan sonra yorumcunun işi, Sahabe'nin aktardığı sözleri bir araya getirmekti. Kuran'daki bir pasajı eleştirmek onun görevi değildi, bir Sahabe'nin yaptığı bir yorumu eleştirmek onun yetki alanının dışındaydı: ilki dokunulmayacak kadar kutsaldı, ikincisi ise sadece ifadenin anlatıcı zinciri mükemmelse kabul edilmeliydi. Böylece İslam tarihinin başlarında tefsir ilkeleri sabitlenmiş ve yerleşmişti. Her kelime, her cümle artık bir yere ve sınıfa sahip. Yorumcunun artık sadece daha önce yazılmış olanı yeniden üretmesi gerekiyor[50], ancak konuyu açıklığa kavuşturmak için şimdiye kadar fark edilmemiş bazı Hadisleri ortaya çıkarabilir, ancak bu yapılması zor bir şey olurdu. Böylece,
İslam'da,
tüm taze yaşamı ve yeni fikirleriyle
bir Hristiyan yorumcunun eserine benzer bir şeyin bulunamayacağı görülecektir. Tefsirinin mükemmelliği, dogmatik ve antika doğasıdır--

"Dünya çağdan çağa yuvarlanırken,
Ve düşünce diyarları genişlerken,
Mektup genişlik veya menzil olmadan duruyor,
Ölü bir adamın eli kadar sert."

Öğrencinin bilmesi gereken teknik terimler ve {48}anlaması gereken tanımları,
kelimelerin doğası, cümleler, Kuran'daki kelimelerin kullanımı ve kitaptaki pasajlardan argümanların çıkarılmasıyla ilgili olanlardır.

I. Kuran'daki kelimeler dört sınıfa ayrılır.

1. _Khass_ veya özel kelimeler. Bunlar üç sınıfa ayrılır.
Birincisi, cinsle ilgili kelimeler, _örn._ insanlık. İkinci olarak, türlerle ilgili kelimeler, _örneğin_ kadınlardan farklı olarak erkekleri ifade eden bir erkek. Üçüncü olarak, özel bir bireysellikle ilgili kelimeler, _örneğin_ Zeid,
özel bir bireyin adıdır.

2. _'Amm_ veya "insanlar" gibi genel veya kolektif isimler.

3. _Mushtarik_ veya Arapça'da göz, çeşme veya güneş anlamına gelebilecek "'ain" kelimesi gibi çeşitli anlamları olan kelimeler. Yine, "Sulat" kelimesi Tanrı ile bağlantılıysa, merhamet anlamına gelebilir, "Sulat Ullah", Tanrı'nın merhameti; insanla bağlantılıysa, ya "namaz", belirtilen bir ayin veya "du'a", sıradan anlamıyla dua anlamına gelebilir, _örneğin_ Sulat-ul-Istisqa
(kuraklık zamanında dua) duadır, namaz değildir.

4. _Muawwal_, hepsi mümkün olan birçok anlamı olan kelimelerdir ve bu nedenle özel bir açıklama gerekir. Örneğin, Sure cviii. 2, Sale'nin çevirisinde şöyle okunur. "Bu nedenle Rabbe dua edin
ve (kurbanları) öldürün." "Öldürmek" olarak tercüme edilen kelime Arapçada "nahr"dır ve birçok anlamı vardır. Büyük Fakih Ebu Hanife'nin takipçileri bunu "kurban" olarak çevirir ve ("kurbanlar") kelimelerini eklerler. İbn Şafii'nin takipçileri bunun "dua ederken elleri göğüse koymak" anlamına geldiğini söylerler.

Bu, Müştarik ile Muawwal arasındaki farkı gösterir.
İlkinde yalnızca bir anlam caizdir ve bu anlam bağlamı belirler; ikincisinde her iki anlam da caizdir ve her ikisi de doğrudur.

Bu kelime bölümleri iyice öğrenilmiş ve Kuran'daki herhangi bir kelimeyi tanımlama gücü kazanılmış olduğundan, {49} öğrenci cümlelerin doğasını düşünmeye geçer. Bunlar iki büyük sınıfa ayrılır: "Apaçık" ve "Gizli".

Bu bölüm Kuran'ın aşağıdaki bölümünde anılır. "O, sana kitabı indirendir. Bazı ayetleri kendiliğinden belirgindir; bunlar kitabın temelidir (kelimenin tam anlamıyla "anası") ve diğerleri mecazidir. Fakat kalpleri sapmaya yatkın olanlar onun tasvirlerine uyarlar, anlaşmazlık ararlar, yorum ararlar; fakat onun yorumunu Allah'tan başkası bilmez.[51] Ve bilgide sabit olanlar: 'Biz ona inandık, hepsi Allah'tandır' derler." (Sure iii. 3).

Bu, kitabın tamamının gerçek ve mecazi ifadelere bölünmesine yol açmıştır. Bunları doğru bir şekilde açıklamak için yorumcunun (1) neden, (2) nerede, (3) açıkladığı belirli pasajın ne zaman vahyedildiğini bilmesi gerekir; neshedip etmediğini veya neshedildiğini, uygun düzende ve yerde olup olmadığını; anlamını kendi içinde taşıyıp taşımadığını veya bağlamın üzerine
tuttuğu ışığa ihtiyaç duyup duymadığını; bununla ilgili tüm Hadisleri ve bu tür Hadislerin her birinin yetkisini bilmesi gerekir. Bu, yorumcuların sırasını kelimenin tam anlamıyla Sahabelerle etkili bir şekilde sınırlandırır ve o zamandan beri yorumcuların neden sadece kendi görüşlerini yeniden ürettiklerini açıklar.[52] Ancak bu konudan sapmadan geri dönecek olursak. Cümleler
Zahir--"Açık" veya Hafi--"Gizli"dir. Açık cümleler dört sınıfa ayrılır.

I. (1). _Zahir_ veya açık, anlamı o kadar açıktır ki, duyan kişi hemen anlar, herhangi bir açıklama aramadan. Bu tür bir cümle yürürlükten kaldırılabilir. Yürürlükten kaldırılmadığı sürece, buna uygun hareket etmek Tanrı'nın açık emri olarak kabul edilir. Tüm ceza yasaları ve bir dini eylemin bir diğerinin yerine geçmesini düzenleyen kurallar, _örneğin_ oruç yerine sadaka vermek, bu en açık cümleye dayanmalıdır.

(2). _Nass_, Kuran'ın bir metni için yaygın olarak kullanılan bir kelimedir, ancak buradaki teknik anlamıyla bir cümlenin ne anlama geldiğini ifade eder, anlamı cümlede geçen bir kelimeyle açıklığa kavuşturulur. Aşağıdaki cümle hem Zahir'i hem de Nass'ı örneklendirir: "Hoşunuza giden başka kadınlarla evlenin, iki, üç, dört." Bu cümle Zahir'dir, çünkü
burada evlilik yasal ilan edilmiştir; Nass'tır, çünkü cümlede geçen "bir, iki, üç, dört" kelimeleri dörtten fazla eşe sahip olmanın
haramlığını gösterir.

(3). _Mufassir_, veya açıklanmış. Bu, onu açıklamak ve netleştirmek için
içinde bir kelimeye ihtiyaç duyan bir cümledir. Böylece: "Ve melekler secde ettiler, hepsi bir ağızdan, İblis (Şeytan) hariç." Burada "İblis hariç" kelimeleri, onun secde etmediğini gösterir. Bu tür
cümleler iptal edilebilir.

(4). _Mukham_, veya açık. Bu, anlamı konusunda hiçbir şüphe olmayan ve
çelişki kurulamayan bir cümledir, böylece: "Tanrı
her şeyi
bilir." Bu tür cümle iptal edilemez. Bu tür cümleleri gerçek anlamından ayrılmadan uygulamak, Tanrı'nın emrine itaatin en yüksek derecesidir.

Bu cümleler arasındaki fark, aralarında gerçek veya görünür bir çelişki olduğunda görülür. Böyle bir şey olursa, birincisi ikincisine yer vermelidir, vb. Bu nedenle Mukham, öncekilerden herhangi biri tarafından iptal edilemez veya değiştirilemez veya Mufassir, Nass, vb. tarafından değiştirilemez.

Cümlelerin diğer büyük bölümü, şu cümledir:

II. (1). _Hafi_ veya gizli. Bunlar, {51}'deki, diğer kişilerin veya şeylerin, içinde bulunan bir kelimenin veya ifadenin açık anlamının altında gizlendiği cümlelerdir, örneğin: "Hırsız, erkek veya kadın olsun,
yaptıklarının karşılığı olarak ellerini kesin." (Sure v. 42). Hırsız için kullanılan kelime "Sariq"tir ve bu pasajda eşkıyalar, yankesiciler, ölü yağmacıları vb.'ni de kapsadığı anlaşılmaktadır. Bu anlamlar 
Hafi veya altında gizlidir.

(2). _Muskhil_ veya belirsiz, Aşağıdakiler bir örnek olarak verilmiştir:
"Ve (hizmetçileri) gümüş kaplar ve kadehlerle etraflarında dolaşacaklar. Şişeler gümüş şişeler olacak." Buradaki zorluk, şişelerin gümüşten değil, camdan yapılmış olmasıdır. Yorumcular,
ancak camın donuk renkte olduğunu, ancak biraz parlaklığa sahip olduğunu,
gümüşün ise beyaz olduğunu ve cam kadar parlak olmadığını söylüyorlar. Şimdi, Cennet şişelerinin parlaklıkları açısından cam şişelere, renkleri açısından da gümüşe benzemesi mümkün olabilir. Ancak, yine de anlamını
anlamak çok zordur.

(3.) _Mujmal._ Bunlar, ilk olarak, içindeki kelimelerin çeşitli anlamlara sahip olması nedeniyle çeşitli yorumlara sahip olabilen cümlelerdir; bu durumda, cümleye ilişkin Hadislerde verilen anlam dikkate alınmalı ve kabul edilmelidir. İkinci olarak, cümle çok nadir bir kelime içerebilir ve bu nedenle anlamı şüpheli olabilir, örneğin: "İnsan yaratılış itibariyle gerçekten acelecidir." (Sure lxx. 19.) Bu
ayette "halu" - aceleci- kelimesi geçer. Çok nadiren kullanılır ve şu kelimeler olmasaydı, "ona bir kötülük dokunduğunda şikayetle dolar; ama ona bir iyilik geldiğinde cimri olur," anlamı hiç de kolay anlaşılamazdı.

Aşağıda ilk tür _Mujmal_ cümlelerinin bir örneği verilmiştir:
"Namaza kalkın ve zekat verin" (zekat). Hem salat hem de zekat
'Müştarik' kelimelerdir. İnsanlar bu nedenle bu ayeti anlamadılar, bu yüzden
bir açıklama için Muhammed'e başvurdular. O da onlara,
"salat"ın kamusal dua ritüeli, {52} "Tanrı büyüktür" sözlerini söylemek için ayağa kalkmak veya Kuran'dan birkaç ayeti tekrarlamak anlamına gelebileceğini; veya
özel dua anlamına gelebileceğini açıkladı. "Zekât"ın ilkel anlamı büyüyor.
Ancak Peygamber, buradaki anlamı "sadaka verme" olarak belirledi ve
"Malınızın kırkta birini verin" dedi.

(4.) _Mutashabih._ Bunlar o kadar zor cümlelerdir ki, insanlar bunları anlayamaz, Sure iii. 3'te (Ante. s. 49) atıfta bulunulan bir gerçektir ve
kıyamet gününe kadar da anlamayacaklardır. Ancak Peygamber bunların anlamını biliyordu. Bu tür kısımlar, bazı Surelerin başındaki A, L, M; A, L, R; Y, A harfleridir.[53] "Tanrı'nın eli", "Tanrı'nın yüzü", "Tanrı oturur" vb. gibi ifadeler de bu kategoriye girer.

Dikkate alınması gereken bir sonraki nokta, Kuran'daki kelimelerin _kullanımı_dır ve
burada yine aynı simetrik dört sınıfa bölünme bulunur,
_viz_:--

(1.) _Haqiqat_, yani gerçek anlamlarıyla kullanılan kelimeler,
"rüku'", bir secde ve "salat" dua anlamında.

(2.) _Mejaz_ veya mecazi anlamda kullanılan kelimeler,
"namaz" anlamındaki "salat".

(3.) _Sarih_ veya anlamı oldukça açık olan kelimeler, örneğin, "Sen
_boşandın_," "Sen _özgürsün_."

(4.) _Kinayah_ veya mecazi anlamda kullanıldığında, anlamlarını açıklığa kavuşturmak için bağlamın yardımına ihtiyaç duyan kelimeler, örneğin: "Sen
ayrılmışsın", tek başına kullanıldığında "Sen boşanmışsın" anlamına gelebilir.
Bu sınıf ayrıca anlamı yalnızca bağlamdan bilinen tüm zamirleri de içerir, _örn._ bir gün kapısını kimin çaldığını bilmeyen Peygamber, "Sen kimsin?" diye sordu. Adam, "Ben'im" diye cevap verdi. Muhammed, "Neden ben diyorsun, ben? Adını söyle ki kim olduğunu bileyim" diye cevap verdi. "Ben" zamiri burada 'kinayah'tır.

Tefsir biliminin en önemli ve en zor dalı "istidlal" veya Kuran'dan argümanlar çıkarma bilimidir. Bu da aşağıdaki gibi dört bölüme ayrılır:--

(1.) _İbarat_ veya açık cümle. "Anneler boşandıktan sonra çocuklarını iki tam yıl emzirirler ve baba onları makul olana göre beslemek ve giydirmekle yükümlüdür." (Sure ii. 233.) Bu ayetten iki sonuç çıkar.
Birincisi, "onlar" kelimesinin dişil çoğul olmasından dolayı, çocuklara değil annelere atıfta bulunması gerekir; ikincisi, anneyi destekleme görevi babaya ait olduğundan, çocuğun ilişkisinin anneden çok babayla daha yakın olduğunu gösterir.
Ceza yasaları bu tür bir çıkarıma dayanabilir.

(2.) _İşarat_, yani kelimelerin yerleştirildiği sıradan verilebilecek bir işaret veya ipucu.

(3.) _Dalalat_, ya da ayette kullanılan özel bir kelimeden çıkarılabilecek argüman: "Anne-babanıza 'üf' demeyin (Arapça
"uff") (Sure xvii. 23). "Uff" kelimesinin kullanımından,
çocukların anne-babalarını dövemeyeceği veya onlara kötü davranamayacağı savunulmaktadır. Ceza yasaları "dalalat"a dayanabilir, şöyle ki: "Amaçları yeryüzünde düzensizliği teşvik etmek olacaktır; Fakat Allah
fesatçıları sevmez." (Sure v. 69.) "Ay" olarak tercüme edilen kelime Arapçada tam olarak yasa'una, "koşarlar"dır. Buradan, eşkıyalar dolaşırken, "Allah'ın sevmediği" kişiler arasında yer aldıkları ve bu nedenle, en ağır cezanın onlara verileceği çıkarımı yapılır. {54} Çünkü "dalalat" başlığı altında yapılan her çıkarım, en ağır ceza yasalarının oluşturulması için yeterli bir temeldir.

(4.) _İktiza._ Bu, belirli koşulları gerektiren bir çıkarımdır:
"Kim bir mümini kazara öldürürse, bir mümini kölelikten kurtarmakla yükümlüdür." (Sure iv. 94). Bir adamın komşusunun kölesini serbest bırakma yetkisi olmadığından, burada istenen koşul, ifade edilmese de, kölenin kendi malı olmasıdır.

Kur'an şu şekilde bölünmüştür:--

(1). _Harf_ (çoğul _Huruf_), harfler. Farklı otoriteler tarafından verilen sayılar değişir. Bir standart kitapta 338.606 harf olduğu söylenir.

(2). _Kalima_ (çoğul _Kalimat_), bazıları tarafından 79.087; diğerleri tarafından 77.934 olarak belirtilen kelimeler.

(3). _Ayat_ (çoğul _Ayat_), ayetler. Ayet gerçekten bir işaret anlamına gelir ve Muhammed tarafından Kur'an'ın kısa bölümlerine veya ayetlerine verilen isimdir. Bir
ayetin sonu, küçük bir dairenin (.) konumuyla belirlenir. İlk
Kuran okuyucuları bu dairelerin konumu konusunda hemfikir değildi ve bu yüzden
bunları düzenlemenin beş farklı yolu ortaya çıktı. Bu, çeşitli baskılardaki ayet sayısındaki farklılığa neden olur. Çeşitler şunlardır:--

(1). _Kufe_ ayetleri. Kufe şehrindeki okuyucular, 'Ali'nin geleneğini takip ettiklerini söylüyorlar. Onların hesaplama şekli genellikle Hindistan'da benimsenmiştir.
6.239 ayet sayıyorlar.

(2). _Basra_ ayetleri. Basra okuyucuları, bir Sahabe olan 'Asım bin Haccac'ı takip ediyorlar. 6.204'ü sayıyorlar.

(3). _Şami_ ayetleri. Suriye'deki (Şam) okuyucular, bir Sahabe olan Abdullah bin Umr'u takip ediyorlar. 6.225 ayet sayıyorlar.

(4). _Mekke_ ayetleri. Bu düzenlemeye göre 6.219 ayet vardır.

(5). _Medine_ ayetleri. Bu okuma şekli 6.211 ayet içerir.

{55}

Yukarıdaki çeşitlerin her birinde "Bismillah" (Allah'ın adıyla) ayeti dikkate alınmaz. Kuran'da 113 kez geçer.

Bu noktalama işareti çeşitliliği genellikle herhangi bir önemli pasajın anlamını etkilemez. Üçüncü Surenin üçüncü ayeti önemli bir
istisnadır. O ayetteki noktayı belirten dairenin (.) konumu, İslam'da skolastikliğin ('İlm-i-kelam) yükselişiyle bağlantılı olarak en büyük öneme sahiptir.

Ancak vakaların çoğu aşağıdaki gibidir:--

Sura xxvii.'de Seba Melikesi'nin Kral Süleyman'dan bir
mektup aldığı anlatılır. Soylularına hitaben şöyle dedi: "Gerçekten krallar,
bir şehre (zorla) girdiklerinde onu harap ederler ve sakinlerinin en güçlülerini aşağılarlar: ve (bunlar) (bize) de öyle yapacaklardır." Birçok
Okur "buradan" kelimesinden sonra noktayı koyar ve "ve onlar da öyle yapacaklardır" kelimelerinin konuşmacısının Tanrı olduğunu söyler.

(4). _Sure_ veya bölüm. Sure kelimesi bir duvarda dizilmiş bir tuğla dizisi gibi bir sıra veya dizi anlamına gelir, ancak artık yalnızca Kuran'daki bölümler için
kullanılmaktadır. Bunların sayısı yüz on dörttür.
Sureler orijinal Arapçada numaralandırılmamıştır, ancak her birinin yaklaşık bir adı vardır (Baqr--inek, Nisa--kadınlar, vb. gibi) genellikle içinde geçen bir ifadeden alınmıştır. Bunlar kronolojik sıraya göre değil, uzunluklarına göre düzenlenmiştir. Genel bir kural olarak, İslam teolojisini içeren daha kısa Sureler, Peygamber'in kariyerinin Mekke dönemine aittir[54] ve daha uzun olanlar ise esas olarak toplumsal görevler ve ilişkilerle, İslam'ın bir medeni devlet olarak örgütlenmesiyle, Medine'de iktidarını pekiştirdiği zamana aittir. Bu nedenle, Kuran'ı okumanın en iyi yolu sondan başlamaktır. Sureleri uygun şekilde düzenleme girişimi çok zordur ve sonuçta ancak yaklaşık olarak doğru olabilir.[55] Carlyle, "sonsuz yinelemeler, uzun solukluluk, karışıklık, en kaba, en anlaşılmaz" karmaşasına atıfta bulunarak şöyle der: "Bir Avrupalıyı Kuran'da ilerletmek için görev duygusundan başka hiçbir şey yeterli olamaz." Yeniden düzenlendiğinde kitap daha anlaşılır hale gelir. Bu tür yeniden düzenleme için başlıca testler üslup ve konudur. Bu iki açıdan da daha önceki ve sonraki Sureler arasında çok belirgin bir fark vardır. Tarihsel olaylara yapılan atıflar bazen bir ipucu verir. Bireysel Sureler genellikle karakter olarak çok karmaşıktır, ancak
oldukları gibi, başlangıçtan beri öyledirler. Zeyd'in, Halife Osman döneminde yaptığı revizyon, olduğu gibi aktarılmıştır.
Metinde şu anda bulunan tek varyasyonlar (kıraat) daha önce fark edilmiştir. Bunlar, surelerin düzenlemesini hiçbir şekilde etkilemez.

5. _Sipara_ otuzuncu kısım. Bu, _si_,
otuz ve _para_, bir kısım kelimelerinden türetilen Farsça bir kelimedir. Araplar bu kısımların her birine _Cüz_ derler. Bu kısım sayesinde dindar bir kişi, her gün bir Sipara alarak bir ayda tüm Kuran'ı okuyabilir. Müslümanlar Kuran'ı bizim yaptığımız gibi asla Sure ve Ayet olarak değil, Sipara ve Rüku' olarak aktarırlar; bu terimi şimdi açıklamaya devam edeceğim.

6. _Rüku'_ (çoğul _Rukuat_). Bu kelime, kelimenin tam anlamıyla bir ibadet edenin namaz kılarken yaptığı secde anlamına gelir. Kuran'dan okunan ayetlerin, Tanrı'ya sunulan övgülerin ve bunlarla bağlantılı çeşitli ritüel eylemlerin koleksiyonu, "rek'at" adı verilen bir ibadet eylemini oluşturur. Bu dua biçiminde birkaç ayet okuduktan sonra, ibadet eden kişi bir _Rüku'_ veya secde eder, ardından okunan {57} bölüm _Rüku'_ adını alır. Gelenek, Halife Osman'ın Ramazan ayında Kuran okurken her akşam yirmi rek'at kıldığını belirtir. Her rek'atta, ilk bölümden başlayıp giderek devam ederek Kuran'ın farklı ayetlerini tanıttı. Bu şekilde her akşam yaklaşık iki yüz ayet okudu; yani her rek'atta yaklaşık on ayet. O zamandan beri, Ramazan'da Kuran'ı bu şekilde okumak ve ayrıca rükû'da alıntı yapmak âdet haline gelmiştir, _örneğin_, "böyle bir pasaj
şöyle bir Sipara'da ve şöyle bir rükû'dadır." 

Bir rekatın aşağıdaki anlatımı konuyu açıklığa kavuşturacaktır.
Müminler camide bir araya geldiklerinde, İmam veya önder, Kıble'ye dönük olarak
önünde durduğunda, ibadet şu şekilde başlar:--Her ibadet eden ayağa kalkar ve
niyetini (kelimenin tam anlamıyla "niyet") söyler, bu duasını etme niyetini bildiren bir kelime biçimidir. Sonra şöyle der: "Tanrı büyüktür." Bundan sonra, aşağıya bakarak şöyle der: "Sana kutsallık, ey Tanrım! Sana hamdolsun, Adın yücedir, yüceliğin yücedir, Senden başka ilah yoktur." Sonra şöyle der: "Lanetlenmiş Şeytan'dan Tanrı'ya sığınırım." Sonra
Tesmiye tekrarlanır: "Rahman ve Rahim olan Allah'ın adıyla."
Ardından Fatiha, yani Kuran'ın başındaki kısa bölüm gelir.
Bu okunduktan sonra İmam, Ramazan ayının ilk
gecesinde, ikinci bölümün ilk ayetiyle devam eder.[56]
Birkaç ayet okuduktan sonra rükû' eder; yani başını ve vücudunu aşağı doğru eğer ve ellerini dizlerinin üzerine koyar. Bu pozisyonda şöyle der:
"Allah büyüktür." Sonra şu sözleri üç kez tekrarlar: "Rabbim, Yüce'nin kutsallığını yüceltiyorum." Sonra ayağa kalkar ve şöyle der: "Allah, Kendisini
öveni
duyar." Buna halk şöyle cevap verir: "Ey Rabbim, sen övülensin."
Tekrar dizlerinin üzerine çöken ibadet eden kişi şöyle der: "Allah büyüktür." Sonra önce burnunu sonra alnını {58} yere koyar ve üç kez şöyle der: "Rabbimin, Yüce Olan'ın kutsallığını yüceltiyorum." Sonra topuklarının üzerine oturarak şöyle der: "Tanrı yücedir"; ve daha önce olduğu gibi tekrar eder: "Yüce, vb." Sonra ayağa kalkar ve şöyle der: "Tanrı yücedir." Bu bir rekattır. Ramazan ayındaki her gece bu yirmi kez tekrarlanır, tek fark Fatiha'dan sonra ve ilk secdeden önce Kuran'ın yeni ayetlerinin tanıtılmasıdır. Elbette, ibadet edenler hangi ülkede olursa olsun, tamamı Arapça yapılır. Secde (rükû) adı, yapılmadan hemen önce okunan Kuran bölümüne aktarılmıştır. Toplamda 557 rukuat vardır.

(7). Diğer bölümler önemli değildir. Bunlar, bir _Sumn_, _Ruba'_,
_Nisf_, _Suls_'tur, yani sırasıyla bir Sipara'nın sekizde biri, dörtte biri, yarısı, üçte biridir.

Kuran'ı okurken ibadet eden kişi, belirlenmiş birkaç yerden sonra "Tekbir", _yani_ "Allah büyüktür" demeye dikkat etmelidir. Böyle bir yer
93. Surenin okunmasından sonradır. Bu gelenek şu şekilde ortaya çıkmıştır.
Münafıklar Peygambere gelip ondan "Yedi Uyuyanlar" hikayesini anlatmasını istediler. O da: "Sana yarın anlatacağım" dedi; ancak "Allah dilerse" kelimelerini
eklemeyi unuttu. Tanrı, bir uyarı olarak, birkaç gün boyunca ona
ilham gelmesine izin vermedi. Sonra münafıklar gülmeye ve
"Allah onu terk etti" demeye başladılar. Tanrı'nın elçisini alay konusu yapmak gibi bir niyeti olmadığı için, "Parlaklık" (xciii) başlıklı Sure hemen her zaman hazır olan Cebrail tarafından getirildi. Sure şöyle başlıyor: "Sabahın aydınlığına ve karanlık çöktüğünde geceye yemin ederim ki, _Rabbin seni terk etmedi_ ve sana kin beslemedi." Peygamber, bu İlahi Takdirin onun adına yaptığı işaretin anısına, bu Surenin okunmasını her zaman şu sözlerle sonlandırdı: "Allah büyüktür." Böylece uygulama bir "Sünnet" yükümlülüğü haline geldi; yani, Peygamber yaptığı için yapılmalıdır.

Nesh doktrini, Kuran'ın incelenmesiyle bağlantılı olarak çok önemli bir doktrindir. Ayetlerde şu şekilde ifade edilir: "Biz hangi ayetleri iptal edersek veya unutturursak, onların yerine daha iyisini veya benzerini veririz." (Sure ii. 100). Bu bir Medine Suresidir. "Allah dilediğini iptal eder veya sabit kılar; çünkü vahyin kaynağı O'nun katındadır." (Sure xiii. 39). Peygamberin
hayatı sırasında iptal edilen bazı ayetler artık mevcut değildir. Abdullah İbn Mesud, Peygamberin
bir gün bir ayet okuduğunu ve hemen yazdığını belirtir. Ertesi sabah
bu ayetin yazıldığı materyalden kaybolduğunu gördü.
Buna şaşıran Muhammed'e gerçeği bildirdi ve söz konusu ayetin
iptal edildiği bildirildi. Ancak, Kuran'da hala yürürlükten kaldırılmış birçok ayet var. Bu son derece
uygun bir doktrindi ve Muhammed'in kariyerinin farklı dönemlerinde yaptığı cephe değişikliğini açıklamak gerekiyordu. Uygulamayı düzenlemek için belirli kurallar konuldu. Yürürlükten kaldıran ayete _Nusikh_, yürürlükten kaldırılan ayete ise _Mansukh_ denir. _Mansukh_ ayetleri üç türdür:--birincisi, hem kelimelerin hem de anlamın yürürlükten kaldırıldığı ayetler;
ikincisi, sadece harfin yürürlükten kaldırıldığı ve anlamın kaldığı ayetler;
üçüncüsü, harfin yürürlükten kaldırılmasına rağmen anlamın yürürlükten kaldırıldığı ayetler. İmam Malik, birinci türe örnek olarak şu ayeti verir: "Bir Adem oğlunun iki
nehir dolusu altını olsa, üçüncüsüne göz diker; üçü olsa, dördüncüsüne göz diker. Bir Adem oğlunun karnı da ancak
toprakla dolar. Allah, tövbe edene yönelir." İmam, bu ayetin aslen Tövbe Suresi (ix.)'nde olduğunu belirtir. "Recm ayeti" olarak adlandırılan ayet, ikinci türe bir örnektir. Şöyledir: "Ana-babanıza kin beslemeyin, çünkü bu sizin için nankörlük olur. Eğer itibarlı bir erkek ve kadın zina ederse, ikisini de recmedin; bu, Allah tarafından takdir edilmiş bir cezadır; çünkü Allah kudretlidir ve hikmet sahibidir." Halife Ömer, bu ayetin Muhammed'in yaşamı boyunca mevcut olduğunu ancak {60}
şimdi kaybolduğunu söyler. Ancak pratik olarak 'İlm-i-usul'e giren üçüncü sınıftır. Yetkililer neshedilen ayetlerin sayısı konusunda farklı görüşlere sahiptir. Sale
bunların iki yüz yirmi beş olarak tahmin edildiğini belirtir. Başlıcaları sayıca çok değildir ve genel olarak üzerinde mutabakata varılmıştır.
Birkaç örnek vereceğim. Bunların çoğunlukla, neredeyse tamamen olmasa da, Medine'de okunan Surelerde yer aldığı dikkate değer bir gerçektir.
Muhammed'in Yahudiler ve Hıristiyanlarla yüzleşmek zorunda kaldığı yerde, ilk başta onları kendi tarafına çekmek için politik bir amaç güttü ve sonra onları inatçı bulduğunda nesh doktrini uygun bir şekilde devreye girdi. Bu, aşağıdaki durumda açıkça görülmektedir. Mekke'de Muhammed ve takipçileri namaz kılarken herhangi bir yöne bakmazlardı, bu da şu pasajın atıfta bulunduğu bir gerçektir: "Doğu ve batı Allah'ındır; bu nedenle,
nereye dönerseniz dönün, orada Allah'ın yüzü vardır." (Sure
ii. 109). Muhammed Medine'ye vardığında Yahudilerle dostluk kurdu ve onları kendi tarafına çekmeye çalıştı. İbadet edenlerin artık namaz kılarken her zaman yöneldiği kıble (sığınak) Kudüs'tü. Bu bir süre devam etti, ancak Muhammed yalnızca Araplar için bir Peygamber olmadığını, aynı zamanda tüm Peygamberlerin sonuncusu ve en büyüğü olduğunu, Musa'nın gelişini önceden haber verdiğini ve vahiylerinin kendi Kutsal Kitaplarında bulunanlarla aynı olduğunu iddia ettiğinde, ona bağlılığı tamamen reddettiler. Hicretin ikinci yılının ilk yarısında aralarındaki anlaşmazlık tamamlandı. Artık Mekke'deki Kureyş kabilesinin liderlerini uzlaştırmanın zamanı gelmişti. Dolayısıyla yukarıda alıntılanan ayet şu ayetle yürürlükten kaldırıldı:
"Seni yüzünü göğe doğru çevirmiş olarak gördük, ama seni
hoşuna gidecek bir kıbleye döndüreceğiz. Yüzünü
Kutsal Mabede (Mekke'ye) doğru çevir ve nerede olursanız olun, yüzlerinizi o tarafa doğru çevirin." (Sure ii. 139.) Müminler, şimdiye kadar yapmamış olsalar da, Tanrı'nın inançlarının sonuçsuz kalmasına izin vermeyeceği güvencesiyle teselli buldular, "çünkü Tanrı insana karşı merhametli ve şefkatlidir." (ayet 138.) Yürürlükten kaldırma doktrini, aşağıdaki durumda daha kişisel bir konu olarak devreye sokuldu: "Bundan sonra başka eşler alman veya mevcut eşlerini, güzellikleri seni cezbetse bile, başka kadınlarla değiştirmen sana izin verilmez, ancak sağ elinin sahip olacağı cariyeler hariç." (Sure xxxiii. 52.)
Bunun, Beidawi ve diğer seçkin Müslüman ilahiyatçılar tarafından, ayetlerin düzenlenmesinde kendisinden önce yer almasına rağmen, aslında ondan sonra gelen bir ayetle neshedildiği söylenmektedir. Ayet şöyledir: "Ey Peygamber, sana mehir verdiğin eşlerini ve sağ elinin sahip olduğu köleleri, Allah'ın sana bahşettiği ganimetten; amcanın kızlarını ve teyzelerinin kızlarını, hem babanın tarafından hem de annenin tarafından seninle birlikte (Medine'ye) kaçan kızlarını ve Peygamber'e teslim olan herhangi bir başka mümin kadını izin veriyoruz; eğer Peygamber onunla evlenmek isterse, bu senin için diğer Müminlerden daha özel bir ayrıcalıktır." (Sure xxxiii. 49.)

Ulemayı itibarsızlaştırmak isteyen Moğol İmparatoru Ekber, uzun saltanatı boyunca sık sık tartışmak için düzenlenen toplantılardan birinde, bir erkeğin kaç tane özgür doğmuş kadınla evlenebileceği sorusunu gündeme getirdi.
Avukatlar, Peygamber tarafından belirlenen sayının dört olduğunu söylediler. "Gözünüze hoş görünen diğer kadınlardan iki ve iki, üç ve üç, dört ve dört ile evlenin." (Sure iv. 3.) İmparator, kendisini bu sayıyla sınırlamadığını ve Şeyh Abd-un-Nabi'nin kendisine belirli bir Müçtehidin dokuz karısı olduğunu söylediğini söyledi. Söz konusu Müçtehid, İbn Ebî Leyla, izin verilen sayıyı 2+3+4=9 olarak hesapladı. Diğer bilginler bu şekilde 2+2, 3+3, 4+4=18 olarak saydılar. İmparator, toplantının konuyu karara bağlamasını istedi.

Yine, lxxiii Suresi'nin ikinci ayeti şöyledir: "Gecenin küçük bir kısmı hariç, namaz için kalkın." Aişe'den gelen bir Hadise göre, bu Surenin son ayeti {62} bir yıl sonra nazil olmuştur. Bu, meseleyi çok daha kolaylaştırır. "Allah geceyi ve gündüzü ölçer; sizin onun saatlerini doğru sayamayacağınızı bilir ve bu yüzden size merhametle yönelir. _O halde Kur'an'dan kolayınıza geleni okuyun_." (ayet 20.)

Aşağıda, neshedildiğini kanıtlayacak bir ayet olmamasına rağmen, neshedilen bir ayetin örneği verilmiştir. Ancak, İcma'ya göre neshedilmiştir. "Fakat sadakalar sadece fakirlere, yoksullara, onları toplayanlara ve kalpleri İslam'a kazanılmış olanlara verilir." (Sure ix. 60. ) "Kalpleri İslam'a kazanılmış olanlara" ifadesi artık iptal edilmiştir.[57] Muhammed, yakın zamanda düşman olanların kalplerini kazanmak ve onları inançlarında güçlendirmek için savaşta elde ettiği ganimetlerden onlara büyük hediyeler verdi; ancak İslam yayılıp güçlendiğinde, ulema böyle bir prosedürün gerekli olmadığı konusunda hemfikir oldu ve emrin "mensuh" olduğunu söyledi.

Neshedilen diğer ayetler Ramazan orucu, cihat, misilleme yasası ve diğer toplumsal ilgi konularıyla ilgilidir.

Neshedilme doktrini artık neredeyse her zaman Müslüman
muhalifler tarafından Kuran tarafından neshedildiğini söyledikleri Eski ve Yeni Ahitlere uygulanmaktadır. "Onun (Muhammed'in) yasası diğer tüm yasaların neshedicisidir."[58] Ancak bu, doktrinin meşru bir kullanımı değildir. En iyi ve en eski Müslüman ilahiyatçılara göre, nesh tamamen Kuran ve Hadislere atıfta bulunur ve o zaman bile emirler ve yasaklarla sınırlıdır. "Bir kanunun diğerini tamamen yürürlükten kaldırdığını Muhammedi inancının bir parçası olarak düşünenler tamamen yanılıyorlar - biz böyle bir doktrine sahip değiliz."[59] Tefsir-i-İtifak'ta şöyle yazılmıştır: "Nesh, Tanrı'nın Muhammed'in takipçileriyle sınırladığı konuları etkiler ve bunun başlıca avantajlarından biri de yolun kolaylaştırılmasıdır." Tefsir-i-Mazhiri'de şunu buluyoruz: "Nesh yalnızca emirlere ve yasaklara atıfta bulunur, gerçeklere veya tarihsel ifadelere değil."[60] Yine, hiçbir Kuran ayeti veya Hadis nesh edilemez, ancak nesh eden ayetin anlamı ona açıkça zıttır. Eğer bir Kuran ayeti ise, nesh için bizzat Muhammed'in yetkisine sahip olmalıyız; eğer bir Hadis ise, bir Sahabe'nin yetkisine.
Bu nedenle, "bir tefsircinin veya bir Müçtehidin sözü, meseleyi açıkça gösterecek bir 'gerçek Hadis' (Hadis-i Sahih) olmadıkça yeterli değildir.
Herhangi bir önceki emrin nesh edilmesi sorusu, neshle ilgili olarak tarihsel gerçeklere dayanır, bir tefsircinin salt görüşüne değil." Ne Muhammed'in ne de bir Sahabe'nin İncil'in nesh edildiğini söylediği gösterilemez. Bu kural, modern tartışmacıların bu noktadaki iddialarının temelsiz olduğunu gösterirken,
sık sık dikkat çektiğim bir başka noktayı da açıklar:
İslam'da tüm yorumlamaların gelenekçilik tarafından düzenlenmesi gerektiği.

Bazen eklemeler yapıldı. Böylece, evde kalanların savaşa gidenler gibi Tanrı katında olmadığı ortaya çıktığında, Abdullah ve İbn Üm-Maktum şöyle dediler: 'Ya kör olsalardı?' Peygamber, ayetin yazılı olduğu kürek kemiğini istedi. Sonra spazmodik bir
kasılma geçirdi. İyileştikten sonra Zeid'e "sıkıntıdan uzak" sözcüklerini ekletti. Böylece şimdi tüm ayet şöyle okunuyor: "Sıkıntıdan uzak (yani bedensel bir hastalıktan) evde oturan müminlerle, mallarıyla ve canlarıyla Tanrı yolunda yiğitçe hareket edenler, bir tutulmayacaklardır." (Sure iv. 97). Yıllar sonra Zeid şöyle dedi: "Sanırım şimdi kürek kemiğinin bir çatlağa yakın yerindeki sözcükleri görüyorum."

{64}

Kur'an'ın ebedi doğası sorusu, 'İlm-i-usul' başlığı altında yer almaz, ancak birçok Müslüman tarafından sevgiyle
sevilen bir dogmadır. Halife El-Memun döneminde bu soru
şiddetli bir şekilde
tartışıldı. Özgür Düşünürler, Muhammed'in Misyonu'na inanırken,
Kur'an'ın yaratıldığını ileri sürdüler; bu ifadeyle vahyin kendisine öznel bir şekilde
geldiğini ve dilin kendisine ait olduğunu kastettiler. Böylece kitap eleştiri kapsamına alındı. Hicri 212 yılında Halife, Kur'an'ın yaratılmamış olduğunu
kabul eden herkesin sapkınlıkla suçlanacağı yönünde bir kararname çıkardı. Ancak Halife'nin kendisi kötü şöhretli bir
rasyonistti ve bu nedenle ortodokslar, sessiz kalmalarına rağmen, ikna olmamışlardı. Ortodoks tarafta kullanılan argümanlar, hem kelimelerin hem de telaffuzlarının ebedi olduğu, İlahi Zihinde var olan kelime ile Kuran'da göründüğü şekli arasında bir ayrım yapma girişiminin son derece tehlikeli olduğudur. Rakipleri, Kuran yaratılmamışsa iki Ebedi Varlığın var olduğunu boşuna savunuyorlar. Buna şu cevap veriliyor: "Bu, korunan Levha'da yazılmış olan şerefli Kuran'dır." (Sure lvi. 76). Ayrıca şu şekilde bir Hadis de ileri sürülüyor: "Tanrı Tevrat'ı kendi eliyle yazdı ve Adem'i kendi eliyle yarattı; ayrıca Kuran'da Musa'ya verilen Tevrat'ın levhalarına atıfla, 've ona her konu hakkında levhalara bir not yazdık' yazıyor." Tanrı bunu önceki peygamberler ve eserleri için yaptıysa, son ve en büyük peygamber ve asil Kuran için bunu ne kadar daha fazla yapması gerektiği tartışılır? "Yaratılmamış Kuran" teriminin doğru bir tanımını elde etmek kolay değildir, ancak şu şekilde ifade edilmiştir: "Tanrı'nın zihninde var olan Söz, 'Kelam-i-Nefsi'dir (manevi söz), yazılmamış ve ebedi bir şeydir. İcma'-i-Ümmet (Müminlerin rızası), Hadisler ve diğer peygamberler tarafından Tanrı'nın {65} konuştuğu kabul edilir. O halde Kelam-i-Nefsi ebedidir, ancak gerçek kelimeler, üslup ve belagat Tanrı tarafından yaratılmıştır; kitabın düzenlenmesi ve mucizevi doğası da öyledir." Bu, doktrinin makul bir açıklaması gibi görünüyor, ancak kelimelerin kendisinin ebedi olduğunu savunan ilahiyatçılar da var. Nesh doktrini bu fikirle çatışır, ancak onlar mutlak kader teorisiyle itirazla karşılaşırlar. Bu, nesh'i gerektiren koşulları açıklar, çünkü koşullar ve nesh edilen ayetler sonsuzluktan beri belirlenmiştir. Bu, Müslüman olmayan birinin okuması zor ve ilgi çekici olmayan ancak milyonlarca insan ırkının ciddi düşüncelerini meşgul eden ve hala meşgul eden bir kitap olan Kuran'ın tefsirinin değerlendirilmesini sonlandırır. Kahire, İstanbul, Orta Asya ve Hindistan'ın büyük ilahiyat okullarındaki binlerce dindar öğrenci şu anda burada ele aldığım bu konu üzerinde çalışıyor; yakında çok saygı duydukları kitabın öğretmenleri olarak ortaya çıkacaklar. Bu eğitimin onları kelimenin gerçek anlamıyla bilge adamlar yapmak için ne kadar uygunsuz olduğunu, onları
kibirli, kendini beğenmiş ve diğer inançları küçümseyen hale getirmek için ne kadar hesaplı olduğunu, katı ve
özel karakteri gösteriyor. Yine de, harikulade bir kitap; bin iki yüz yıldan fazla bir süredir, ister Orta Asya'nın vahşi yaylalarında, ister Hindustan'da veya Akdeniz kıyılarında yaşayanlar olsun, inancı şekillendirmeye, cesareti canlandırmaya,
umutsuzluğu neşelendirmeye yardımcı oldu. Turanlılar ve Ariler, Araplar ve Zenciler, aynı şekilde
onun yankılı cümlelerini öğreniyor, her gün açılış cümlelerini tekrarlıyor ve
babalarının kendilerinden önce dua ettiği gibi onun sözleriyle dua ediyorlar.

Tanrı'nın birliğine tanıklık etme eyleminin yanında, Kuran İslam'ın en büyük bağıdır. Hangi ırktan olursa olsun, hangi dili konuşursa konuşsun, Arapça öğrenmeli ve her ibadette Kuran'ın ezbere bölümlerini tekrar etmelidir.

Dikkat edilmesi gereken bir sonraki konu, {66} Hadisler veya 'İlm-i-usul' biliminin ikinci dalıdır. Hadisler, Muhammed'in yaptığı ve söylediği her şeyin kaydını içerir. Her Müslümanın, hangi mezhebe mensup olursa olsun, inancına göre Peygamber sadece konuşmakla kalmamış, aynı zamanda ilahi bir etki altında hareket etmiştir. İlhamın biçimi Kuran'ınkinden farklıdır. Orada vahiy nesneldi. Hadislerde kaydedilen Peygamber'in sözlerinde ilham özneldir, ancak yine de gerçek bir ilhamdır. Bu inanç, Hadisleri Kuran'dan sonra ikinci sıraya koyar; onları o kitabın gerçek bir tamamlayıcısı yapar ve böylece sadece onun anlamına ışık tutmakla kalmaz, aynı zamanda doktrinlerin kurulabileceği temeli oluştururlar. Her Hadisin kendi başına İslam'da bir otorite olarak kabul edilmesi gerektiğini söyleyecek kadar ileri gitmeden, Hadisler incelenip hesaba katılmazsa bu sistem hakkında gerçek bir anlayış oluşturulamayacağı açıkça ileri sürülebilir. Müslüman teolojisinin o kadar önemli bir dalıdır ki, Hadislerin incelenmesi 'İlm-i-usul' veya tefsir biliminin bir parçasıdır. Bu nedenle, onlarla ilgili bazı açıklamalar doğal olarak bu bölümün bir parçasını oluşturur. İlk dört Halife, Hulefa-i-Raşidin olarak adlandırıldı, yani başkalarını doğru yola yönlendirebilenler. Peygamberin arkadaşları ve Yoldaşları olmuşlardı ve Müminler şüphe duyduklarında her zaman onlara başvurabilirlerdi. Peygamber, İslam'ın insanların kalplerine yazılması gerektiğini ilan etmişti.
Bu nedenle sözlerini yazıya dökme konusunda bir isteksizlik vardı.
Onlar
ağızdan ağıza aktarılıyordu. Hiçbir argüman bir anlaşmazlıkta Peygamber'in "sözü" kadar etkili olmadığından, sahte
Hadislerin Müminlere yutturulabileceği kapı açılmıştı. Bunu önlemek için, başında Peygamber'in kendisi bir Hadis olan şu sözü bulunan bir dizi katı kural konuldu: "Kesin olarak bildiğiniz
sözlerimin dışında
başkalarına hiçbir sözü iletmeyin. Gerçekten, sözlerimi bilerek yanlış şekilde
temsil eden kişi, kendisine ateşten başka bir yer bulamaz." Bu kuralı yürürlüğe koymak için, bir Hadis rivayet edenin ayrıca onun "İsnadını" veya otorite zincirini tekrarlaması gerektiği konuldu: "Şu kişiden duydum, o da şu kişiden duydu" vb. zincir Peygamber'in kendisine ulaşana kadar. Bu "İsnad"daki her kişi de iyi karakteri ve hafızasıyla iyi biliniyor olmalıydı. Ancak bu, çok sayıda açıkça yanlış Hadis'in yaygınlaşmasını engelleyemedi; bu yüzden insanlar, İslam'ın ikinci yüzyılında anlatılmaz kötülükler işlemeye başlayan büyük Hadis kütlesini toplama ve eleme işine koyuldular. Bu insanlara "Muhadisin" veya "Gelenek toplayıcıları" denir. Sünniler ve Vehhabiler bu tür altı kişiyi tanır ve koleksiyonları "Sihah-Sittah" veya altı doğru kitap olarak bilinir. Bunlar şunlardır:--

(1). _Sahih-i-Buhari_, Buhara doğumlu Ebu Abdullah Muhammed İbn-i İsmail'den sonra adlandırılmıştır. H. 194'te doğmuştur. Orta boylu, zayıf yapılı ve çocukken tamamen kör bir adamdı. Babasının acısı bu nedenle yoğundu; ancak bir gün rüyasında Patrik İbrahim'i gördü ve ona şöyle dedi: "Tanrı senin kederin ve üzüntün sebebiyle oğluna görme yeteneği verdi." Görme yeteneği böylece geri geldikten sonra, on yaşında okula gitti ve Hadisleri ezberlemeye başladı. Eğitimi tamamlandıktan sonra, Dakhli adında ünlü bir Muhadis Buhara'ya geldi. Bir gün genç Buhari ünlü adamı düzeltmeye cesaret etti. Bu şaşırtıcı bir cüretkarlıktı, ancak gencin haklı olduğu kanıtlandı. Bu onu Hadisleri toplama ve eleme işine yöneltti. On altı yaşındayken on beş bini hatırlayabiliyordu. Zamanla 600.000 Hadis topladı. İncelemesi ve seçiminin sonucu olarak yedi bin iki yüz yetmiş beşi onayladı. Bunlar artık büyük eseri Sahih-i Buhari'de kayıtlıdır. {68} Önce yasal bir abdest almadan ve iki rekat namaz kılmadan bir Hadis'i incelemek için asla oturmadığı söylenir. Sonra şöyle derdi: "Ya Rab, hata yapmayayım." On altı yıl boyunca bir camide yaşadı ve altmış dört yaşında çok saygı duyulan bir şekilde öldü.

(2). _Sahih-i-Müslim._ Müslim İbn-i-Haccac, Horasan'ın bir şehri olan Nişabur'da doğdu. Yaklaşık 300.000 Hadis topladı ve bunlardan koleksiyonunu yaptı. Çok adil bir adam olduğu ve kendisine tavsiyede bulunan herkese
uymaya istekli olduğu söylenir. Aslında, bu uyma isteği onun ölümünün dolaylı nedeniydi. Bir gün her zamanki gibi camide
oturuyordu ki bazı insanlar ona bir Hadis hakkında soru sormaya geldi. Yanındaki kitaplarda
bulamadığı için, aramak için
evine gitti. İnsanlar ona bir sepet hurma getirdi. Yemeye ve aramaya devam etti, ancak ne yazık ki o kadar çok hurma yedi ki öldü. (H. 261.)

(3). _Sünen-i-Ebu Davud._ Seistan doğumlu Ebu Davud Sajistani, H. 202'de doğdu. Büyük bir gezgindi ve Müslüman öğreniminin
tüm önemli yerlerine gitti. Hadis bilgisi, ibadet ve dindarlıkta
eşsizdi. Yaklaşık 500.000 Hadis topladı ve bunlardan dört bin sekiz yüz tanesini kitabı için seçti.

(4). _Cami'-i-Tirmizi._ Ebu İsa' Muhammed Tirmizi, H. 209 yılında Tirmiz'de doğdu. Buhari'nin bir müridiydi. İbn Hallikan, bu eserin "bilgili bir adamın eseri olduğunu: kesinliği
mecazi" olduğunu söylüyor.[61]

(5). _Sünen-i-Nesai._ Ebu Abdurrahman Nesai, H. 214 yılında Horasan'daki Nasa'da doğdu ve H. 303 yılında öldü. Her gün oruç tuttuğu ve dört karısı ve birçok kölesi olduğu büyük bir takdirle
kaydedilir. Bu kitap büyük bir değere sahip olarak kabul edilir. Ölümünü oldukça üzücü bir şekilde karşıladı. Ali'nin faziletleri hakkında bir kitap derlemişti ve Şam halkı o zamanlar Haricilerin sapkınlığına meyilli olduğundan kitabını o yerin camisinde okumak istedi. Biraz okuduktan sonra bir adam ayağa kalktı ve ona Ali'nin ölümcül düşmanı Muaviye'nin övgülerinden bir şey bilip bilmediğini sordu. O bilmediğini söyledi. Bu cevap halkı çileden çıkardı ve onu o kadar şiddetli dövdüler ki kısa süre sonra öldü.

(6). _Sünen-i-İbn Mace._ İbn Mace[62] H. 209'da Irak'ta doğdu. Bu eser 4.000 Hadis içerir.

Şiiler bu kitapları reddeder ve kendi beş kitabını[63] koyarlar. Bunlar çok daha sonraki bir tarihe aittir, aslında sonuncusu Hicret'ten dört yüz yıldan fazla bir süre sonra derlenmiştir.

Hadislerin otoritesi sorusunun altında yatan inanç, Tanrı'nın Tahtı'nın önünde, üzerinde olabilecek her şeyin ve insanın zihnine giren veya girecek olan her şeyin 'belirgin bir yazıyla' kaydedildiği 'korunmuş bir Levha'nın durduğudur. Cebrail aracılığıyla, Peygamber buna erişebilmiştir. O halde Peygamber'in sözlerinin Tanrı'nın sözleri olduğu sonucu çıkar.

İslam'ın dört büyük "Kanonik Hukukçusu"ndan Ahmed İbn Hanbel, Hadislerin en büyük koleksiyoncusuydu. En az bir milyon kişiyi ezbere bildiği söylenir. Bunlardan otuz binini kendi hukuk sistemine dahil etmiştir. Bu sistem artık neredeyse geçerliliğini yitirmiştir. Sadece on sekiz Hadisi sahih olarak kabul ettiği söylenen Ebu Hanife, İslam'da bugüne kadar en güçlü olan
bir sistem kurdu. Ancak Hanifiler, diğer Müslümanlar gibi, altı standart Hadis koleksiyonunu Tanrı'nın iradesinin doğrudan vahiyleri olarak kabul ederler. Bunlar çok sayıda konuyu kapsar ve Kuran'a bir yorum getirir.
Peygamberin kişisel görünümü, zihinsel ve ahlaki nitelikleri, eylemleri,
görüşleri tekrar tekrar kaydedilir. Dini inançla ilgili birçok soru büyük ölçüde Hadislere dayanır ve İslam'ın ritüellerinin çoğunun açıklaması için onlara gitmeliyiz. Müslümanlarla uzun ve dostça bir ilişki içinde yaşamamış olan herhangi birinin, dini yaşamlarının ve görüşlerinin, düşünce ve eylemlerinin ne kadarının Hadislere dayandığını fark etmesi çok zordur.

Hadislerin önemini böylece gösterdikten sonra, şimdi onlarla ilgili olarak çerçevelenen kurallar sorusuna biraz daha ayrıntılı olarak girmeye devam ediyorum.
Farklı yazarlar tarafından benimsenen sınıflandırma bazı alt noktalarda farklılık gösterebilir; ancak aşağıdaki açıklama standart bir
Muhammedî eserinden alınmıştır. Bir Hadis, Hadis-i-Quali, yani Peygamber'in söylediği bir şeyin anlatımı; veya Hadis-i-Fa'li, yaptığı bir şeyin kaydı; veya Hadis-i-Takriri, diğer kişilerin onun huzurunda gerçekleştirdiği ve yasaklamadığı bir eylemin ifadesi olabilir.

Hadisler iki genel başlık altında sınıflandırılabilir:--

Birincisi.--_Hadis-i-Mutawatir_, yani "şüphesiz bir Hadis", İsnadı veya
anlatıcı zinciri mükemmel olan ve bu zincirde her anlatıcının
görev için gerekli tüm niteliklere sahip olduğu.[64] Bazı otoriteler bu Hadislerden sadece birkaçının mevcut olduğunu söyler, ancak çoğu aşağıdakinin bir tanesi olduğunu kabul eder: "Niyet olmadan iyi işler yoktur", örneğin, bir adam oruç tutabilir, ancak oruç tutma niyeti zihninde kesin olarak yoksa, bunu yaparak manevi bir ödül kazanamaz.

İkincisi.--_Hadis-i-Ahad._ Bu sınıfın yetkisi teorik olarak birinciden biraz daha azdır, ancak pratikte aynıdır.

Bu sınıf yine ikiye ayrılır:--

(1). _Hadis-i-Sahih_ veya gerçek bir Hadis. Bu alt bölümün alt bölümlerine girmeye gerek yoktur. Bir Hadis, anlatıcıları dindar bir hayat süren, alışkanlıklarında iffetli, iyi bir hafızaya sahip, lekesiz ve komşularıyla barış içinde yaşayan kişilerse Sahih'tir. Aşağıdakiler de Sahih'tir, ancak otoriteler olarak önemleri değişir. Bunları değerlerine göre sıralıyorum. Sahih Hadisler, Buhari ve Müslim tarafından yapılan koleksiyonlarda veya yukarıdakilerden herhangi birinin koleksiyonunda bulunan, ancak her ikisinde de bulunmayan; veya bu ünlü koleksiyonculardan herhangi biri tarafından belirtilmemişse, Hadislerin reddedilmesi veya tutulması için kendi kurallarına uygun olarak saklanmışsa; veya son olarak, herhangi bir başka onaylı koleksiyoncunun kurallarına uygun olarak saklanmışsa. Bu sınıfların her biri için ayrı bir isim vardır.

(2). _Hadis-i-Hasan._ Bu sınıfın anlatıcıları, bir veya iki nitelik açısından öncekilerinki kadar iyi bir otoriteye sahip değildir; ancak bu Hadisler, herhangi bir pratik kullanım açısından eşit otorite olarak kabul edilmelidir.[65] Sadece bir sınıflandırma meselesi olarak
ikinci sırada yer alırlar.

Bu isimlere ek olarak, anlatıcıların kişisel karakterini, İsnadı ve diğer noktaları dikkate alan bir dizi başka teknik terim daha vardır. Birkaç tanesinden bahsedilebilir.

(1). _Hadis-i-Z'aif_ veya zayıf bir Hadis. Bunun anlatıcıları,
karakterleri kusursuz olmayan, hafızaları kötü olan
veya daha da kötüsü, "bid'at", yenilik, şimdi olduğu gibi o zaman da bir alışkanlık, tüm gerçek Müslümanların gözünde bir suç olan kişiler olmuştur. Herkes {72} "zayıf bir Hadisin" çok az gücü olduğu konusunda hemfikirdir; ancak birkaç rakip ilahiyatçı hangilerinin "zayıf Hadis" olduğu ve hangilerinin olmadığı konusunda hemfikirdir.

(2). _Hadis-i-Mua'llaq_ veya İsnadında bir miktar kopukluk olan bir Hadis. Eğer bir Tabi' (Sahabe neslinden sonraki nesil) ile başlıyorsa, zincirdeki tek halka olan "_Mursal_" olarak adlandırılır, Sahabe eksiktir. Eğer anlatıcılar zincirindeki ilk halka daha sonraki bir nesilde başlıyorsa, başka bir adı vardır, vb.

(3). Anlatıcının İmamının adını gizlemesi, veya farklı anlatıcıların anlaşmazlığa düşmesi, veya anlatıcının kendi sözlerinden bazılarını Hadis ile karıştırması veya
yalancı, kötü kalpli veya hatalı olduğu ortaya çıkması gibi çeşitli adlara sahip olan Hadisler; ancak bunların bir açıklamasına girmek gerekli değildir, çünkü bu sınıftan hiçbir Hadis kendi başına herhangi bir önemli doktrini temellendirmek için yeterli bir zemin olarak kabul edilmez.[66]

Evrensel olarak kabul edilen kural, hiçbir gerçek Hadisin Kuran'a aykırı olamayacağıdır. Gelenek'e verilen önem, önceki bölümde gösterilmişti; bu önem, ayrıntılı bir tefsir sisteminin oluşturulmasını gerektirmişti. Ortodoks bir Müslüman için Kitap ve Sünnet, doğrudan Tanrı'nın sözü ve Peygamber'in zihni aracılığıyla Tanrı'nın sözü, İslam'ın temeli ve toplamıdır, bu gerçek sistemin modern övgücüleri tarafından her zaman dikkate alınmaz.

{73}

* * * * *

BÖLÜM III.

İSLAM MEZHEPLERİ.

Genellikle kabul gören ancak yine de hatalı bir görüş olan, Muhammedi dinin dogmaların yokluğu ve profesörlerinin fikir birliği nedeniyle dikkate değer bir din olduğudur. Bu bölümde büyük mezheplerin inancın bazı çok önemli ilkelerinde nasıl farklılaştığını ve bunun sonucunda uygulamada nasıl farklılaştıklarını göstermeyi öneriyorum. Herkesin ortak olduğu çok şey var ve bununla ilgili bir miktar açıklama "İslam'ın Temelleri" başlıklı ilk bölümde yapıldı.

Orada tüm Müslüman mezheplerinin İnancın temel temelleri konusunda hemfikir olmadığı gösterildi. Sünniler dört temel tanırken, Vehhabiler iki; Şiiler ise hem Sünniler hem de Vehhabiler tarafından kutsal kabul edilen Gelenekleri tamamen reddederler. Bir sonraki bölüm Sünniler tarafından benimsenen doktrinlerin tam bir açıklamasını içerecektir ve bu nedenle bu bölümde ortodoks mezhep hakkında hiçbir açıklama yapılmayacaktır.

İslam'daki ilk kırılma bir iç savaştan kaynaklanmıştır. Hikaye o kadar sık ​​anlatılmıştır ki burada uzun uzadıya tekrarlanmasına gerek yoktur. Muhammed'in damadı olan Ali, İslam'ın dördüncü halifesiydi. O, "Peygamberle birlikte olmaktan dini coşkusunu özümseyen ve karakterinin sadeliğini sonuna kadar takip eden ilkel Müslümanların sonuncusu ve en değerlisi" olarak tanımlanmaktadır. O, Peygamber'e olan samimi bağlılığı ve kendi doğal lütuflarıyla, yaptığı gibi, sonraki nesillerin hayranlığını kazanmak için hesaplanmış bir adamdı. Ancak güçlü bir muhalefet ortaya çıktı ve 'Ali, Kufe'deki bir camide suikasta uğradı. Rakip mezheplerin tarihçilerinin çelişkili ifadeleri arasında, o zamanlar yaşanan olayların tüm ayrıntılarında gerçeğe ulaşmak kolay değil; {74} ancak genel kabul gören görüş, 'Ali'nin suikastından sonra, oğlu Hasan'ın, babasının rakibi Muaviye lehine
halifelik iddiasından vazgeçtiğidir. Hasan, sonunda, Muaviye'nin, oğlu Yezid için kıyıları temiz bırakmak amacıyla, bunu yapmaya teşvik ettiği söylenen karısı tarafından zehirlendi. En trajik olay henüz yaşanmadı. Babasının yerine geçen Yezid, çok ahlaksız ve dinsiz bir adamdı. Kufe halkı, onun davranışlarından iğrenerek, Ali'nin hayatta kalan oğlu Hüseyin'e, halifeliği üstlenmesi için elçiler gönderdi. Hüseyin'in dostları, onu, Kufe halkının önce isyan etmesine izin vermeye ve böylece isteklerinin gerçekliğini eylemleriyle göstermeye ikna etmeye çalıştılar. Kötü bir saatte Hüseyin, kırk atlı ve yüz piyadeden oluşan küçük bir birlikle yola çıktı. Kerbela ovasında, yolunun üç bin kişilik bir kuvvet tarafından kapatıldığını gördü. "Biz sayıca azız," dedi Hüseyin, "ve düşman güçlü. Ölmeye kararlıyım. Ama sen--seni sadakat yemininden azat ediyorum; bunu yapmak isteyen herkes beni terk etsin." "Ey Allah'ın Resulünün Oğlu!" Cevap şuydu:
"Diriliş gününde büyükbabana ne mazeret gösterebilirdik ki
seni düşmanlarının eline mi terk ettik?" Bu cesur adamlar birer birer düşmanın kılıçları altında düştüler, ta ki Hüseyin ve küçük oğlu tek başlarına kalana kadar. Yorgun ve susuz Hüseyin yere oturdu. Düşman yaklaştı, ancak hiç kimse Peygamber'in torununu öldürmeye cesaret edemedi. Bir ok
küçük çocuğun kulağını deldi ve öldü. "Biz Tanrı'dan geldik ve ona döneceğiz," Hüseyin'in acıklı sözleriydi, kederli bir kalple oğlunun cansız bedenini kuma yatırırken. Sonra eğilip Fırat nehrinden biraz su içti. Onu böyle eğilmiş halde gören düşman bir ok
fışkırması yaptı, bunlardan biri onu ağzından yaraladı. Bir süre cesurca savaştı, ancak sonunda birçok yarayla kaplı bir şekilde düştü. Sünniler ve Şiiler arasındaki ayrılık artık tamamlanmıştı. {75}

Yıllık Muharrem orucu sırasında kutlanan törenler bu tarihsel gerçeklere atıfta bulunur ve acımasız bir kan davasını canlı tutmaya yardımcı olur; ancak Şiiler ile Sünniler arasındaki tek farkın ilk halifelerin uygun düzenine ilişkin bir anlaşmazlık olduğunu varsaymak bir hata olur. Siyasi bir kavgayla başlayan Şiiler, kendilerine ait çok belirgin bir
dini konuma doğru yol aldılar. Şii mezhebinin temel ilkesi,
Seçilmiş Ali ve onun soyundan gelenlerin "ilahi hakkı"dır. Bundan, dinin başlıca görevinin İmam'a (veya Papa'ya) bağlılıktan oluştuğu sonucu çıkar; bu konumdan bazı ilginç dogmalar çıkar. İmamat meselesinin tamamı çok önemlidir. İmam kelimesi, hedeflemek, peşinden gitmek anlamına gelen
Arapça bir kelimeden gelir. İmam terimi daha sonra lider veya örnek kelimesiyle eşit hale gelir. Bu anlamda, tüm medeni ve dini konularda lider olarak
Muhammed'e ve halefleri olan
Halifelere uygulanır. Ayrıca, yalnızca dini anlamı açısından, dört ortodoks hukuk okulunun kurucularına ve
sınırlı bir anlamda bir camide namaz kılan bir cemaatin liderine uygulanır. Şimdi bu anlamlardan ilkiyle ilgilenmemiz gerekiyor. Kuran'da şöyle kullanılır: "Rabbi İbrahim'i yerine getirdiği emirlerle sınadığında, 'Seni insanlara imam yapacağım' dedi; o da 'Benim neslimden de mi?' dedi. 'Benim ahdim,' dedi Allah, 'Zalimleri kapsamaz.'" (Sure ii. 118.) Bu ayetten iki doktrin çıkarılır. Birincisi, İmam'ın Tanrı tarafından atanması gerektiğidir, çünkü eğer durum böyle değilse,
İbrahim neden "benim neslimden de" demiştir? İkincisi, İmam günahtan
kurtulmuştur, çünkü Tanrı şöyle demiştir: "Benim ahdim kötülük yapanı kapsamaz."

İmamet hakkındaki ilk anlaşmazlık, Sıffin savaşından sonra (MS 657) Ali'ye isyan eden on iki bin kişiyle başladı, çünkü Ali
kendisiyle Muaviye arasındaki anlaşmazlığı hakemliğe sunmayı kabul etti.
Birkaç yıl sonra neredeyse hepsi Ali tarafından yok edildi. Ancak birkaç {76}
hayatta kalan kişi çeşitli yerlere kaçtı. Sonunda ikisi Umman'a yerleşti ve
orada kendilerine özgü doktrinlerini vaaz ettiler. Zamanla Umman halkı, İmamet'in kalıtsal değil, seçmeli olduğu ve kötü davranış durumunda İmam'ın görevden alınabileceği doktrinini benimsedi. 'Abdullah-ibn-İbadh (M.S. 744) bu doktrinin güçlü bir vaiziydi ve ondan 'İbadhiyah' olarak bilinen mezhep doğdu. Bu öğretinin sonucu, Umman İmamının iktidarının ve yargı yetkisinin kurulmasıydı. 'İbadhiyah, kendilerini her zaman Bağdat'ın Sünni Halifelerinden bağımsız tutmuş gibi görünüyor ve bu nedenle kendilerini Türkiye Sultanına itaat etme yükümlülüğünden muaf görüyorlardı. Sıradan Şiilerden 'Ali ve çocuklarının "ilahi hakkı" konusunda farklı düşünüyorlar. Bu tür konularda meraklı olanlar, tüm konunun Dr. Badger'ın "Umman Seyyidleri" adlı kitabında iyi bir şekilde ele alındığını göreceklerdir.

Harigit (Ayrılıkçı) terimi o zamandan beri bir İmama ihtiyaç konusunda hemfikir olan, ancak dogmanın ayrıntıları konusunda farklı görüşlere sahip olan bir grup mezhep için genel bir isim haline geldi. Harig'in bu sapkınlığına karşıt olarak Şiilerin ortodoks doktrini denebilecek bir şey vardır. Şiiler, İmamet'in Ali'nin ailesinde devam etmesi gerektiğini ve dinin esas olarak İmama bağlılıktan oluştuğunu savunurlar. Ali ve oğullarının trajik sonu onlara özel bir ilgi gösterdi. Liderlerinin üzücü sonu için yas tutarken, Şiiler, kısa sürede gelişen doktrinde teselli buldular, yani İmamet'in Ali'nin ailesinde devam etmesinin Tanrı'nın isteği olduğu. Bu nedenle bir gelenek, Peygamber'in şöyle dediğini anlatır: "Ben kimin efendisiysem, Ali de onun efendisidir." "Sizin aranızdaki en iyi yargıç Ali'dir. " İbn Abbas, bir sahabe diyor ki: "Peygamberin şöyle dediğini duydum:
'Benim adıma küfreden, Allah'ın adına küfretmiş olur; 'Ali'nin adına küfreden, benim adıma küfretmiş olur.'" Popüler bir Fars ilahisi, bu hissin
ne kadar derinleştiğini gösteriyor. {77}

"Gizemli varlık! Hiç kimse söyleyemez
Sende bulunan nitelikleri;
Hiç kimse senin özünü kavrayamaz;
Sana her ölümlü eğilmeli--
Çünkü sana göre insan
göklerin yüce emirlerini bilmek için verilmiştir."

Genel fikir şudur ki, dünyanın yaratılmasından çok önce, Tanrı kendi ihtişamının ihtişamından bir ışık huzmesi alıp onu Muhammed'in bedeniyle birleştirdi ve ona şöyle dedi: "Sen seçilmişsin, seçilmişsin, ben senin ailesinin üyelerini kurtuluşa rehber yapacağım." Muhammed şöyle dedi: "Tanrı'nın
ilk yarattığı şey benim ışığım ve ruhumdu."[67] Peygamberin bedeni o zaman gizemli bir şekilde gizlendi. Zamanı gelince dünya
yaratıldı, ancak bu ihtişam huzmesi Muhammed'in doğumuna kadar
görünmedi. Tüm Müslümanlar tarafından "Nur-i-Muhammedi"--Muhammed'in ışığı
olarak iyi bilinir.

Bu "Nur"un dört tür olduğu söylenir. İlk türde Tanrı Tahtını, ikinci türde Kader Kalemini, üçüncü türde Cenneti yarattı, ve dördüncüsünden Ruhların ve tüm yaratılmış varlıkların durumu veya yeri. 'Ali'nin yaptığı bir açıklamaya göre, Muhammed kendisinin Tanrı'nın
ışığından yaratıldığını, diğer tüm yaratılmış varlıkların ise "Muhammed'in
ışığından" oluştuğunu söylemiştir.[68]

Bu "ışık" 'Ali'ye inmiş ve ondan gerçek İmamlara geçmiştir,
ki onlar yalnızca Peygamber'in meşru halefleridir. Onlara isyan etmek
günahtır; onlara bağlılık dinin özüdür.

İmamat doktrini, Şii mezhebinin sayısız alt bölümünün de göstereceği gibi, bitmek bilmeyen tartışmalara ve
anlaşmazlıklara yol açmıştır.
Bunların sayısının otuz iki olduğu söylenmektedir. Şiilik bunların en büyüğü ve en etkilisidir. Aşağıdakiler, Şiilerin standart ilahiyat kitaplarından birine dayalı İmam hakkındaki öğretileridir.[69] İmam, Peygamber'in halefidir ve sahip olduğu tüm niteliklerle
donanmıştır. Çağın en bilgili adamlarından daha bilge, en dindarlarından daha kutsaldır. İnsanların oğullarının en asil olanıdır ve tüm
günahlardan arınmıştır: bu nedenle İmam'a ma'sum (masum) denir.[70] Tanrı
dünyayı bilgelikle yönetir, bu nedenle peygamberlerin gönderilmesi bir gereklilikti; ancak İmamat'ı kurmak da aynı derecede gerekliydi. Bu nedenle İmam bir peygambere eşittir. Ali şöyle demiştir: "Gelmiş geçmiş her peygamberin
şanı bendedir." İmam'ın yetkisi Tanrı'nın yetkisidir, çünkü
(Hyat-un-Nafis'ten alıntı yapıyorum) "Onun sözü Tanrı'nın ve Peygamber'in sözüdür ve onun emrine itaat etmek zorunludur." İmamın doğası Muhammed'in doğasıyla aynıdır, çünkü Ali "Ben Muhammed'im ve Muhammed de benim" dememiş miydi? Bu muhtemelen İmam'ın "Muhammed'in ışığına" sahip olmasına atıfta bulunur. İmamların bedenleri o kadar saf ve narindir ki gölge oluşturmazlar.[71] Onlar {79} her şeyin başlangıcı ve sonudur. İmamları bilmek, insanların Tanrı hakkında edinebilecekleri bilginin özüdür. "Kutsal Tanrı, İmamlara Kendi
kelimesi, Elleri, İşaretleri, Sırları der. Emirlerini ve yasaklarını, eylemlerini de Kendi'nin olarak tanır." Tanrı ile insan arasındaki aracılar olarak peygamberlerden çok daha yüksek bir konuma sahiptirler, çünkü "Tanrı'nın lütfu, onların müdahalesi olmadan hiçbir yaratılmış varlığa ulaşmaz." İmamlar için bu abartılı iddialar, "onlar için yeryüzü ile gökyüzü arasında bir ışık sütunu sabitlenmiştir ve bu sütun aracılığıyla Müminlerin eylemleri onlara bildirilir" iddiasında doruk noktasına ulaşır. İmam, en yüce Papa'dır, yeryüzündeki Tanrı'nın Vekilidir. Yanılmaz bir kitabın
sahip olunması yeterli değildir. Yanılmaz bir rehbere ihtiyaç vardır. Böyle bir rehberin gerektireceği
bilgelik ve ayırt etme gücü ancak Peygamber'in
soyundan gelenlerde bulunabilir. Artık, bazı durumlarda, neredeyse tamamen olmasa da, ilahi şerefin Ali ve onun soyundan gelenlere gösterilmesi şaşırtıcı değildir.[72]

Şii mezhebinin Usul veya temel ilkeleri beş tanedir. (1)
Tanrı'nın birliğine inanmak, (2) O'nun adil olduğunu kabul etmek, (3)
Bütün peygamberlerin ilahi misyonuna ve Muhammed'in hepsinin en büyüğü olduğuna inanmak, (4) Ali'yi Muhammed'den sonra Halife olarak görmek,
(5) Hasan'dan on ikinci İmam Mehdi'ye kadar olan Ali'nin soyundan gelenlerin onun gerçek halefleri olduğuna inanmak ve hepsinin karakter, konum ve onur bakımından diğer tüm Müslümanların çok üstünde olduğunu düşünmek. Bu, İmamat'ın doktrinidir.

{80}

Şii mezhebinin ilk başlıca bölümleri İsmaililer ve İmamilerdir. İkincisi, on iki İmam'a inanır ve Ali'yi ilk olarak kabul eder.[73] On iki Ebu'l-Kasım'ın sonuncusunun, gizli bir yerde saklı olmasına rağmen hala hayatta olduğu varsayılır. El-Mehdi, "hidayete eren" adını taşır. Mesih'in ikinci gelişinde yeniden ortaya çıkması beklenir. Hicretin 258. yılında Bağdat yakınlarında doğduğunu söylerler. Daha sonra gizemli bir şekilde ortadan kayboldu. Doğduğunda, sağ kolunda "De ki: 'Hak geldi ve batıl yok oldu: Gerçekten batıl yok olan bir şeydir,'" (Sure xvii. 83) yazıyordu. Dünyaya geldiğinde, parmaklarıyla göğe işaret etti, hapşırdı ve şöyle dedi: 'Hamd, alemlerin Rabbi olan Allah'a mahsustur.' Bir gün bir kişi İmam Hasan Askerî'yi (on birinci İmam) ziyaret etti ve şöyle dedi: 'Ey Peygamber'in oğlu, senden sonra kim Halife ve İmam olacak?' Bir çocuk çıkardı ve şöyle dedi: 'Eğer Tanrı'nın gözünde lütuf bulmasaydın, sana bu çocuğu göstermezdi; adı Peygamber'in adıdır ve aynı zamanda onun soyadıdır,' (Ebu'l-Kasım). Mehdi'nin şu anda hayatta olduğuna inanan mezhep, onun uzak batıdaki şehirleri yönettiğini ve hatta çocuklarının olduğunu söylüyor. Gerçeği yalnızca Tanrı bilir.[74]

Diğer büyük grup olan İsmaililer, İmamiyye'lerle bir tanesi hariç her konuda hemfikirdir. Altıncı İmam Sadık'tan sonra "gizli İmamlar"ın ardıllığı olarak adlandırılan şeyin başladığını savunurlar. Onlar,
İmam'ın olmayacağı bir zamanın asla olamayacağına, ama onun şu anda
inzivada olduğuna inanırlar. Bu fikir her türlü gizli topluluğun ortaya çıkmasına neden olmuştur
ve sıklıkla taraftarlarını ateizme götüren mistik bir dinin yolunu açmıştır.[75] {81}

Ghair-i-Mehdi (kelimenin tam anlamıyla "Mehdisiz"), El-Mehdi'nin tekrar
çıkmayacağına inanan küçük bir mezheptir. Jeypore'lu Seyyid Muhammed'in
gerçek Mehdi, on ikinci İmam olduğunu ve artık
bir daha asla geri dönmeyeceğini söylerler. Ona, Peygamber'e gösterdikleri kadar büyük saygı duyarlar ve
diğer tüm Müslümanları kâfir olarak görürler. Ramazan ayında,
Lailat-ul-Kadr adı verilen gecede bir araya gelirler ve iki rekat namazı tekrarlarlar. Bu ibadet bittikten sonra, "Allah her şeye kadirdir, Muhammed bizim peygamberimizdir, Kuran ve Mehdi adil ve doğrudur. İmam Mehdi geldi ve geçti. Buna inanmayan kafirdir." derler. Çok fanatik bir mezheptirler.

Dairi adlı, Mysore eyaletinde yerleşmiş, bu konuda tuhaf görüşlere sahip küçük bir Gayr-i Mehdi topluluğu daha vardır.
Yaklaşık dört yüz yıl önce, Seyyid Ahmed adında bir adam, Haydarabad Nizamının hakimiyetinde bazı takipçiler topladı. Kendisine İmam Mehdi adını verdi ve herhangi bir peygamberden daha üstün olduğunu söyledi. O ve müritleri, Ortodoks Müslümanlar tarafından acımasızca zulüm gördükten sonra, Mysore'un bitişiğindeki bir köye kaçtılar ve şu anda sayıları bin beş yüz olan torunları orada yaşıyor. Diğer Müslümanlarla evlenmedikleri söylenir. Camideki olağan cuma ayini, liderin "İmam Mehdi geldi ve gitti" demesiyle sona erer ve buna halk "Buna inanmayan kişi kafirdir" (kâfir) diye cevap verir.

Son günlere atıfta bulunan birkaç Hadis vardır. "Zamanın bir günü kaldığında, Tanrı benim soyumdan bir adam çıkaracak,
dünyayı adaletle dolduracak, tıpkı ondan önce dünyanın zulümle
dolu olduğu gibi." Ve yine: "Dünya,
benim ailemden bir adam olan ve ismi benimkiyle aynı olan
dünyanın kralı ortaya çıkana kadar sona ermeyecek." İslam varlığının onuncu yüzyılına girdiğinde, İran ve Hindistan'da bir binyıl hareketi vardı.
İnsanlar {82} sonun yaklaştığını ilan ettiler ve El-Mehdi olduğunu iddia eden çeşitli kişiler ortaya çıktı. Daha önce ikisinden bahsetmiştim. Diğerleri arasında
Agra'lı Şeyh 'Alai vardı. (956 H.)
Şeyh Mübarek, İmparator Ekber'in ünlü veziri olan
Ebu'l-Fazl'ın babası, Şeyh 'Alai'nin bir müridiydi ve ondan Mahdavi fikirleri özümsedi. Bu, sonunda özgür düşünceli ve sapkın İmparator ve veziri tarafından alt edilen 'Ulema'nın gazabına uğramasına neden oldu. Hindistan'da Ekber'den daha iyi bir hükümdar
olmamıştı ve ortodoks İslam söz konusu olduğunda daha sapkın bir hükümdar da
olmamıştı. İmparator, çağın tartışmalarından zevk alıyordu. Sufiler
ve Mahdevîler sarayda ondan yanaydı. Ortodoks 'Ulema'ya
aşağılamayla muamele ediliyordu. Ekber, bin yılın geldiğine tamamen inanıyordu. Yeni bir
dönem ve 'İlahi İnanç' adı verilen yeni bir din başlattı. Bağnaz Ortodoks Müslümanlar hariç herkese hoşgörü vardı. Ekber'in dini görüşlerini yansıttığını iddia eden Ebu'l-Fazl ve onun gibi diğerleri, tüm
dinlerin hakikat içerdiğini savundu. Böylece:--

"Ey Tanrım, her tapınakta Seni arayan insanlar görüyorum ve her dilde
konuşulanları duyuyorum, insanlar Seni övüyor!
Çok tanrıcılık ve İslam Sana yöneliyor,
Her din, 'Sen birsin, eşsizsin' diyor.
Eğer bir camiyse, insanlar kutsal duayı mırıldanıyor ve eğer bir
Hristiyan Kilisesiyse, insanlar Sana olan sevgiden dolayı çan çalıyor,
Bazen Hristiyan manastırına, bazen de camiye gidiyorum,
Ama tapınaktan tapınağa aradığım Sensin."

Bu saltanat sırasında bir Mir Şerif bin kişilik bir Komutan rütbesine ve Bengal'de bir göreve terfi etti. Akbar'ın gözündeki en büyük meziyeti,
ruhların göçü doktrinini ve bin yılın yaklaştığını öğretmesiydi.
Nükteviye mezhebinin kurucusu olan Busakhwan'lı Mahmud'un bir müridiydi. Bu, Şiilerin bir başka kolu olduğu için burada onlar hakkında kısa bir açıklama yapacağım. Mahmud, Timur döneminde yaşadı ve {83} El-Mehdi olduğunu iddia etti. Ayrıca kendisine Şahs-ı Vahid - Bireysel olan - adını verdi. "Rabbin seni yüce bir (mahmud) makamına yükseltebilir" (Sure xvii. 81) ayetini alıntılardı. Bundan, insan bedeninin yaratılıştan beri saflıkta ilerlediğini ve belirli bir dereceye ulaştığında bir Mahmud'un (yüce) ortaya çıkacağını ve ardından Muhammed'in döneminin sona ereceğini savundu. Kendisinin Mahmud olduğunu iddia etti. Ayrıca, göç doktrinini ve her şeyin başlangıcının Nuqtah-i-hak - toprak atomu olduğunu öğretti. Bu nedenle onlara Nuqtawiah mezhebi denir. Ayrıca Mahmudiah ve Wahidiah'ın Abbas Kralı, onları hakimiyetlerinden çıkardı ve bunlar arasında bir kısmı, şiirsel olarak ortaya koyan bu Mahdavi hareketine tanıttı. Merak etmem gerekmiyor, ancak onları takip etmesi gereken büyük, erkeklerin kalplerinde yaşayan huzursuzluğu ve bu noktada Şii'nin tümünü nasıl özlemiş olduklarını gösteriyor. İlk bakışta, İmamet doktrini, düşünceli Şiileri, İsa Mesih'in Enkarnasyonu ve Aracılığı doktrinine, Tanrı'nın iradesinin mükemmel vahiycisi olarak O'nun görevine ve yaşamda Rehberimiz olarak O'nu bir dereceye kadar uzlaştırabilirmiş gibi görünebilir; ama ne yazık ki öyle değil. Şii doktriniyle bağlantılı mistik bilgi, ahlaki yaşamın ve canlılığın temelini
bozmuştur. Dini çekince sistemi de, mistik gelişmelerinde sistemin temel bir parçasıdır, tüm Şiiler günlük yaşamlarında yasal olarak "takia" veya dini {84} uzlaşma uygulayabilirler. Böylece, dindar sahtekarlıklar onun din sistemi tarafından yasallaştırıldığı için, bir Şii'nin neyi ikrar ettiğine bağımlı olmak imkansız hale gelir. Eğer bir mistik olursa, törensel ve ahlaki yasaya, Yüce bir Güç tarafından dayatılan kısıtlamalar olarak bakar. Birinin ihmal edilmesi, diğerinin ihlali kadar olmasa da, neredeyse aynı derecede kötü bir günahtır. Mehdi'nin gelişi, tüm bu kısıtlamaların kaldırılacağı, en büyük özgürlüğün tanınacağı
iyi zamandır. Bu nedenle, birçok durumda ahlaki duygu, bu insanlarla günlük temas halinde olmayanların bile inanamayacağı bir ölçüde körelir. "Takia", dini uzlaşma uygulaması ve "muta'h" veya geçici evliliklerin yasallığı, Şii toplumunun moralini bozmak için çok şey yapmıştır. Yakın zamanda bir yazarın Şii sistemini betimleyen şu sözleri esas olarak doğrudur, ancak bu sistemdeki her bir bireye uygulanmaz:--

"Ortodoks inancın yozlaştırıcı gücünün ve sert ve umutsuz esaretinin daha güçlü bir kanıtı olamaz, insanların bu inançtan kaçıp, yanlışı en yüce davranış yasası olarak belirleyen ve insanların domuz seviyesine indirilmesini insan varoluşunun hedefi olarak gören bir sisteme girmeleri."[76]

Mutezilîler veya Ayrılıkçılar bir zamanlar etkili bir topluluktu. Şu anda ayrı bir mezhep olarak mevcut değiller. Onlar hakkında bir açıklama bir sonraki bölümde verilecektir.

Şii mezhebinin tüm dallarında ortak olan İmamet doktrininde, Sünniler ile Şiiler arasındaki en büyük fark noktası bulunur, bu fark o kadar büyüktür ki İslam'ın bu iki büyük kolu arasında siyasi bir birleşme tehlikesi bile yoktur. Şiilerin Sünneti nasıl reddettiklerini, ancak Geleneği reddetmediklerini daha önce de anlattım. Muharrem orucunun her yıl tekrarlanmasıyla canlı tutulan bir hatıra olan Ali ve oğullarının üzücü {85} kaderinin hatırlanmasıyla hala epeyce kötü kan akıyor. Sünniler atalarının inançtaki çalışmalarından dolayı suçlanırken, Halifeler Ebu Bekir, Ömer ve Osman gaspçılar olarak görülüyor. Onlara harika ışık huzmesi verilmedi. Sadece buna sahip olarak, herhangi biri İmam, Müminlerin Rehberi olma iddiasını haklı çıkarabilir. İslam'ın ilk günlerindeki korkunç düzensizlikler ancak insanların manevi bir lidere -bir İmama- duydukları tutkulu özlemi bir dereceye kadar fark ettiğimizde anlaşılabilir. Peygamberlerin sonuncusu olan Hz. Muhammed'in, Allah'ın iradesinin yorumcusu olacak bir rehber olmadan Müminleri terk etmesinin imkansız olduğu düşünülüyordu.

Burada, bu duygunun Şii mezhebinin ötesine uzandığını ve Doğu Sorunu'na ilişkin bir miktar önem taşıdığını göstermek için küçük bir sapma yapıyoruz. İmam için insanüstü iddiaların yanı sıra, Şiiler için bir yönetici olarak ne ise, Halife de Sünniler için odur; Kilise ve Devlet'teki en yüce lider, Peygamber'in halefi, Kuran'da, Sünnet'te ve erken dönem Müçtehitlerin İcma'sında bildirildiği gibi İslam'ın Koruyucusu. Kanunları uygulamak için, yöneticinin ilahi bir onayı olması gerekir. Böylece
Osmanlı hükümdarı Birinci Selim Mısır'ı fethettiğinde (M.S. 1516)
Bağdat Halifelerinin eski bir soyundan geleninden unvanın kendisine devredilmesini istedi ve elde etti ve bu şekilde Türkiye Sultanları
İslam Halifeleri oldular. 'Abbas hanedanının son unvanlı
Halifi olan Mutawakal Billal'in bu unvanı böyle devretmesinde haklı mı haksız mı olduğunu şimdi tartışmak amacım değil. Bu gerçeği sadece bir Papa'ya -ilahi olarak atanmış bir Hükümdar'a- duyulan ihtiyacın nasıl hissedildiğini göstermek için ileri sürüyorum. Kesin olarak söylemek gerekirse, Muhammedî hukuka göre Sultanlar
Halif değildir, çünkü Hadislerde Halife'nin (veya İmam'ın) Peygamber'in kendisinin de mensup olduğu Kureyş kabilesinden olması gerektiği açıkça belirtilmiştir. İbn-i Umr, Peygamber'in şöyle dediğini aktarır: "Halifeler, Kureyş kabilesinde iki kişi olduğu sürece, biri hükmedecek ve diğeri hizmet edecek şekilde kalacaktır."[77] "Halifenin Kureyş kabilesinden olması gerekli bir koşuldur."[78] Bu tür alıntılar çoğaltılabilir ve bunlar, Türkler dışındaki ortodoks Sünnilerin Sultan'ın yardımına koşmasının kesinlikle bir görev olmadığını, Şiiler içinse onun bir sapkından pek de farklı olmadığını gösterme eğilimindedir. Kesinlikle onu bir İmam olarak görmezlerdi, zira bu kişi onlar için bir Halifenin yerini tutar. Türk yönetimi altında olmayan ülkelerde, cuma günleri camilerde okunan hutbe veya hükümdar için dua, "çağın hükümdarı" veya Emir veya Devlet başkanının unvanı ne olursa olsun onun için söylenir. Son yıllarda Hindistan'da bunu Sultan için söylemek daha yaygın hale geldi. Bu, kesin olarak, Hutbe'nin yalnızca hükümdarın izniyle söylenebileceğini ve Hindistan'da bu hükümdarın İngiliz Hükümeti olduğunu ve duaların Kraliçe için okunması gerektiğini belirten Muhammedan yasasına göre değildir. Açıkça görüldüğü üzere, yasa, Halife'nin etkisinin uzandığı yerler dışında hiçbir yerde büyük Müslüman topluluklarının ikamet etmesini asla öngörmemiştir.

Böylece Türk Sultanlarının İslam Halifeliği iddiasının yasallığı konusunda şüphe uyandırırken, İslam Yasası'nın bir Halife olması gerektiğini
gerektirdiğini inkar etmiyorum. İslam için ne yazık ki, tarihinde Papa ve İmparator, Kilise ve Devlet arasındaki çatışmaya paralel hiçbir şey yoktur. "Bu güçlü ve kısmen bağımsız güçlerin eylemleri ve tepkileri, birbirlerine karşı direnişleri ve birbirlerine hizmetleri, Hıristiyanlığın daha yüksek faaliyeti ve yaşamı için hesaplanamaz bir değere sahiptir." İslam'da Halife hem Papa hem de İmparator'dur. İbn Haldun, Halife ile diğer yöneticiler arasındaki farkın,
birincisinin ilahi, ikincisinin ise insani yasalara göre yönetmesi olduğunu belirtir.
Peygamber, kutsal otoritesini halefleri olan Halifelere ileterek onlara mutlak güçler vermiştir. Halifeler suikasta uğrayabilir, katledilebilir, sürgün edilebilir, ancak hüküm sürdükleri sürece anayasal özgürlük gibi bir şey imkansızdır.
Avrupa siyasetinde ölümcül bir hata ve Türkiye'nin Sultan'ı İslam'ın Halifesi olarak tanıması bir kötülüktür, çünkü eğer o böyleyse Türkiye siyasi yaşamında yeniliğe doğru hiçbir adım atamaz.[79]

Ancak bu, bu bölümün konusundan bir sapmadır.

İslam'ın en eski çağlarından bu güne kadar varlığını sürdüren bir hareket olmuştur. Bu, Sufilik olarak bilinen bir tür mistisizmdir. Özellikle Persler arasında yaygın olmuştur. Katı bir yasanın ve yorucu bir ritüelin yükünden kaynaklanan bir tepkidir. Şimdi bin yıldır varlığını sürdürüyor ve eğer içinde ilerleme unsuru varsa, eğer İslam'ın tuzuysa, şimdi bir meyve görülmelidir. Peki tasavvuf nedir? Tasavvuf terimi büyük olasılıkla Arapça Suf, "yün" kelimesinden türemiştir ve Doğulu zahitlerin giydiği giysiler genellikle bu malzemeden yapılırdı. Ancak bazı kişiler bunu Farsça Suf, "saf" veya Yunanca [Yunanca: sophia], "bilgelik" kelimelerinden türetmiştir. Tasavvuf veya tasavvuf, kelimenin soyut biçimidir ve Sir W. Jones ve diğer bilgili oryantalistlere göre, esas olarak Vedanta okulunun Hint filozoflarından ödünç alınan, bağlılığın coşkusunu ifade eden mecazi bir üsluptur. Başlıca fikir, insanların ruhlarının derece olarak farklı olduğu, ancak tür olarak farklı olmadığıdır. İlahi Ruh'un birer yansımasıdır ve en sonunda ona geri döneceklerdir. Tanrı'nın Ruhu, yarattığı her şeydedir ve O'nun içindedir. Tek başına O, mükemmel sevgi, güzellik vb.'dir - bu nedenle O'na göre sevgi tek _gerçek_ şeydir; geri kalan her şey yanılsamadır. Sa'di şöyle der: "Tanrı'nın gerçeğine yemin ederim ki, O bana ihtişamını gösterdiğinde geri kalan her şey yanılsamaydı." Bu şimdiki yaşam, sevgiliden ayrılıktır. Doğanın, müziğin ve sanatın güzellikleri, insanlarda ilahi fikri canlandırır ve onların sevgilerini O'ndan başka nesnelere kaymaktan kurtarır. İnsanlar bu yüce sevgileri beslemeli ve soyutlama yoluyla düşüncelerini Tanrı'ya yoğunlaştırmalı ve böylece O'nun özüne yaklaşmalı ve sonunda en yüksek mutluluk aşamasına - Ebedî'ye dalmaya - ulaşmalıdır. İnsan hayatının gerçek sonu ve amacı, bireysel varoluşun tüm bilincini kaybetmektir - "İlahi Yaşam okyanusuna batmak, tıpkı bir anlığına yükseldiği yüzeydeki akıntıya karışan
kırılan bir kabarcık gibi."[80]

İslam'ı ilahi olarak kurulmuş bir din olarak kabul eden Sufiler, dünyanın yaratılmasından çok önce Yüce Ruh'un, onun parçaları olan ruhlar topluluğuyla bir sözleşme yaptığını varsayarlar. Her ruha ayrı ayrı hitap edilir, böylece: "Sen Rabbinle birlikte değil misin?" yani, ona ciddi bir sözleşmeyle bağlıydılar. Buna hepsi tek bir sesle "Evet" diye cevap verdiler.

Başka bir anlatıya göre teosofinin (marifet) tohumu Adem zamanında toprağa ekildi; bitki {89} Nuh'un günlerinde çıktı, İbrahim hayattayken çiçek açtı ve Musa ölmeden önce meyve verdi. Bu asil bitkinin üzümleri İsa zamanında olgunlaşmıştı, ancak saf şarap ancak Muhammed döneminde yapıldı. O zaman, bununla sarhoş olanlar, Tanrı bilgisinin en yüksek derecesine
eriştikten sonra, kendi kişiliklerini unutup şöyle diyebilirlerdi: "Bana övgüler olsun, benden daha büyük var mı? Ben Hakk'ım."

Sufiler, en sevdikleri dogmayı desteklemek için Kuran'ın şu ayetini alıntıladılar: "Tanrı meleklere, 'Yeryüzüne bir halife yerleştireceğim' dediğinde, onlar: 'Orada iğrençlik yapacak ve kan dökecek birini mi yerleştireceksin? Hayır, biz Senin övgünü ve kutsallığını kutluyoruz.' dediler. Tanrı onlara, "Gerçekten biliyorum ki siz bilmiyorsunuz." diye cevap verdi. (Sure ii. 28.) Bu ayetin, insanlığın büyük çoğunluğunun iğrençlik yapmasına rağmen, bazılarının ilahi ışığı alıp Tanrı bilgisine erişeceğini kanıtladığı söylenir. Bir Hadiste, Davud'un "Ey Tanrım! İnsanlığı neden yarattın?" dediği belirtilir. Tanrı, "Ben gizli bir hazineyim ve bilinmek isterim." diye cevap verdi. Mistiklerin işi, bu hazineyi bulmak, İlahi ışığa ve Tanrı'nın gerçek bilgisine erişmektir.

Daha önceki Muhammedi mistikler, katı ve biçimsel bir ritüele hayat vermeye çalıştılar ve Panteizmin tohumları sistemlerine en baştan ekilmiş olmasına rağmen, kendilerinin ortodoks olduklarını savundular. El-Cüneyd, "Doktrin sistemimiz, inancın, Kuran'ın ve Hadislerin dogmalarıyla sıkı sıkıya bağlıdır." der. Bu adamların birçoğunda, sıklıkla haksız gücün kolunu tutan ahlaki bir ciddiyet vardı ve
çoğu zaman güzellikle dolu olan sözleri, hayatın manevi tarafını takdir etme gücüne sahip olduklarını gösteriyordu. Bu cümlelerden bazıları her yaştan insan için değerlidir. "Ne et ne de içecek," der biri, "hasta bedene fayda sağlamadığı gibi, bu dünyanın sevgisiyle dolu kalbe dokunmak için hiçbir uyarı işe yaramaz {90}." "Kutsal bir adamın işi, tahıl yemesi ve yün giymesi değil, Tanrı'yı ​​bilmesi ve O'nun iradesine boyun eğmesidir." "Bu dünyanın sevgisinden kalbin boşalana kadar bilgili bir adam adını hak etmiyorsun." "İyiliklerini, günahlarını sakladığın gibi sakla. "Ünlü bir mistik, Halife Harun-ur-Reşid'in huzuruna getirildi ve ona şöyle dedi: "Senin
fedakarlığın ne kadar büyük?" O, "Seninki daha büyük." diye cevap verdi. "Nasıl yani?" dedi Halife.
"Çünkü ben bu dünyadan
fedakarlık ediyorum, sen ise
öteki dünyadan fedakarlık ediyorsun." Aynı adam ayrıca şöyle dedi: "İnsanları memnun etmek için yapılan ibadetler ikiyüzlülüktür ve insanları memnun etmek için yapılan ibadetler çok tanrıcılıktır."

Ancak Hicret'in ikinci yüzyılının sonlarına doğru, bu eski
mistisizm Sufiliğe dönüştü. Sonra Hallac Bağdat'ta şöyle öğretti: "Ben
Hakikat'im. Cennette Tanrı'dan başka hiçbir şey yoktur. Ben sevdiğim O'yum ve
sevdiğim O da benim; biz tek bir bedende yaşayan iki ruhuz. Beni
gördüğünde, O'nu görürsün; ve O'nu gördüğünde beni görürsün." Bu, Al-Hallaj'ın ölüme layık olduğuna hükmedildiği ortodoks ilahiyatçıların muhalefetini uyandırdı. Daha sonra Halife'nin emriyle kırbaçlandı, işkence gördü ve
sonunda başı kesildi. Böylece tasavvufun ilk şehitlerinden biri öldü, ancak
acı zulme rağmen büyüdü.

Tasavvuf şiirinin ezoterik öğretisini anlamak için, algısal duyunun yolcu, Tanrı bilgisinin hedef, bu yükselişin veya yukarı doğru ilerlemenin doktrinlerinin Tarikat veya yol olduğunu hatırlamak gerekir. Bu yolda herhangi bir ilerleme kaydedilebilmesi için
benliğin yok olması gerekir. Bir tasavvuf şairi şöyle yazar:--

"Bir ayağını benliğin boynuna,
Diğerini Dostunun alanına dik;
Her şeyde O'nun huzurunda gör,
Çünkü başka bir görüş boşunadır."

{91}

Sa'di Bustan'da şöyle der: "Sen Tanrı'nın dostu musun? Kendin hakkında konuşma, çünkü
Tanrı'dan ve kendin hakkında konuşmak küfürdür." Büyük bir şair olan ve Malik-uş-Şu'ara-Şairlerin Efendisi onurlu unvanını aldığı İmparator Ekber'in dostu olan Şeyh Ebu'l-Faiz şöyle der: "Varoluş ve yokluğa kapıyı
kapatmamış olanlar, bu dünyanın ve gelecek dünyanın dinginliğinden hiçbir fayda elde edemezler." Bir diğer tanınmış şair Hüsrev şöyle der:--

"Ben Sen oldum: Sen Ben oldun,
Ben bedenim, Sen ruh;
Bundan sonra hiç kimse "Ben Senden ayrıyım, Sen de benden ayrıyım" demesin.

Gerçek şu ki, Fars şiiri neredeyse tamamen tasavvuftur. Bu yazıların ezoterik anlamına ulaşmak, inisiye olmayanlar için zordur. Kitman veya din dışı inançlardan saklanma sanatı, genellikle vahyedilmiş yasaya aykırı olarak, her zaman Doğu'nun özel bir niteliği olmuştur. Panteistik doktrinler büyük ölçüde aşılanmıştır.[81] Bu nedenle:--

"Ben, yeryüzünde bir isim daha anılmadan önce;
Doğum yapmış olan hiçbir şeyin izi henüz var olmadan önce;
Sevilenin saçları bir işaret olarak aktığında,
Ve Varlık, İlahi Varlıktan başkası değildi!
İsim ve ad, Ben'den gelen yayılımlardı,
'Ben' veya 'Biz' diye bir şey var olmadan önce."

Şair daha sonra, Hıristiyanlık, Hinduizm ve Parsi dininde dinlenme ve huzur için yaptığı sonuçsuz arayışı anlatır. İslam bile ona
hiçbir tatmin vermedi, çünkü-

"Ne yukarıdan ne de aşağıdan Sevilen Kişi'yi görmeye geldi,
Zirveye kadar çalıştım, vahşi, patikasız ve yalnız,
Küreyi kuşatan Kaf'ın[82]:--ama 'Anka[83] uçup gitmişti!
{92}
Geçtiğim yedinci gök--araştırdığım yedinci gök,
Ama ikisinde de Rab'bin sarayını seçemedim!
Kalem ve Kader Tableti'ni sorguladım,
Ama onlar O'nun durumunun nerede olduğunu fısıldamadılar;
Görüşümü zorladım; ama Tanrı'yı ​​tarayan gözüm
Tanrılığa ait olan hiçbir izi göremedi. Bakışlarımı içeriye doğru çevirdim; kendi göğsümün içinde,
İşte, boşuna başka yerde aranan, Tanrılık itiraf etti!
Ruhum onun coşkusunda savruldu,
_Ayrı varlığın her bir atomunu kaybedene kadar_."

Bunlar Sufiler arasında en büyük otorite olan, ünlü Mevlana Celaleddin Rumi'nin, Mevlevi Dervişleri tarikatının kurucusunun sözleridir.
Ayrıca şu hikayeyi de anlatır: "Birisi sevgilinin
kapısını çaldı ve içeriden bir ses: 'Kim var orada?' dedi. Sonra cevapladı,
'Benim. _' Ses cevap verdi, 'Bu ev _beni_ ve _seni_ barındıramaz!'
Bu yüzden kapı kapalı kaldı. Aşık bir çöle çekildi ve
bir süre yalnızlık, oruç ve dua içinde geçirdi. Bir yıl geçti, tekrar
geri döndü ve kapıyı çaldı. 'Kim o?' dedi ses.
Aşık, '_Sensin._' diye cevap verdi. Sonra kapı açıldı." 

Hayatın en büyük amacı, saf aşka ve ilahi öze geri dönüşe olan engellerden kaçmak olduğundan, Talib veya arayıcı, kendini bir Mürşid veya öğretmene bağlar. Eğer çalışmalarını Tasavvuf yöntemlerine göre sürdürürse, artık sık sık Dervişlerin birçok tarikatından birine girer. 
Mürşidinin gözetiminde gereken hazırlığı yaptıktan sonra, yola çıkmasına izin verilir. Daha sonra, işi bundan böyle süluk olan bir Salik veya gezgin olur, yani tek bir fikre -Tanrı bilgisine- adanma. Bu yolda sekiz aşama vardır. (1) Hizmet. Burada Tanrı'ya hizmet etmeli ve Yasa'ya itaat etmelidir, çünkü hala esaret altındadır. (2) Aşk. İlahi etkinin şimdi ruhunu öylesine çektiği varsayılır ki, Tanrı'yı ​​gerçekten sever. (3) İnziva. Aşk, tüm dünyevi arzuları kovduktan sonra, bu aşamaya
gelir ve zamanını İlahi doğayla ilgili Tasavvufun daha derin doktrinleri üzerinde meditasyon yaparak geçirir. (4) Bilgi. Önceki aşamadaki meditasyon ve Tanrı, doğası, nitelikleri ve benzeri şeylerle ilgili metafizik teorilerin araştırılması onu bir
'Arif--bilen kişi yapar. (5) Vecit. Bu tür muğlak konular üzerinde sürekli meditasyonun neden olduğu zihinsel heyecan, kalbin Tanrı'dan doğrudan aydınlanmasının bir işareti olarak görülen bir tür çılgınlık üretir. Buna
Hal--durum; veya Vecd--vecit denir. Bu aşamaya
gelmek çok değerlidir, çünkü bir sonrakine kesin bir giriş niteliğindedir. (6) Haqiqat--Gerçek. Şimdi yolcuya Tanrı'nın gerçek doğası açığa çıkar, şimdi uzun zamandır aradığı şeyin gerçekliğini öğrenir. Bu, onu yolculuğunun en yüksek aşamasına, bu yaşamla ilgili olarak kabul eder. (7) Bu aşama Wasl'dır - Tanrı ile birleşme.

"Anahtarını bulamadığım bir kapı vardı;
Göremediğim bir perde vardı:
Ben ve Sen hakkında küçük bir konuşma
Görünen o ki - ve sonra Sen ve Ben diye bir şey kalmadı."

Bu hayatta, bundan öteye geçemez ve çok az kişi o yüce aşamaya ulaşır. Böylece "sevinç ve üzüntüyü,
iyi ve kötüyü, zevk ve acıyı tek bir değişmez özün tezahürleri olarak temsil eden bir Panteizm sistemi" ortaya çıktı. Dışsal bir vahiy yoluyla bildirilen din, bu aşamaya ulaşan az sayıda kişi için geçmişte kalmış bir şeydir. Hatta onun kısıtlamalarına bile gerek yoktur. Tanrı ile birleşmiş ruh hiçbir kötülük yapamaz. Şair Hüsrev şöyle der: "Aşk ibadetimin nesnesidir, İslam'a ne ihtiyacım var?"

Ölüm gelir ve onunla birlikte son aşamaya ulaşılır. (8) Bu Fana'dır--yok oluş. Arayan tüm arayışlarından sonra, gezgin tüm yorucu yolculuğundan sonra perdenin arkasından geçer ve hiçbir şey bulamaz! Gezgin aşamadan aşamaya ilerledikçe, nesnel bir vahyin ve dışsal bir sistemin kısıtlamaları giderek daha az dikkate alınır. "Mistiklerin dini, Tanrı ile doğrudan iletişiminden oluşur ve bu bir kez kurulduğunda, kilise biçimlerinin ve dinin tarihsel kısmının değeri şüpheli hale gelir." Hangi yasa ruhu Tanrı ile birliğe bağlayabilir, hangi dışsal sistem, "Ecstasy"de, O'ndan, Gerçek olan, kendi görkemli doğasının doğrudan vahyini alan kişiye herhangi bir engel koyabilir? Ahlaki yasalar ve törensel uygulamalar yalnızca alegorik bir anlama sahiptir. İnançlar, ruhun uçuşunu sınırlamak için kurnazca tasarlanmış prangalardan başka bir şey değildir; dinde nesnel olan her şey, inisiye olanın aklına bir kısıtlamadır.[84]

İnançta panteist ve uygulamada çok sık Antinomian olan Sufilik, İslam'da hiçbir yenileyici güce sahip değildir. "Bu, ırkların veya ulusların yaşamını şekillendiren özsel bir din değildir, bir görüş durumudur. "
Hiçbir Müslüman Devlet, tasavvufun ulusal bir mesleğini yapmaz.

Tüm dogmatik ifadelerine, ışık ve hakikat arayışı fikrindeki yüce olan birçok şeye rağmen, tasavvuf tüm ayrı varoluşların tamamen reddedilmesiyle sonuçlanır. Tasavvufçuların panteizmi, bu ezoterik İslam doktrini, ahlaki bir doktrin olarak, materyalizmle aynı sonuçlara, "insan özgürlüğünün reddedilmesi, eylemlere kayıtsızlık ve tüm dünyevi zevklerin meşruiyeti"ne yol açar.

Tasavvufun sonucu, Darwish olarak bilinen çok sayıda dini tarikatın kurulması olmuştur.[85] Bu adamlar ortodokslar tarafından hoş karşılanmaz; ancak yine de gelişirler ve günümüzde Türkiye'de büyük bir etkiye sahiptirler. Konstantinopolis'te iki yüz Takiah veya manastır vardır. Darwish'ler bu kadar düzenli bir şekilde örgütlenmemiştir ve Hristiyan Manastır tarikatları; ancak sayıları bakımından onları geride bırakırlar. Her tarikat, üyelerinin görünmez dünyanın sırları hakkında bilgi edinebileceklerini düşündükleri kendi özel gizemlerine ve uygulamalarına sahiptir. Ayrıca, Faqir olarak da adlandırılırlar - fakir insanlar, ancak her zaman geçici bir ihtiyaç içinde olma anlamında değil, Tanrı'nın gözünde fakir olma anlamında. Aslında, birçok tarikatın Dervişleri dilenmez ve Takiahların çoğu zengin bir şekilde bağışlanmıştır. İki büyük sınıfa ayrılırlar, Ba Shara' (Yasa ile) Dervişleri; ve Be Shara' (Yasa olmadan). İlki, davranışlarını İslam yasasına göre yönetmeyi tercih eder ve Salik olarak adlandırılırlar - cennete giden yolda (tarikat) yolcular; İkincisi ise
kendilerine Müslüman deseler de yasaya uymazlar ve Azad
(özgür) veya Meczub (soyutlanmış) olarak adlandırılırlar, bu terim onların tüm dünyevi kaygılardan ve uğraşlardan
vazgeçtiklerini ifade eder.

Salik Dervişleri Zikir yapanlardır.[86] Bu sözde dindar adamların İslam'da herhangi bir reform yapmaları konusunda ne kadar az umut varsa
doktrinlerinin aşağıdaki açıklamasından görülecektir.[87]

1. Sadece Tanrı vardır,--O her şeydedir ve her şey O'nun içindedir.
"Gerçekten biz Tanrı'dan _geldik_ ve O'na _döneceğiz." (Sure ii. 151.)

{96}

2. Görünen ve görünmeyen tüm varlıklar O'ndan bir yayılımdır ve O'ndan
gerçekten ayrı değildir. Yaratılış sadece Tanrı ile bir eğlencedir.

3. Cennet ve Cehennem ve pozitif dinlerin tüm dogmaları, yalnızca Sufiler tarafından bilinen ruha sahip olan çok sayıda alegoridir.

4. Dinler önemsiz konulardır; ancak, gerçeklere ulaşmanın bir aracı olarak hizmet ederler. Bazıları bu amaç için diğerlerinden daha avantajlıdır. Bunların arasında, Sufilerin doktrininin felsefesi olduğu Müslüman dini vardır.

5. İyi ve kötü arasında gerçek bir fark yoktur, çünkü her şey birliğe indirgenmiştir ve Tanrı, insanlığın eylemlerinin gerçek yazarıdır.

6. İnsanın iradesini belirleyen Tanrı'dır. Bu nedenle insan, eylemlerinde özgür değildir.

7. Ruh, bedenden önce vardı ve şimdi bir kafesteymiş gibi onun içinde hapsedilmiştir. Ölümde ruh, kendisinden türediği İlahiliğe geri döner.

8. Sufinin başlıca mesleği birlik üzerinde tefekkür etmek ve böylece
manevi mükemmelliğe ulaşmaktır - Tanrı ile birleşmek.

9. Tanrı'nın lütfu olmadan hiç kimse bu birliğe ulaşamaz; ancak Tanrı
doğru yolda olanlara yardımını reddetmez.

Bir Şeyh'in, bir manevi liderin gücü çok büyüktür.
Tawakkul Beg adlı bir Acemi'nin bir Tarikata kabulü ve uygulanan sert testler hakkında aşağıdaki açıklama ilgi çekici olacaktır.[88] Tawakkul Beg şöyle diyor:--"Akhund Molla Muhammed tarafından Şeyh Molla Şah'a
tanıtıldıktan sonra, kalbim onunla sık sık görüşerek
mistik bilimin gerçek bilgisine ulaşmak için öyle yakıcı bir arzuyla doldu ki
geceleri uyuyamadım, gündüzleri dinlenemedim. İnisiyasyon başladığında,
{97} bütün geceyi uykusuz geçirdim ve sayısız kez
İhlas Suresi'ni tekrarladım:--

"De ki: O, tek Tanrı'dır:
Ebedî olan Tanrı:
O doğurmamış ve doğurulmamıştır;
Ve O'na hiçbir şey benzemez." (Sure cxii.)

Bu Sure'yi yüz kere tekrarlayan herkes bütün yeminlerini yerine getirebilir.
Şeyh'in bana sevgisini bahşetmesini istedim.
Görevimi bitirir bitirmez Şeyh'in kalbi bana karşı sempatiyle doldu. Ertesi gece huzuruna götürüldüm.
O gecenin tamamı boyunca düşüncelerini bana yoğunlaştırdı, ben
kendimi içsel meditasyona verdim. Üç gece bu şekilde geçti. Dördüncü gecede Şeyh şöyle dedi:--'Çok coşkulu duygulara yatkın olan Molla Senghim ve Salih Bey, manevi enerjilerini Tawakkul Beg'e uygulasınlar.'

Bunu yaptılar, ben de bütün geceyi yüzüm Mekke'ye dönük şekilde meditasyon yaparak geçirdim. Sabah yaklaşırken, zihnime biraz ışık geldi, ancak şekil veya renk ayırt edemiyordum. Sabah namazından sonra, Şeyh'e götürüldüm ve bana zihinsel durumumu bildirmemi söyledi. İç gözümle bir ışık gördüğümü söyledim. Bunu duyan Şeyh canlandı ve şöyle dedi: 'Kalbin karanlık, ancak kendimi sana açıkça göstereceğim zaman geldi.' Sonra bana önüne oturmamı ve hatlarını zihnime kazımamı emretti. Sonra gözlerimi bağladıktan sonra, tüm düşüncelerimi ona yoğunlaştırmamı emretti. Bunu yaptım ve bir anda Şeyh'in manevi yardımıyla kalbim açıldı. Bana ne gördüğümü sordu. Başka bir Tawakkul Beg ve başka bir Molla Şah gördüğümü söyledim. Daha sonra bandaj çıkarıldı ve Şeyh'i önümde gördüm. Tekrar yüzümü örttüler ve onu yine iç gözümle gördüm. Şaşkınlıkla haykırdım; 'Ey üstat! İster bedensel gözümle, ister manevi görüşümle bakayım, her zaman seni görüyorum.' Sonra göz kamaştırıcı bir figürün bana yaklaştığını gördüm. Şeyh bana hayalete, 'Adın ne?' dememi söyledi. Ruhumda soruyu sordum ve figür kalbime cevap verdi: 'Ben Abdülkadir Geylani'yim, sana yardım ettim, kalbin açıldı.' Çok etkilenmiştim, evliyanın şerefine her cuma gecesi tüm Kuran'ı tekrar edeceğime yemin ettim.

Moolla Shah daha sonra şöyle dedi: 'Manevi dünya sana tüm güzelliğiyle gösterildi.' Ben de Şeyh'e mükemmel itaat ettim. Ertesi gün Peygamber'i, baş Sahabe'yi ve azizler ve melekler lejyonlarını gördüm. Üç ay sonra, figürlerin artık görünmediği neşesiz bölgeye girdim. Tüm bu zaman boyunca Şeyh bana Birlik doktrininin ve Tanrı bilgisinin gizemini açıklamaya devam etti; ancak henüz bana mutlak gerçeği göstermedi. Bir yıl geçene kadar birliğin gerçek kavramına ulaşamadım. Sonra bu tür kelimelerle Şeyh'e ilhamımı anlattım. 'Ben bedene sadece toz ve su olarak bakıyorum, kalbimi veya ruhumu önemsemiyorum, ne yazık ki! Senden (Tanrı'dan) ayrı olarak hayatımın çok büyük bir kısmı geçti. Sen bendim ve bunu bilmiyordum.' Şeyh çok sevindi ve
Tanrı ile birliğin gerçeğinin artık bana açıkça ifşa edildiğini söyledi. Sonra
orada bulunanlara hitap ederek şöyle dedi: 'Tawakkul Beg benden
Birlik doktrinini öğrendi, iç gözü açıldı, renklerin ve imgelerin küreleri ona gösterildi. Sonunda,
renksiz bölgeye girdi. Artık Birliğe ulaştı, şüphe ve kuşkuculuk
artık onun üzerinde bir güce sahip değil. İç göz güç ve kuvvet kazanana kadar, hiç kimse dış gözle Birliği göremez.'"

Bu konunun bu dalından, İran'ın büyük Astronom-Şairi Ömer Hayyam hakkında birkaç yorum yapmadan geçemem. Bazen
Sufilerle karıştırılır, çünkü şiirlerinde Sufi yazarlarınkine benzer birçok şey vardır. Ancak onun gerçek konumu
şüpheciydi. Az yazdı, ama yazdıkları yaşayacak. Bir astronom olarak önemli bir adamdı. Hicri 517 yılında öldü. Şüpheciliğine sebep olmuş olabilecek iki şey var. Zekası olan bir adam için
İslam'ın katı ve katı sistemi dayanılmaz bir yüktü. Sonra, onun
bilimsel ruhu mistisizmle pek ilgilenmiyordu, bu mistisizmin samimi
heveslileri çok sık boş sahtekârlar tarafından takip ediliyordu. Bazı daha iyi Sufilerin ruhunda, salt dünyevi iyiliklerden daha yüksek bir şeye özlem duyuyormuş gibi görünen çok şey olduğu doğrudur;
her şeyden önce, bir Yüce Gücün tanınması vardı. Ancak tüm bunlarla birlikte
ruhsal gurur geldi, dünya ve onun görevleri kötü bir şey haline geldi ve
dini ve seküler yaşam tamamen birbirinden ayrıldı, ikisinin de yıkımına yol açtı. Kısa sürede sisteme nüfuz eden Panteizm, insanın iradesinin hareket etmesine, vicdanının rehberlik etmesine yer bırakmadı. Böylece ahlaki yasa ölü bir
mektuba dönüştü. Dinsiz adamlar, kendilerini yasanın esaretinden ve kısıtlamalarından kurtarmak için dini hayatı benimsediler. "Böylece, başlangıçta yüksek ve yüce bir amaçla canlanan bir hareket, bereketli bir hastalık kaynağına dönüştü. Gübreleyici bir nehre dönüşmesi gereken dere, hastalık ve ölümle yüklü buharlar
çıkaran uçsuz bucaksız bir bataklığa dönüştü."

Ömer Hayyam, tüm bunların gerçek dışılığını gördü. Boşuna, varsayılan bir neşe havasıyla, kalbini dolduran hüznü başkalarından gizlemeye çalışıyor, çünkü parlak olan her şey unutulup gidiyor.

Yok oluşun israfında bir an,
Hayat kuyusunun tadına varılacak bir an--
Yıldızlar batıyor ve Kervan
Hiçliğin şafağına doğru yola çıkıyor--oh, acele edin!

Ah, bardağı doldur:--tekrarlamak için ne çizme var
Zaman ayaklarımızın altından nasıl kayıyor:
Yarın doğmamış, dün ölmüş,
Bugün tatlıysa neden onlar için endişelenelim ki.

{100}

Ömer dünyevi ve maddi olana bağlı kaldı. Onun için manevi bir
dünya yoktu. Şans insanların tüm işlerini yönetiyor gibiydi. Acımasız bir kader
her insanın yolunu şekillendirdi.

"'Hepsi gece ve gündüzlerden oluşan bir dama tahtası
Kaderin insanlarla oynadığı:
Buraya ve oraya hareket ediyor, eşleşiyor ve öldürüyor,
Ve birer birer dolaba geri yatıyor.

Hareket eden parmak yazıyor; ve yazdıktan sonra,
Hareket ediyor: ne tüm dindarlığın ne de zekan
Onu yarım satırı iptal etmeye geri çekecek,
Ne de tüm gözyaşların onun bir kelimesini temizleyecek."

Ne yeryüzünden ne de gökten çığlığına bir cevap bulabildi. Bilgeler ve azizlerle tartıştı ve duydu, "büyük tartışma, ama her zaman girdiği kapıdan çıktı." Konuşmak için bilgeleri bıraktı, çünkü tek bir şey kesindi ve geri kalan her şey yalandı, "bir zamanlar açan çiçek sonsuza dek ölür." İnsanları bırakıp doğaya döndü, ama hepsi aynıydı.

"Yeryüzünün merkezinden yedinci kapıdan yukarı çıktım ve Satürn'ün tahtına oturdum,
Ve yol tarafından çözülen birçok düğüm;
Ama insan ölümünün ve kaderinin düğümü değil.

Ve gökyüzü dediğimiz o ters kase,
Altında sürünerek yaşayıp öldüğümüz,
Yardım için ellerini ona kaldırma--çünkü o
Sen veya ben gibi güçsüzce yuvarlanıyor."

Ömer, adaletle Lucretius'a benzetilmiştir. İkisi de materyalistti,
ikisi de gelecek bir hayata inanmıyordu. "Lucretius şiirinde kendisi için bir sistem
kurdu ... bunun açıkça pratik bir amacı var - dünyanın kendi kendini işleyen makinesini politeiste açıklamak ve onu tüm manevi
fikirlerden kurtarmak." Omar hiçbir sistem kurmaz, sadece kendi şüphelerini ve zorluklarını ortaya koyar, "inançların zıtlıklarını dengelemeyi ve kendini şüphecinin dengesine yerleştirmeyi sever." {101}

Ahiretin olmaması Lucretius'a acı vermez, ancak aklı izin verseydi inanacak olan Omar, tam bir umutsuzluk içinde olduğunu tutkulu bir acıyla kaydeder. Hiçbir yerde yardım olmamasından
memnun değildir. [89] Ve şarap kadehini çağırsa da, meyhanenin içindeki sesin,

"Uyanın yavrularım, kadehi doldurun, Hayat kadehindeki içki kurumadan önce,"

yine de, bildiğini iddia edenlerle birlikte olduğu ve şöyle diyebildiği zamana geri döner:

"Onlara bilgelik tohumunu ektim,
Ve kendi elimle büyümesi için emek verdim."

Vahhabi mezhebinin kurucusu, MS 1691 yılında Necid'deki bir köyde doğan Muhammed ibn Abdül Vehhab'dı. Vehhabiler kendilerinden Muvahhid--Üniteryenler olarak bahsederler; ancak rakipleri onlara mezheplerinin kurucusunun babasının adını vermiş ve onları Vehhabiler olarak adlandırmışlardır.
Muhammed, güçlü bir yapıya ve cömert bir ruha sahip, zeki ve parlak bir gençti. Arap edebiyatı dersinden geçtikten sonra Hanifi okulunun bir hocasından hukuk okudu. Daha sonra babasıyla birlikte Hac ibadetini yerine getirmek üzere yola çıktı. Medine'de Hukuk konusunda daha fazla eğitim aldı. Bir süre İsfahan'da bilgili kişiler topluluğunda
kaldı. Bilgiyle dolu olarak memleketi Ayina'ya döndü ve burada din öğretmeni pozisyonunu üstlendi. Arapların, kendisine göre Peygamber'in değişmez katı kurallarından
nasıl uzaklaştığını görünce şok oldu. Zengin elbiseler ve ipek giysiler biçimindeki lüks, türbelere ve mezarlara yapılan hac ziyaretlerinde alametlerin, kehanetlerin
ve benzerlerinin kullanımındaki batıl inançlar, Tanrı'nın Elçisi tarafından verilen dinin karakterini değiştiriyor gibiydi. Azizlere ve kutsal insanlara gösterilen hürmetle, "Birlik"in büyük öğretisinin gölgelendiğini gördü veya gördüğünü düşündü. Sebep çok açıktı. Kuran ve Sahabenin Hadisleri ihmal edilmişti,
daha az önemli kişilerin sözleri ve dört büyük İmamın fıkhı çok kolayca takip edilmişti. Yapılacak iş vardı. İslam Kilisesini yeniden şekillendirecek ve insanları Sahabe tarafından kaydedilen Kitaba ve Sünnete bağlılıklarını geri kazandıracaktı. Sünnilerin muhalefete
karşı ayaklanacağı doğrudur, çünkü böylece ortodoks mezhebin "Kanonik Hukukçuları" olan dört İmamın otoritesi bir kenara bırakılmış olacaktı; ama ya o? Ebu Hanife'nin takipçisi olmasaydı? Şimdi Eba Hanife'yi bırakmaya hazırdı, çünkü Peygamberin bir Sahabesi dışında hiç kimse Sünnet--Peygamberin sözleri ve eylemleri konusunda yetkili bir açıklama yapamazdı. O, şanlı İmam ile bir mızrak kırmalı ve kendi okulunu
açmalıdır.

Dedi ki: "Müslüman hacılar, Peygamber'in mezarına ve
Ali'nin ve kutsallık kokusu içinde ölen diğer evliyaların türbesine taparlar. Oraya, hararetli dualarının haraçını ödemek için koşarlar.
Bu yolla, manevi ve dünyevi ihtiyaçlarını
karşılayabileceklerini düşünürler. Bu faydayı nereden arıyorlar? Çamurdan ve taştan yapılmış duvarlardan,
mezarlara bırakılmış cesetlerden. Eğer onlarla konuşursanız,
'Biz bu anıtlara Tanrı demiyoruz; dua ederek onlara yöneliyoruz ve
evliyaların bizim için yücelerde şefaat etmelerini istiyoruz,' diye cevap vereceklerdir. Şimdi, gerçek {103} kurtuluş yolu, her zaman hazır olan O'nun önünde secde etmek ve O'na -ortak ve dengi olmayan- saygı göstermektir." Böyle açık sözlü bir dil muhalefeti artırdı ve Vehhabi hareketini şiddetle destekleyen, önemli bir şef olan
Muhammed İbn Suud'un korumasını aramak zorunda kaldı. O sert ve uzlaşmaz bir adamdı. Askerlerine, "Bir yeri ele geçirir geçirmez," dedi, "erkekleri kılıçtan geçirin. İsteğinize göre yağmalayın ve talan edin, ancak kadınları esirgeyin ve iffetlerine
bir darbe vurmayın." Savaş günü her askere bir kağıt verirdi, diğer dünyaya güvenli bir geçiş izni. Bu mektup Cennet Haznedarı'na hitaben yazılmıştı. Savaşçının boynuna astığı bir kese içindeydi. Askerler, savaşta ölenlerin ruhlarının mezarda Münker ve Nekir melekleri tarafından
incelenmeden doğrudan cennete gideceğine ikna olmuşlardı. Düşenlerin dul ve yetimleri hayatta kalanlar tarafından desteklendi. Hakikati gördükleri şey için yakıcı bir şevkle ateşlenen, fatihlerse ganimetten bir pay alan; öldürüldükleri takdirde doğrudan Cennete giden adamlara hiçbir şey karşı koyamazdı. Zamanla, Muhammed İbn Suud İbn Abdül Vehhab'ın kızıyla evlendi ve bugün hala Ryadh'da hüküm süren Vehhabi hanedanını kurdu.[90]

Zamanla Orta ve Doğu Arabistan'a yayılan ve bu yüzyılın başında Hindistan'da kabul gören bu büyük hareketin kökeni böyleydi. MS 1803 yılında hem Mekke hem de Medine Vehhabilerin eline geçti. Vehhabi ilkelerine aykırı olan her şey temizlendi. Sadece tespihler ve tılsımlar değil, ipek cübbeler ve pipo da ateşe atıldı, çünkü sigara içmek ölümcül bir günahtır. Bu noktada Palgrave'in anlattığı güzel bir hikaye vardır: "'Abd-ül-Karim şöyle demiştir: 'Büyük günahların ilki, bir yaratığa ilahi onur vermektir.' Elbette, 'Böyle bir günahın büyüklüğü şüphe götürmez. Ama bu ilkse, bir ikincisi olmalı; 'bu nedir?' 'Utanç verici olanı içmek!' (İngilizce deyimle, 'tütün içmek') tereddütsüz bir cevaptı. 'Ve cinayet, zina ve yalancı şahitlik?' diye önerdim. 'Tanrı merhametlidir ve bağışlayıcıdır,' diye karşılık verdi arkadaşım; yani, 'bunlar sadece küçük günahlardır."[91] 

Kutsal şehirleri dokuz yıl elinde tuttuktan sonra, Türk kuvvetleri tarafından kovuldular. Dördüncü Vehhabi hükümdarı Abdullah, İbrahim Paşa tarafından esir alındı ​​ve sonrasında Ayasofya meydanında idam edildi (M.S. 1818). Vehhabilerin siyasi gücü o zamandan beri Arabistan'ın bazı kısımlarıyla sınırlı kaldı; ancak dini görüşleri yaygınlaştı. Hindistan'daki Vehhabi hareketinin lideri, reformcu bir korsan olan Seyyid Ahmed'di. O zamanlar Oudh'daki Rai Bareili'de, M.S. 1786'da doğmuştu. Yaklaşık otuz yaşındayken vahşi yaşam tarzından vazgeçti ve İslam Hukuku öğrencisi olarak Delhi'ye yerleşti. Bir süre sonra Mekke'ye hacca gitti; ancak tanınmış Vehhabilerin görüşlerine çok benzeyen görüşleri, Ortodoks ilahiyatçıların dikkatini çekti ve onların etkisiyle kutsal şehirden kovuldu. Zulüm onun dini inançlarını derinleştirdi ve Hindistan'a belirgin bir Vehhabi olarak döndü. Kısa sürede çok sayıda mürit kazandı ve 1826 yılında Sihlere karşı bir Cihat vaaz etti. Bu savaş başarılı olmadı. 1831 yılında Vehhabiler Sher Singh komutasındaki Sihler tarafından aniden saldırıya uğradı ve Seyyid Ahmed öldürüldü. Ancak bu, Vehhabi ilkelerinin yayılmasını engellemedi çünkü arkasında coşkulu bir mürit bırakma şansına sahipti. Bu adam, {105} Muhammed İsmail, 1781 yılında Delhi yakınlarında doğdu. İyi yeteneklere sahip bir gençti ve kısa sürede Müslümanlar arasında liberal bir eğitimin müfredatını oluşturan konularda ustalaştı. İlk vaazını Delhi'deki bir camide Tevhid (Birlik) ve Şirk'e (Çoktanrıcılık) karşı verdi. Şimdi Seyyid Ahmed ile tanıştı ve o da kısa sürede yeni müridi üzerinde büyük bir etki kazandı. İsmail bir akşam ona, Huzur-i-Kelb, yani gönül huzuruyla namazlarını kılamayacağını söyledi. Seyyid onu odasına götürdü ve ona ilk namazı kendisinden sonra tekrar etmesini ve sonra tek başına tamamlamasını söyledi. O da bunu yaptı ve kendini Tanrı'nın tefekkürüne öylesine kaptırdı ki sabaha kadar namazla meşgul oldu. Bundan sonra manevi hocasının sadık bir taraftarı oldu. Artık sık sık gerçekleşen kamusal tartışmalarda, hiçbiri İsmail'in dengi değildi. Vehhabiliğin bu ateşli vaizi, şimdi başlıca, bu bölümde verilen Vehhabi doktrininin anlatısının alındığı kitap olan Takwiat-ul-Iman adlı büyük eseriyle anılıyor. Eğer verilen alıntılara özel bir atıfta bulunmazsam, bu şekilde yapılan açıklamalar için yetkimin Seyyid Ahmed'in
en ünlüsü olan Muhammed İsmail olduğu bilinecektir. Bu kitabı, İsmail'in takipçilerinden biri tarafından yazıldığı söylenen
Sirat-ul-Mustaqim izledi.
Vahhabi doktrinleri artık Hindistan'ın her tarafına yayılmış durumda. Güney'de pek fazla dini heyecan veya araştırma yok, ancak
Vahhabiler orada bulunabilir.[92] Bu dikkate değer bir hareketti ve öyle olmaya devam ediyor. Bir anlamda, daha sonraki çağların gelenekçiliğine karşı bir mücadeledir, ancak hiçbir şekilde Vehhabilerin Gelenek'i reddettiği söylenemez. İnancın temeli olarak kabul ediyorlar -öncelikle Kuran; ikinci olarak, Sahabelerin yetkisinde kaydedilen Hadisler ve ayrıca Sahabelerin İcma'sı, yani fikir birliğinde oldukları her şey
{106} veya pratikte. Dolayısıyla Vehhabiler için Sünniler için Muhammed
tüm _eylemlerinde_ ve _sözlerinde_ mükemmel bir rehberdir.

Vehhabilik, ilk ilkelere geri dönüş olduğu için ileriye doğru bir adım olmaktan çok uzaktır, daha ziyade İslam'ın zincirlerini daha sıkı bir şekilde bağlar. Yeni bir şey
kaynaklamaz, Kuran ve Hadislere mükemmel ve eksiksiz bir yasa, sosyal ve politik, ahlaki ve dini olarak bakan bir sistemden hiçbir rahatlama sağlamaz.

Vehhabiler "Tevhid" veya Birlik doktrinini çok önemli bir
pozisyona yerleştirir. Tüm Müslüman mezheplerinin bu dogmayı ilk sıraya koyduğu doğrudur, ancak Vehhabiler diğer mezheplerde ortak olan uygulamalara karşı çıkarlar, çünkü bunların bu temel doktrini belirsizleştirdiğini düşünürler. Onları diğer Müslümanlarla çatışmaya sokan şey budur. En büyük günah Şirk'tir (_yani_ Tanrı'ya çokluk atfetmek). Bir Müşrik (Çoktanrıcı) böylesine hakaret eden kişidir. Tüm Müslümanlar Hıristiyanları Çoktanrıcı olarak görür ve tüm Vehhabiler diğer tüm Müslümanları da Çoktanrıcı olarak görür, çünkü onlar şefaat için Peygamber'e bakarlar, azizlere dua ederler, türbeleri ziyaret ederler ve diğer yasadışı eylemleri yaparlar.

Takviat-ül-İman "dinde iki şeyin gerekli olduğunu söyler: Tanrı'yı ​​Tanrı olarak ve Peygamber'i Peygamber olarak bilmek." İnancın iki temel temeli "Tevhid (Birlik) Doktrini ve Sünnete itaattir." Kaçınılması gereken iki büyük hata Şirk (Çokluk) ve Bidat'tır (Yenilik). Bidat kötü olarak görüldüğünden, Muhammedi canlanmanın bu son aşamasına ne tür bir ilerleme umudu yerleştirilebileceğini görmek biraz zordur.

Şirk dört tür olarak tanımlanır: Şirk-ul-İlm, bilgiyi Tanrı'dan başkasına atfetmek; Şirk-ut-tasarruf, gücü Tanrı'dan başkasına atfetmek; Şirk-ul-İbadat, yaratılmış şeylere ibadet etmek; Şirk-ul-Adat, Tanrı'dan başkasına güvenmeyi ima eden törenlerin icrası. {107}

İlk olan Şirk-ul-İlm, peygamberlerin ve kutsal insanların Tanrı tarafından kendilerine vahyedilmedikçe gizli şeyler hakkında hiçbir bilgiye sahip olmadıkları ifadesiyle örneklendirilir. Böylece bazı kötü kişiler 'Aişe'ye karşı bir suçlamada bulundular. Peygamber
zihninde sıkıntı vardı, ancak Tanrı ona bildirene kadar meselenin gerçeğini bilmiyordu. O halde, kahinlere, astrologlara ve evliyalara güç atfetmek çok tanrıcılıktır. "Gizli şeyler hakkında bilgi sahibi olduğunu iddia eden herkes, örneğin falcılar, kahinler ve rüya yorumcuları ve ayrıca ilham aldığını iddia edenler yalancıdır." Yine, "bir kimse herhangi bir evliyanın adını alırsa veya ihtiyaç anında Tanrı'yı ​​çağırmak yerine onun yardımını isterse veya bir düşmana saldırırken onun adını kullanırsa veya onu yatıştırmak için pasajlar okursa veya onu tefekkür konusu yaparsa - bu Şirk-ul-'İlm'dir."

İkinci tür, Şirk-ut-tasarruf, herhangi birinin Tanrı ile
güç sahibi olduğunu varsaymaktır. Kim Allah katında bir kimseyi şefaatçi olarak görürse
Şirk koşmuş olur. Böylece: "Fakat O'ndan başkalarını rab edinenler, 'Biz onlara ancak bizi Allah'a yaklaştırsınlar diye kulluk ediyoruz' diyenler, Allah, aralarında (ve müminler arasında) ihtilaf ettikleri şeyler hakkında hüküm verecektir." 
(Sure xxxix. 4.) Şefaat üç çeşit olabilir. Örneğin, bir suçlu Kral'ın önüne getirilir. Vezir şefaat eder. Kral, vezirin rütbesini göz önünde bulundurarak suçluyu affeder. Buna 
Şafaat-i-Vajahat veya 'bakıştan şefaat' denir. Fakat Allah'ın herhangi birinin rütbesini öyle takdir ettiğini ve bir günahkârı sadece bu nedenle affettiğini varsaymak şirktir. Yine, Kraliçe veya Prensler suçlu için şefaat eder. 
Kral, onlara olan sevgisinden dolayı onu affeder. Buna 
Şafaat-i-muhabbet veya 'sevgiden şefaat' denir. Fakat Tanrı'nın bir suçluyu onun hesabına affedecek kadar birini sevdiğini düşünmek, o sevilen kişiye güç vermektir ve bu Şirk'tir, çünkü böyle bir güç Tanrı'nın Mahkemesi'nde mümkün değildir. "Tanrı, lütfundan dolayı en sevdiği kullarına Habib - favori veya Halil - arkadaş sıfatlarını verebilir, {108} &c.; ancak bir kul sadece bir kuldur, hiç kimse kulluk sınırlarının dışına adım atamaz veya bir kulun rütbesinin ötesine geçemez." Yine, Kral suçluyu affetmek isteyebilir, ancak yasanın ihtişamının
alçalmasından korkar. Vezir, Kral'ın isteğini algılar ve
araya girer. Bu arabuluculuk meşrudur. Buna
Şafaat-i-ba-izn - izinle arabuluculuk denir ve Muhammed'in Kıyamet Günü'nde sahip olacağı böyle bir güçtür. Vehhabiler, onun şu anda böyle bir güce sahip olmadığını savunurlar,
ancak diğer tüm Müslümanlar onun sahip olduğunu düşünür ve sonuç olarak (Vehhabi görüşüne göre) Şirk-ut-tasarruf günahını işlerler. Vehhabiler, görüşlerini desteklemek için aşağıdaki pasajları alıntılarlar. "Kimdir ki, O'nun izni olmadan O'nun katında şefaat edebilir?" (Sure ii. 256) "De ki:
Şefaat tamamen Allah'a aittir! Göklerin ve yerin mülkü O'nundur." (Sure xxxix. 46). Ayrıca şöyle derler: "Kur'an'da veya Hadislerde belirli peygamberlerin veya resullerin şefaatine dair bir ima yapıldığında, bu tür bir şefaat kastedilir ve başka hiçbir şey kastedilmez."

Üçüncü Şirk, tapınma düşüncesiyle herhangi bir yaratılmış varlığın önünde secde etmektir. Ayrıca ölmüş evliyaların türbelerini dolaşmak da buna dahildir. Böylece: "Secde etmek, eğilmek, kolları kavuşturarak ayakta durmak, bir bireyin adına para harcamak, onun anısına saygıdan oruç tutmak, hacı kıyafetiyle uzak bir türbeye gitmek ve giderken evliyanın adını anmak Şirk-ül-İbadat'tır." "Mezarı bir örtüyle (ghilaf) örtmek, türbede dua etmek, herhangi bir taşı öpmek, ağzı ve göğsü türbenin duvarlarına sürtmek vb." yanlıştır. Bu, evliyaların türbelerini ziyaret etme gibi çok yaygın bir uygulamanın ve Mekke'ye yapılan haccın bazı özel uygulamalarının sert bir şekilde kınanmasıdır. Burada kınanan tüm bu uygulamalara Ishrak fi'l 'Ibadat--'ibadetle ilişki' denir.

Dördüncü Şirk, 
İstihare gibi batıl inançlı gelenekleri sürdürmektir - tespihlerden rehberlik istemek {109} vb., iyi veya kötü alametlere güvenmek, uğurlu ve uğursuz günlere inanmak, 'Abd-un-Nabi (Peygamberin kölesi) gibi isimler benimsemek vb. Aslında, bu tür uygulamaları kınamak ve bunlara şirk demek, Vehhabiliği diğer mezheplerle günlük temasa sokar, çünkü dünyada neredeyse hiç kimse 
Müslümanlar kadar
büyülerin erdemine ve astrologların gücüne bu kadar derinden inanmaz. Birinci ve dördüncü şirk, 
Şirk-ul-İlm ve Şirk-ul-'adat arasındaki fark, birincisinin _inanç_, örneğin bir falcının bilgisine, ikincisinin ise ona danışma _alışkanlığı_
olmasıdır.

Peygamberin, Ali'nin, İmamların veya Pirlerin (Liderlerin) adına yemin etmek, onlara yalnızca Tanrı'ya ait olan onuru vermektir. Bu, İşrak fi'l
adab'dır--Ortaklıkta Şirk. '

Vahhabilerin karşı çıktığı bir diğer yaygın inanç, Müslümanların Hac'ı (Mekke'ye hac) yapabileceği, namaz kılabileceği, Kuran okuyabileceği, tefekkürde bulunabileceği, sadaka verebileceği ve diğer iyi işler yapabileceği ve bunun mükafatının daha önce ölmüş olan bir kişiye ait olacağıdır.[93] Diğer Müslümanlar arasında, böyle bir niyetle yapılırsa mükafatın arzunun ölmüş nesnesine geçeceği inancıyla Kuran okumak yaygın bir uygulamadır.
Vahhabiler buna tamamen karşı çıkarlar.

Vahhabi öğretilerinin yukarıdaki teknik açıklaması, "Birlik" doktrinine ne kadar katı bir şekilde bağlı kaldıklarını gösterir. "La-il-laha,
Il-lal-la-hu" (Tanrı'dan başka Tanrı yoktur) ebedi bir gerçektir. Ancak Müslümanlar için Tanrı uzak bir Varlıktır. Tanrı'nın Babalığını reddederek, ibadetinin nesnesi olarak, sevgisinin nesnesi olarak değil, tüm yaptıklarında despot, tüm yollarında keyfi bir Varlık'ı kabul etti. Bir oğul yerine bir köle konumunu kabul etti. Vehhabilik, Müslüman inancının ilk maddesinden kaynaklanan fikirleri vurgular. Ancak bu konuda Palgrave'in konuşmasını tercih ediyoruz. O, Vehhabileri herkesten daha iyi tanıyordu ve en azından mezhepsel bir önyargıya sahip olmakla suçlanamaz. Özet oldukça uzundur, ancak okumaya değer; aslında, bu özetin alındığı bölümün tamamı okunmalıdır. "'Tanrı'dan başka Tanrı yoktur', İngilizce'de tek bir tanrıdan başka herhangi bir tanrının inkarına eşdeğer olan kelimelerdir; ve bu yüzden Arapça'da kesinlikle çok şey ifade ederler, ancak çok daha fazlasını da ima ederler. Tam anlamları, yalnızca Yüce Varlık'taki doğa veya kişi açısından tüm çoğulluğu kesin ve çekincesiz bir şekilde reddetmek değil, yalnızca Doğurmayan ve Doğmamış'ın birliğini, tüm basit ve iletilemez birliğiyle tesis etmek değil, bunun yanı sıra, Arapça ve Araplar arasındaki kelimeler, bu tek Yüce Varlığın evrende var olan tek Etken, tek Güç, tek Eylem olduğunu ve madde veya ruh, içgüdü veya zeka, fiziksel veya ahlaki tüm varlıklara harekette veya dinginlikte, eylemde veya kapasitede olduğu gibi, yalnızca saf koşulsuz edilgenlik bıraktığını ima eder. Dolayısıyla bu tek cümlede, daha iyi bir isim bulamadığım için 'Güç Panteizmi' olarak adlandırabileceğim bir sistem özetlenmiştir. 'Tanrı, tek ve mutlak iradeden başka hiçbir kural, standart veya sınır tanımayan, her şeye gücü yeten ve her yerde mevcut eylemin toplamında Bir'dir. Yaratıklarına hiçbir şey iletmez, çünkü onların görünen gücü ve eylemi her zaman yalnızca O'nundur ve karşılığında O, onlardan hiçbir şey almaz.' 'Yaratılanların sürekli olarak kendilerinin kölelerinden başka bir şey olmadıklarını hissetmelerine izin vermek, O'nun tek tatminidir, böylece O'nun üstünlüğünü daha iyi kabul edebilirler.' 'Kendisi, erişilemez yüksekliğinde kısır,
kendi ve kendi ölçülü kararından başka hiçbir şeyi sevmeyen veya bundan zevk almayan, oğlu, arkadaşı veya danışmanı olmayan, Kendisi için yaratıkları için olduğundan daha az kısır değildir ve Kendi kısırlığı ve kendi içindeki yalnız egoizmi, etrafındaki kayıtsız ve umursamaz despotluğunun nedeni ve kuralıdır.'[94]

Palgrave, böyle bir İlahiyat kavramının korkunç olduğunu kabul eder, ancak bunun "Kitabın (Kur'an) yazarının zihninin ve kapsamının en gerçek aynası" olduğunu ve bu şekilde, otantik Gelenek ve bilgili yorumlar tarafından doğrulandığını savunur. Her durumda, Palgrave İslam'ın bir eleştirmeni için iki temel niteliğe sahipti: edebiyat bilgisi ve insanlarla iletişim. Deneyimlerime göre, Palgrave'in ifadesinden farklı olmak için hiçbir neden görmedim. İnsanlar
çoğu zaman inançlar. Peygamber bile her zaman tutarlı değildi.
İslam'da bazı kurtarıcı noktalar var. Ancak bütünün temel fikri
yukarıda anlatıldığı gibidir ve bundan, çağlar geçtikçe zarafet ve güzellikte büyüyecek hiçbir sistem çıkarılamaz. Arap atasözü "Tapınan, tapındığı şeye göre kendini şekillendirir." der.[95] Bu nedenle, bazen Türkiye'nin umudu olarak ilan edilen "ilk ilkelere" dönüş, aslında İslam'ın saat kolunu Muhammed'in her zaman kalmasını istediği yere geri koymaktan başka bir şey değildir, çünkü

"İslam özünde durağandır ve bu şekilde kalmak üzere çerçevelenmiştir.
Tanrısı gibi kısır, ilk İlkesi ve en yüce
Özgün'ü gibi cansızdır, gerçek yaşamı oluşturan her şeyde -çünkü yaşam sevgi, katılım ve ilerlemedir ve Kuran'daki İlah bunlardan hiçbiri yoktur- tüm değişimi, tüm ilerlemeyi, tüm gelişmeyi haklı olarak reddeder."[96]

Muhammed İbn Abdül Vehhab büyük entelektüel güce ve canlılığa sahip bir adamdı. Binlerce yılın sislerini delebiliyor ve bir mezhebin ve diğerinin İnanca nasıl eklemeler yaptığını kartal gözüyle görebiliyordu. Nadir bir sezgi yeteneğine sahipti ve değişimin (Bidat) ve ilerlemenin gerçeğe yabancı olduğunu görebiliyordu. Bu yeteneğinin tanınması ona aittir; ancak, harfin ibadetiyle ilerlemenin tüm umudunu durdurmaya çalışmak ve "İslam'ın başlangıç ​​noktasını" hedefi haline getirmek ne kadar da büyük armağanların ne kadar üzücü bir secdesiydi. Bunu yaparken iyi bir Müslüman olduğundan
hiç kimse şüphe edemez, ancak eserinin İslam'ın aydınlanmış bir biçiminin yükselişine dair herhangi bir umut verdiğine, İslam'ı gerçekten incelemiş olan hiç kimse inanamaz.

Vehhabilik basitçe şuna varır: Diğer tüm Müslümanları müşrik olarak kınarken, Peygamber'in {112} Sünnetini tüm enerjisiyle uygular.[97] Türbeleri yıkar, ancak Mekke'deki siyah bir taşa hac ziyaretinin gerekliliğinde ısrar eder. Tespih kullanımını yasaklar, ancak
Tanrı'nın doksan dokuz ismini parmaklarla saymaya büyük bir değer
verir. Bu, hayatı toplumsal olmaktan çıkarır. Mimarlık hariç Güzel Sanatlar'ın incelenmesi
içinde yer bulamaz. İsmail, şu Hadisi onaylayarak
alıntılar. "'Aişe dedi ki: 'Üzerinde bazı figürler olan
bir halı satın aldım. Peygamber kapıda durdu ve
hoşnutsuz görünüyordu.' Dedim ki: 'Ey Allah'ın elçisi, Tanrı'ya ve Elçisine tövbe ediyorum; içeri girmiyorsun diye
ben ne suç işledim?' Majesteleri
sonra dedi ki: 'Bu halı nedir?' Ben de; 'Oturup dinlenmen için satın aldım.' diye cevap verdim. Sonra Allah'ın elçisi şöyle cevap verdi: 'Gerçekten de resim yapan kişi, kıyamet gününde, Allah'ın onları canlandırmasını istediği zaman cezalandırılacaktır. Resim içeren bir eve melekler girmez.' İbn Abbas'ın aktardığı bir Hadiste, Peygamber sanatçıları katiller ve baba katilleriyle aynı sınıfa koyar. Vehhabilik bunların hepsini onaylar ve böylece zararsız eğlenceleri yasaklayarak toplumu "örgütlü bir ikiyüzlülük" haline getirir. Tüm insanlığa karşı bir aşağılama ruhu yayar ve gücü olduğu yerde inançlarını başkalarına kılıç zoruyla kabul ettirir. Vehhabilik bir bakıma bir yönde reformdu; İslam tarihinde başka yönlerde reform girişimleri olmuştur; Bu tür girişimler
hâlâ olacak, ancak Kuran ve Sünnet (veya Şiiler için
eşdeğeri) şimdiye kadar her mezhep için yaptıkları gibi, tüm yaşam koşullarını ve durumlarını düzenleyen tek yasayı oluşturduğu sürece, aydınlanmış ve sürekli bir ilerleme imkansızdır. İslam'ın
öldürücü etkisi, Tanrı Kilisesi'nin ilerlemesinde
aşması gereken en büyük engeldir; hareketsizliği birçok ülkenin belasıdır; onunla bağlantı, yaşayanların ölülerle ilişkilendirilmesidir; bazılarının yaptığı gibi, sanki Hristiyanlığın bir tür kardeş diniymiş gibi ondan bahsetmek, cehaletin mazur görülemeyeceği yerde acınası bir cehalet göstermekten başka bir şey değildir. Dolayısıyla Müslümanların hepsinin aynı kalp ve ruha sahip olmadığı açıktır.[98] Bir sonraki
bölümde İslam'ın inancının basit biçimine rağmen çok dogmatik ve karmaşık bir sistem olduğunu göstermeyi umuyorum.

{114}

BÖLÜM III'E NOT.

VAHHABİLİK. Journal Asiatique, 4. Seri, 11. ciltte, bir zamanlar Paris'te İran Büyükelçisi olan Mirza Muhammed Ali Han'ın yolculuğu hakkında ilginç bir açıklama yapılır. Bu beyefendi, İran'dan Hindistan'a yaptığı yolculuklardan birinde, tarikatın kurucusu tarafından yazılmış bir risalenin
elinde olduğunu belirten bir Vehhabi ile tanıştığını belirtir. Bu küçük broşürü Mirza Muhammed'in kopyalamasına
izin vermiştir. Broşürün özünü bu notta veriyorum. Orijinal Arapçası Journal Asiatique'te bulunabilir.
Putperestliğe karşı bir protesto olarak oldukça ilgi çekicidir. Şöyledir:--Tanrı'nın merhametli olduğunu, Ebu Hanife'nin mezhebinin ortodoks olduğunu ve İbrahim'in diniyle aynı olduğunu biliyorum. Tanrı'nın hizmetkârlarını kendilerine hizmet etmeleri amacıyla yarattığını öğrendikten sonra, bu hizmetin veya bağlılığın Tek ve tek Tanrı'ya ibadet etmek olduğunu da bil; Tıpkı namazın (Salat) namaz olmaması gibi, yasal arınmayla birlikte olmadıkça. Yüce Allah şöyle buyurmuştur: "Allah'a başka tanrılara tapanların, küfürlerine kendileri şahitlik edenlerin, Allah'ın mescidlerini ziyaret etmeleri uygun değildir. Bunlar! boşuna
işler yapmışlardır: ve onlar ateşte ebedî kalacaklardır!" (Sure ix. 17.)

Namazlarında, Allah'tan başkasına hitap edenler, kendilerine yalnızca Allah'ın verebileceği şeyi elde etmeyi umanlar, namazlarına putperestlik mayasını getirirler ve onları etkisiz hale getirirler, "ve kim, Allah'tan başka, kıyamet gününe kadar kendisine cevap vermeyecek bir şeyi çağırandan daha çok sapmıştır." (Sure xlvi. 4) Tam tersine, kıyamet günü geldiğinde, onların düşmanı olacaklar ve Allah'tan başkasına hizmet ettikleri için onları kafir olarak göreceklerdir. "Fakat O'nun dışında taptığınız tanrılar, bir hurma çekirdeğinin kabuğuna bile
güçleri yetmiyor! Eğer siz onlara yakarırsanız, yakarışınızı duymazlar; eğer duyarlarsa da size cevap vermezler ve kıyamet günü, sizi Allah'a ortak koşmanızdan
inkar ederler." (Sure xxxv. 14,15.)

"Ey Allah'ın Peygamberi! Ey İbn Abbas! Ey Abdülkadir!"

vb. diyen ve bu mübarek kişilerin ruhlarının, yakarıcının ihtiyacı olan şeyi Allah'tan alabileceği veya onu koruyabileceği inancını taşıyan kişi, kanını döken ve malını tövbe etmediği sürece kimsenin cezasızca alabileceği bir kafirdir. Putperestlerin dört farklı sınıfı vardır.

{115}

Birincisi, Peygamberin savaş açtığı kafirler. Bunlar, Tanrı'nın dünyanın yaratıcısı olduğunu, tüm canlıları desteklediğini, hikmetle her şeye hükmettiğini kabul ederler. "De ki: Sizi göklerden ve yerden kim besliyor? Duyma ve görme yeteneğine sahip olan kim? Ölüden diriyi, diriden de ölüyü kim çıkarıyor? Her şeyi kim yönetiyor? Kesinlikle: 'Allah' diyecekler, sonra da: 'Ne! O halde ondan korkmayacak mısınız?' diyecekler." (Sure x. 32.) Bu tür putperestliği ayırt etmek zordur; ancak dışarıdan bakıldığında ortodoks bir görünüm altında saparlar; çünkü kendi seçtikleri
ilahlara başvururlar ve onlara dua ederler.

İkincisi, bu aracı güçleri yalnızca Tanrı nezdinde kendi lehlerine aracılık etmeleri için çağırdıklarını ve istediklerini Tanrı'dan istediklerini söyleyen putperestler vardır. Kuran onlara karşı bir kanıt sunar. "Onlar, Allah'ın yanı sıra kendilerine ne zarar ne de fayda veremeyen şeylere tapıyorlar ve diyorlar ki, bunlar Allah katında bizim vekillerimizdir! De ki: Siz Allah'a göklerde ve yerde bilmediği
bir şeyi mi haber veriyorsunuz?" (Sure x.
19.)

Üçüncüsü, putperestler, kendilerine bir putu efendi olarak seçenlerdir veya daha doğrusu, putlara tapmaktan vazgeçip, İsa veya Annesi gibi bir evliyaya bağlanan ve kendilerini Koruyucu Meleklerin koruması altına
alan kişilerdir. Onlara karşı şu ayeti zikrediyoruz: "Sizin
dua ettikleriniz, Rablerine kavuşmayı arzularlar,
hangisinin O'na daha yakın olacağını ararlar; ayrıca O'nun rahmetini umarlar ve
azabından korkarlar." (Sure xvii. 59.) Burada Peygamber'in bir puta tapmakla, şu veya bu evliyaya tapmak arasında hiçbir ayrım yapmadığını görüyoruz; aksine,
hepsini kâfir olarak gördü ve Tanrı'nın dinini sağlam bir temele oturtmak için onlarla savaştı.

Dördüncüsü, sıkıntı zamanlarında içtenlikle Tanrı'ya ibadet eden,
ama diğer zamanlarda başka Tanrılara dua edenler putperestlerdir. Bu nedenle: "İşte!
bir gemiye bindiklerinde, içten ibadet yemini ederek Tanrı'ya dua ederler,
ama onları karaya çıkardığında, bir de bakarsın ki,
O'na ortaklar koşmuşlardır." (Sure xxix. 65.)

Yaşadığımız çağda, daha da kötü sapkınlıkları sayabilirim. Çağdaşlarımız olan putperestler, sıkıntıda olduklarında daha düşük tanrılara dua eder ve onları yakarırlar. Peygamber zamanındaki putperestler, bugünkü çağdakilerden daha az suçluydu. En azından, büyük kötülük zamanlarında Tanrı'ya başvurmuşlardı; iyi ve kötü durumlarda, Tanrı dışındaki patronlarının yardımını ararlar ve onlara dua ederler.

{116}

* * * * *

BÖLÜM IV.

İSLAM İNANCI.[99]

Müslüman ilahiyatçılar, inancı şu şekilde tanımlarlar: "Dil ile itiraf ve
kalp ile inanç."[100] "Umut ve korku arasında bir yerde durduğu" söylenir. İman-ı mücmel ve İman-ı mufassal olmak üzere alt bölümlere ayrılır. Birincisi, şu inancın bir ifadesidir: "Tanrı'ya, O'nun isimlerine ve niteliklerine inanıyorum ve tüm emirlerini kabul ediyorum."[101] İkincisi, şu dogmaların kabulüdür: "Tanrı'ya, Meleklere, Kitaplara, Peygamberlere,
Son Gün'e, Yüce Tanrı'nın iyi ve kötüyü önceden belirlemesine ve ölümden sonra
Diriliş'e inanıyorum."[102] Bunlar, her Müslümanın inanması gereken inanç maddelerini oluşturur ve bu inancı mükemmelleştirmek için, buna "uygulama eylemlerinin", yani: (1) "Kelime veya inancın okunması: 'Tanrı'dan başka ilah yoktur ve Muhammed
Tanrı'nın Elçisidir.' (2) Sulat. Beş vakit namaz. (3) Roza. Ramazan'ın
otuz günlük orucu. (4) Zekat. Yasal sadakalar. (5) Hac veya Mekke'ye hac." Bu bölüm İman'ın bir anlatımını içerecektir - İslam'ın dogmaları. Din'in bir anlatımı - pratik görevler, bir sonraki bölümde verilecektir. {117}

1. TANRI.--İnancın bu maddesi Tanrı'nın varlığına, birliğine ve niteliklerine olan inancı içerir ve çok sayıda mezhebe yol açmıştır. İslam'ı doğru bir şekilde bilmek için bu şekilde ortaya çıkan çeşitli tartışmalarla ilgili biraz bilgi sahibi olmak gerekir. Bu konuyu ele almaya, Risala-i-Berkevi olarak bilinen Sünni veya ortodoks bir incelemenin özünü vererek başlıyorum. Bilgili oryantalist M. Garcin de Tassy, ​​bunu o kadar yetkili olarak değerlendirdi ki "L'Islamisme d'apres le Coran" adlı eserinde Risala'nın bir çevirisini ekledi.[103] Muhammed El-Berkevi, İlahi niteliklerden bahsederken şöyle diyor:--

(1). Hayat. (Hyat). Yüce Tanrı tapınılacak tek varlıktır. O'nun ne ortağı ne de dengi vardır. İnsanlığın kusurlarından uzaktır. O ne doğurulmuştur ne de doğurur. O görünmezdir. O'nun şekli, biçimi, rengi veya parçaları yoktur. Varlığının ne başlangıcı ne de sonu vardır. O değişmezdir. Dilerse dünyayı bir anda yok edebilir ve eğer hoşuna giderse onu bir anda yeniden yaratabilir. Bir sineğin veya yedi kat göğün yaratılması olsun, O'na hiçbir şey zor gelmez. Ne olursa olsun, O'na ne bir kar ne de bir zarar gelir. Eğer bütün kâfirler mümin, bütün dinsizler dindar olsalardı, O'nun hiçbir kazancı olmazdı. Öte yandan, eğer bütün müminler kâfir olsalardı, O'nun hiçbir kaybı olmazdı.

(2). İlim. O, gökte veya yerde gizli veya açık olan her şeyi bilir. Ağaçların yapraklarının, buğday tanelerinin ve kum tanelerinin sayısını bilir. Geçmiş ve gelecek olaylar O'na malumdur. İnsanın kalbine gireni ve ağzıyla söylediğini bilir. Görünmeyen şeyleri, vahyettikleri hariç, yalnızca O bilir. O, unutkanlıktan, ihmalden ve hatadan
münezzehtir. Onun bilgisi ebedîdir: O'nun özünden sonra gelmez.

(3). Güç. (Kudret). O, her şeye kadirdir. Dilerse ölüleri diriltebilir, taşları konuşturabilir, ağaçları yürütebilir, gökleri ve
yeri yok edebilir ve yok edilenlere benzer binlercesini altından veya gümüşten yeniden yaratabilir. Bir insanı bir anda doğudan batıya veya batıdan doğuya veya yedinci göğe taşıyabilir. Onun
gücü a priori ve a posteriori ebedîdir. O'nun özünden sonra gelmez.

{118}

(4). İrade (İradah). Dilediğini yapabilir ve dilediği şey gerçekleşir. Hareket etmekle yükümlü değildir. Bu dünyadaki her şey, iyi veya kötü, O'nun iradesiyle vardır. O, inananın inancını ve dindarın dindarlığını ister. Eğer iradesini değiştirseydi, ne gerçek bir inanan ne de dindar bir adam olurdu. O, ayrıca
inansızın inançsızlığını ve kötülerin dinsizliğini de ister ve
bu irade olmadan ne inançsızlık ne de dinsizlik olurdu. Yaptığımız her şeyi O'nun iradesiyle yaparız: O'nun istemediği şey gerçekleşmez. Eğer
birisi Tanrı'nın neden tüm insanların inanmasını istemediğini sorarsa, şu cevabı veririz: "Tanrı'nın ne istediğini ve ne yaptığını sormaya hakkımız yok. O, dilediğini istemekte ve yapmakta tamamen özgürdür." İnanmayanları yaratırken, onların o durumda kalmalarını isterken; Yılanları, akrepleri ve domuzları
yaratırken: kısacası, kötü olan her şeyi istemekte Tanrı'nın, bilmemiz gerekmeyen akıllıca amaçları vardır. Tanrı'nın iradesinin ebedi olduğunu ve özünden sonra gelmediğini kabul etmeliyiz.

(5). Duyma. (Sema'). Alçak veya yüksek olsun tüm sesleri duyar.
Kulaksız duyar çünkü nitelikleri insanlarınkine benzemez.

(6). Görme. (Basr). Her şeyi görür, hatta karanlık bir gecede siyah bir taşın üzerindeki siyah bir karıncanın adımlarını bile;
ancak insanlarınki gibi gözü yoktur.

(7). Konuşma. (Kelam). Konuşur, ancak insanlarınki gibi bir dille değil.
Bir kısmının müdahalesi olmadan bazı kullarıyla konuşur,
tıpkı göğe yükseliş gecesinde Musa'yla ve Muhammed'le konuştuğu gibi.
Başkalarıyla Cebrail aracılığıyla konuşur ve bu, iradesini peygamberlere iletmesinin olağan yoludur. Bundan, Kuran'ın Tanrı'nın sözü olduğu ve ebedi ve yaratılmamış olduğu sonucu çıkar.

Bunlar "haft sifat" veya Tanrı'nın yedi niteliğidir. Niteliklerin sayısı konusunda fikir birliği vardır, ancak bunların doğası ve insanların erişebileceği bilginin kapsamı konusunda fikir birliği yoktur.
Bu nedenle bazıları Tanrı bilgisinin edinilmesi gereken ilk şey olduğunu söyler; ancak
İmam Şafii ve Mutezile, bir insanın önce Tanrı bilgisinin
_fikrine_ ulaşması gerektiğini söyler. "Tanrı Bilgisi" ifadesinin anlamı, insan anlayışının bu konulara girebildiği ölçüde, O'nun varlığının ve pozitif ve
eksik niteliklerinin gerçeğini tespit etmektir. Birlik, salt sayısal bir birlik değil, mutlaktır, çünkü
bir sayısı bir dizinin ilkidir ve bir ikinciyi ima eder, ancak Tanrı'nın bir ikinci {119} yoktur. O, "kendisine benzeyen hiçbir şeye sahip olmayan tekil, ayrı
ve eşi olmayan" bir varlıktır; çünkü, "eğer gökte veya yerde Tanrı'dan başka tanrılar olsaydı, ikisi de kesinlikle bozulurdu." (Sure xxi. 22). Tanrı bir töz değildir, çünkü tözün kazaları vardır, ancak Tanrı'nın hiçbiri yoktur: aksi takdirde O'nun doğası "bağımlı varoluş" olurdu. "Tanrı parçalardan yoksundur, aksi takdirde tüm parçalar oluşana kadar var olmazdı ve varlığı parçalara, yani Kendi dışındaki bir şeye bağlı olurdu.

Ortodokslar, küçük ayrıntıların tartışılmasını kesinlikle yasaklarlar, çünkü derler ki, "Güneşin parlaklığına dönen göz, tüm gözlemi engellemek için karanlığın araya girdiğini gördüğü gibi, anlayış da Tanrı'nın doğasını araştırmaya kalkışırsa kendini şaşkın bulur." Peygamber şöyle demiştir: "Senin bilgisinin gerçekliğini bilmiyorduk;" ve takipçilerine şu tavsiyeyi vermiştir: "Tanrı'nın armağanlarını düşünün, doğasını değil: kesinlikle buna gücünüz yok." Halife Ekber'in şöyle dediği bildirilmektedir: "Bilgi arayışında çaresiz olmak bilgidir ve Tanrı'nın doğasını araştırmak Şirk'tir (inançsızlık)."[104] Müslüman teolojisine ılımlı bir aşinalık, Peygamberin Ne de Halife'nin uyarısı dikkate alınmamıştır.

İlk Müslümanlara, Sahabelere ve onların takipçilerine göre,
Tanrı'nın doğası ve nitelikleriyle ilgili soruşturmalar meşru değildi. İnsanlar için neyin iyi olduğunu bilen
Peygamber, kurtuluş yolunu açıkça ortaya koymuş ve onlara şunu öğretmişti:--

"De ki: O, tek Tanrı'dır:
Ebedî olan Tanrı!
O doğurmamış ve doğurulmamıştır;
O'na hiçbir şey benzemez." (Sure cxii)

Bu, onların Tanrılığın sırrını bilmeleri için yeterliydi. Tanrı, insan anlayışının çok ötesindedir.
Yalnızca O, her şeyi kendi anlayışıyla kucaklar. Bu nedenle insanlar kendi algısal yeteneklerine ve fikirlerine güvenmemeli ve onları kendilerinden daha çok seven ve gerçekten yararlı olanı onlardan daha iyi bilen, hem inanmaları gerekeni hem de yapmaları gerekeni ortaya koyan ilham edilmiş yasa koyucu
Muhammed'e itaat etmelidir. İnsanların akıllarını kullanmaları gerektiği doğrudur, ancak ilahi nitelikler söz konusu olduğunda bunu yapmamalıdırlar.[105]

Dogma, usul ve faru' (yani kökler ve dallar) olmak üzere iki kısma ayrılır. Birincisi, Tanrı hakkındaki doktrini içerir; ikincisi, adından da anlaşılacağı gibi, birincisinin kabulünden kaynaklanan hakikatlerden oluşur. Ortodoks inanç, aklın yalnızca "faru" ile ilgili olduğudur, çünkü usulün Kuran ve Sünnet üzerine kurulu olması nesnel bir temele sahiptir.

"Faru"nun çeşitli dalları hakkındaki görüş ayrılıkları, orada durmayan, "usul"e kadar uzanan tartışmalara yol açtı ve böylece skolastik teolojinin ('İlm-i-kelam) yükselişinin yolunu açtı. Zaten Kur'an'ın tefsiri bölümünde, muhkem (apaçık) ayetler ile müteşabih (karmaşık) ayetler arasındaki anlam farkını açıkladım. Bu fark, mevcut konunun tam temelinde yatmaktadır. Bu nedenle, biraz ayrıntıya girmek gerekir.

Soru, büyük ölçüde 3. Surenin 5. ayetinin yorumuyla ilgilidir: "O, sana 'Kitabı' indirendir." Bazı ayetleri kendiliğinden apaçıktır (muhkam): Bunlar Kitabın temelidir. Diğerleri ise mecazîdir (müteşabih). Fakat kalpleri sapmaya meyilli olanlar, onun suretlerine uyarlar, ihtilaf isterler, bir yorum isterler; fakat onun yorumunu Allah'tan başkası bilmez. Ve ilimde sabit olanlar, "Biz buna inandık: hepsi Rabbimizdendir" derler. Fakat bunu, anlayış sahibi olanlardan başkası düşünmez." Burada açıkça belirtilmiştir (1) Allah'tan başka hiç kimse müteşabih ayetlerin yorumunu bilemez ve (2) akıllı insanlar yorumlarını bilmeseler bile hepsine inanırlar. Ancak birçok bilgin, noktanın "Tanrı" kelimesinden sonra değil, "bilgi" kelimesinden sonra konulması gerektiğini söyler ve bu nedenle ayetin bu kısmı şöyle okunur: "Onun yorumunu Tanrı ve bilgide sabit olandan başkası bilmez. Onlar: "İnandık, vb." derler." Noktalama işaretlerindeki bu küçük değişiklik, "bilgide sabit olanın" müteşabih ayetleri yorumlayabileceğini gösterir ve İslam'da zıt teoloji okulları ortaya çıkmıştır. İkinci okuma, tüm erken Müslümanların kendi alanlarının ötesinde olduğu için kaçındıkları konuların korkusuzca araştırılmasının yolunu açar. İslam'ın erken dönemlerinde, muhkam ayetler ve salt anlatım bölümleri hariç, Kur'an'ın tüm bölümlerinin müteşabih olduğu kabul ediliyordu; yani, Tanrı'nın nitelikleriyle, meleklerin ve cinlerin varlığıyla, Deccal'in ortaya çıkışıyla, kıyamet gününün dönemi ve işaretleri ve genel olarak insanlığın günlük deneyiminin ötesinde olan tüm konularla ilgili olan tüm ayetler. Bunlar hakkında hiçbir tartışma yapılmaması gerektiği[106] ve bunları anlamaya veya bunlara göre hareket etmeye yönelik hiçbir girişimde bulunulmaması gerektiği güçlü bir şekilde hissediliyordu. Bir Sahabe olan İbn Abbas şöyle diyor: "Müteşabih ayetlere inanılmalı, ancak bunları bir davranış kuralı olarak almamalıyız." İbn Cübeyr'den bir keresinde {122}
Kur'an'ın anlamını yazıya dökmesi istenmişti. Öfkelendi ve şöyle dedi: "Bunu yapmaktansa vücudumun bir yarısında felç olmayı tercih ederim."[107]
'Aişe dedi ki: "Kur'an'ın anlamı hakkında tartışanlardan uzak durun, çünkü onlar Allah'ın 'kalpleri sapmaya meyilli' sözleriyle bahsettiği kişilerdir."

İlk okuyuş Ashab, Tabi'in ve Taba-i Tabi'in ve Müfessirlerin büyük çoğunluğu tarafından benimsenen okuyuştur. Sünniler
genel olarak ve Fakr-ud-din Razi'nin (H. 544-606) tanıklığına göre Şafii mezhebi de aynı görüştedir.

Karşıt görüşü benimseyenler ise Müfessir Mücahid (H. 101'de öldü), Rabi' bin Ans ve diğerleridir. Skolastik ilahiyatçılar[108]
(Mütekelliman) genellikle ikinci okuyuşu benimserler.[109] Şöyle iddia ettiler:
İnsanlar bilmedikleri şeye nasıl inanabilirlerdi; buna karşı çıkanlar, bilinmeyene inanma eyleminin burada Tanrı tarafından övülen şey olduğunu söylediler. Ardından skolastikler, Kuran'ın insanlara bir rehber ve yol gösterici olması için gönderildiğine göre, neden tüm ayetlerinin muhkem olmadığını sordular? Cevap, Arapların iki tür belagat olduğunu kabul etmeleriydi. Bir tür, kelimeleri ve fikirleri, anlamın hemen belirgin olması için sade ve basit bir üslupla düzenlemekti, diğeri ise mecazi bir dille konuşmaktı. Şimdi, Kuran bu iki kompozisyon tarzını da içermeseydi, hem biçim hem de içerik olarak kesinlikle mükemmel bir kitap olarak sahip olduğu konumu iddia edemezdi.[110]

Bu temel görüş farkını akılda tutarak, şimdi niteliklerin değerlendirilmesine geçebiliriz.

{123} Temel nitelikler Hayat, Bilgi, Güç, İrade'dir, çünkü bunlar olmadan diğerleri var olamazdı. Sonra İşitme, Görme, Konuşma nitelikleri bize mükemmellik hakkında daha fazla fikir verir. Bunlar "Sifat-i-Sabutiah" veya olumlayıcı niteliklerdir, bunlardan yoksunluk kayıp anlamına gelir; ayrıca Sifat-i-Salbiah veya yoksunluk nitelikleri de vardır, örneğin--Tanrı'nın bir şekli yoktur, mekanla sınırlı değildir, eşi benzeri yoktur, vb. Oturma, kalkma, inme, yüze, ellere, gözlere sahip olma, vb. eylemleri, bedensel varoluş fikriyle bağlantılı olduğundan, kusur anlamına gelir
ve görünüşe göre Tanrı'nın, özü gereği, yarattığı yaratıklara hiçbir şekilde benzemediği "istisna" (tenzih) doktriniyle çelişir. Bu bir zorluktu, ancak dört büyük İmam, bu konuları araştırmanın dinsiz olduğunu öğrettiler, çünkü bu tür tüm göndermeler
müteşabihti. "İmam Hanbel ve diğer ilk ilahiyatçılar, ilk Müslümanların yolunu izlediler ve şöyle dediler: 'Kitaba ve Sünnete inanıyoruz ve
açıklama istemiyoruz. Yüce Tanrı'nın
yaratılan hiçbir nesneyle: ve O'nunla birlikte hiçbir yaratıkla karşılaştırılamayacağını biliyoruz."[111] İmam Şafii, bu tür konuları araştıran bir adamın bir kazığa bağlanması ve
taşınması ve önünde şu duyurunun yapılması gerektiğini söyledi: "Bu, Kur'an'ı ve Hadisleri bırakıp skolastik teoloji öğrenimine yönelen kişinin ödülüdür. "İmam Hanbel şöyle der:
"Kim Kur'an'da 'Elimle yarattım' sözünü okurken elini hareket ettirirse, eli kesilmelidir; kim Muhammed'in 'Müminin kalbi Rahman'ın iki parmağı arasındadır' sözünü tekrarlarken parmağını uzatırsa, parmağı kesilmelidir." Tirmizi, Peygamber'in Tanrı'nın yedi katın en alt katına indiği yönündeki ifadesi hakkında danışıldığında şöyle demiştir:
"İniş anlaşılır, nasıl olduğu bilinmez; buna inanmak farzdır; ve bunun hakkında soru sormak kınanacak bir yeniliktir."
Ancak tartışmayı ve araştırmayı sınırlamaya yönelik tüm bu girişimler başarısız oldu.

Bu sorunun tartışılmasındaki iki ana nokta (1) Tanrı'nın niteliklerinin içsel mi yoksa dışsal mı olduğu, özünün bir parçası olup olmadıkları ve (2) ebedi olup olmadıklarıdır.

İki önde gelen mezhep Sifatçılar (veya Nitelikçiler) ve Mutezile'ydi. İlk ortodoks Müslümanların takip ettiği Sifatçılar, Tanrı'nın niteliklerinin ayrılık veya değişim olmaksızın özünde ebedi olarak var olduğunu öğrettiler. Her nitelik, bilgiyle yaşam veya güçle bilgi olarak O'na birleştirilmiştir. Ayrıca, müteşabih ayetlerin açıklanmaması gerektiğini ve Tanrı ile yaratıkları arasında bir benzerlik gösteriyor gibi görünenlerin bunlar olduğunu öğrettiler. Bu yüzden ilk başta, Tanrı'ya uygulandığında "eller, gözler, yüz, vb." terimlerinin anlamını vermeye çalışmadılar. Onları oldukları gibi kabul ettiler. Zamanla, görüleceği üzere, bu noktadaki görüş ayrılıkları bu mezhebin bazı alt bölümlerine yol açtı.

Mutezilîler, Sifatîlerin büyük muhalifleriydi. Ebedî nitelikler fikrini reddettiler ve ebedîliğin Tanrı'nın özünün biçimsel niteliği olduğunu söylediler. "Eğer," dediler, "bir niteliğin ebedî varlığını kabul ediyorsak, o zaman ebedî varlıkların çokluğunu kabul etmeliyiz." Ayrıca, işitme, görme ve konuşma niteliklerini de reddettiler, çünkü bunlar bedensel varlıklara özgü kazalardı. İlahi niteliklere zihinsel soyutlamalar olarak baktılar ve ilahi özde gerçek bir varlığa sahip değillerdi. Mutezileler, İslam'ın kesin olarak Özgür düşünürleriydi. Mezhebin kökeni şöyleydi: Ünlü bir ilahiyatçı olan El Hasan, bir gün Basra'daki camide otururken, ölümcül bir günah işleyen bir müminin bu nedenle kâfir olup olmadığı sorusu üzerine bir tartışma çıktı. Hariciler (Ante s. 76) {125}
böyle olduğunu doğruladılar. Ortodokslar bunu reddettiler ve günah işlemiş olsalar da, doğru bir şekilde inandığı için kâfir olmadığını söylediler.[112]
Alimlerden biri olan Vasil İbn Ata (Medine'de H. 80'de doğdu)
ayağa kalktı ve şöyle dedi: "Ölümcül bir günah işlemiş bir Müslümanın ne mümin ne de kâfir olarak kabul edilmesi gerektiğini, ancak ikisinin arasında bir yerde durduğunu düşünüyorum." Daha sonra, arkadaşı Umr İbn Ubeyd ve diğerlerinin de katıldığı caminin başka bir bölümüne çekildi. Tartışmaya devam ettiler. Katada adında bilgili bir adam camiye girerek yanlarına gitti, ancak onların El Hasan'ın içinde olduğu grupta olmadıklarını görünce, 'bunlar Mutezile'dir' dedi. El Hasan onları kısa süre sonra okulundan kovdu. Wasil daha sonra kendi okulunu kurdu
ve efendisinin ölümünden sonra, 'Umr İbn Ubaid bu okulun başkanı oldu.

Wasil, günahkâr olsa bile bir müminin bir kâfirle aynı derecede cezayı hak etmediğini hissetti ve bu nedenle cezanın
_dereceleri_ sorusuyla başlayarak, kısa süre sonra insanın sorumluluğu ve özgür iradesi konusunu açtı. Bu, onu kısa süre sonra kader konusunda ortodokslarla çatışmaya ve tekrar
Kuran'ın ve ilahi niteliklerin ilhamı, yorumu ve sonsuzluğu konusuna getirdi. Takipçileri İmam'ın "ilahi hakkı" doktrinini reddettiler ve tüm Müminler topluluğunun, o görevi doldurmak için Kureyş kabilesinden biri olması gerekmeyen en uygun kişiyi seçme hakkına sahip olduğunu savundular. Mantık ilkeleri ve felsefe öğretileri dinin emirlerine uygulandı. Şehristani'ye göre Mutezileler şunları savunuyor:--

"Tanrı ebedidir; ve ebediyet O'nun özünün kendine özgü bir özelliğidir; ancak herhangi bir ebedi niteliğin varlığını (O'nun doğasından ayrı olarak) reddederler. Çünkü derler ki, O, doğası bakımından her şeyi bilir; doğası bakımından yaşar; doğası bakımından kadirdir; ancak O'nda ebedi nitelikler olarak var olan herhangi bir bilgi, güç veya yaşam aracılığıyla değil; çünkü bilgi, güç ve yaşam O'nun özünün bir parçasıdır, aksi takdirde, eğer bunlar İlahiyat'ın ebedi nitelikleri olarak görülürse, bu çok sayıda ebedi varlığın ortaya çıkmasına neden olur."

"Tanrı bilgisinin, diğer tüm varlıklar kadar aklın ilgi alanında olduğunu; O'nun bedensel gözle görülemeyeceğini; ve Kendisi hariç her şeyin değişmeye veya yok olmaya meyilli olduğunu savunurlar. Ayrıca, Adaletin insan eylemlerinin canlandırıcı ilkesi olduğunu savunurlar: Onlara göre Adalet, Aklın emirleri ve insanın bu davranışının nihai sonuçlarının bu emirlerle uyuşmasıdır."

"Yine, insan eylemleriyle ilgili olarak ebedi bir yasa olmadığını; insanların davranışlarını düzenleyen ilahi emirlerin büyüme ve gelişmenin sonuçları olduğunu; Tanrı'nın giderek artan bir yasayla emrettiğini ve yasakladığını, vaat ettiğini ve tehdit ettiğini savunurlar. Aynı zamanda, derler ki, iyilik yapan kişi ödülleri hak eder ve kötülük yapan kişi cezayı hak eder. Ayrıca, tüm
bilginin akıl yoluyla elde edildiğini ve zorunlu olarak bu şekilde elde edilmesi gerektiğini söylerler. İyi ve kötünün bilgisinin de aklın yetki alanında olduğunu; akıl bizi bu ayrım konusunda aydınlatana kadar hiçbir şeyin doğru veya yanlış olduğunun bilinmediğini; ve
Hayırseverin nimetleri için şükran duymanın, konuyla ilgili herhangi bir yasanın yürürlüğe girmesinden önce bile akıl tarafından zorunlu kılındığını savunurlar. Ayrıca, insanın mükemmel bir özgürlüğe sahip olduğunu; hem iyi hem de kötü eylemlerinin
yazarı olduğunu ve buna göre bundan sonra ödül veya cezayı hak ettiğini savunurlar."

Abbasi Halifeleri Memun, Mutasim ve Vethik'in (198-232 A.H.) Bağdat'taki saltanatları sırasında, Mutezileler sarayda büyük itibar görüyordu.
Abbasi hanedanlığı[113] döneminde eski Arap Toplumu devrim geçirdi, Persler devletin en önemli makamlarını doldurdu;
Fars doktrinleri Arap doktrinlerinin yerini aldı. Ortodokslar acımasız
zulüm gördüler. Bu zulmün hikayesi daha sonra anlatılacak.
Halife Vethik sonunda yumuşadı. {127} Ağır zincirlerle bağlı yaşlı bir adam bir gün huzuruna getirildi.
Mahkûm, Mutezile ve Engizisyon Mahkemesi Başkanı Ahmed İbn Ebu Davud'a birkaç soru sorma izni aldı. Aşağıdaki diyalog gerçekleşti. Mahkûm, "Ahmed," dedi, "kurulmasını istediğin dogma nedir?"
"Kur'an'ın yaratıldığı," diye cevapladı Ahmed. "Bu dogma, o halde, şüphesiz dinin temel bir parçasıdır, öyle ki dinin onsuz tamamlanmış olduğu söylenemez?" "Elbette." "Tanrı'nın Elçisi bunu insanlara öğretti mi yoksa onları özgür mü bıraktı?" "Onları özgür bıraktı." "Tanrı'nın Elçisi bu dogmadan haberdar mıydı yoksa değil miydi?" "Haberdardı." "Öyleyse, Tanrı'nın Elçisi'nin insanların istedikleri gibi düşünmelerine izin verdiği bir inancı neden dayatmak istiyorsun?" Ahmed sessizliğini koruyarak, yaşlı adam Wathik'e döndü ve "Ey Müminlerin Prensi, işte ilk pozisyonum tamamlandı. "Sonra Ahmed'e dönerek şöyle dedi: "Tanrı şöyle dedi: 'Bugün sizin için dini mükemmelleştirdim ve üzerinizdeki lütuflarımın ölçülerini doldurdum; İslam'ın sizin dininiz olmasını isterim.' (Sure 5). Fakat size göre İslam, Kuran'ın yaratılmış olduğu doktrinini benimsemediğimiz sürece mükemmelleşmiş sayılmaz. Şu anda hangisi daha güvenilirdir - İslam'ı eksiksiz ve mükemmel olarak ilan ettiğinde Tanrı mı, yoksa tam tersini ilan ettiğinizde siz mi?" Ahmed hala sessizdi. "Müminlerin Prensi," dedi yaşlı adam, "işte ikinci noktam da iyileşti." Devam etti, "Ahmad, Tanrı'nın Kutsal Kitabındaki şu sözlerini nasıl açıklıyorsun? - 'Ey Elçi! Rabbinden sana indirilen her şeyi duyur; eğer bunu yapmazsan, O'nun mesajını hiç duyurmamış olursun.' Şimdi, Müminler arasında yaymak istediğiniz bu doktrini, Resul mü öğretti yoksa bunu yapmaktan kaçındı mı?" Ahmed sessiz kaldı. Yaşlı adam devam etti, "Müminlerin Prensi, işte üçüncü argümanım." Sonra Ahmed'e dönerek şöyle dedi: "Eğer Peygamber, bize dayatmak istediğiniz doktrini {128} biliyorsa, sessizce yanından geçmeye hakkı var mıydı?" "Haklıydı." "Aynı hak Ebû Bekir, Ömer, Osman ve Ali'ye de ait miydi?" "Evet," dedi tutuklu, "Müminlerin Prensi," "Tanrı, Peygamber'e ve arkadaşlarına verdiği özgürlüğü bizden mahrum ederse, gerçekten de bize karşı sert davranacaktır." Halife kabul etti ve hemen yaşlı adamı özgürlüğüne kavuşturdu. Böylece, Ortodoksların katlanmak zorunda kaldığı en vahşi zulümlerden biri sona erdi, ancak aynı zamanda Gelenekselciliğin engellerini aşmak.[114] Bir sonraki Halife, vahşi ve zalim bir adam olan El Mutevahil, ortodoks partiyi yeniden yerleştirdi ve iktidara getirdi. Kuran'ın yaratıldığı dogmasının tamamen bir yalan olduğunu ilan eden bir fetva (kararname) yayınladı. Hristiyanlara, Yahudilere, Şiilere ve Mutezile'ye karşı sert önlemler aldı. Ahmed İbn Ebu Davud, ilk rezil olanlardan biriydi. Sapkınlık ve latitudinarianizm kovuldu.

Ancak Mutezile'ye son darbe Halife'den değil, biraz sonra Ebu Hasan-el-Eş'ari'den (270-340 A.H.) geldi.

Bağdat'taki iktidardan kovulan Mutezile, bir gün şu olayın yaşandığı Basra'da hala gelişiyordu. Mutezile hekimi Ebu Ali El-Cübey, öğrencilerine ders verirken Eş'ari hocasına şu vakayı sundu: "Üç kardeş vardı, bunlardan biri gerçek bir mümin, faziletli ve dindardı; ikincisi kâfir, sefih ve fasıktı; üçüncüsü ise bebekti; hepsi öldü. Onlara ne oldu?" El-Cübey şöyle cevap verdi: "Faziletli kardeş Cennet'te yüksek bir makama sahiptir, kâfir cehennemin derinliklerindedir ve çocuk kurtuluşa erenler arasındadır." {129} "Şimdi varsayalım ki," dedi Eş'ari, "çocuk faziletli kardeşinin bulunduğu yere yükselmek istese, buna izin verilir mi?" "Hayır," diye cevapladı El-Cübbey, "ona şöyle denecekti: 'Kardeşin buraya Tanrı'ya itaat etmek için yaptığı sayısız işlerle geldi ve senin ortaya koyacağın böyle bir işin yok.'" "O zaman," dedi El-Eş'ari, "çocuk şöyle dese: 'Bu benim suçum değil, bana yeterince uzun yaşamama izin vermedin, itaatimi kanıtlamam için bana bir araç da vermedin.'" "Bu durumda," dedi El-Cübbey, "Yüce Tanrı şöyle diyecekti: 'Senin yaşamana izin verseydim, itaatsiz olacağını ve cehennem cezasına çarptırılacağını biliyordum: Bu yüzden, senin iyiliğin için hareket ettim. '" "Peki," dedi El-Eş'ari, "ve varsayalım ki kâfir kardeş burada olsaydı: 'Ey Evrenin Tanrısı! Sen onu neyin beklediğini bildiğine göre, beni neyin beklediğini de biliyor olmalısın; o zaman neden
onun çıkarı için hareket ettin de benim çıkarım için hareket etmedin?'"[115] El-Cübbey sessizdi, ancak artık Mutezile'nin insanın özgür iradesi dogmasının yanlış olduğuna ve Tanrı'nın herhangi bir sebep olmaksızın bazılarını merhamet için bazılarını da ceza için seçtiğine ikna olmuş olan öğrencisine çok kızmıştı. Bu noktada
öğretmeniyle aynı fikirde olmayan öğrenci, kısa süre sonra başka
farklı noktalar bulmaya başladı ve kısa süre sonra Kuran'ın yaratılmadığına inandığını açıkladı.
Bu olay Basra'daki Büyük Cami'de bir Cuma günü gerçekleşti. Sandalyesinde
oturarak yüksek sesle bağırdı: "Beni tanıyanlar kim olduğumu bilir; beni
tanımayanlara ise ben söyleyeceğim; Ben Ali İbn İsmail El-Eş'ari'yim ve
Kur'an'ın yaratılmış olduğunu, gözlerin Allah'ı göremeyeceğini ve kötü amellerimizin yaratıcısının biz olduğumuzu savunuyordum; Şimdi, gerçeğe geri döndüm: Bu görüşleri reddediyorum ve Mutezile'yi çürütmek ve onların rezilliklerini ve alçaklıklarını açığa çıkarmak için söz alıyorum."[116]

Daha sonra, skolastik yöntemleri benimseyerek, esas olarak ortodoksluğa dönüş olan kendi düşünce okulunu {130} başlattı. Eş'ari doktrinleri, El-Eş'ari'nin müritlerinin bir kolu olan Sifatilerin ilkelerinden biraz farklıdır. Eş'ariler şunları savunurlar:

(i.) Tanrı'nın niteliklerinin O'nun özünden ayrı olduğunu, ancak Tanrı ile yaratıkları arasında herhangi bir
karşılaştırma yapılmasını yasaklayacak şekilde olduğunu.
Onlar "_'ain_ ne de _ghair_" olmadıklarını, O'nun özünden olmadıklarını ve ondan
ayrı olmadıklarını söylerler: _yani,_ başka hiçbir şeyle karşılaştırılamazlar.

(ii.) Tanrı'nın, tüm şeyler, iyi ve kötü, yararlı ve zararlı. İnsanın kaderi, dünya yaratılmadan önce
ebedi masaya yazılmıştı. Şimdiye kadar Sifatianlarla birlikte gidiyorlar, ancak insanın ahlaki sorumluluğunu korumak için, iradeyi eyleme dönüştürme gücüne sahip olduğunu söylüyorlar. Ancak bu güç yeni bir şey
yaratamaz çünkü o zaman Tanrı'nın egemenliği zedelenirdi; bu yüzden Tanrı'nın takdiriyle meseleleri öyle düzenlediğini söylüyorlar ki, "bir insan
iyi veya kötü belli bir şeyi
yapmak istediğinde, arzuya karşılık gelen eylem, orada ve o anda Tanrı tarafından yaratılır ve sanki arzuya
uyarlanır." Bu nedenle, sanki doğal olarak insanın iradesinden gelmiş gibi görünüyor, oysa öyle değil. Bu eyleme Kesb (edinme) denir, çünkü
Tanrı'nın özel bir yaratıcı eylemiyle edinilir. Kâr elde etmeye veya zararı gidermeye yönelik bir eylemdir: bu nedenle terim,
İlahiyat için geçerli değildir. El-Eş'ari'nin bir müridi olan Ebu Bekir-el-Bakillani şöyle der: "Eylemin özü veya içeriği Tanrı'nın kudretinin etkisidir, ancak dua gibi bir itaat eylemi veya zina gibi bir isyan eylemi olması, eylemin nitelikleridir ve insan gücünden kaynaklanır." İmam El-Harameyn (419-478 H.) "insanların eylemlerinin Tanrı'nın insanda yarattığı güç tarafından gerçekleştirildiğini" savundu. Ebu İshak el-İsferayin şöyle der: "Eylem üzerinde etki eden veya iz bırakan şey, Tanrı'nın gücü ile insan gücünün bir bileşimidir." {131}

(iii.) Tanrı'nın sözünün ezeli olduğunu söylerler, ancak bu sözün tezahürü olan Kur'an'da kullanılan seslerin yaratılmış olduğunu kabul ederler. Kısaca, Kuran'ın (1) Tanrı'nın özünde zamandan önce var olan ebedi kelimeyi ve (2) seslerden ve harf kombinasyonlarından oluşan kelimeyi içerdiğini söylüyorlar. Sonuncusuna yaratılmış kelime diyorlar.

Böylece El-Eş'ari, Mutezile'nin ana pozisyonlarını aşarak, insanın yalnızca aklının yardımıyla iyi ve kötünün bilgisine
erebileceğini inkar etti. Hiçbir yargıda bulunmamalı, ancak vahyedilen her şeyi kabul etmelidir. İnsanları etkileyen ahlaki yasaları Tanrı'nın eylemlerine
uygulama hakkı yoktur. İnsan aklıyla iyilerin ödüllendirileceği veya kötülerin gelecekteki bir dünyada cezalandırılacağı iddia edilemez. İnsan her zaman Tanrı'ya, Yüce'nin eylemlerini yargılayacak hiçbir ışık veya bilginin olmadığı bir köle olarak yaklaşmalıdır. Tanrı'nın tövbe eden günahkârı kabul edip etmeyeceği iddia edilemez, çünkü O tüm yasaların üstünde mutlak bir Egemendir.[117]

Sifatianların daha mantıksız alt bölümlerinin görüşlerinin uzun uzadıya ele alınmasına gerek yoktur.

Bazı müteşabih ayetleri kelimesi kelimesine yorumlayan Müşabihler (veya Asimile Edenler), Tanrı ile yaratıkları arasında bir benzerlik olduğunu ve İlahiyatın yerel hareket, yükselme, alçalma vb. yeteneğine sahip olduğunu ileri sürdüler. Bunlara "beyan edici nitelikler" adını verdiler.
Mücessimler (veya Cismaniler) Tanrı'nın cismani olduğunu ilan ettiler, ki bunlardan bazıları bununla kendi kendine var olan bir bedeni kastediyordu, diğerleri ise İlahiyat'ın sonlu olduğunu ilan ettiler. Onların sapkın oldukları kabul edilir.

{132}

Cabriler, insanda özgür iradenin inkarına büyük önem verdiler ve bu nedenle bu açıdan Kadriler olan Mutezilelere karşı çıktılar, yani "El-Kadr"ı, yani Tanrı'nın mutlak egemenliğini inkar ediyorlar ve insanda özgür iradeyi kabul ediyorlar.

Bunlar ve diğer çeşitli alt bölümler artık çok önemli değil.
Sünniler Eş'ari'nin öğretisini takip ederken, Şiiler Mutezilelerin öğretisine eğilimlidir.

Tanrı'nın sıfatları konusuyla bağlantılı olan konu, O'ndan bahsederken kullanılacak isimlerdir. Tüm mezhepler, "Yaşayan, Bilge, Güçlü, İşiten, Gören, Konuşan" vb. isimlerinin Tanrı'ya uygulanması gerektiği konusunda hemfikirdir; ancak ortodoks inanç, bu tür isimlerin hepsinin "tevkifi" olması gerektiğidir, yani bir vahye bağlıdır. Bu nedenle, Muhammed tarafından yasallaştırılması için bir açıklama yapılmadığı veya emir verilmediği sürece, Tanrı'ya sıfatlarından birini ifade eden bir isim uygulamak caiz değildir. Tanrı haklı olarak Şafi (Şifacı) olarak adlandırılır, ancak Tabib olarak adlandırılamaz, bu da aynı anlama gelir, çünkü Tabib kelimesi Kuran'da veya Hadislerde Tanrı'ya asla uygulanmaz. Aynı şekilde 'Alim (Bilen)' terimi caizdir, ancak 'Akıl (Bilge)' ifadesi caiz değildir. Mutezile, Kuran'da veya Hadislerde bir sıfatın övülmesi varsa, o sıfatın adından türetilen sıfatın, gerçek kelime hiçbir vahiyde geçmese bile Tanrı'ya uygulanabileceğini söyler. Doğu'da Müslüman filozoflara ölümcül darbeyi vuran Gazali (H. 450-505), "Tanrı'nın Tevrat'ta verilmeyen isimleri, eğer O'nun yüceliğini ifade ediyorsa, O'nun için kullanılabilir, ancak O'nun niteliklerini ifade etmek için kullanılabilir, O'nun doğasını ifade etmek için değil." Tevrat'ta geçmediği gerekçesiyle, Farsça "Hüda" kelimesine itiraz edilmiştir; bu itiraz, Tanrı, Tanrı, Tanrı gibi terimlerin kullanımıyla ilgili olarak da geçerlidir. Buna, "Hüda"nın "kendiliğinden gelen" anlamına gelmesi nedeniyle, Vacip-ül-Vacud, {133} "zorunlu varlığa sahip olan" terimine eşdeğer olduğu ve bu nedenle "İsm-i-Zat (O'nun doğasının adı)" olarak kabul edilmediği sürece uygun bir şekilde kullanılabileceği" cevabı verilir.[118]

Günümüzdeki inanç, bir dilde geçerli olan Allah terimine eşit olan uygun ismin, böyle bir ismin Kâfirlerin dilinden alınmaması koşuluyla, her zaman kullanılabileceği yönündedir; bu nedenle Tanrı, Dieu, vb. hala
yasadışı kalır. Kuran ve Hadisler tarafından yetkilendirilen Tanrı isimleri, Allah terimi hariç, doksan dokuzdur. Bunlara Asma-i-Hüsna[119] (asil isimler) denir; ancak bunlara ek olarak İcma' yetkisiyle kullanılan birçok eşanlamlı kelime vardır. Bunlar, Rahim'e (Merhametli) eşit olan Hanan ve "başkasını bir yükümlülük altına sokan" Manan'dır. Tefsir-i-Bahr'da Tanrı'nın üç bin ismi olduğu belirtilir; bunlardan bini melekler tarafından bilinir; bini peygamberler tarafından bilinir; bini ise böylece dağıtılır, _viz. _, Pentateuch'ta
üç yüz, Mezmurlar'da üç yüz, İnciller'de üç yüz,
Kur'an'da doksan dokuz ve hala gizli olan bir tane var.

İlahi niteliklerin doğasını kanıtlamak için Kuran'ın aşağıdaki metinleri ileri sürülmüştür:--

(1). Hayat. "O'ndan başka Tanrı yoktur, Diridir, Ebedîdir." (Sure ii.
256). "Yaşayan ve ölmeyen O'na güven." (Sure xxv. 60).

(2). Bilgi. "Tanrı'nın göklerde ve yerde olan her şeyi bildiğini görmüyor musun?" (Sure lviii. 8). "Gizli şeylerin
anahtarları O'nun yanındadır; onları O'ndan başka kimse bilmez: O, karada ve denizde
olan her şeyi bilir; düşen yaprak O'ndan başkası değildir; yeryüzünün karanlıklarında bir tane, yeşil veya kuru bir şey
yoktur ki, bunlar açık bir yazıyla
belirtilmiştir." (Sure vi. 59).

{134}

(3). Güç. "Allah dileseydi, onların kulaklarını ve gözlerini
elbette mahrum ederdi. Gerçekten Allah her şeye kadirdir." (Sure ii. 19). "Ölüleri
diriltmeye gücü yetmez mi?" (Sure lxxv. 40). "Allah her şeye
güçlüdür." (Sure iii. 159.)

(4). İrade. "Allah dilediğini yapar." (Sure lxxxv. 16). "Fakat
Allah dileseydi, onları tek tek ve hepsini doğru yola getirirdi." (Sure vi. 35). "Allah dilediğini saptırır, dilediğini de hidayete erdirir. Allah dilediğini yapar." (Sure xiv. 4, 32).

Bu sıfat, Kader'e atıfta bulunan İnanç maddesiyle yakından bağlantılı olduğundan, bu konudaki farklı görüşler bu başlık altında belirtilecektir.

Kur'an'da bu kadar açık bir şekilde tanımlanan bu dört sıfatın varlığı konusunda hiçbir zaman görüş ayrılığı olmamıştır: fark, bunların varoluş biçimi ve işleyişiyle ilgilidir. Birincisi, sıfatların ezeli ve Tanrı'nın özü olduğu yönündeki eski Sifat doktrini vardır: ikincisi, bunların ezeli olmadığı yönündeki Mutezile teorisi;
ve üçüncüsü, bunların ezeli olduğu, ancak O'nun özünden ayrı olduğu yönündeki Eş'ari dogması.

Ayrıca, bir sonraki üç sıfatla ilgili olarak da büyük görüş ayrılığı vardır: işitme, görme, konuşma. Bunlardan ilk ikisinin varlığı için şu ayetler alıntılanmıştır: "O, her şeyi gerçekten duyar ve bilir." (Sure xliv. 5). "O'nda hiçbir görüş almaz, ancak O, her görüşü alır." (Sure vi. 103).

Oturma, kalkma, vb., eller, yüz, gözler vb. terimlerinin kullanımı, Sifatianların birkaç alt bölümüne yol açtı.
Gazali şöyle der: "O, Kendisinin tarif ettiği şekilde ve Kendisinin kastettiği anlamda, yani herhangi bir temas veya dinlenme veya yerel durum kavramından çok uzakta bir oturma şeklinde tahtına oturur." Bu Eş'ari fikridir, ancak Eş'ariler ile {135} Mücesimlerin[120] hatasına düşenler arasında başka bir okul daha vardı. İmam İbn Hanbel'in takipçileri, bu tür sözcüklerin Tanrı'da var olan nitelikleri temsil ettiğini söylerler. "Tanrı tahtında
oturur" sözcükleri, O'nun oturma gücüne sahip olduğu anlamına gelir. Bu nedenle, "Kelimelerin gerçek anlamını koruyoruz, mecazi yoruma izin vermiyoruz" derler. Bunu yapmak, tehlikeli bir yorumlama ilkesini ortaya koymaktır, çünkü bir pasajın görünürdeki anlamının reddedilmesi, vahyin otoritesini zayıflatma eğiliminde olabilir. Aynı zamanda, eylemi açıklamaya kalkışmıyoruz, çünkü şöyle yazılmıştır: 'O'na benzeyen hiçbir şey yoktur.' (Sure cxii.) 'O'na benzeyen hiçbir şey
yoktur.' (Sure xlii. 9.) 'Tanrı'ya biçtikleri değere layık değiller.'" (Sure xxii. 73.) Tanrı'nın bir yer işgal ettiğini kanıtlamak için şu Hadisi ortaya koyarlar: "İbn-ül-Hakim, bir cariye olan Saouda'yı serbest bırakmak istedi ve bu konuda Peygamber'e danıştı. Muhammed ona, 'Tanrı nerede?' diye sordu. O, 'Cennette' diye cevap verdi. 'Onu serbest bırakın, o gerçek bir mümindir.'" Yorumcular, Tanrı'nın bir yer işgal ettiğine inandığı için değil, kelimeleri gerçek anlamlarıyla aldığı için böyle söylüyorlar. Şiiler, Tanrı'ya hareket, dinginlik vb. atfetmeyi yanlış görürler, çünkü bunlar bir bedene sahip olmayı ima eder. Ayrıca, ortodokslara karşı Tanrı'nın asla görülmeyeceğini, çünkü görülen şeyin mekanla sınırlı olduğunu savunurlar. Yedinci özellik olan konuşma, Kuran'ın doğasıyla bağlantılı çok uzun ve önemli bir tartışmanın meyvesi olmuştur, çünkü "Kelam" kelimesi sadece konuşma değil, vahiy ve zekayı iletmenin diğer tüm yolları anlamına gelir. Gazali şöyle der:--

"O, özünde var olan, ezeli ve kadim bir sözle konuşur, emreder, yasaklar, vaat eder ve tehdit eder. Ne yaratıkların sözüne benzer, ne de havanın hareketinden ve cisimlerin çarpışmasından doğan bir sesten, ne de dudakların birleşmesiyle veya dilin hareketiyle ayrılan harflerden oluşur. Kuran, Tevrat, İncil ve Zebur, O'nun Havarilerine indirdiği kitaplardır ve Kuran, aslında kitaplara yazılmış dillerle okunur ve kalplerde saklanır; ancak, Tanrı'nın özünde var olduğu için, kalplere ve kağıda aktarılırken ayrılmaya ve bölünmeye maruz kalmaz. Böylece Musa da Tanrı'nın sözünü ses veya harf olmadan duydu, tıpkı azizlerin Tanrı'nın özünü madde veya tesadüf olmadan gördükleri gibi."

Ortodokslar Tanrı'nın gerçekten bir konuşan olduğuna inanırlar: Mutezile bunu reddeder ve O'nun yalnızca kelimelerin ve seslerin yaratıcısı olduğu için konuşan olarak adlandırıldığını söylerler. Ayrıca Kuran'ın ezeliliği doktrinine karşı şu itirazları da getirirler. (1) Arapça yazılmıştır, inmiştir,
okunmuştur, duyulmuştur ve yazılmıştır. Bir mucizenin konusu olmuştur.
Parçalara ayrılmıştır ve bazı ayetler diğerleri tarafından neshedilmiştir. (2) Olaylar geçmiş zaman kipinde anlatılır, ancak Kuran ezeli olsaydı gelecek zaman kipi kullanılırdı. (3) Kuran emirler ve yasaklar içerir; eğer ezeliyse kimlere emir verilmiştir ve kimlere öğüt verilmiştir? (4) Eğer ezelden beri var olmuşsa, sonsuza kadar var olmalıdır ve bu yüzden son günde ve ahirette bile insanlar şimdi yaptıkları gibi aynı dini görevleri yerine getirmek ve yasanın tüm dışsal emirlerini yerine getirmekle yükümlü olacaklardır. (5) Eğer Kuran ezeli ise, o zaman iki ezeli vardır.

Bu şekilde saldırıya uğrayan konum ilk başta İslam'ın katı ve kesin bir dogması değildi.
Her şeyden çok spekülatif bir görüştü, ancak Mutezile'nin muhalefeti kısa sürede ortodoks olarak kabul edilmek isteyen herkesi sadece Kuran'ın ezeliliğinin kararlı savunucuları olmakla kalmayıp, doğru olduğuna inandıkları şeyi savunmak için hayatlarını feda etmeye yöneltti. Mutezile, Kuran ilhamının öznel doğasını öne sürerek kitabın kendisini eleştirinin kapsamına soktu. Bu, Ortodoks İslam için çok fazlaydı, ancak Halife Memun, Hicri 212 yılında Kuran'ın sonsuzluğunu ileri süren herkesin sapkınlıktan suçlu olduğunu ilan eden bir fetva yayınladı. Bundan yaklaşık altı yıl sonra, İmam Ahmed İbn Hanbel, Halife tarafından verilen kararın doğruluğunu kabul etmeyi reddettiği için ciddi şekilde dövüldü ve ardından hapse atıldı. Eş-Şafi'nin ünlü bir müridi olan El-Buveyti, Halife'nin emriyle cezalandırılırken kendi zihnini güçlendirmek için ustaca bir argüman kullandı. Kahire'den Bağdat'a kadar götürüldü ve Kuran'ın yaratıldığını itiraf etmesi söylendi. Reddettiğinde, Bağdat'ta hapsedildi ve ölüm gününe kadar zincirlerde kaldı. Ar-Rabi İbn Süleyman'ın dediği gibi: "El Buveyti'yi bir katırın üzerinde gördüm:
boynunda tahta bir tasma, bacaklarında prangalar vardı, bunlardan
tasmaya uzanan bir demir zincir ve buna bağlı elli pound ağırlığında bir takunya vardı. Onu götürürlerken şu sözleri tekrarlamaya devam etti,
'Yüce Tanrı dünyayı _Ol_ kelimesiyle yarattı! Şimdi, eğer o
kelime yaratılsaydı, yaratılmış bir şey bir başkasını yaratırdı. '"[121] El
Buveyti burada şu ayete atıfta bulunuyor: "Şüphesiz ki, bir şeye sözümüz, aynısını istediğimizde, ona sadece 'Ol' dememizdir ve o da olur, Kun feyekuna."
(Sure xxxvi. 82). El
Buveyti'nin uyguladığı şekilde, bu, ortodoksların Kuran'ın sonsuzluğunu kanıtlamak için kullandığı kalıcı bir argümandır.

Zaman değiştiğinde, insanlar zıt görüşe sahip oldukları için öldürülürdü.
İmam Eş-Şafi, bu noktada Mutezile vaizi Hafs ile Bağdat'ta açık bir tartışma yaptı. Şafi, "Tanrı _ol_ dedi ve oldu_" ayetini alıntıladı ve "Tanrı her şeyi _ol_ kelimesiyle yaratmadı mı?" diye sordu. Hafs kabul etti. "Eğer Kuran yaratılmışsa, _ol_ kelimesi de onunla birlikte yaratılmış olmamalı mıydı?" Hafs Bu kadar açık bir önermeyi inkar edemezdi. "O zaman," dedi Şafii, "Size göre her şey, yaratılmış bir varlık tarafından yaratılmıştır ki bu büyük bir tutarsızlık ve apaçık bir dinsizliktir." Hafs sessizliğe gömüldü ve dinleyiciler üzerinde Şafii'nin mantığının etkisi oldu ve Hafs'ı bir veba sapkını olarak ölüme mahkûm ettiler. Böylece Eş'arilerin İlahi nitelikler konusundaki görüşleri tekrar hakimiyet kazandı.[122]

Mutezilîler başarısız oldu ve bunun nedeni açıktır. Onlar, kural olarak, hiçbir yüksek manevi güdüden etkilenmediler; çoğunlukla sadece laf cambazlarıydılar.
Dışsal bir vahiyde ışık aramadılar. Mücadele ettikleri katı sistem tarafından bir tepkiye sürüklenerek, tek başlarına aklı baş rehberleri yapmış olurlardı. Aralarındaki daha asil ruhlar, takip ettiklerini iddia ettikleri inancı yeniden canlandırmaktan acizdi. Ancak bu büyük bir hareketti ve bir zamanlar İslam'ın tüm doğasını değiştirme tehdidinde bulundu. İslam'ın gelenekselciliğe ve dört imamın rafine edilmesine verilen artan otoriteyle giderek daha da sıkılaştırdığı katı sistemin zincirlerinden kurtulma çabasının yapıldığı bu Müslüman tarihi dönemi, şüphesiz ki, nispeten yüksek bir medeniyet dönemiydi. Halifeliğin başkenti olan Bağdat, yoğun, kalabalık, iyi yönetilen bir şehirdi. Bunu esas olarak, biri Halife Harun-ur-Raşid'in Veziri olan Pers Barmecides ailesinin etkisine borçluydu. Harun'un iyi bir adam olarak ünü hiç de hak edilmemiştir. Öğrenmenin hamisi olduğu, İmparatorluğunun geniş olduğu, birçok zafer kazandığı ve saltanatının Arap ihtişamının doruk noktası olduğu doğrudur. Ama tüm bunlara rağmen, o asık suratlı bir despot, zalim bir adamdı,
çok
şüpheli zevklere tamamen kapılmıştı. Sarhoşluk ve
sefahat sarayda yaygındı. Komplolar ve entrikalar her zaman iş başındaydı.
Müslüman yönetiminin en büyük, hatta en büyük dönemlerinden birinin durumu böyleydi.
{139} Bu da İslam'ın sahip olabileceği herhangi bir iyiliğin
gelişimi için en uygun zamandı. Bu döneme haklı olarak atfedilen her türlü ihtişamın, sapkınlığın özellikle yaygın olduğu, ortodoksluğun Bağdat'ta zayıf olduğu bir dönemle bağlantılı olduğu unutulmamalıdır. O dönemin kültürü, ortodoks İslam'ın etkisine rağmen, bu etki sayesinde değildi.

2. MELEKLER.--İnancın bu maddesi hakkında Muhammed El-Berkevi şöyle der:--

"Tanrı'nın emrine göre hareket eden ve O'na isyan etmeyen melekleri olduğunu itiraf etmeliyiz. Ne yerler ne içerler, ne de aralarında cinsiyet farkı vardır. Bazıları Tanrı'nın tahtının yanındadır;
onlar O'nun elçileridir. Her birinin kendine özgü bir işi vardır. Bazıları yeryüzündedir, bazıları göktedir, bazıları her zaman ayaktadır, bazıları her zaman secde eder ve bazıları Tanrı'yı ​​över ve takdir eder. Diğerleri insanlardan sorumludur ve tüm eylemlerini kaydeder. Bazı melekler uzun boyludur ve büyük bir güce sahiptir. Bunlardan biri de bir saat içinde gökten yere inebilen ve tek kanadıyla bir dağı kaldırabilen Cebrail'dir.

İnsanların öldüklerinde ruhlarını alan 'İzrail'e ve trompetin emanet edildiği İsrafil'e inanmalıyız. Bu trompet aslında elindedir ve Tanrı emri verdiğinde üflemeye
hazır olarak ağzına koymuştur. Bu emri aldığında
öyle korkunç bir ses üfleyecektir ki tüm canlılar ölecektir.[123] Bu,
son günün başlangıcıdır. Dünya bu ölüm halinde kırk yıl kalacaktır. Sonra Yüce Tanrı, İsrafil'i diriltecek ve o da ikinci bir üfleme sesiyle tüm ölülerin hayata döneceği ikinci bir üfleme sesi
üfleyecek."[124]

Bu iman ikrarında, başmeleklerin dördüncüsü olan Mikail'den hiç bahsedilmiyor. Onun özel görevi, tüm yaratılmış varlıkların kendileri için gerekli olan
şeylere sahip olmalarını sağlamaktır. Yağmurdan, bitkilerden, tahıldan ve insanların, hayvanların, balıkların vb. geçimini sağlamak için gereken her şeyden sorumludur.
Cebrail'in özel görevi, Tanrı'nın iradesini peygamberlere iletmektir.
"Kuvvette korkunç biri" (Sure liii. 5) {140} sözleri genellikle ona uygulanır. Tanrı'ya yakın olma ayrıcalığıyla onurlandırılır.
Gelenek, Miraç gecesi Peygamber'in
Cebrail'in altı yüz kanadı olduğunu ve vücudunun o kadar büyük olduğunu gördüğünü, bir omzundan diğerine olan mesafenin o kadar büyük olduğunu, Hızlı uçan bir kuş
üzerinden geçmesi beş yüz yıl alırdı.

Yaratılan varlıkların dokuzda dokuzunun ışıktan oluşan melekler olduğu söylenir. Sıraları sabittir ve her biri bulunduğu konumdan
memnundur. Tek istekleri Tanrı'yı ​​sevmek ve tanımaktır. O ne emrederse onu yaparlar. "Göklerdeki ve yerdeki bütün varlıklar O'nundur: ve O'nun huzurunda olanlar O'na hizmet etmekten
hoşlanmazlar, yorulmazlar: O'nu gece gündüz övüp sayarlar." (Sure xxi. 19, 20.) Onlar her
günahtan
kurtulmuşlardır.[125] Adem'in yaratılmasını istemedikleri doğrudur ve bu Tanrı'ya güven eksikliği gibi görünebilir. Ancak, amaçlarının Tanrı'ya karşı gelmek değil, zihinlerini bu konuda sahip oldukları şüphelerden kurtarmak olduğu söylenir. Böylece "Rab meleklere, 'Gerçekten ben yeryüzünde benim yerime birini yerleştireceğim' dediğinde, onlar: 'Orada kötülük yapacak ve biz seni övüp yüceltirken kan dökecek birini mi yerleştireceksin?' dediler. Allah: 'Gerçekten sizin bilmediğinizi ben
biliyorum.' dedi." İblis'in itaatsiz olduğu doğrudur, ancak o melekler tarikatına değil, cinler tarikatına aitti. "Meleklere, 'Adem'e secde edin' dediğimizde, hepsi secde ettiler, ancak cinlerden olan İblis hariç, Rabbinin emrinden çıktı." 
(Sure xviii. 48.) (Ayrıca bkz. Sure ii. 33.) 

Melekler özel günlerde insan formunda görünürler, ancak genellikle görünmezdirler. Hayvanların melekleri ve şeytanları görebileceği yaygın bir inanıştır. Bu, "Bir horoz ötüşünü duyarsanız, merhamet dileyin, çünkü
bir melek görmüştür; bir eşeğin anırdığını duyarsanız, Tanrı'ya sığının,
çünkü o bir şeytan görmüştür" sözünü açıklar.

{141}

Melekler insan için şefaat eder: "Melekler, Rablerini överek yüceltir ve yeryüzündekiler için bağışlanma dilerler." (Sure xlii. 3.) Ayrıca koruyucu melekler olarak da hareket ederler: "Her birinin önünde ve arkasında, Tanrı'nın emriyle onu gözeten bir dizi melek vardır." (Sure xiii. 12.) "Rabbinizin, yukarıdan indirilen üç bin melekle size yardım etmesi size yetmiyor mu?" (Sure iii. 120.) "Kullarının üzerinde yüce olan O, sizi gözeten koruyucular gönderir, ta ki sizden herhangi birinize ölüm gelince, elçilerimiz onun canını alır ve asla başarısızlığa uğramazlar." (Sure vi. 61.)

Hadislerde Allah'ın her insana gündüzleri onu gözetlemek üzere iki melek, geceleri ise iki melek atadığı söylenir. Biri insanın sağında, diğeri solunda durur. Ancak bazıları, bunların dişlerde bulunduğunu ve insanın dilinin kalem, ağzının tükürüğünün ise mürekkep olduğunu söyler.[126] Bunlar insanların eylemlerini korur ve bunların hepsini iyi veya kötü olarak kaydeder. Bunlara Mua'qqibat, yani birbirini izleyenler denir. Ayrıca Kiram-ul-Katibin, yani "yüce yazıcılar" adını da taşırlar. "Onlar Kur'an'da anılır.
"Bizim onların sırlarını ve gizli konuşmalarını duymadığımızı mı sanıyorlar? Evet, yanlarında olan meleklerimiz onları yazıyor." (Sure xliii. 80).

Tanrı'nın tahtını destekleyen sekiz melek vardır. "Ve melekler
yanlarında olacak ve o gün sekiz kişi onların üzerinde Rabbinin tahtını taşıyacak." (Sure lxix. 17). On dokuzu cehennemin sorumluluğunu üstlenir. "Üzerinde on dokuz kişi vardır. Biz sadece melekleri ateşin koruyucuları yaptık." (Sure lxxiv. 30).

Şeytani müdahalenin kötülüklerini azaltmak için İlahi Takdir tarafından özel bir düzenleme yapılmıştır. "İblis," der Cabir Maghrabi, "herhangi bir başka
forma bürünebilme yeteneğine sahip olsa da, Tanrı'nın veya meleklerinden veya peygamberlerinden herhangi birinin suretinde görünmesine izin verilmez. Aksi takdirde, insan kurtuluşu için çok büyük bir tehlike olurdu, çünkü peygamberlerden birinin veya üstün bir varlığın görünümü altında, insanları günaha
sürüklemek için bu gücü kullanabilirdi. Bunu önlemek için, bu tür biçimlere girmeye çalıştığında, gökten ateş
iner ve onu geri püskürtür."

Harut ve Marut'un hikayesi, meleklerin kusursuzluğu sorusuyla bağlantısı nedeniyle biraz ilgi çekicidir. Kuran, Tanrı'nın Elçisini
reddedenlerden bahsederken şöyle der: "Ve onlar, Süleyman'ın saltanatında Şeytanların
okuduklarına uydular; Süleyman'ın inanmadığını değil, Şeytanların inanmadığını. İnsanlara büyücülük öğrettiler ve Babil'de Harut ve Marut adlı iki meleğe
vahyedilenleri öğrettiler. Ancak bu ikisi, 'Biz sadece birer ayartıcıyız' demedikçe hiçbir insana öğretmedi. Sen kâfir olma." (Sure ii. 96). Burada iki meleğin, genellikle kötü olduğu kabul edilen büyücülüğü öğrettiği oldukça açıktır. Biraz açıklama yapılması gerekir. Yorumcular bu konuda kesinlikle çekingen değiller. Hikayeye göre, Enoch peygamber zamanında melekler insanların kötü eylemlerini gördüklerinde şöyle dediler: "Ey Rabbimiz! Adem ve yeryüzünde halife olarak atadığın soyundan gelenler itaatsizlik ediyorlar." Bunun üzerine Rab şöyle cevap verdi: "Eğer sizi yeryüzüne gönderip, size şehvetli ve öfkeli eğilimler verseydim, siz de günah işlerdiniz." Melekler başka türlü düşündüler; bu yüzden Tanrı onlara bu çileden geçecek iki kişiyi seçmelerini söyledi. Onlar, bağlılıkları ve dindarlıklarıyla ünlü iki kişiyi seçtiler. Tanrı içlerine şehvet ve öfke tutkularını
ekledikten sonra şöyle dedi: "Bütün gün yeryüzünde bir ileri bir geri gidin, insanların kavgalarına son verin, Bana hiçbir şeyi eş koşmayın, zina etmeyin, şarap içmeyin ve her gece İsm-ül-A'zam'ı, yüce ismi (Tanrı'nın) tekrar edin ve göğe dönün." Bunu bir süre yaptılar, ancak sonunda Zuhra (Venüs) adında güzel bir kadın onları yoldan çıkardı. Bir gün onlara bir kadeh şarap getirdi. Biri şöyle dedi: {143} "Tanrı bunu yasakladı;" diğeri, "Tanrı merhametli ve bağışlayıcıdır." Böylece şarabı içtiler, "yüce ismi" açıkladıkları Zuhra'nın kocasını öldürdüler ve
ağır bir günaha düştüler. Hemen ardından, "ismin" hafızalarından silindiğini ve her zamanki gibi cennete dönemediklerini gördüler.
Bundan çok endişelendiler ve Enoch'tan kendileri için şefaat etmesini
dile getirdiler. Peygamber bunu yaptı ve öyle başarılı oldu ki melekler şimdiki veya gelecekteki bir ceza arasında seçim yapmalarına izin verildi. Burada, dünyada cezalandırılmayı seçtiler. Daha sonra başları aşağı bakacak şekilde Babil'deki bir kuyuya asıldılar. Bazıları meleklerin gelip onları ateş çubuklarıyla kırbaçladığını ve kurumuş dudaklarının erişemeyeceği kadar
taze bir pınarın aktığını söylüyor. Kadın bir yıldıza dönüştü. Bazıları bunun artık varolmayan bir kayan yıldız olduğunu iddia ediyor. Diğerleri ise onun Venüs yıldızı olduğunu söylüyor.

Qazi 'Ayaz, İmam Fakhr-ud-din Razi (544-606 H.), Qazi Nasir-ud-din Baidavi (620-691 H.) ve çoğu
skolastik ilahiyatçının bu hikayenin doğruluğunu inkar ettiğini söylemek doğrudur. Meleklerin
temiz olduğunu söylerler, ancak bunun Kur'an'ın Harut ve Marut ile ilgili olarak
kendisinin ortaya koyduğu zorluğu karşılamadığı açıktır. Böyle bir durumdaki varlıkların nasıl öğretebileceğini ve insanların böyle korkunç bir sahneye yaklaşmaya cesaret edip edemeyeceğini bilmek istiyorlar. Kadına gelince, tüm hikayeyi saçma buluyorlar, sadece Venüs yıldızının Adem'den önce yaratılmış olması nedeniyle değil, aynı zamanda bu kadar kötü olan birinin sonsuza dek cennette parlamak
şerefine sahip olmasının
akıl almaz olması nedeniyle. Ancak, bir çözüm vermek zorundalar ve bu da şudur. Büyü, Tanrı'nın insanlığa bildirmesi gereken büyük bir sanattır. Peygamberler tarikatının onuru o kadar büyüktür ki, insanlara itiraf edilen
zararlı şeyleri öğretemezler. Bu nedenle iki melek gönderildi ve böylece insanlar artık peygamberlerin
mucizevi mucizeleri, azizlerin işaretleri, büyücülerin
harikaları ve diğerlerini ayırt edebiliyorlar. Sonra Harut ve Marut her zaman insanları büyü öğrenmekten caydırdılar. Kendilerine gelenlere şöyle dediler: "Biz sadece birer ayartmayız. Sen kâfir olma." Diğerleri ise bunun iki meleğin aklı ve iyiliği, kadının ise kötü arzuları temsil ettiği bir Yahudi alegorisi olduğunu iddia ediyorlar. Kadının göğe yükselişi ise ölümü temsil ediyor.

Ancak, bu zorluğun çözümüne, büyük bir gelenekçiler topluluğu katılmıyor. Hikayenin bir Hadis-i Sahih olduğunu ve isnadın sağlam ve iyi olduğunu söylüyorlar. Bu görüşü savunan büyük ilahiyatçılardan sadece birkaçını sayacağım. Bunlar İmam İbn Hanbel, İbn Mesud, İbn Umr, İbn Abbas, Hafız Askallani[127] ve diğerleridir. Celal-ud-din Syuti, Durr-i-Maşur tefsirinde tüm Hadisleri sırayla vermiştir ve
ayrıntılarda bazı farklılıklar olsa da, genel anlam benim anlattığım
anlatıya uymaktadır. Hadisçiler, Skolastiklerin itirazlarına şu şekilde cevap verirler. Meleklerin ancak meleklik halinde kaldıkları sürece
temiz olduklarını;
Harut ve Marut'un, hapsedilmiş olsalar bile,
bunu yapmak için bir veya iki kelime yeterli olduğu için büyü öğretebildiklerini; bazı insanların korkmadığını ve eğer korkuyorlarsa, iki meleğin şeytanlar veya cinler aracılığıyla öğretmesinin
tamamen mümkün olduğunu söylerler. Zühra adlı kadına gelince, parlak bir yıldıza dönüştürülmenin bir ödül niteliğinde olduğunu kabul ederler; ancak "yüce ismi" öğrenme arzusunun o kadar değerli bir eylem olduğunu ve onun arzuladığı iyiliğin yaptığı kötülükten daha ağır bastığını söylerler. Venüs yıldızının yaratılış tarihiyle ilgili olarak, tüm astronomik bilgimizin Tufan'dan beri yapılan gözlemlere dayandığı söylenir, oysa bu hikaye Nuh'tan önce yaşamış olan Enoch'un zamanlarıyla ilgilidir. Böylece tartışma
devam eder ve öğrenme ve bilgi açısından büyük itibara sahip kişiler
hikâyeye inanırlar.

{145}

Munkir ve Nakir, her insanı mezarında ziyaret eden ve onu Tanrı'ya ve Muhammed'e olan inancı açısından
inceleyen, mavi gözlü, sert görünümlü iki kara melektir. Ölülerin, şimdiki yaşamla dirilişten sonraki insanlık yaşamı arasında bir varoluş hali olan 'Alam-i-barzakh'ta ikamet ettiği varsayılır.[128] Bu bağlamda kullanıldığında "mezar" kelimesinin anlamı budur. İnançsızlar ve kötü Müslümanlar o halde sıkıntı çekerler; meleklere iyi bir cevap verebilen gerçek inananlar
mutludur. Bazıları bunun için bir melek topluluğunun atandığını ve bunlardan bazılarının Munkir, bazılarının ise Nekir adını taşıdığını ve her insanın yaşamı boyunca iki kayıt meleği olduğu gibi, bu sınıftan ikisinin de öldükten sonra onu sorgulamak için atandığını varsayarlar. Çocuklar konusunda görüş ayrılığı vardır. Genel inanç, müminlerin çocuklarının sorgulanacağı, ancak meleklerin onlara "Allah Rabbim, İslam dinim ve Muhammed Peygamberim" demeyi öğreteceğidir. Kâfirlerin çocuklarının sorgulanması konusunda İmam Ebu Hanife bir görüş bildirmekten çekinmiştir. Ayrıca cezaları konusunda da şüphe duymuştur. Bazıları onların cennetle cehennem arasında bir yer olan A'raf'ta olacaklarını düşünür; diğerleri ise cennette gerçek müminlere hizmet edeceklerini varsayar. Meleklerden farklı olarak ateşten yaratılmış başka bir varlık düzeni daha vardır. Bunlara cinler (cinler) denir. Adem var olmadan binlerce yıl önce yaratıldıkları söylenir. "Biz insanı kurumuş çamurdan, şekillenmiş koyu
topraktan yarattık ve cinler daha önce ince ateşten yaratılmıştı." (Sure
xv. 26, 27.) Yiyorlar, içiyorlar, türlerini çoğaltıyorlar ve genellikle yüzyıllarca yaşamalarına rağmen ölüme tabidirler. Çoğunlukla dünyayı çevrelediği varsayılan bir dağ sırası olan Koh-i-Kaf'ta yaşarlar:[129] {146}
bazıları İslam'a inanır; bazıları kafirdir ve cezalandırılacaklardır. "Cehennemi cinler ve insanlarla tamamen dolduracağım." (Sure xi. 120.) Sure-ul-Cin (lxxii.) adlı sure İslam'a olan inançlarına atıfta bulunur. Bu pasaj alıntı yapmak için çok uzundur. Cennette neler olup bittiğini duymaya çalışırlar[130]. ​​"Biz onları (_yani_, insanları) taşlanmış her Şeytan'dan koruruz, ancak bir kulak hırsızı hariç."
(Sure xv. 18.) Süleyman'ın gücü altındaydılar ve ona hizmet ediyorlardı. (Sure
xxxviii. 36.) Cinlerden bir 'İfrit, "Sen yerinden kalkmadan önce onu sana (Süleyman) getireceğim: Ben buna gücüm yetiyor ve güvenilir biriyim." dedi. (Sure
xxvii. 39.) Son günde cinler de sorguya çekilecek. İmam Hanife, Müslüman olan cinlerin ödüllendirilip ödüllendirilmeyeceğinden şüphe etti. İnanmayan cinler kesinlikle cezalandırılacak. Gelenek onları şu şekilde sınıflandırır: (1) Cin, (2) Cin, (3) Şeytan, (4) 'İfrit, (5) Marid. Bu varlıklar hakkında birçok masal
uydurulmuştur ve zeki Müslümanlar
bu harika anlatımlardan şüphe duysalar da, en azından Kuran'a inanç olduğu sürece cinlerin düzenine inanmak zorunludur.
Bu konu hakkında daha fazla bilgi edinmek isteyenler, Lane'in Modern Mısırlılar kitabında bununla ilgili çok ilginç bir bölüm bulacaklar.

3. KİTAPLAR.--El Berkevi şöyle diyor:--

"Tanrı'nın kitaplarının Cebrail aracılığıyla yeryüzündeki peygamberlere gönderildiğine inanmak gerekir. Kitaplar yalnızca peygamberlere gönderilir. Kuran, Muhammed'e 23 yıllık bir süre içinde bölüm bölüm gönderildi. Tevrat Musa'ya, İncil İsa'ya, Zebur Davut'a ve diğer kitaplar diğer peygamberlere geldi. İlahi kitapların toplam sayısı 104'tür. En sonuncusu olan Kuran, kıyamet gününe kadar takip edilmelidir. Ne yürürlükten kaldırılabilir ne de değiştirilebilir. Önceki kitapların bazı yasaları Kuran tarafından yürürlükten kaldırılmıştır ve takip edilmemelidir."

Yüz dört kitap gökten şu sırayla gönderildi:--Adem'e on; Şit'e elli; Enok'a (İdris) otuz; İbrahim'e on; Musa'ya {147} Tevrat (Tevrat); Davut'a Zebur (Mezmurlar); İsa'ya İncil; Muhammed'e Kuran. Hiçbir belirgin isim verilmeyen yüz tanesi "Suhuf-ul-Enbiya" olarak bilinir - Peygamberlerin Kitapları. Kuran ayrıca Furkan, ayırt edici; Kuran-ı Şerif, asil Kuran; Kuran-ı Mecid, görkemli Kuran; Mushaf, Kitap olarak da bilinir. Tevrat, Zebur ve İncil'in özeti olduğu söylenir[131]; bu nedenle Müslümanların bu kitapları incelemeleri gerekmez.[132] Ortodoks inanç, bunların Kuran tarafından tamamen yürürlükten kaldırıldığıdır,[133]
ancak Seyyid Ahmed, böyle söyleyen Müslümanları cahil ve aptal olarak niteler.[134] Her ne olursa olsun, onların ilhamının Kuran'dan daha düşük bir seviyede olduğu düşünülür. İncil'in büyük bir {148} bölümü yalnızca anlatı olarak kabul edilir. Yalnızca Mesih'in gerçek sözleri, gökten inen vahiy olarak kabul edilir. Eski Ahit Peygamberleri için de durum aynıdır. "Ancak, ister konu yalnızca saf doktrin olsun, isterse de anlatı ile karışık olsun, bir kitabı peygamberin adıyla anmak kuraldı. " "Kendi Peygamberimiz söz konusu olduğunda, kendisine yapılan vahiylerin özel bir belagat mucizesi
vermek için tasarlandığı ve
içerisine hiçbir anlatı eklenmeden,
kelimenin tam anlamıyla ve tam olarak iletildikleri biçimde yazıldığı gözlemlenmelidir."[135] Havarilerin yazıları
ilham alınmış kitaplar olarak kabul edilmez. "Elçilerin İşleri'nin veya çeşitli Mektupların, şüphesiz çok iyi kitaplar olmalarına rağmen, Yeni Ahit'in kendisinin bir parçası olarak alınması gerektiğini düşünmüyoruz;
yine de Havarilerin yazılarını, kendi Peygamberimizin Arkadaşlarının yazılarını gördüğümüz gibi görüyoruz; yani, saygı ve hürmetle 
hak kazanmış olarak."[136] Kuran'da önceki vahiylerden bahseden birçok ayet vardır, şöyle ki: "Biz de Meryem oğlu İsa'yı peygamberlerin izlerini takip ettirdik, kendisinden önce gönderilen 
(Tevrat) yasasını doğrulayıcı olarak ve ona hidayet ve ışıkla birlikte İncil'i verdik, önceki yasayı doğrulayıcı; Allah'tan korkanlar için bir hidayet ve uyarıcı." (Sure 50). "Biz Allah'a ve bize indirilene, İbrahim'e, İshak'a, Yakup'a ve kabilelere indirilene, Musa'ya ve İsa'ya verilene ve peygamberlere Rableri tarafından verilene inanıyoruz. Biz onlardan hiçbiri arasında ayrım yapmayız: ve biz Allah'a teslim olmuşuzdur." (Sure ii. 130). "Gerçekten O, sana Kitabı indirdi, ki bu, kendisinden öncekileri doğrular, çünkü daha önce Tevrat'ı ve İncil'i, insanların rehberi olarak indirmişti; ve şimdi Furkan'ı indirdi." (Sure iii. 2).[137]

Uygulamada, Müslümanlar Eski ve Yeni Ahit'i reddederler. Bunu yapmak açıkça Kuran'ın harfine aykırıdır ve önceki Kutsal Yazıların bu şekilde ihmal edilmesinin bir nedeni olarak Müslüman ilahiyatçılar Yahudi ve Hristiyan Kutsal Yazılarının tahrif edildiğini söylerler. Teknik ifade "tahrif"tir, değiştirmek, gerçeğin dışında bir şeyi geri çevirmek anlamına gelen bir kelimedir. O zaman tahrif iki tür olabilir, tahrif-i-m'anavi, kelimelerin anlamında bir değişiklik; tahrif-i-lafzi, yazılı kelimelerin gerçek bir değişikliği. Çoğu Müslüman, ikinci tür tahrifatın gerçekleştiğini savunur ve bu nedenle Kuran'da sıklıkla atıfta bulunulan önceki vahiyleri okumak veya incelemek zorunda hissetmezler. Yahudilere Kutsal Yazılarını tahrif etmekle ilgili suçlama Kuran'ın şu ayetine dayanmaktadır: "İçinizden bazıları vardır ki, Kitap'tan olduğunu sanmanız için, Kitap'ı dilleriyle ezerler; oysa o, Kitap'tan değildir. Ve derler ki: 'Bu, Allah'tandır'; oysa o, Allah'tan değildir; ve Allah'a karşı yalan söylüyorlar ve bunu yaptıklarını biliyorlar." (Sure iii. 72.) Tüm eski yorumcular bunun yalnızca tahrif-i-m'anavi'yi kanıtladığını iddia ediyorlar; yani Yahudilerin okuduklarını yanlış yorumladıkları veya Kutsal Kitap'tan okuduklarını iddia ederken orada bulunmayan ifadeleri kullandıkları anlamına geliyor. Bu, Kutsal Kitaplarının metnini değiştirdikleri anlamına gelmez. Ancak bu, Müslümanların önceki Kutsal Kitapları ihmal etmelerini mazur göstermez ve bu nedenle modern zamanların ortodoks ilahiyatçıları daha büyük bozulmanın -tahrif-i-lafzi'nin- gerçekleştiğini savunurlar. Soru tam olarak tartışılmış ve daha önceki yorumcuların görüşü Syed Ahmad tarafından Commentary on the Bible [138] adlı eserinde onaylanmıştır.

{150}

4. PEYGAMBERLER. --Muhammed El Berkevi diyor ki:--

"Tanrı'nın peygamberler gönderdiğini; Adem'in
peygamberlerin ilki ve tüm insanların babası olduğunu; Muhammed'in
peygamberlerin sonuncusu olduğunu; Adem ile Muhammed arasında çok sayıda peygamber olduğunu; Muhammed'in hepsinin en mükemmeli olduğunu
ve halkının tüm halkların en iyisi olduğunu; önceki peygamberlerin her birinin özel bir halka gönderildiğini, bazılarının kitaplı, bazılarının kitapsız olduğunu; ancak Muhammed'in tüm insanlara ve ayrıca cinlere gönderildiğini; şeriatının dünyanın sonuna kadar kalacağını, mucizelerinin
çok olduğunu, mübarek parmağıyla suları akıttığını,
ayı ikiye böldüğünü, hayvanların, ağaçların ve
taşların ona: 'Sen gerçek bir peygambersin' dediğini itiraf etmek gerekir.

Ayrıca bir gece Mekke'den Kudüs'e ve oradan da cennete taşındığına, hem cenneti hem de cehennemi gördüğüne, Yüce Tanrı ile konuştuğuna ve sabah olmadan Mekke'ye döndüğüne inanmalıyız. Ondan sonra başka bir peygamber gelmeyecektir, çünkü o peygamberlerin
mührüdür."

Tanrı'nın iradesini bildirmek için gönderdiği peygamberlerin sayısı, bunu kaydeden
Geleneğe göre değişir. Genellikle belirtilen sayı yaklaşık iki yüz bindir. Kuran'da yirmi beş tanesi isim olarak anılır ve bunlardan altısı özel
unvanlarla ayırt edilir. Adem, Sufi Ullah, Tanrı'nın seçilmişi; Nuh, Nebi Ullah, Tanrı'nın peygamberi; İbrahim, Halil Ullah, Tanrı'nın dostu; Musa, Kalim Ullah, Tanrı ile konuşan; İsa, Ruh Ullah, Tanrı'nın ruhu; Muhammed, Resul Ullah, Tanrı'nın elçisi. Bunlara
Enbiya-ulul-'Azm (amaç sahipleri) denir çünkü onlar kendi dönemlerinin başkanlarıydı ve Tanrı tarafından yargı gününde takipçileri için şefaat etmelerine izin verilecekti. Onlar peygamberlerin en büyüğü ve en yücesidir.[139]

Peygamberler arasında rütbe dereceleri vardır, çünkü "Bazı Elçileri diğerlerinden daha üstün kıldık. Allah'ın konuştuğu kişileri en yüce dereceye yükseltti ve Meryem oğlu İsa'ya açık mucizeler verdik ve onu Kutsal Ruh'la güçlendirdik." (Sure
ii. 254). Enbiya-ulul-'Azm şu sırayla sıralanır: Nuh, İsa, Musa, İbrahim ve hepsinin başında gelen Muhammed, ki onun hakkında şöyle denir: "O, Tanrı'nın Elçisi ve peygamberlerin mührüdür." (Sura
xxxiii. 40).

Her zamanki gibi bir Hadis onun konumunu destekler. "Ben insan oğullarının reisiyim." "Adem ve onun yanındakiler kıyamet gününde
benim bayrağım altında sıralanacaklar."[140] Musa'nın verdiği kanunun sert ve katı olduğu; Mesih'in verdiği kanunun yumuşak ve nazik olduğu; ancak Muhammed'in verdiği kanunun mükemmel olduğu, çünkü hem katılık hem de nezaket niteliğini birleştirdiği söylenir; Hadise göre: "Ben her zaman gülerim ve gülerek öldürürüm."[141] Her peygamberin kendi kabilesine gönderildiği söylenir, ancak Muhammed tüm insanlar için gönderilmiştir. Bu ifadeyi desteklemek için bir Hadis ileri sürülür: "Ben beyaz veya siyah olsun tüm insanlar için yetiştirildim, diğer peygamberler sadece kendi kabileleri içindi." Kuran ayrıca şöyle der: "Seni (Muhammed'i) tüm insanlar için gönderdik."

Peygamberlerin meleklerden üstün olup olmadığı konusunda bazı görüş ayrılıkları vardır. Hanefiler, insanlar arasındaki peygamberlerin melekler arasındaki peygamberlerden üstün olduğunu, meleklerin de sıradan insanlardan üstün olduğunu, peygamberler dışındaki meleklerin onlardan daha aşağı olduğunu savunurlar. Mutezileler, meleklerin peygamberlerden üstün olduğunu söylerler. Şiiler, on iki imamın peygamberlerden üstün olduğunu ileri sürerler.

Muhammed'in ilham alma şekli önceki bir bölümde gösterilmiştir; ancak İbn Haldun, peygamberlik ilhamı hakkında o kadar ilginç bir açıklama yapar ki, burada sözlerinin özünü veriyorum. Şöyle bir şeyler söylüyor. [142] Dünyayı ve içinde barındırdığı yaratıkları tefekkür edersek mükemmel bir düzen, düzenli bir {152} sistem, bir sebep-sonuç dizisi, farklı varoluş kategorileri arasındaki bir bağlantı ve varlıkların bir varoluş kategorisinden diğerine dönüşümünü fark edeceğiz. Sonra görünür dünyanın fenomenleri bize, doğası bedeninkinden farklı olan, aslında ruhsal bir varoluş olan bir etkenin varlığını gösterir. Ruh olan bu etken, bir yandan bu dünyanın varoluşlarıyla, diğer yandan da bir sonraki üstünlük kategorisindeki ve temel nitelikleri saf algı ve açık zeka olan bir varlıkla temas halinde olmalıdır. Melekler böyledir. Bundan, insan ruhunun melek dünyasına doğru bir eğilimi olduğu sonucu çıkar. Bütün bunlar, evrendeki tüm varoluş kategorilerinin, düzenli bir düzene göre, yetenekleri ve doğaları gereği karşılıklı temas halinde olduğu fikriyle oldukça uyumludur.

İnsanların ruhları üç sınıfa ayrılabilir. İlk ruh türü, doğası gereği maneviyatı algılamak için çok zayıftır: duyu ve hayal gücü bölgesinde hareket etmekle yetinmek zorundadır. Böylece kavramları ve onaylamaları anlayabilir. Kendi kategorisinde kendini yükseğe çıkarabilir ancak sınırını aşamaz.

İkinci sınıfın ruhları, yansıtıcı bir hareket ve manevi bir
zekaya doğru doğal bir eğilimle taşınır. Vecde yol açan bir tefekkür durumuna girebilirler. Bu, Tanrı'nın bu ilahi bilgiyi verdiği Azizlerin (Auliya)[143] sezgisidir.

Üçüncü sınıfın ruhları, melekler gibi oldukları meleksel duruma yükselebilmeleri için insan bedenlerinden tamamen ayrılma gücüyle yaratılmıştır. Bir anda, böyle bir ruh, onları içeren küredeki yüce topluluğu (melekler) algılar. Orada ve o anda, ruhun konuşmasını ve ilahi sesi duyar. Peygamberlerin ruhları böyledir. Tanrı, bu ruhlara insan bedenini terk etme gücü vermiştir. Tanrı, ondan bu şekilde
ayrıyken onlara vahyini verir. Peygamberler, Tanrı tarafından öyle bir mizaç saflığıyla, öyle bir dürüstlük içgüdüsüyle
donatılmıştır ki, doğal olarak manevi dünyaya eğilimlidirler. Tarikatlarına özgü bir şevkle canlandırılırlar. Meleksel durumdan döndüklerinde, aldıkları vahiyleri insanlara iletirler. Bazen vahiy, peygambere karışık bir söylemin uğultusu olarak gelir. O, fikirleri kavrar ve uğultu biter bitmez, mesajı anlar; bazen insan formundaki bir melek vahyi iletir ve peygamber onun söylediklerini ezberler. Meleklik durumuna yolculuk, oradan dönüş ve orada alınan vahyin anlaşılması bir göz kırpmasından daha az zaman alır. Peygamberlerin ruhları o kadar hızlı hareket eder. Tanrı'nın vahiylerini o kadar anında alır ve anlarlar. Bu yüzden ilhama Vahî denir, İbn Haldun'a göre acele etmek anlamına gelen bir kelimedir.

Bir mesajı iletmenin ilk yolu, onu alan kişinin sadece bir Nebi (peygamber) olması ve bir Rasul (elçi veya elçi) olmaması durumunda benimsenir. İkinci yol, daha büyük olanın daha azını içerdiği ilkesine göre aynı zamanda bir Rasul olan bir Rasul'e yönelik kullanılır. Bir Hadis, Hz. Muhammed'in şöyle dediğini kaydeder:
"Bazen vahiy bana bir saatin tik takları gibi gelir ve beni çok yorar. Durduğunda bana iletilen şeyin anlamını öğrendim. Bazen insan formunda bir melek benimle konuşurdu ve o konuşurken ne söylendiğini öğrendim." Bir peygamberin bu gibi durumlarda baskı altında hissetmesi gerektiği "Kur'an'ı ölçülü bir tonla söyle, çünkü sana güçlü sözler söyleyeceğiz." (Sure lxxiii. 5. )

{154}

Bir Nebi (akıllı ve özgür bir adam, yani bir başkasının kölesi olmayan ve ayrıca bedensel veya zihinsel kusurlardan arınmış olan) Vahiy alır ancak insanlara Tanrı'nın emirlerini iletmek zorunda değildir. Bir Nebi ile aynı niteliklere sahip olması gereken bir Rasul, Tanrı'nın mesajını insanlara iletmekle yükümlü olan kişidir, ancak önceki Rasullerin ilettiklerini mutlaka iptal etmez. Bir kitap veya hatta yeni bir yasa getirmesi de gerekmez. Bazı Rasuller bunu yapar, ancak Rasul'ün ayırt edici özelliği insanlara doğrudan Tanrı'dan gelen emirleri iletmesi ve bunu yapmakla özel olarak görevlendirilmiş olmasıdır. Bu nedenle her Rasul bir Nebi'dir, ancak her Nebi bir Rasul değildir.

Peygamberlerin günahsızlığı sorunu, Müslüman ilahiyatçılar tarafından önemli ölçüde dikkat edilen bir konudur. Ortodoks inancı, günahtan arınmış olduklarıdır. Bazıları günahtan arınmış olmalarının, Tanrı'nın lütfunun her zaman en zengin dolulukta içlerinde olması nedeniyle olduğunu düşünürler. Eş'ariler, günah işleme gücünün onlarda yaratılmadığına inanırlar.[144] Mutezile bunu reddeder, ancak onları kötülükten koruyan bir niteliğin varlığını kabul eder. Bu teoriler gerçeklerle uyuşmaz. Diğer insanlar gibi peygamberler de hatalar yapar, ancak Müslümanların günahları gunah-i-kabira "büyük günahlar" ve gunah-i-saghira "küçük günahlar" olarak ayırması burada ortaya çıkar. Gunah-i-kabira şunlardır: cinayet,
zina, Allah'a ve ana-babaya itaatsizlik, yetimleri soymak, zina ile suçlamak, kâfirlerle savaşmaktan kaçınmak, sarhoşluk, faiz vermek veya almak, Cuma namazlarını ve Ramazan orucunu ihmal etmek, zorbalık,
gıybet, güvenilmezlik, Kuran'ı okuduktan sonra unutmak, doğru veya yalan şahitlik etmekten kaçınmak, yeterli sebep olmadan yalan söylemek,[145] yalan yere yemin etmek veya Allah'tan başkasına yemin etmek, zorbalara
yaltaklanmak, yanlış hükümler vermek, tartı veya ölçüyü eksik vermek, {155} büyü,
kumar, kâfirlerin törenlerini onaylamak, dindarlığıyla övünmek,
ölen kişilerin isimlerini anmak ve böyle zamanlarda göğsü dövmek,[146] dans, müzik, fırsat buldukça diğer kişileri "emir ve yasaklar" konusunda uyarmayı ihmal etmek Tanrı,
Hafız'a saygısızlık etmek, sakalını kesmek, Muhammed'in adı anıldığında "darud" (_yani_ Allah'ın selamı ve merhameti kime ve kimin ailesine olsun) dememek.[147] Bunların hepsi "büyük günahlardır" ve ancak gerekli tövbeden sonra affedilebilir: "küçük günahlar" bazı iyi işler yapılırsa affedilir. "Sabahın erken saatlerinde, günün sonunda ve gecenin yaklaşmasıyla namaz kıl; çünkü _iyi işler kötü işleri _giderir_." (Sure xi. 116).

İnsanlar bilerek veya bilmeyerek günah işleyebilirler. Bir peygamberin hiçbir zaman daha büyük günahları işlemediğine dair evrensel bir inanç vardır; ancak daha küçük günahlar konusunda bir görüş ayrılığı vardır. Bazıları, onların bunları bilmeden yapabileceklerini savunurlar, ancak o zaman bile bu onların görevleriyle hiçbir şekilde bağlantılı değildir. Diğerleri yine bu zaafı, "vahi" (ilham) onlara gelmeden önceki döneme sınırlar. Ancak genel görüş, büyük veya küçük olsun, tüm günahlardan arınmış olduklarıdır. Gösterdikleri zaaflar, günaha

değil, sadece kusurlar ve hafif kusurlar olarak kabul edilir.

Bu, Müslüman zihninde, Kuran'ın bu noktada ortaya koyduğu bir zorluğu hemen ortadan kaldırır. İsa Mesih hariç, Enbiya-ulul-'Azm'in, ortodoks bir Müslüman hariç herkesin günah olarak adlandıracağı şeyi yaptığı söylenir. Adem'in günahı[148] Sure ii.
29-37'de ve {156} Sure vii. 10-24'te anılır. Sadece bir ayet aktarıyorum: "Dediler ki, 'Ey Rabbimiz! Biz kendimize haksızlık ettik; eğer bizi bağışlamazsan ve bize acımazsan, mutlaka helak olanlardan olacağız.'" Nuh'un günahı Kuran'da belirtilmemiştir, ancak açıkça ima edilmiştir. "Sana
doğrusu, ey Rabbim, bilmediğim bir şeyi Senden istememek için kendimi onarırım: Eğer beni bağışlamaz ve bana merhamet etmezsen
kaybedenlerden olurum." (Sure xi. 49). Benzer bir istek Sure lxxi. 29'da da yer alır.
İbrahim'in halkına şöyle dediği tasvir edilir: "Sizin taptığınız kişiler, siz ve eski atalarınız benim düşmanımsınız; ama beni
yaratan, bana yol gösteren, bana yiyecek ve içecek veren, hastalandığımda beni iyileştiren, beni öldürecek ve tekrar
diriltecek olan ve hesap gününde günahlarımı bağışlayacağını umduğum âlemlerin Rabbi öyle değil." (Sure xxvi. 75-82). Musa, bir adamı öldürerek "Şeytan'ın bir işini" yapmış ve şöyle demiş olarak tanımlanmaktadır: "Ey Rabbim, kendi zararıma günah işledim; beni affet." Böylece Tanrı onu affetti; çünkü O affedicidir, merhametlidir. Şöyle dedi: "Rabbim, bana bu lütfu gösterdiğin için, bir daha asla kötülerin yardımcısı olmayacağım." (Sure xxviii. 15, 16).

Aşağıdaki pasajlar Muhammed'e atıfta bulunmaktadır. "Sen kararlı ve sabırlı ol; çünkü Tanrı'nın vaadi gerçektir; ve hatanın bağışlanmasını dile."[149] (Sure xl. 57). "Günahının ve hem erkek hem de kadın müminlerin bağışlanmasını dile." (Sure xlvii. 21). Peygamber'in Zeyd'in karısı ve Mısırlı köle Meryem ile olan ilişkisinin yol açtığı skandal, bu olaylarla ilgili olarak Tanrı'nın iradesinin sözde bir
vahyini gerektirdi. Koşullar
Sure xxxiii. 36-38 ve Sure lxvi. 1-5'te ayrıntılı olarak bulunacaktır.

En önemli ayetlerden biri şudur: "Gerçekten, biz senin için şüphesiz bir zafer kazandık, bu da Tanrı'nın senin geçmiş ve sonraki
günahlarını bağışladığının bir işaretidir." (Sure xlviii. 1-2). {157} Burada hangi zaferden bahsedildiği tam olarak açık değildir. Tefsir-i-Hüseyni'ye göre, bazı yorumcular bunun Mekke'nin alınması olduğunu, geçmiş zamanın gelecek için peygamberlik anlamında kullanıldığını söylüyorlar. "Daha önceki
ve sonraki hata" ifadesinin açıklamaları aşağıda verilmiştir. (1) Allah, vahiy'in inmesinden önce ve sonra, (2) Mekke'nin alınmasından önce ve sonra veya (3) bu surenin inmesinden önce işlediğin günahını bağışladı. (4) Tefsirci Salmi şöyle diyor: "Daha önceki günah, Hz. Muhammed'in büyük atasının
sırtındayken ve dolayısıyla onunla bağlantılıyken işlediği Adem'in günahına atıfta bulunur; daha sonraki günah ise Hz. Peygamber'in takipçilerine atıfta bulunur ve bu şekilde onunla bağlantılıdır, tıpkı Hz. Adem'in günahının onların günahlarının öncüsü ve nedeni olması gibi." (5) İmam Ebu'l-Leys şöyle diyor: "Bu kelimeler Adem'in günahına ve Peygamber'in takipçilerinin günahına atıfta bulunuyor. Her ikisi de Muhammed ile bağlantılıdır, çünkü ilki bereketle, ikincisi ise Muhammed'in şefaatiyle affedilmiştir."[150]

Kur'an'dan alınan bu alıntılardan, günahın peygamberlere atfedildiği anlaşılıyor, ancak Müslümanlar daha önce atıfta bulunduğum
sezgisel mantıkla bu suçlamadan kaçıyorlar. Her ne olursa olsun, Enbiya-ulul-'Azm'ın günahsız tek üyesi, İslam'ın günahsız tek peygamberi, İsa Mesih'ten başkası değildir. Kuran'da, Müslümanların onu diğer peygamberlere atfettiği değiştirilmiş biçimde bile olsa, günahın onun tarafından işlendiğine dair hiçbir pasaj yoktur: Onun af dilediğinden bahseden hiçbir pasaj yoktur.

Peygamberlerin mucizeler yarattığına dair evrensel bir inanç vardır (mu'jizat). Bir
mucize, "Kharq-i-'adat" olarak tanımlanır, yani doğanın olağan seyrine aykırı bir şey.

Bir mucizenin gerçekleştirildiği amaç ahlaki bir amaç olmalı ve
başlıca peygamberin yaptığı açıklamaların doğruluğunu teyit etmelidir. Muhammed, {158} Kuran'da mucizeler yaratma gücüne dair belirgin bir iddiada bulunmasa da,[151] takipçileri, bu konuda ve diğer tüm konularda onun herkese eşit ve bazı peygamberlerden üstün olduğunu savunurlar ve görüşlerini desteklemek için Kuran'dan çeşitli pasajlar üretirler. Dolayısıyla, Şeyh Celal-ud-din Syuti'ye göre, Adem'e her şeyi adlandırma gücü verilmişse, Muhammed de aynı güce sahipti. Enoch yüceltildi,
ama Muhammed 'Baqab-i-qausain'e, 'iki yay' uzunluğuna' götürüldü,
burada Cebrail, "güçlü bir kişi", ona göründü. (Sure liii. 5-9).
İsmail kurban edilmeye hazırdı,
ama Muhammed göğsünün yarılmasına katlandı;[152] Yusuf bir dereceye kadar yakışıklıydı, ama Muhammed güzelliğin
tam mükemmeliydi; Musa kayadan su getirdi, ama Muhammed
parmaklarından çıkardı. Güneş, Yeşu tarafından rotasında tutuldu
ve Muhammed tarafından da böyle oldu. Süleyman'ın büyük bir krallığı vardı, Muhammed'in daha büyük bir krallığı,
çünkü yeryüzünün hazinelerinin anahtarlarına sahipti. Vaftizci Yahya'ya henüz çocukken bilgelik verildi, aynı şekilde Muhammed'e de hayatının erken bir döneminde bilgelik ve anlayış verildi. İsa
ölüleri diriltebilirdi, Muhammed de öyle. Tüm bunlara ek olarak, Peygamberin özel mucizeleri ayın ikiye ayrılması, Miraç, bir ağacın huzuruna gelmesi ve hepsinden önemlisi Kuran'ın harikulade mucizesidir.[153]

Ayın ikiye ayrılması, {159} "Kıyamet saati yaklaşıyor; ve ay ikiye ayrıldı." (Sure liv.
1) ayetinde anılır. İmam Zahid, Ebu Cehil ve bir Yahudi'nin Peygamberi ziyaret ettiğini ve ondan ölüm tehdidiyle bir işaret talep ettiğini söyler. Peygamber, serçe parmağıyla bir işaret yaptı ve ay hemen iki parçaya ayrıldı: bunlardan biri gökyüzünde kaldı, diğeri ise uzaklara gitti. Yahudi hemen İslam'a inandı. Ebu Cehil olayı sihire bağladı, ancak çeşitli gezginlere sorduğunda, bu gece, ayı açıkça iki parçaya böldüklerini tespit ettiler.[154] Ancak bazıları, ayın yarılmasının kıyamet gününün işaretlerinden biri olduğunu düşündükleri için, bu geçişi geleceğe atfederler.

Miraç veya gece yükselişi, "Kulunu geceleyin kutsal tapınaktan (Mekke'den) daha uzak olan tapınağa taşıyan, etrafını mübarek kıldığımız, ona işaretlerimizden bazılarını göstereceğimiz O'na hamd olsun." (Sure xvii. 1) ayetinde anılır. Harika şeylere düşkün olan Müslüman yazarlar, Peygamber'in bu olaylı gecede gördüğü ve yaptığı harika şeyleri uzun uzun anlatırlar;[155] ancak bazıları bunun sadece bir vizyon olduğunu iddia eder ve bu iddiayı kanıtlamak için "Sana gösterdiğimiz vizyonu takdir ettik" sözlerini alıntılar.[156] Her ne olursa olsun, tüm ortodoks Müslümanlar, mucizeler yaratan biri olarak Muhammed'in diğer tüm peygamberlerden üstün olduğunu savunurlar.

5. DİRİLİŞ VE SON GÜN.--İnancın bu iki maddesi birlikte düşünülebilir. Aşağıdakiler, Muhammed El Berkevi'nin bu noktadaki sözlerinin bir özetidir. Kabul etmek gerekir ki:--

1. Mezar azapları gerçek ve kesindir ve Münkir ve Nekir (Ante s. 145) gelip ölü kişiyi Tanrısı, Peygamberi, inancı ve kıblesi hakkında sorguya çekecektir. Sadıklar şöyle cevap verecekler: "Tanrımız Tanrı'dır; Peygamberimiz Muhammed'dir; dinimiz İslam'dır; kıblemiz Ki-'adataba'dır.

2. Peygamber tarafından belirtilen son günün tüm işaretleri gerçekleşecektir; örneğin, Deccal'in veya Deccal'in ortaya çıkması; İsa'nın gökten inmesi; İmam Mehdi'nin ve Ye'cüc ve Me'cüc'ün ortaya çıkması; güneşin batıdan doğması, vb.

3. Tüm canlıların öleceği; dağların kuşlar gibi havada uçacağı; göklerin eriyeceği; bir süre
geçtikten sonra Yüce Tanrı'nın yeryüzünü düzene koyacağı ve ölüleri
direceği; peygamberlerin, evliyaların, din bilginlerinin ve sadıkların yanlarında Cennet'in cübbelerini ve atlarını bulacağı. Cübbeleri giyecek, atlara binecek ve Tanrı'nın tahtının gölgesine gidecekler. Aç, susuz ve çıplak diğer insanlar yürüyerek gidecekler. Sadıklar sağa gidecek, Soldaki Kâfirler.

4. İnsanların iyi ve kötü eylemlerinin tartılacağı bir terazinin olacağı. İyilikleri kötülüklerinden fazla olanlar Cennete gidecektir; eğer kötülükleri fazlaysa, Allah onlara merhamet etmedikçe veya peygamberler veya evliyalar onlar için şefaat etmedikçe ateşe gireceklerdir. Ancak Müslüman değillerse onlar için şefaat olmayacak ve ateşten
çıkmayacaklardır. Ateşe giren Müslümanlar, suçlarını temizledikten sonra Cennete gireceklerdir.

5. Kılıçtan daha keskin olan Sırat köprüsünün ateşin üzerine
yükseltilmesi; bütün insanların buradan geçmesi gerektiği. Kimisi şimşek hızıyla, kimisi koşan bir at gibi, kimisi sırtları günahlarla dolu olarak çok yavaş geçecek; kimisi düşecek
ve kesinlikle ateşe girecek.

6. Her peygamberin, halkıyla birlikte Cennete girmeden önce susuzluklarını gidereceği bir havuzunun olması; Muhammed'in havuzunun hepsinin en büyüğü olması, çünkü bir ucundan diğer ucuna bir aylık yürüyüş mesafesi olması. Suyu baldan tatlı, sütten beyazdır.

7. Cennet ve Cehennem gerçekten vardır; seçilmiş olanlar cennette sonsuza dek kalırlar; ne ölürler ne de yaşlanırlar. Hiçbir
türlü değişiklik yaşamazlar. Huriler ve kadınlar cinsiyetlerinin zayıflıklarından muaftırlar {161}. Artık çocuk doğurmayacaklardır. Seçilmişler orada ihtiyaç duydukları eti ve içeceği, hiçbir zahmete girmeden bulacaklar. Cennetin zemini misktendir; yapılarının tuğlaları altın ve gümüştendir.

İnanmayanlar ve iblisler cehennemde sonsuza dek kalacaklar, bir devenin boynu kadar kalın yılanlar, katır kadar büyük akrepler, ateş ve kaynar su tarafından işkence görecekler. Bedenleri yanacak, ta ki bir kömüre dönüşene kadar, Tanrı onları canlandıracak ve böylece yeni işkencelere dayanabilecekler. Bu sonsuza dek sürecektir."

Aşağıdaki ek açıklamalar Şerh-i-Akaid-i-Cami'ye dayanmaktadır.
Bunlar dört başlık altında toplanır.

(1). Boruların çalınması. (Nafkhatain-i-Sur). Bu, kötülük tüm dünyaya yayılana kadar gerçekleşmeyecektir. Peygamber şöyle demiştir: "Kıyamet, takipçilerimden bazılarının müşriklerle (Allah'a ortak koşanlarla) karışması ve bazılarının da anıtlara tapmaya başlamasıyla gerçekleşmeyecektir." Yine, "Son saat, Allah'a yalvaran kimse bulunmayıncaya kadar gelmeyecektir." Sonra "Soruma bir ses verilecek ve göklerde ve yerde olanların hepsi
ölecek, ancak Allah'ın yaşamayı bahşettiği kişiler hariç. Bir ses daha gelecek ve işte! Kalktıklarında etraflarına bakacaklar." (Sure
xxxix. 68). Sahabeden Ebu Hureyre, Hz. Peygamber'in trompet hakkında konuşurken şöyle dediğini rivayet eder: "Göklerin ve yerin yaratılmasından sonra Tanrı trompeti yarattı ve ağzını trompetin üzerine koymuş, sürekli yukarı bakıp üfleme emrini bekleyen İsrafil'e verdi. Üç kez üfleyecek.[157] İlkinde dehşet verici bir ses duyulacak,
dehşete düşürecek; ikincisinde inceleme sesi duyulacak, öldürecek; üçüncüsünde diriltme sesi duyulacak,
ölüleri canlandıracak." Çoğu kişi,
Tanrı ve sıfatları dışında her şeyin yok olacağına inanır. Karamiler ve
diğer bazı mezhepler bunu reddeder.

{162}

Bedenin diriltilmesi Kuran tarafından açıkça kanıtlanmıştır. Bu nedenle, "'Bizi kim geri getirecek?' diyorlar." De ki: 'Sizi ilk önce yaratan.'" (Sure xvii. 53). "'Çürümüş olduklarında kemikleri kim diriltecek?' De ki: 'Onları ilk önce var eden diriltecektir, çünkü O, her yaratılışta
becerilidir.'" (Sure xxxvi. 79). "İnsan der ki: 'Ben öldükten sonra,
sonunda diriltilecek miyim?' İnsan,
hiçbir şey değilken, onu ilk önce biz yarattığımızı düşünmez mi?" (Sure xix. 68). "Kâfirler
diyecekler ki: 'Gerçekten ilk baştaki gibi mi olacağız? Ne! Çürümüş kemikler olduğumuzda mı?' 'O halde,' derler, 'bu bir kayıptır. '
Gerçekten, o sadece tek bir ses olacak ve işte onlar yeryüzündeler." (Sure lxxix. 10-14). "O, ölüleri diriltmeye kadir değil mi?" (Sure lxxv. 40). Bu diriliş yargı için olacak. "'Hiçbir zaman,'
dediler kâfirler, 'o saat bize gelmeyecek.' De ki: 'Gaybı bilen Rabbime andolsun ki, o kesinlikle size gelecektir, ... Allah'ın inananları ödüllendirmesi için, ... ancak
ayetlerimizi geçersiz kılmaya çalışanlar için, onları acı bir azap beklemektedir.'"
(Sure xxxiv. 3, 4). "Yüzlerin beyazlaşacağı, yüzlerin kararacağı Gün'de onları korkunç bir azap beklemektedir. 'İnancınızdan
sonra ne oldu da kâfir oldunuz? Öyleyse, kafir olduğunuz için azabı tadın. Yüzleri beyazlamış olanlar ise Allah'ın rahmeti içinde olacaklardır." (Sure iii, 102). Peygamber, bütün bunların ne zaman olacağını bilmiyordu. "Sana 'Kıyamet'in ne zaman geleceğini soruyorlar. Fakat onun hakkında ne bilgin var? Onun zamanını ancak Rabbin bilir; ve sen ondan korkanları uyarmakla görevlisin." (Sure lxxix. 41-45.) Bu ve benzeri metinler dirilişin kesinliğini gösterir. Müminlerin İcma'sına göre, bu inanç maddesi hakkında şüphesi olan kişi kâfirdir.
Mutezilîler akıl yoluyla bedenin dirilişinin ödül ve cezanın verilmesi için gerekli olduğunu gösterirler. Ortodokslar bu sonuca katılırlar, ancak bunu akla dayandırmaktan çekinirler.[158]

Karamianlar bedenin farklı kısımlarının var olmaktan çıkmayacağını, ancak en sonunda Tanrı'nın onları bir araya getireceğini savunurlar. "İnsan kemiklerini yeniden birleştirmeyeceğimizi mi sanıyor? Evet! parmak uçlarını bile eşit olarak değiştirebiliriz." (Sure lxxv. 3, 4.) Ancak ortodokslar, bu ayetin daha önceki yok olma gerçeğini çürütmediğini, Hz. Peygamber'in "Bütün insan oğulları yok edilecektir." sözüyle desteklenen bir inanç olduğunu savunurlar. Bu bir yeniden yaratma olacaktır, ancak beden eski haline dönecektir.

Alimler, bedenin bu ölüm döneminde ruhun durumu konusunda hemfikir değildirler ve bu nedenle canlanması konusunda fikir ayrılığına düşerler. Bazıları, ruhun dirilişinden bahsetmenin yanlış olduğunu, çünkü bedende "kömürdeki ateş" olarak var olduğunu, dolayısıyla canlanmasının bedenin dirilişine dahil olduğunu ileri sürerler; diğerleri ise ayrı bir varlık olduğu için bedenle birlikte yok olmadığını savunurlar. Skolastikler ilk fikri tercih ederler. Pratikte sonuç her iki durumda da aynı görünmektedir.
Diriliş bedeninin bir ruhu vardır. Akıllı ve aptal, şeytanlar ve hayvanlar, böcekler ve kuşlar - hepsi son günde dirilecek. Muhammed sırayla ilk gelecek ve Cennete giren ilk kişi olacak.

(2). Kitapların inişi (Tatair-i-saha, eğer). Dirilişten sonra,
insanlar kırk yıl boyunca dolaşacaklar ve bu süre zarfında onlara "Eylem Kitapları" verilecek. Bu kitaplar, Kiram-ul-Katibin tarafından tutulan kayıtları içerir (Ante s. 141). Ebu Hureyre tarafından kaydedilen gelenekler şöyle der:
"İnsanlar çıplak ve şaşkın bir şekilde kalkacaklar; bazıları dolaşacak, bazıları kırk yıl ayakta duracak. Hepsi sürekli olarak göklere bakacak (_yani_
kitapları bekleyecek.) Aşırı üzüntüden bolca terleyecekler.[159] Sonra Tanrı İbrahim'e 'giysilerini giy' diyecek. Cennetten bir 
cübbe giyecek. Sonra Muhammed'i çağıracak, onun yararına Mekke'den çok da uzak olmayan bir
pınar akacak. İnsanlar da bir daha susamayacaklar." Peygamber şöyle dedi: "Ben de bir cübbe giyeceğim ve tahtın yanında duracağım, orada başka hiç kimsenin durmasına izin verilmeyecek ve Tanrı şöyle diyecek: 'İste
ve sana verilecektir; şefaat et, şefaatin
kabul edilecektir." Her kitap Tanrı'nın Tahtı'nın altındaki hazineden uçar ve
kendisine ait olana verilir. "Her insanın kaderini boynuna bağladık; kıyamet günü ona (her insana) açık bir kitap getireceğiz: 'Kitabını oku, bugün sana karşı hesap soracak
kişinin senden başkasına ihtiyacı yok.'"
(Sure xvii. 15). "Kitabı sağ eline verilen kişi, kolay bir
hesap ile hesaba çekilecek ve sevinçle yakınlarına dönecektir. Fakat kitabı arkasından (_yani_ _sol_ eline) verilen kişi yıkımı çağıracaktır." (Sure lxxxiv. 8-11.) "Kitabı sol eline verilen kişi: 'Keşke kitabım bana verilmeseydi! Ve hesabımı bilmeseydim' diyecektir." (Sure lxix. 25). Kötü Müslümanların ateşe atılmadan önce _sağ_ ellerinden tutulacağı her zaman söylenir, bu da onların her zaman orada
kalmayacaklarının bir kanıtıdır. Bazıları "Kitabını oku" ifadesinin gerçek bir okumayı ima ettiğini; diğerleri ise bunun mecazi bir ifade olduğunu ve bunun sadece geçmiş eylemlerin bilineceği anlamına geldiğini savunur. Gerçek bir okumaya inananlar, her müminin sadece kendi hatalarının hesabını okuyacağını ve diğer kişilerin onun iyi amellerinin hesabını okuyacağını söylerler. Müminin okurken yüzü parlak bir şekilde parlayacak, ancak kafirin yüzü siyah olacaktır.

{165}

(3). Mizan. Bu inanç, Kuran, Sünnet ve İcma'nın otoritesine dayanmaktadır; bu nedenle hiçbir Müslüman bundan şüphe edemez. Böylece: "Terazileri ağır olanlar, en mutlu olanlardır; ancak
terazileri hafif olanlar, işte onlar canlarını kaybedenlerdir,
ebedî olarak cehennemde kalacaklardır." (Sure xxiii. 104). "Terazileri ağır olanın
kendisine hoş gelecek bir hayatı olacaktır: ve
terazileri hafif olanın
yerleşkesi çukur olacaktır. Ve sana çukurun (El-Haviye) ne olduğunu kim öğretecek? Kızgın bir ateş!" (Sure a. 5-8). Bu noktadaki
Hadisler çok sayıdadır. İcma' ayrıca, terazili bir terazinin, vb. tam bir gerçekliği, nesnel varlığı konusunda da güçlüdür. Ayrıca "Amel Kitapları"nın (Saha, if-i-A'mal) tartılacağını da belirtirler. Sahih-i Buhari'de, Müminlerin terazide tartılmayacağı söylenir, çünkü "Allah, 'Ey Muhammed, ümmetinden hesaba çekilmeyenleri Cennete koy' diyecektir." Peygamberler ve melekler de muaf tutulacaktır. Böyle bir imtihan kâfirler için de gerekli değildir, çünkü onların durumu çok açıktır; "Günahkârlar, alametleriyle bilinir ve perçemlerinden ve ayaklarından yakalanırlar." (Sure lv. 41). Dolayısıyla, gerçek müminler ve kâfirler söz konusu olduğunda, yalnızca Allah'ın seçebileceği kişilerin işlerinin tartılması gerektiği açıktır. Ancak bazıları, hiçbir kâfirin bu imtihana tabi tutulmayacağını ve şöyle alıntı yaptıklarını ileri sürer: "Bu yüzden, onların işleri boşa gitmiştir; kıyamet günü onlara hiçbir ağırlık vermeyeceğiz." (Sure xviii. 105). Buna, burada inkar edilen tek şeyin "onların lehine bir tartı" gerçeği olduğu cevabı verilir. Tartının yapılacağı yer cennet ve cehennemin ortasında yer alır. Cebrail terazinin hareketini izler ve Mikâil teraziyi korur. Ortodokslar, her kabile insan için ve ayrıca inananların her bir 'iyi işi' {166} için ayrı bir terazi olup olmayacağı konusunda hemfikir değildir. Namaz için bir terazi, oruç için başka bir terazi vb. olacağını savunanlar, ifadelerinin kanıtı olarak çoğul biçim olan terazilerin (muvazin) kullanımını ileri sürerler. Ayrıca "işlerin" kendilerinin mi yoksa kitapların (saha, eğer) mı tartılacağı konusunda da görüş ayrılığı vardır. İkinci görüş, Tirmizi tarafından kaydedilen bir Hadis tarafından desteklenmektedir. "Peygamber şöyle dedi:
'Doksan dokuz defter dağıtılacak. Her defter göz alabildiğine kadar uzanacak. Allah diyecek ki: 'Ne! Bunu inkar mı ediyorsun, yoksa
kaydeden melekler sana haksızlık mı etti?' Her biri diyecek ki: 'Hayır! Ey Rabbim. '
'Öyleyse bir mazeretin var mı?' 'Hayır! Ey Rabbim.' Sonra Allah, üzerinde Kelime-i Tevhid yazılı
bir bez gösterecek. Bu bir teraziye konulacak ve Allah şöyle diyecek: 'Bu terazide bir defterin ve diğerinde şu kumaşın varsa sana kötülük yapılmayacak, çünkü ilk terazi hafif olacaktır.'" Bu, Sahabe'nin tartılmasıyla ilgili kesin bir tanıklık olarak kabul edilir.
Mutezilîler bu tür ifadelere itiraz ettiler, çünkü şöyle dediler:
"Eylemler kazalardır ve hafiflik ve ağırlık nitelikleri kazalara atfedilemez." Bu noktada Kur'an ayetlerini ve Hadislerin ifadelerini, Kıyamet Günü'nde herkese mükemmel adaletin yapılacağını söylemenin mecazi bir yolu olarak açıkladılar.

(4). Köprü (Sırat). Sırat kelimesinin anlamı bir yol, bir yoldur. Kur'an'da bu şekilde kullanılır. Kıyamet Günü ile bağlantılı olarak şöyle denir:
"Eğer dileseydik gözlerini kesinlikle çıkarırdık: yine de
yarışarak hızla giderlerdi Yollarında (Sırat)." (Sure xxxvii. 66). "Haksızlık yapanları, onların eşlerini (şeytanları) ve Allah'tan başka taptıkları tanrıları topla; ve onları cehennemin yoluna (Sırat) yönelt." (Sure xxxvii. 23). Kuran'da köprü diye bir şey hiçbir yerde geçmez, ancak Hadis bu noktada çok açıktır. Peygamber şöyle demiştir: "Cehennemin üzerine asılmış, kılıçtan daha keskin, kıldan daha ince bir köprü olacak. Üzerindeki demir çiviler Allah'ın dilediğini delecek. Kimisi göz açıp kapayıncaya kadar, kimisi şimşek gibi, kimisi de hızlı bir atın hızıyla geçecek. Melekler, 'Ey Rabbim! kurtar ve koru' diye seslenecekler. Bazı Müslümanlar kurtulacak, bazıları ise
baş aşağı cehenneme düşecek." Buhari benzer bir Hadis anlatır. Kâfirler
hepsi cehenneme düşecek ve orada sonsuza dek kalacaklar. Müslümanlar bir süre sonra serbest bırakılacaklar.

Mutezilîler böyle bir köprünün varlığını reddederler. "Eğer bunu kabul edersek," derler, "bu müminler için bir sıkıntı olur ve Kıyamet Günü'nde onlar için böyle bir şey
olmaz." Buna ortodokslar, müminlerin
ateşten nasıl kurtulduklarını göstermek için köprüyü geçtiklerini ve böylece Cennet'le
sevinebileceklerini ve ayrıca kâfirlerin köprüde onlarla birlikte olanların artık sonsuza dek güvende olmalarından dolayı üzüntü duyabileceklerini söylerler.

Al A'raf, cennet ve cehennem arasında yer alır. Şöyle tarif edilir: "(Duvarda) Al A'raf'ta, her şeyi işaretleriyle bilen adamlar olacak[160] ve
Cennet sakinlerine, 'Size selam olsun!' diye haykıracaklar. fakat onlar henüz oraya girmeyecekler, her ne kadar bunu arzulasalar da. Ve gözleri
ateşin sakinlerine çevrildiğinde, 'Ey Rabbimiz!
Bizi günahkâr insanlarla bir arada bulundurma' diyecekler." (Sure vii. 44, 45). Sale'in
Ön Konuşmasında
Al A'raf hakkındaki görüşlerin özeti
son derece iyidir. Şöyledir:--

"Ona Al Orf derler ve daha sıklıkla çoğul olarak Al Araf,
bir şeyleri birbirinden ayırmak veya ayırmak anlamına gelen
Arafa fiilinden türetilen bir kelimedir; Bazı yorumcular bu ismin konulması için başka bir sebep daha ileri sürseler de, derler ki, bu bölmede duranlar, kendi işaretlerinden veya özelliklerinden dolayı, kutsanmışları lanetlilerden _bilecek_ ve _ayırt edeceklerdir: ve diğerleri, kelimenin uygun şekilde _yüksek yükseltilmiş_ veya _yükseltilmiş_ olan herhangi bir şeyi kastetme şeklidir, böyle bir ayırma duvarının {168} olması gerektiği gibi. Bazıları bunun patrikler ve peygamberler veya şehitler ve kutsallık için en seçkin olanlar için bir tür _ara_ alan_ olduğunu düşünür. Diğerleri, iyi ve kötü işleri o kadar eşit olan kişileri buraya yerleştirir ki, birbirlerini tam olarak dengelerler ve bu nedenle ne ödülü ne de cezayı hak ederler; ve derler ki, bunlar, kendilerine bir liyakat olarak atfedilecek ve iyi işlerinin ölçeğini aşırı hale getirecek bir ibadet eylemi yaptıktan sonra, son günde Cennete kabul edileceklerdir. Diğerleri ise bu ara boşluğun, ebeveynlerinin izni olmadan savaşa giden ve bu uğurda şehit düşenler için bir kap olacağını varsayıyorlar;
İsyanları nedeniyle Cennet'ten dışlanmış ve şehit oldukları için cehennemden kaçmışlardır." 

Bu dünyada bedenin ölümü ile 
Son Gün arasında El-Berzah adı verilen bir ara vardır. "Arkalarında bir engel (berzah) olacaktır,
tekrar diriltilecekleri güne kadar." (Sure xxiii. 102). Ölüm gerçekleştiğinde, ruh ölüm meleği tarafından bedenden ayrılır; iyiler için kolaylıkla, kötüler içinse şiddetle. Daha sonra El-Berzah'a girer.[161] 

Bu, İcma'ya dayanan bir doktrindir, Tanrı'nın Şirk'i, yani İlahi Varlığa çokluk atfetmeyi affetmeyeceğidir. Bunu yapan müşrik,
sonsuza dek cehennemde kalacaktır, çünkü Küfür, yani imansızlık, ebedi bir suç olduğu için,
cezası da ebedi olmalıdır. "Ehl-i
in kafirleri Kitap ve müşrikler arasında cehennem ateşine girecekler
için orada sonsuza dek kalacaklar. Yaratıkların en kötüsü onlar mıdır?" (Sure xcviii.
5). "Her kâfiri, her katı kişiyi, iyiliğe engel olanı,
aşırı davrananı, şüpheciyi ve Tanrı ile birlikte başka Tanrılar kuranı cehenneme atın. Onu şiddetli azaba
atın." (Sure 1. 23-25.)

Büyük (Kebira) günahlar işleyen Müslümanlar, tövbe etmeden ölmelerine rağmen, sonsuza dek cehennemde kalmayacaklardır, çünkü "kim bir zerre kadar iyilik yapmışsa onu görecektir." (Sure xcix. 7). İslam'a inanmanın iyi bir iş olduğu ve bir mükafatı hak ettiği ileri sürülmektedir: bu, kişi günahlarının cezasını çekmek üzere cehenneme girmeden önce verilemez ve bu nedenle bir süre sonra cezadan kurtarılmalıdır. "Mükemmel
iman (İman-ı-Kamil), içtenlikle inanmak ve buna uygun hareket etmektir, ancak eylemler imanın kendisi değildir. Büyük günahlar, bu nedenle, bir insanın "mükemmel bir imana" sahip olmasını engeller, ancak inancı (İman) yok etmez veya Müslümanı kâfir yapmaz, sadece bir günahkar yapar."[162] Mutezile, cehenneme giren Müslümanın orada sonsuza dek kalacağını öğretir. Büyük günahlar işleyen, tövbe etmeden ölen, kâfir olmasa da, bir mümin olmaktan çıktığını ve dolayısıyla kâfirlerin çektiği gibi acı çektiğini savunurlar.

Ortodoks inanç, Muhammed'in artık bir Şefaatçi olduğu ve Kıyamet Günü'nde de öyle olacağıdır. O halde şefaat birkaç çeşittir. "Rabbin seni _şanlı bir makama_ yükseltebilir" (Sure xvii. 81) sözlerinin atıfta bulunduğu varsayılan 'büyük şefaat' vardır.
Makam-ı mahmud'un (şanlı makam) şefaat yeri olduğu söylenir Tüm insanların Peygamber'i öveceği.[163]
Zad-ul-Masir'de, Makam-ı Mahmud'un Tanrı'nın Peygamber'i Tahtına oturtacağı gerçeğine atıfta bulunduğu söylenir. Diğerleri ise bunun Peygamber'e bir
sancak verileceği ve diğer tüm
peygamberlerin ona saygı göstermek için etrafında toplanacağı bir yer olduğunu söyler. Ancak ilk yorum,
sıradan olanıdır. İnsanlar büyük bir korku içinde olacaklardır. Muhammed,
"Ey kavmim! Ben şefaat için görevlendirildim." diyecektir. Sonra korkuları geçecektir. İkinci şefaat, hesap vermeden Cennet'e girmeleri için yapılır. Yetkililer bu konuda
farklıdır. Üçüncü şefaat, cehenneme gitmesi gereken Müslümanlar adınadır. Dördüncüsü, zaten orada olanlar içindir. Bu şefaatleri Peygamber'den başkası yapamaz. Beşinci şefaat, Cennet'te olanların rütbelerinin artması içindir. Mutezile, büyük günahlar işlemiş Müslümanlar için şefaat olmayacağını ileri sürmüş ve görüşlerini desteklemek için şu ayeti ileri sürmüşlerdir: "O günden korkun ki, o gün can cana asla razı olmaz, onlardan şefaat kabul edilmez, fidye alınmaz ve onlara yardım edilmez." (Sure ii. 45). Ortodokslar buna şu Hadis-i Sahih'i getirirler: "Peygamber şöyle dedi: 'Şefaatim, büyük günahlar işlemiş olan takipçilerim içindir.'" Eğer bu Hadis tartışılırsa, o zaman Kuran'da az önce alıntılanan ayetin Müslümanlara değil, Kâfirlere atıfta bulunduğunu söylerler.[164]

Enes'in rivayet ettiği bir Hadise göre Peygamber şöyle demiştir: "Kıyamet gününde Müslümanlar hareket edemeyecek ve çok sıkıntıya düşüp: 'Keşke Allah'tan bizim için şefaat edecek birini yaratmasını isteseydik de buradan alınıp sıkıntı ve üzüntüden kurtarılsaydık.' diyeceklerdir." Hadis, Adem'den ve eski düzenin peygamberlerinden nasıl yardım istediklerini anlatmaya devam eder; hepsi de kendi günahlarından dolayı kendilerini mazur göstermişlerdir. Sonunda Musa onlara Tanrı'nın Elçisi, Tanrı'nın Ruhu ve Tanrı'nın Sözü olan İsa'ya gitmelerini söyledi. Bunu yaptılar ve İsa şöyle dedi: "Tanrı'nın hem ilk hem de son günahlarını bağışladığı bir kul olan Muhammed'e gidin." Peygamber, Hadise göre devam etti, "sonra Müslümanlar bana gelecekler ve ben Tanrı'nın huzuruna çıkmak ve onlar için şefaat etmek için izin isteyeceğim."[165]

Mesih'in ikinci gelişi, son günün bir işaretidir. "İsa, bizim lütufta bulunduğumuz bir kuldan başka bir şey değildir ... {171} ve o, son saatin bir işareti olacaktır." (Sure xliii. 61). Kuran'a göre, bir yargıç olarak gelmeyecek, ancak diğer peygamberler gibi yargılanmak için gelecektir. "Biz onlarla (_yani_
peygamberlerle) sıkı bir ahit oluşturduk ki, Allah doğruluk adamlarına doğruluklarını (_yani_ peygamberlik görevlerini nasıl yerine getirdiklerini) sorsun."
(Sure xxxiii. 7, 8). Kendisini reddeden Yahudilere karşı şahitlik etmek için gelecektir: "Kıyamet günü, O onlara karşı şahit olacaktır." (Sure iv. 158).

Peygamberin Kevser adlı havuzuna inanmak gerekir. Bu inanç "Gerçekten sana _bolluk_ verdik" ayetine dayanmaktadır.
(Sure cviii. 1). Buhari şöyle der: "Kevser'in anlamı, Allah'ın Peygambere verdiği 'bolluk'tur. Ebu Baş, bir Said'e 'insanlar Kevser'in bir cennet nehri olduğunu düşünüyorlar' demiştir. Said, "Kevser, içinde bol miktarda hayır bulunan bir nehirdir." diye cevap verdi. Aynı otoriteye göre, Muhammed şöyle dedi: "Havzım karedir, suyu sütten daha beyazdır, kokusu miskten daha güzeldir, ondan içen artık susamaz."

Müminlerin kabul edildiği cennette birçok mutluluk derecesi vardır. Tirmizi'ye göre Peygamber, yüz tane olduğunu söyledi.
Bunlardan bazıları, Cennet'e verdikleri sekiz isimle kastedilmiş olabilir. (1.) Jannat-ul-Huld. "De ki: Bu mu, yoksa Allah'tan korkanlara vadedilen _Ebediyet Bahçesi_ mi daha iyidir?" (Sure xxv. 16.) (2.) Jannat-us-Selam. "Onlar için Rableri katında bir _Barış Yurdu_ vardır." (Sure
vi. 127.) (3.) Dar-ul-Karar. "Ahiret hayatı, kalıcı olan Köşk'tür." (Sure xl. 42.) (4.) Cennet-ül-Adan. "Allah, mü'min erkeklere ve kadınlara, Cennet Bahçesi'nde bahçeler ve güzel köşkler vadetmiştir." (Sure ix. 73.) (5.) Cennetü'l-Mevâ. "Yanında Huzur Bahçesi vardır." (Sure liii. 15.) (6) Cennetü'n-Na'im. "Doğru insanlar zevklerin ortasında yaşayacaktır." (Sure lxxxii. 13.) (7) Cennet-ül İlliyun. "Salihlerin defteri İlliyun'da {172}'dir." (Sure lxxxiii.18,) (8.) Cennet-ül-Firdevs. "İnananlar ve doğru işler yapanlar,
onlar için _Cennet Bahçeleri_ kalacaklardır." (Sure xviii.
107.)

Cehennemin yedi bölümü olduğu söylenir. Kur'an, bu bölümlerin isimlerini belirtmesine rağmen, her birine hangi sınıf kişilerin gönderileceğini belirtmez; ancak Müslüman Müfessirler gerekli bilgileri sağlamıştır.
Onları şu şekilde sınıflandırırlar:--(1.) Tövbe etmeden ölen günahkarlar için cehennem. (2.) Kâfirler (_yani_, Hıristiyanlar) için lazva. (3.) Yahudiler için ve bazılarına göre Hıristiyanlar için bir ateş olan
hutame. (4.) İblis'in soyundan gelen şeytanlar için sair. (5. ) Mecusiler için Sekar: ayrıca namazı ihmal edenler için. (6.) Putperestler için kaynayan bir kazan olan Cahim: ayrıca Ye'cüc ve Me'cüc için. (7.) İkiyüzlüler için dipsiz bir kuyu olan Havia. Cennetin cehennemden bir bölme daha fazla olduğu söylenir; bu da Tanrı'nın merhametinin adaletini aştığını gösterir.

Muhammedi yazarlar, diriliş, yargı ve kaybolanların ve kurtulanların gelecekteki durumuyla ilgili olayların çok ayrıntılı ve ayrıntılı anlatımlarını verirler. Sale bu görüşlerin o kadar mükemmel bir özetini verir ki, burada ayrıntılara girmeye gerek yoktur. Geleneksel inanç, Kuran ve Hadislerde Cennet'in zevkleriyle ilgili ifadelerin tam anlamıyla alınması gerektiğidir.[166]

6. İYİLİK VE KÖTÜLÜĞÜN ÖNCEDEN BELİRLENMESİ.--“İrade” niteliğinin tanımlandığı bölümde (s. 118) önceden belirleme doktriniyle ilgili dogmatik ifadelerin bir kısmını verdim; ancak bu, Müslüman kitaplarında her zaman ayrı bir bölüm oluşturduğu için, burada ayrı olarak ele alıyorum. Ancak, atıfta bulunulan {173} pasajda, Al Berkevi'nin “irade” niteliğiyle ilgili sözlerini verdikten sonra, Önceden Belirlemeyle ilgili dogmatik ifadesinden kısa bir alıntı yapmak yeterlidir. Şöyle diyor:--

"İyilik ve kötülüğün Tanrı'nın takdiri ve önceden belirlenmesiyle gerçekleştiğini, olmuş olan ve olacak olan her şeyin sonsuzlukta kararlaştırıldığını ve _korunmuş
tabloya_ yazıldığını itiraf etmek gerekir;[167] inananın inancı, dindarların dindarlığı ve iyi eylemlerin _korunmuş
tabloya_ yazılanla öngörüldüğü, istendiği, önceden belirlendiği, kararlaştırıldığı, Tanrı tarafından üretildiği ve onaylandığı; inanmayanın inançsızlığı, dindar olmayanların dinsizliği ve kötü eylemlerin Tanrı'nın önceden bilmesi, iradesi, önceden belirlenmesi ve kararıyla gerçekleştiğini, ancak O'nun hoşnutluğu ve onayıyla gerçekleşmediğini. Herhangi biri Tanrı'nın neden kötülük istediğini ve ürettiğini sorarsa, yalnızca kavrayamayacağımız
akıllıca amaçlara sahip olabileceğini söyleyebiliriz."

Başka bir inanç itirafı şöyledir:--

"Kim, Tanrı'nın erdem ve inançtan hoşlanmadığını,
ve ahlaksızlık ve küfürden öfkelenmediğini, veya Tanrı'nın iyiyi ve kötüyü eşit bir hoşgörüyle takdir ettiğini söylerse, o bir kâfirdir."

Bu konu hakkında üç tane iyi tanımlanmış düşünce okulu vardır:--

Birincisi, "_jabr_" zorlama kelimesinden türetilen Jabrianlar, insandaki tüm
özgür iradeyi reddeder ve insanın Tanrı'nın ebedi ve değişmez kararnamesinin gücüyle zorunlu olarak hareket etmeye zorlandığını söylerler.[168] Onlar, Tanrı'nın mutlak Rab olduğunu ve isterse tüm insanları Cennete kabul edebileceğini veya hepsini cehenneme atabileceğini savunurlar. Bu mezhep, çoğu noktada hemfikir oldukları Eş'arilerin kollarından biridir.

İkinci olarak.--El-Kadr'ı veya Tanrı'nın mutlak kararını inkar eden Kadriler,
kötülüğün ve adaletsizliğin Tanrı'ya değil, tamamen özgür bir
ey olan insana atfedilmesi gerektiğini söylerler. Tanrı ona bir eylemi yapma veya yapmama
gücü vermiştir. Bu mezhep genellikle Mutezile gövdesinin bir kolu olarak kabul edilir, ancak gerçekte Vasil, üstadı Hasan'ın okulunu terk etmeden önce de vardı (Ante. s. 125). Ancak Vasil, önde gelen Kadri ilahiyatçısı
Mabad-al-Johni'nin görüşlerini takip ettiğinden, Mutezileler ve Kadriler
pratikte aynı şeydir.

Üçüncü olarak.--Daha önce biraz bilgi verdiğim Eş'ariler,
Tanrı'nın hem kendi eylemleri hem de insanların eylemleri olmak üzere dilediği her şeye uygulanan tek bir ebedi iradesi olduğunu; bildiğini ve _korunmuş levhada_ yazılı olanı istediğini savunurlar; O'nun hem iyiyi hem de kötüyü
istediği. Şimdiye kadar Jabrianlarla aynı fikirdeler; ancak daha sonra
insana biraz güç veriyorlar gibi görünüyor, bu da onların "Kasb" fikrini anlatırken daha önce açıkladığım bir ilkedir (Ante. s. 130). Ortodoks veya Sünni inanç teorik olarak Eş'ari'dir, ancak pratik olarak Sünniler teyit edilmiş
Jabrianlardır. Mutezile doktrinleri tamamen sapkın olarak görülür. İslam'da kaderden daha hararetli bir şekilde tartışılan bir konu yoktur. Uzun tartışmaların aşağıdaki özeti farklılık noktalarını sunacaktır.

Bu konuda ana ortodoks görüşleri temsil eden Eşariler,
Mutezilî sisteme itirazlarını şu şekilde formüle ederler:--

(i). Eğer insan kendi iradesinin gücüyle bir eylemin sebebiyse, o zaman
o eylemin sonucunu kontrol etme gücüne de sahip olmalıdır.

(ii). Eğer insanın bir eylemi _başlatma_ {175} gücüne sahip olduğu kabul edilirse, o zaman bir yaratıcının eylemde ve seçimde bağımsız olması gerektiği için tüm eylemleri bilmesi gerekir. Niyet bilgiyle şartlandırılmalıdır.
Mutezilîler buna, bir insanın yürümeden önce bir yolun uzunluğunu veya konuşmadan önce boğazın yapısını bilmesine gerek olmadığı şeklinde iyi bir cevap verirler.

(iii). Diyelim ki bir adam bedenini hareket ettirmeyi ister ve Tanrı da aynı anda onun sabit olmasını ister, o zaman her iki niyet de gerçekleşirse zıtlıkların bir araya gelmesi; hiçbiri gerçekleşmezse zıtlıkların ortadan kalkması; ilkinin yüceltilmesi mantıksız bir tercih olur.

(iv). Eğer insan bir eylem yaratabilirse, bazı işleri Tanrı'nın bazı işlerinden daha iyi olacaktır, _örneğin_ bir insan iman etmeye karar verir: şimdi iman, Tanrı tarafından yaratılan sürüngenlerden daha iyi bir şeydir.

(v). Eğer insan hareket etmekte özgürse, neden hemen bir insan vücudu yaratamıyor; neden Tanrı'ya lütuf ve iman için teşekkür etmesi gerekiyor?

(vi). Fakat ortodokslar, tüm argümanlardan çok daha iyi olanın
Kitabın tanıklığı olduğunu söylerler. "Her şeyi sabit bir kararla yarattık." (Sure liv.
49). "Tanrı sizi ve _yaptıklarınızı_ yarattığında." (Sure xxxvii. 94). "Onlardan bazılarını Allah doğru yola iletti ve bazılarını da saptırdı." (Sure xvi. 38). Tanrı iman ve itaati hükmettiği için, bunun sebebi de O olmalıdır, çünkü "Allah imanı bunların kalplerine kazımıştır." (Sure lviii. 22). "Sizi güldüren ve ağlatan, öldüren ve dirilten O'dur." (Sure liii. 44). "Allah dileseydi, hepsini mutlaka doğru yola getirirdi." (Sure vi. 36). "Allah dileseydi, hepinizi doğru yola iletirdi." (Sure vi. 150). "Rabbimiz dileseydi, insanları tek bir dinden yapardı." (Sure xvi. 120). "Allah dilediğini saptırır ve dilediğini doğru yola koyar." (Sure vi. 39.)
Gelenek, Peygamber'in şöyle dediğini kaydeder: "Tanrı tüm yaratıcıların ve eylemlerinin yaratıcısıdır."[169]

{176}

Mutezilîler bu büyük sorunun zıt tarafını ele aldılar ve şöyle dediler:--

(i). Eğer insanın irade veya eylem gücü yoksa, o zaman Tanrı'yı ​​övmekle O'na karşı günah işlemek arasındaki; imanla küfür arasındaki; iyiyle kötü arasındaki; emir ve yasakların; ödüllerle cezaların; vaatlerle tehditlerin; peygamberlerin, kitapların vb. ne faydası vardır?

(ii). İnsanların bazı eylemleri kötüdür, örneğin tiranlık ve çok tanrıcılık. Eğer bunlar Tanrı tarafından yaratılmışsa, tiranlık etmek ve İlahi Varlığa çokluk atfetmek itaat etmek demektir. Eş'ariler buna şu cevabı verirler:
Emirler iki türdür, dolaysız ve dolaylı. Birincisine "Amr-i-takwiti" derler, "Ol ve oldu" emridir. Bu, tüm
varlıkları kapsar ve buna göre emredilen her şey gerçekleşmelidir. İkincisine "Amr-i-tashri'i" derler, Yasa'da verilen bir emirdir. Bu, insanlara peygamberler aracılığıyla gelir ve bu nedenle itaat edilmelidir. Gerçek itaat, Tanrı'nın gizli niyetlerine göre değil, vahyedilene göre hareket etmektir, çünkü bunu bilmiyoruz.

(iii). Tanrı insanların eylemlerini emrederse, hükmettiği şeyin adını taşımalıdır. Bu nedenle, küfrün sebebi bir kâfirdir; tiranlığın sebebi bir
tirandır, vb.; ancak Tanrı hakkında böyle konuşmak küfürdür.

(iv). Eğer küfür Tanrı tarafından hükmedilmişse, bunu O istemelidir; ancak bir peygamber iman ve itaati arzular ve bu nedenle Tanrı'ya karşıdır. Buna ortodoksların cevabı şudur: Tanrı, ezeli bilgisiyle böyle bir adamın kâfir olarak öleceğini bilir. {177} Eğer bir peygamber kurtuluş mesajını böyle birine getirerek Tanrı'nın bilgisini cehalete dönüştürmeyi amaçlıyorsa, yanlış yapmış olur; ancak Tanrı'nın gizli hükümlerini bilmediği için görevi, Hadis'e göre mesajını iletmektir: "Bir peygamberin yalnızca açık mesajı iletmesi gerekir."

(v). Mutezile, Kuran'ın, yapmak, inşa etmek, yenilemek, yaratmak vb. kelimelerinin insanlara uygulandığı tüm ayetlerini kendi taraflarında olduğunu iddia ettiler. Ayetlerden bazıları şunlardır: "Göklerde ve yerde ne varsa, Allah'ındır ki kötülük yapanları yaptıklarına göre cezalandırsın:
iyilik yapanları da iyiliklerle ödüllendirecektir." (Sure liii. 32). "Kim kötülük _işlerse_ ancak onun misliyle cezalandırılır: ama kim doğru şeyler _işlerse_, erkek olsun kadın olsun ve mümin olursa, işte onlar Cennete girerler." (Sure xl. 43).
De ki: "Hak Rab'dendir; artık dileyen inansın; dileyen kâfir olsun." (Sure xviii. 28).[170] "Tanrı'ya ilahlar
ekleyenler: 'Eğer Allah dileseydi, ne biz ne de atalarımız O'na arkadaş
vermezdik.' diyecekler. De ki: 'Siz sadece bir kuruntuya uyuyorsunuz, yalan söylüyorsunuz.'" (Sure
vi. 149). Hadis de çok açıktır. "Bütün iyilikler Senin elindedir ve kötülük Sana ait değildir." (Al-khair kuluhu fi yadaika wash-sharru laisa 'alaika.)

Eş'ariler, tüm bu akıl yürütme ve delillere karşı kullandıkları ünlü bir metine sahiptirler. Şöyledir: "Bu gerçekten bir uyarıdır; ve kim
dilerse, Rabbinin yolunu tutar; fakat siz _isteyemezsiniz_, ta ki Allah dilemedikçe, çünkü Allah bilendir, hikmet sahibidir." (Sure lxxvi. 29, 30). Hadis'e şu şekilde cevap verirler: (1) Kötülüğe rıza göstermekle onu takdir etmek arasında bir fark vardır. Dolayısıyla, "Tanrı kulları için zulüm istemez" ifadesi, Tanrı'nın bunu takdir etmediği anlamına gelmez, fakat zulmün O'nun sıfatlarından biri olmadığı anlamına gelir: dolayısıyla "kötülük Sana ait değildir" ifadesi, bunun Tanrı'nın bir sıfatı olmadığı anlamına gelir; ve (2) Hadis, Kuran öğretisine uygun olarak açıklanmalıdır.

Müslüman filozoflar bu zorluktan kurtulmanın bir yolunu bulmaya çalıştılar. Averhoes şöyle diyor: "Şu veya bu şekilde hareket etmekte özgürüz, ancak irademiz her zaman
dışsal bir neden tarafından belirlenir. Örneğin, bizi
hoşnut eden bir şey gördüğümüzde, kendimize rağmen ona çekiliriz. İrademiz böylece
dışsal nedenlere bağlıdır. Bu nedenler, doğanın genel yasalarına dayanan belirli bir düzene göre
vardır. Tanrı, bizim için bir gizem olan gerekli bağlantıyı önceden bilir. İrademizin dışsal nedenlerle olan bağlantısı doğa yasaları tarafından belirlenir. Teolojide 'kararlar ve kader' dediğimiz şey budur."[171]

İslam bir sisteme dönüşürken Müslümanların nasıl bir Kabalacılığa ve Kuran'ın yalnızca harflerine ve sözcüklerine karşı batıl bir saygıya düştüğünü daha önce göstermiştim. Bu düşüşle birlikte Tanrı'nın karakterine dair daha da çarpık bir görüş geldi. Son birkaç sayfada Kuran'dan yapılan alıntılar, bazı pasajların insana özgürlük atfederken ve onun sorumluluğundan bahsederken, diğerlerinin açık ve belirgin bir kadercilik öğrettiğini gösterecektir. İslam'ın büyük gücü, Muhammed'in Tanrı'nın ilahi bir Yönetici, doğru yargıda bulunacak, "insana bilmediğini öğreten" bir kişi olduğu doktrinini vaaz ettiği enerjide yatıyordu. Sistem daha karmaşık ve dogmatik hale geldikçe - ilk ilkelerinin çok gerekli bir sonucu olarak - insanlar Tanrı'ya yakınlık hissini kaybettiler. Yaklaşılamaz bir varlık oldu. Her şeye gücü yeten Yönetici'nin yerini sert ve duygusuz bir Kader aldı. Kuran bu konuda ne öğretirse öğretsin, tüm Müslüman {179}
toplumlarında egemen ilke olan bu karanlık kaderciliktir. Tüm Muhammedi milletlerin çöküşüne neden olan şey budur. Kendini geliştirmeye dikkat etmeyen[172], ilerlemenin gerekliliğinden habersiz olan Müslüman
uluslar, hâlâ bağımsızdırlar, entelektüel ve medeni yaşamın daha yüksek yönleriyle ilgili her şeyde batı uluslarının çok gerisindedirler.

_'İlm-i-Akaid_ veya dogma bilimi konusu burada sona erer,
ancak çoğu Müslüman tezi konunun bu dalında birkaç
pratik açıklama içerir. Bu nedenle bunların bir özetini buraya ekliyorum. Cinayet, zina vb. yapan mümin, bunlara izin verildiğini söylemediği sürece Müslüman olmaktan çıkmaz: Eğer tövbe etmeden ölürse, Tanrı onu bir süre cehennemde cezalandırabilir veya cezasız olarak affedebilir.
Zahir'e veya Kuran'ın açık bir hükmüne dayanan bir ceza olan Hadd,
irtidat eden bir Müslümanın öldürülmesini gerektirir.[173] Mürted bir kadın söz konusu olduğunda, İmam Ebu Hanife onun her gün hapsedilmesi ve dövülmesi gerektiğine hükmetti. Diğer üç İmam, Malik, Şafii ve Hanbel, "Dinini değiştiren öldür" diyen
Geleneğe göre öldürülmesi gerektiğini söylediler.
Genellikle "Kim" olarak tercüme edilen Arapça "insan" kelimesi ortak bir cinsiyettendir ve bu nedenle bu İmamlar,
irtidattan sonra öldürülecek olanlar listesine kadınları da dahil ettiler.[174] Tanrı şirki ve küfürü affetmez; ancak
dilerse diğer tüm suçları affedebilir. Herhangi birine "inanıyor musun?" diye sorulursa, "Gerçekten inanan biriyim" diye cevap vermeli ve "Tanrı dilerse" dememelidir.[175] Herhangi biri ona "İnançla mı öleceksin?" derse, Cevap vermelidir: "Ben bilmiyorum, Tanrı bilir." Peygamberlerden veya Peygamberlerin bahsettiği Ebu Bekir, Ömer, Osman ve Ali gibi kişilerden söz etmediği sürece, hiç kimse için "Cennete gitti" denilmemelidir, çünkü onun halini yalnızca Tanrı bilir. Ölen bir Müslüman için, iyi veya kötü bir adam olmasına bakılmaksızın dua edilmelidir. Sadaka vermek, Kuran okumak, diğer iyi işler yapmak ve böylece kazanılan sevabı ölülerin ruhlarına uygulamak dindar ve yararlı bir eylemdir.

{181}

BÖLÜM IV İÇİN NOT.

MÜSLÜMAN FELSEFESİ.

Önceki bölümde, daha önceki skolastiklerin veya denildiği gibi Mutezile'nin, ortodoks parti tarafından
nasıl sonunda ezildiğini gösterdim. Daha sonraki skolastikler veya filozoflar, bu notun konusunu oluşturur. Ünlü bir özgür düşünür olan Halife Memun (813-833 A.D.), felsefi araştırmalara ilk ivmeyi kazandıran kişiydi. O zamanlar Yunan felsefi eserleri Arapçaya çevrilmişti. En çok himaye edilen Yunan yazar Aristoteles'ti, kısmen,
çünkü onun deneysel yöntemi, Platon'un saf idealizminden daha çok Arap zihninin pozitif eğilimleriyle uyumluydu; kısmen de,
çünkü onun mantık sistemi, rakip teolojik okullar arasındaki günlük tartışmalarda yararlı bir yardımcı olarak görülüyordu. Aristoteles'in bu şekilde takip edilmesi oldukça doğaldı. "Müslüman zihni, sabit dogmaların otoritesine mutlak itaat etme alışkanlıklarıyla eğitilmişti. Müslümanlar gerçeği keşfetmekten çok kendi zekalarını geliştirmek istiyorlardı. Bu amaçla, Aristoteles gibi keskin ve incelikli bir sistemci tam da ihtiyaç duydukları kişiydi."[176] O zamanlar tartışılan konuların kapsamı hakkında bir fikir, Arap tarihçi Masoudi'nin, ünlü Barmecide ailesinden Yahya'nın başkanlığında düzenlenen bir toplantıyla ilgili verdiği bir anlatıdan elde edilebilir. [177]
Yahya toplantıya şöyle hitap etti: "Gizlilik (El-Kumun) ve tezahür (El-Zahur) teorisini,
önceden varoluş ve yaratılış, süre ve istikrar, hareket ve sükûnet, birleşme ve ayrılma (İlahi cevherin),
varlık ve yokluğun,
bedenlerin ve kazaların, tasdik ve reddi (Hadislerin İsnadlarının), Tanrı'daki sıfatların yokluğu veya varlığı,
potansiyel ve aktif kuvvet,
töz, nicelik, biçim ve ilişki, yaşam ve yok olma konularını uzun uzadıya tartıştınız.
İmam'ın ilahi hakla mı yoksa halk seçimiyle mi hükmettiği sorusunu incelediniz; metafizik konular hakkında, ilkeleri ve sonuçlarıyla kapsamlı bir tartışma yaptınız. Bugün kendinizi aşk konusuyla meşgul edin," vb.

Aristoteles'in eserlerinin ve aslında tüm Yunan yazarlarının tercümeleri Suriyeli ve Keldani Hıristiyanlar ve özellikle Abbasi hanedanının liberal halifeleri tarafından büyük itibar gören Nesturiler tarafından yapılmıştır. Bazı durumlarda Arapçaya tercüme Süryanice versiyonlardan yapılmıştır, çünkü İmparator Justinian döneminde birçok Yunan eseri bu dile çevrilmiştir. En ünlü tercüman, Süryanice, Yunanca ve Arapça dillerine derinlemesine aşina olan tarihçi hekim Honein-İbn-İshak'tı (ö. 876 M.S.). Bağdat'ta oğlu Ishak-ben-Honein ve yeğeni Hobeisch-Al-Asam'ın da üyesi olduğu bir tercüman okulunun başındaydı. Onuncu yüzyılda (M.S.) Yahya-ben-Adi ve Isa-ben-Zara'a bazı eserleri tercüme ettiler ve diğerlerinin daha önceki tercümelerini düzelttiler. Araplar Platon'la en büyük tanışıklıklarını bu adamlara borçludurlar.

Aristoteles'in incelenmesi Müslüman halk arasında, özellikle sapkın mezhepler arasında hızla yayıldı. Ortodokslar harekete ciddi bir şüpheyle baktılar,
ama bir süre dürtüyü durduramadılar.
Tarihçi Makrizi şöyle diyor: "Filozofların doktrini Müslümanlar arasında en ölümcül kötülükleri işledi. Sadece sapkınların hatalarını
arttırmaya ve dinsizliklerini artırmaya hizmet ediyor."[178] Dünyanın yaratılışı, Tanrı'nın özel takdiri ve ilahi niteliklerin doğası gibi konularda Müslüman dogmalarıyla temas kurdu. Mutezileler, benimsedikleri felsefi teoriler tarafından bir dereceye kadar desteklendi,
ama bu, ortodoksların felsefe çalışmasına
duyduğu olumsuz bakışı azaltmadı. Yine de büyüdü ve kendini savunmak isteyen insanlar felsefi
yöntemler benimsemek zorunda kaldı. Böylece daha sonraki bir skolastik sistem ortaya çıktı. Daha önceki sistem
esas olarak din meseleleriyle sınırlıydı; daha sonraki okul felsefi araştırmanın tüm alanıyla ilgilendi ve böylece ortodoks İslam'dan
giderek daha da uzaklaştı.

Müslümanlar daha önceki dönemde felsefe üzerine kitaplar yazmadılar. Liberal eğilimlere sahip insanlar onun öğretisini özümsediler, ancak ortodoksluk
sonunda önceki skolastiklere karşı gün kazandı ve Eş'ari Okulu olarak bilinen biçimde
yine en üstün hale geldi.[179] Filozofların, daha sonraki skolastiklerin (Mutekelliman) büyük entelektüel hareketi daha uzun sürdü, ancak on ikinci yüzyılın (M.S.) sonuna doğru tüm Muhammed dünyası yeniden ortodoks hale geldi. Salah-ud-din (Selahaddin) ve Mısır'daki halefleri Eş'arilerin güçlü destekçileriydi.

{183}

Şimdi incelenen dönem, dil bilgisi,
retorik, mantık, tefsir, gelenekler ve felsefenin çeşitli dalları üzerine yazarların
verimli olduğu bir dönemdi; ancak filozof olarak en belirgin şekilde öne çıkan kişiler o zamanlar ve şimdi sapkın olarak kabul ediliyor.[180]

El-Kendi, Basra Körfezi'ndeki Basra'da doğdu. Yaklaşık 870
A. öldü. D. Çok bilimsel bir adamdı, ancak teolojide tam bir
rasyonistti. Aristoteles mantığı üzerine yorumlar yazmıştır. Tanrı'nın birliği üzerine yaptığı büyük eserinde Müslüman dogmalarından
çok uzaklaşmıştır.

Abbasiler tarafından himaye edilen bir diğer filozof olan El Farabi, yalnızca katı ve biçimsel İslam ilham görüşünü değil,
herhangi bir nesnel vahyi de reddetmiş gibi görünüyor. Sezginin gerçek bir ilham olduğunu ve sezgisel bilgi edinen herkesin gerçek
peygamberler olduğunu savundu. Kabul ettiği tek vahiy budur. Felsefe eğitimini Bağdat'ta aldı ve bir süre orada ders verdi; ama
sonunda Şam'a gitti ve MS 950'de öldü.

Fars kökenli bir adam olan İbn Sina, daha çok Avicenna olarak bilinir, büyük bir
Filozoftu, ancak onun hakkında, döneminin dini fikirlerine verdiği tavizlere rağmen, İslam'ın
ilkeleriyle pek uyuşmayan
görüşlerine itibar
bulamadığı söylenir. MS 980 yılında Buhara yakınlarında doğdu. Bir süre İsfahan'da tıp ve felsefe
öğretimi yaptı.

İbn Badja (Avempace), İspanya'nın en ünlü Müslüman
Filozoflarından biriydi. On birinci yüzyılın
sonlarına doğru Saragossa'da doğdu. Gazali'nin öğretisinin mistik eğilimlerine karşı çıkması ve tek başına spekülatif bilimin insanı kendi doğasına dair gerçek bir
kavrayışa götürebileceğini iddia etmesiyle öne çıkar. Kendisine, tüm felsefi öğretilerin "din için bir felaket ve iyi yolda olanlar için bir bela" olduğunu ilan eden ortodoks ilahiyatçılar tarafından şiddetli bir şekilde saldırıldı.

Gazali, MS 1059'da Horasan'da doğdu. Ünlü bir Müslüman ilahiyatçıydı. Skolastik yöntemleri benimsedi. Bir süre Bağdat'taki Nizamiye Koleji'nin
Başkanıydı. Çok seyahat etti ve İslam'ın diğer tüm dinlere ve felsefeye göre üstünlüğünü kanıtlamak için birçok
kitap yazdı. Filozofların ve sapkınların yazılarını geniş ve kapsamlı bir şekilde incelemesinin ilk sonucu, din ve felsefeyle ilgili olarak bir şüphecilik durumuna düşmesiydi. Buradan, huzursuz ruhunun tatmin bulduğu Tasavvufa yöneldi. Ancak, Tasavvufta çok da önemli bir
etkisi olmadı; Ancak felsefeye karşı hâlâ sürdürdüğü şüphecilik, onu İslam'ı felsefi teorilerle uyumlu hale getirmeye çalışanlara karşı çok zorlu bir rakip haline getirdi. Eserleri, "Filozofların Eğilimi" ve "Filozofların Yıkımı" muazzam bir etkiye sahipti. İkinci kitabın önsözünde, "kendilerine üstün bir zeka atfeden ve gururlarında dinin emirlerini yanlış anlayarak, vahiy edilmiş din yerine, bazı büyük adamların otoritesini rehber edinenlerden" söz eder. Ancak, biraz da mantıkla, Gazali'nin kınadığı her şeye gerçekten itiraz etmediği, ancak ortodoksları kazanmak için yazdıklarını
yazdığı varsayılabilir. Gerçekten de, Narbonne'lu Musa, Gazali'nin daha sonra, sadece birkaç seçkin arkadaşı arasında dolaşan ve "Filozofların Yıkımı"nda dile getirdiği itirazların çoğunu geri çektiği bir kitap yazdığını belirtir. Her ne olursa olsun, onun Doğu'da felsefeye asla toparlanamayacağı bir darbe vurduğu kabul edilir; yani Müslüman dünyası söz konusu olduğunda. Onun gidişatı, İslam'ın yalnızca dinsel ilkesinin felsefi spekülasyona karşı bir tepkisini gösterir; bu, tüm uyumlara rağmen asla kendini ortodoks hale getirmemiştir.

İspanya'da felsefe hala İbn Raşid'de, daha çok Averhoes olarak bilinen, ateşli bir savunucu bulmuştur. Bu ünlü adam, MS 1126 yılında, yani Muhammed döneminin yaklaşık 520'sinde Kurtuba'da doğmuştur. O asil ve bilgili bir aileden geliyordu, kendisi ise Müslüman filozoflar arasında her zaman seçkin bir yer işgal etmeliydi. "Şüphesiz
Müslüman dünyasının en bilgili adamlarından biriydi ve Aristoteles'in en derin yorumcularından biriydi. O zamanlar Müslümanların erişebildiği tüm bilimleri biliyordu ve çok üretken bir yazardı."[181] En ünlü eserlerinden biri "Filozofların Yıkımının Çürütülmesi"ydi. Averhoes'un iddia ettiği felsefi görüşlerine rağmen iyi bir Müslüman olarak kabul ediliyordu. Felsefi hakikatlerin en yüksek araştırma konusu olduğunu; ancak bunlara yalnızca birkaç kişinin spekülasyon yoluyla ulaşabileceğini ve bu nedenle, felsefe ve din tarafından ilan edilen ebedi hakikatlerin insanlar arasında yayılması için peygamberler aracılığıyla ilahi bir vahyin gerekli olduğunu savundu. Doğrudur ki, ortodoksların mektuba çok fazla, ruha ise çok az dikkat ettiğini ve yanlış yorumların dinde gerçekten bulunmayan prensipleri ortaya çıkardığını savundu. Ancak bu meslek ve ibadetin dışsal biçimlerine katı bir şekilde bağlılık onu şüphelerden kurtarmadı. Felsefe ve kadim bilimleri dinin zararına vaaz etmekle suçlandı. Onurlarından mahrum bırakıldı ve Halife Al-Mansur tarafından Kordoba yakınlarındaki Lucena'ya sürgün edildi. Utancından dolayı ortodokslardan birçok hakarete maruz kaldı. Bir gün oğluyla camiye girdiğinde halk tarafından zorla kovuldu. 1198'de Fas'ta öldü. Böylece ismine layık son Müslüman Filozof utanç içinde öldü.[182] İspanya'da Yunan felsefesinin incelenmesine karşı katı bir yasak çıkarıldı ve birçok değerli eser
ateşe atıldı. İspanya'daki Mağribi yönetiminin gerilemeye başlamasından kısa bir süre sonra. Felsefe çalışmaları sona erdi ve liberal kültür, İslam'ın katı ve kesin dogmatik sisteminin baskısı altında çöktü. İspanya'da[183], Bağdat'ta olduğu gibi, ortodoksluk gün kazandı. Müslüman filozofların spekülasyonlarında şüpheli birçok değer vardı, ancak onlar Müslümandı ve İslam'ı rasyonalize etme çabalarında çok ileri gittilerse, onlara göre Gelenekçiler ve Kanonik Yasamacılar tarafından eklenen
katkıları da atmaya çalıştılar. Başarısız oldular çünkü daha önceki skolastikler gibi, insanlara duyuracakları bir İncilleri, yorgun insanlığın maruz kaldığı kötülüklere katlanmasını sağlayacak yeni bir yaşam hakkında verecekleri bir haberleri yoktu. Bir diğer güçlü neden de, mücadele ettikleri ortodoksluğun İslam'ın temellerinin mantıksal bir gelişimi olmasıydı ve bu temeller, manevi bir güç dışında herhangi bir gücün
söküp atamayacağı kadar güçlü bir şekilde atılmıştı. Yaşamda iyi konumda olan, hacimli

yazarlar, Aristoteles'in derin hayranları ve "az çok bilime, özellikle de tıbba adanmış" adamlardı. Yine de felsefeyi ilerletmediler ve bilimi buldukları gibi bıraktılar. Yunan düşüncesinin
başardıklarının bir kısmını korudular ve şimdiye kadar emekleri boşa gitmedi.

Bu nedenle İslam, bir din olarak, Müslüman filozofların etrafında yaydığı varsayılan ihtişamın hiçbirini talep etme hakkına sahip değildir. {186} İslam'ın kurucuları olan Araplar, yalnızca bir tane önemli filozof yetiştirdiler.[184] Çalışmaya ilk ivme, Yunan kitaplarını çevirmeleri için Bağdat'ta Hıristiyanları işe alan sapkın Halifeler tarafından verildi;
Felsefenin en çok geliştiği yer olan İspanya'da ise bu büyük ölçüde zeki Müslümanların bilgili Yahudilerle teması sayesinde oldu. Orada bile, filozoflar kural olarak acımasız zulmün hedefi oldular. Arada sırada, liberal düşünceli bir Halife ortaya çıktı, ancak İslam gibi bir sistem, bir neslin liberal eğilimlerine rağmen hayatta kaldı. On ikinci yüzyılın sonundan itibaren (M.S. ) aşağıya doğru bakıldığında, insan ırkı için gerçek bir değere sahip olan herhangi bir Müslüman Filozofu, daha çok bir Arap Filozofu'nu işaret etmek zor olurdu. Dört yüz yıl boyunca mücadele
kızgınlaştı, İslam'ın daha sonra hiç görmediği bir mücadele. İnsan düşüncesinin ana akımıyla uyumlu hale getirmek, içine bir ilerleme unsuru sokmak için gösterilen bu büyük çaba tamamen başarısız oldu. Ders
açıktır. İslam'da temel ilkelerini herhangi bir ölçüde kabul eden herhangi bir reform projesi
başarısız olacaktır. Uygar uluslar çemberine girdiğinde, bağımsız bir Müslüman devletin kalıcılığı için tek umut reform değil, devrimdir.

{187}

* * * * *

BÖLÜM V.

İSLAM'IN PRATİK GÖREVLERİ.

Son bölümde ele alınan inanç kısmı İman (inanç) ile bağlantılıydı; kalan kısım Din (pratik
din) ile bağlantılıdır. Beş temel eyleme Irkan-i-Din, dinin temelleri denir. Bunlar şunlardır: (1) Kelime-i şehadet veya kısa iman itirafı; (2) Sulat, beş belirtilen namaz vakti; (3) Roza, Ramazan'ın otuz günlük orucu; (4) Zekat, yasal sadaka; (5) Hac, Mekke'ye hac. Bunların hepsi _farz_ görevlerdir ve Kur'an'ın bir Nass-i-Zahir veya _"aşikâr" cümlesine dayanır ve bu cümleden türetilen bir kanıta _dalil-i-qata'i denir. Bu, her türlü kanıtın en güçlüsüdür. 

Ancak yetkililer, iyi Müslümanların yerine getirmesi gereken diğer dini görevleri belirtir. Bunlar, Kuran'ın daha belirsiz metinlerine dayanan, Hafi veya "gizli" cümleler olarak adlandırılan ve delilleri de delil-i-zani olarak adlandırılan _vacip_ veya görevler olan yedi görevdir. Bu görevler şunlardır: (1) Hac'a ek olarak umre veya Mekke'ye hac yapmak;
(2) anne babaya itaat; (3) bir kadının kocasına itaati; (4)
oruçtan sonra sadaka vermek; (5) kurban kesmek; (6)
daha sonra açıklanacak bir terim olan
Namaz-ı vitir'i okumak; (7)
akrabaların geçimi. (4) ve (5) olarak numaralandırılan görevler, zenginler için _vacip_ emirlerdir; ancak fakirler için yalnızca _mustahab_: yani, bunları yaparlarsa sevaptır, ancak yapmazlarsa günah değildir.

Yetki açısından bir sonraki görevler _sünnet_ olanlardır. Bunlar üç tanedir ve ya Peygamberin uygulamasına dayanır ya da _fıtrat_, yani önceki peygamberlerin uygulamalarıdır, bunların devamı Muhammed'in yasaklamadığıdır. Bunlar (1) sünnet; (2) baş ve vücuttaki
saçları tıraş etmek; (3) tırnakları kesmektir. Bunlara ek olarak _mustahab_ olan eylemler de vardır. Bunlar Muhammed'in bazen yaptığı, bazen yapmadığı eylemlerdir. _Mubah_ olan daha düşük bir eylem sınıfı vardır. Bunlar nafile eylemlerdir. Yapılmazsa ceza korkusu yoktur.

Geçerken, yasadışı eylemlerin ve şeylerin (1) _Haram_, Kuran'da veya Hadislerde yasaklanmış eylemler ve yiyecekler;
(2) _Mahruh_, yasadışılığı kesin olarak kesin olmayan, ancak
genel olarak yanlış kabul edilen eylemler olduğu belirtilebilir; (3) _Mufsid_, yozlaştırıcı veya
zararlı eylemler. Bu terimleri akılda tutmak gerekir çünkü bunlar artık
sık sık karşımıza çıkacaktır.

1. TASHAHHUD.--Bu bir iman ikrarının okunmasıdır. Bunun
birkaç biçimi vardır. Yaygın olanı şudur: "Ben şehadet ederim ki Allah'tan başka ilah yoktur, ben O'nun birliğine ve ortağı yoktur; ben şehadet ederim ki
Muhammed O'nun kulu ve elçisidir." Daha kısa biçimi şudur: "Ben şehadet ederim ki Allah'tan başka ilah yoktur ve Muhammed Allah'ın elçisidir." Bu son ikrarda bulunan güç
olağanüstüdür. İslam'ın ruhunu
temsil eder. "Ordularının yürüyüşünü her yere götürdü, minarelerinden sabah havasında on iki yüzyıl boyunca çınladı, insan ırkının binlerce
milyonları tarafından dudaktan dudağa, başka hiçbir kelime geçmediği gibi geçti. "İslam'ın gücü, Birliğin ilanı, burada Müslüman ilahiyatçılar için eşit derecede temel bir gerçek olan, sağlıklı gelişimi geciktiren, darlığı açıklayan ve İslam'ın secde etmesine neden olan bir dogma olan Muhammed'in nübüvvetiyle en yakın temasta görülür, çünkü dünya bilim ve hakikatin, inancın ve aklın ışığıyla
aydınlanır.

2. SULAT.[185]--Bu Irkan-i-din'i ele alan tüm Fıkıh (Hukuk) kitapları, Sulat ile bağlantılı olarak gerekli arınmalarla ilgili kuralları verir. Aynı sırayı takip etmek uygun olacaktır.

Taharat veya yasal arınma üç çeşittir: (1) Wazu, daha az
arınma; (2) Gusül, daha büyük
arınma; (3) Teyemmüm veya
kumla arınma.

(1). Wazu, belirlenmiş duaları okumadan önce yapılan bir abdesttir. 'Farz' olanlar dört tanedir, yani: (1) yüzü alnın tepesinden çeneye ve her kulağa kadar yıkamak; ve (2) elleri ve kolları dirseklere kadar; (3) ıslak elle başın dörtte birini ovmak (mesh etmek); ayrıca (4) ayakları ayak bileklerine kadar. Bu eylemlerin yetkisi şu metindir: "Ey iman edenler! Namaza kalktığınızda, ellerinizi dirseklere kadar yıkayın ve başlarınızı mesh edin ve ayaklarınızı ayak bileklerine kadar" (Sure 8). Sünniler ayakları yıkar: Şiiler görünüşe göre daha doğrudur, çünkü sadece onları silerler veya daha doğrusu ovuştururlar (mesh ederler). Bu abdestlerde, belirtilen kısmın en küçük bir kısmına dokunulmadan bırakılırsa, tüm eylem işe yaramaz hale gelir ve ardından gelen dua boşa gider.

Ancak, vezir yapma eyleminin bu basit biçimde kalmasına izin verilmemiştir. Bununla ilgili sünnet hükümleri on dört tanedir. Bunlar şunlardır: (1) Vezü niyetini şöyle yapmak: Bu vezüyü kirliliği gidermek için yapıyorum; (2) Eli bileğe kadar yıkamak, ancak elleri tamamen suya sokmamaya dikkat etmek gerekir, ta ki her biri üzerine su dökülerek üç kere ovulana kadar; (3) Vezü'nün[186] başlangıcında Tanrı'nın isimlerinden birini şöyle söylemek: "Büyük Tanrı'nın adıyla" veya "İslam dini için Tanrı'ya şükürler olsun"; (4) Dişleri temizlemek; (5) Ağzı üç kere çalkalamak; (6) Burun deliklerine üç kere su vermek; (7) Yukarıdakilerin hepsini uygun sırayla yapmak; (8) Çeşitli hareketler arasında hiçbir gecikme olmadan hepsini yapmak; (9) Her bir kısım üç kere temizlenmelidir; (10) Bir elin parmakları arasındaki boşluk diğer elin ıslak parmaklarıyla ovulmalıdır; (11) Sakal parmaklarla taranmalıdır; (12) Başın tamamı bir kez ovulmalıdır; (13) Kulaklar son işlemden sonra parmaklarda kalan suyla yıkanmalıdır; (14) Sol elin serçe parmağıyla ayak parmaklarının altını ve arasını ovulmalı, sağ ayağın serçe parmağından ve her ayak parmağının arasından sırayla çekilmelidir. İmam Şafii, (1) ve (7)'nin farz olduğunu ve (12)'nin üç kez yapılması gerektiğini savunur. İmam Malik, (8)'in farz olduğunu düşünür.

Bu hareketler sessizce yapılabilir veya dua tekrarlanabilir. Böyle bir okuma bir müstehaptır, sünnet veya farz emir değildir. Zorunlu değildir. Bu duaların bir örneği bir notta verilmiştir.[187]

(2). Gusül, belirli yasal kirliliklerden sonra tüm vücudun abdest almasıdır ve aşağıdaki gibi yapılmalıdır. Kişi temiz
giysiler giymeli ve vezir yapmalı, sonra: "Ben kirliliği gidermek için gusül alıyorum." demelidir. Her şey hazır olduğunda, aşağıdaki sırayla yıkanmalıdır.
Sağ omzuna üç kez, sonra sol omzuna üç kez ve son olarak başına da aynı sayıda su dökmelidir {191}.
Üç farz şartı şunlardır: (1) ağzın çalkalanması, (2) burun deliklerine su verilmesi ve (3) tüm vücudun yıkanması. Bir saç teli bile kuru kalırsa, tüm eylem boşa gider ve işe yaramaz hale gelir. Diğer tüm ayrıntılar sünnet veya müstehaptır. Bir arınmayı bozan sebeplerin veya guslün gerekli olduğu durumların burada açıklanamamasının bariz nedenleri vardır. Fıkıh veya hukuk üzerine her standart Müslüman eseri bu konuyla tam olarak ilgilenir. İslam öğrencisine Sünnetin Müslümanların pratik yaşamında ne kadar hüküm sürdüğünü göstermek için bundan daha hesaplı bir şey yoktur. Hadisler en önemsiz törensel uygulamaları en büyük öneme sahip görevlere yükseltmiştir. İslam'da manevi düşünceli insanların olabileceği inkar edilemez; ancak duanın faziletinin pratik olarak abdeste bağlı olduğunu ve bu abdestin öngörülen sırayla yapılmadığı sürece işe yaramayacağını ilan eden bir din sistemi, insanları formalist yapmak için gayet hesaplıdır ve daha fazlası değildir. Şu noktaya gelir ki, bir adam vezir yaparken sol elini sağından önce veya burnunu dişlerinden önce yıkarsa, tüm Müslümanlara farz kılınan günlük Namaz'ı yasal olarak kılamaz. Konuyla ilgili Müslüman incelemelerini inceleyenler dışında hiç kimse, görünüşte önemsiz noktalarda gerçekleşen çocukça tartışmaları kavrayamaz, ancak Sünnetle bağlantıları nedeniyle bilgili Müslümanlar tarafından büyük öneme sahip kabul edilir.

(3). Teyemmüm veya kumla temizlik, aşağıdaki
durumlarda caizdir. (1) Suyun bir kos (yaklaşık 2 mil) mesafeden temin edilemediğinde; (2) suyun kullanımının zararlı olabileceği hastalık durumunda; (3) bir düşman, bir hayvan veya sürüngenden kaynaklanan
tehlikeye maruz kalmadan su temin edilemediğinde; ve (4) bir Bayram günü veya bir cenaze namazı vesilesiyle ibadet eden kişi geç kaldığında ve vezü kılmaya vakti olmadığında. Sıradan günlerde vezü yerine teyemmüm ikamesi caiz değildir.

{192}

Tören aşağıdaki şekilde yapılır. Kişi şöyle der: "Teyemmüm ediyorum kiri
temizlemek için"; sonra, "Lanetlenmiş Şeytan'dan Allah'a sığınırım. En Merhametli ve Yüce olan, İslam dininde övgüleri olan Allah'ın adıyla başlarım." Sonra açık elleriyle kuma vurur, ağzını
ve en sonunda dirseklere kadar kollarını ovalar. Dokunulmamış tek bir saç teli bile kalmamalıdır, aksi takdirde tüm tören işe yaramaz. Farz olan şeyler, teyemmüm niyetinde olmak, ağzı ve elleri ovalamaktır. "Eğer hastaysanız veya yolculuktaysanız veya sizden biri dinlenme yerinden geldiyse veya kadınlara dokunduysanız ve su bulamadıysanız, o zaman temiz kum alın ve onunla yüzlerinizi ve ellerinizi ovalayın." (Sure 9. ayet.)

Temizlik için kullanılabilecek su ile ilgili olarak küçük düzenlemeler yapılmıştır. Aşağıdaki su türleri helaldir:--yağmur, deniz,
nehir, çeşme, kuyu, kar ve buzlu su. Buz helal değildir.
İlk tür Kuran tarafından yetkilendirilmiştir. "O, sizi gökten su indirdi ki,
bununla sizi temizlesin ve Şeytan'ın pisliğini sizden
gidebilsin." (Sure viii. 11.) Diğerlerinin kullanımı Hadisler tarafından onaylanmıştır. Bir örnek vereyim. Bir gün bir adam Peygamber'e geldi ve dedi ki: "Bir yolculuğa çıkıyorum ve sadece az miktarda tatlı suyum olacak; eğer onu abdest almak için kullanırsam susuzluğumu giderecek
hiçbir suyum
olmayacak, deniz suyunu kullanabilir miyim?" Peygamber cevap verdi: "Denizin suyu
temizdir." Tirmizî bunun bir Hadis-i-Sahih olduğunu belirtir. Suda neyin pislik oluşturduğu ve bu nedenle onu abdest için uygunsuz hale getirdiği konusunda büyük görüş ayrılıkları vardır. Okuyucu için tüm ayrıntılara girmek yorucu olacaktır, ancak kısaca şunu söyleyebilirim ki, ortodokslar arasında,
genel olarak, bir ölü beden veya herhangi bir kirli şey akan suya veya 15 feet kareden daha büyük bir rezervuara düşerse, rengi, kokusu ve tadı her zaman değişmediği sürece
kullanılabileceği kabul edilir. Bu nedenle, bir caminin yakınındaki havuz asla on kübit kareden daha küçük olmaz. Eğer {193} bu boyuttaysa, buna _dah dar dah_ (kelimenin tam anlamıyla 10 x 10) denir. Bundan daha büyük olabilir ve genellikle de öyledir. Yaklaşık bir feet derinliğinde olmalıdır. Gerekli abdestler alındıktan sonra, ibadet eden kişi
Namaz'a başlayabilir.

(4). Salat veya Namaz. Namaz, özel veya kamusal olarak kılınabilir.
Tek gereken, ibadet edenin giysilerinin ve kişiliğinin temiz olması, yerin her türlü kirlilikten arınmış olması ve yüzünün Mekke'ye dönük olmasıdır. Namaz, ister kamusal ister özel olarak kılınsın, teyemmüm caiz olduğunda hariç, öncesinde vezir yapılmalıdır.
Namaz[188], özel olarak tekrarlamaktan daha faziletli olduğu düşünülen bir camide kılınırsa, öncesinde Ezan veya namaza çağrı ve İkamet getirilmelidir. Salat'ı kılan kişinin tam olarak hangi tavırla
durması gerektiği ve söylemesi gereken kelimelerle ilgili ayrıntılı bilgiler Müslüman kitaplarında verilmiştir. Aşağıdaki anlatım, bir Namaz veya Ayin[189] hakkında biraz fikir verecektir.

Mu,azzin[190] yüksek sesle Arapça olarak bağırır:--

"Allahu Ekber! Allahu Ekber! Allahu Ekber! Allahu Ekber[191]!"

Bunu duyan herkes şöyle cevap verir:--

"Allahu Ekber! Allahu Ekber! Allahu Ekber! Allahu Ekber!"

Mu,azzin şöyle der:--

"İtiraf ediyorum ki Allah'tan başka ilah yoktur, itiraf ediyorum ki Allah'tan başka ilah yoktur."

Dinleyicilerinden her biri şöyle cevap verir:--

"İtiraf ediyorum ki Allah'tan başka ilah yoktur, itiraf ediyorum ki Allah'tan başka ilah yoktur."

{194}

Mu,azzin:--"İtiraf ediyorum ki Muhammed Allah'ın elçisidir."

Dinleyici:--"İtiraf ediyorum ki Muhammed Allah'ın elçisidir."

Mu,azzin:--"Haydi namaza."

Dinleyici:--"Benim gücüm ve kuvvetim ancak Yüce ve Büyük Allah'tandır."

Mu,azzin:--"Gelin iyilik yapın."

Denetçi:--"Allah'ın dilediği olur; dilemediği olmaz."

Sabah namazı vakti ise, Mu,azzin "Namaz
uykudan daha hayırlıdır" sözlerini ekler ve buna "Güzel söyledin" diye cevap verilir. "Allahu Ekber" ve "Allah'tan başka ilah yoktur" daha sonra iki kez tekrarlanır ve böylece Ezan sona erer.

İkamet (kelimenin tam anlamıyla "ayakta durma") Ezanın tekrarıdır, ancak "gelin iyilik yapın" sözlerinden sonra "namaz başladı" ifadesi yapılır.

Bu ön hazırlıklar artık bittiğine göre, Namaz başlayabilir. Şöyledir:

Musalli, yani ibadet eden kişi, ellerini yanına koyup durur ve alçak sesle niyet eder:--

"Bu sabah samimi bir kalple, sadece Allah'a ibadet etmeye karar verdim,
(ya da duruma göre), yüzüm kıbleye dönük, iki (ya da duruma göre) rekat, farz (ya da sünnet ya da nafile) namaz."

Ardından, başparmaklar kulak memelerine değecek şekilde tekbir-i tahrime getirilir. Ellerin avuç içleri kıbleye doğru yerleştirilir.
Parmaklar birbirinden hafifçe ayrılır. Bu pozisyonda
Musalli şöyle der:--"Allahu Ekber!"

Kıyam, yani ayakta durma pozisyonu. Sağ elin avuç içi sol elin arkasına koyularak, ilkinin başparmağı ve serçe parmağı ikincisinin bileğini kavrar. Daha sonra her iki el göbeğin altına yerleştirilir,[192] gözler ibadet edenin başının secdede yere değeceği noktaya doğru yönlendirilir ve Sana söylenir. Şöyledir:--

"Sana kutsallık ey Tanrım! ve sana övgüler olsun!
Adınız yücedir! Büyüklüğün yücedir!
Senden başka tanrı yoktur!"

Daha sonra Ta'awwuz söylenir:--

"Lanetlenmiş Şeytan'dan Tanrı'ya sığınırım."

Ardından Tesmiye gelir:--

"Rahman ve Rahim olan Tanrı'nın adıyla."

Ardından Fatiha[193] veya Kur'an'ın ilk bölümü gelir:--

"Hamd olsun, âlemlerin Rabbi olan Allah'a! Rahman, Rahim! Hesap gününün hükümdarı! Yalnızca Sana ibadet ederiz ve Sana yalvarırız. Bizi doğru yola ilet: Kendilerine lütufta bulunduğun, gazaplanmadığın ve sapmayanların yoluna."

Bundan sonra ibadet eden kişi, Kur'an'ın istediği kadar bölümünü tekrarlayabilir.[194] Bazı ayetleri tekrarlamalıdır.

İhlas Suresi (Sure 112) genellikle şöyle söylenir:--

"De ki: O, tek Tanrı'dır: Ebedi olan Tanrı, doğurmamış ve doğurulmamıştır; ve O'nun hiçbir benzeri yoktur. "

Tekbir-i-rükû'-Allahu Ekber!--Musalli başını ve vücudunu eğerek ve parmaklarını biraz ayırarak
ellerini dizlerinin üzerine koyarken söylenir.

Tesbih-i-rükû' aynı pozisyonda söylenir. Şöyledir:--

"Büyük Rabbimin kutsallığını yüceltiyorum!
Büyük Rabbimin kutsallığını yüceltiyorum!
Yüce Rabbimin kutsallığını yüceltiyorum!"

Tasmia daha sonra vücut dik, ancak eller her iki tarafta olacak şekilde söylenir. Böylece:--

{196}

"Tanrı, kendisine hamdedeni duyar: Ey Rabbim, Sana hamdedildin[195]."

Tekbir-i Sijdar--Allahu Ekber!--ibadet eden kişi dizlerinin üzerine çökerken söylenir.

Musalli daha sonra diz çöker, ellerini, parmakları birbirine yakın olacak şekilde yere koyar. Ayak parmaklarının üzerine, arkasında düz tutulması gereken ayakların yanına değil, ayak parmaklarının üzerine koymalıdır. Dirsek yana, mide uyluğa, uyluk da bacağın baldırına değmemelidir. Gözler aşağı doğru eğik tutulmalıdır. Sonra önce burnuyla, sonra alnını yere değdirir ve başparmaklarının kulak memesine tam olarak değmesine dikkat eder.[196] Tüm bunlar olurken Dikkatle katıldı, Musalli Tasbih-i-sijda'yı söyleyebilirler:-"Rabbimin kutsallığını, en yüksek olanı yüceltiyorum! Rabbimin kutsallığını, en yüksek! Rabbimin, Yüce Olan'ın kutsallığını yüceltiyorum!"

Daha sonra başını ve vücudunu kaldırır, topuklarının üzerine geriye doğru çöker, ellerini dizlerinin biraz üzerine koyar ve bunu yaparken
Tekbir-i-Celse[197]--"Allahu Ekber!" der.

Küçük bir duraklamadan sonra, ikinci bir secde veya Sijda yapılır ve
Tekbir-i-Sijda ve Tesbih-i-Sijda daha önce olduğu gibi tekrarlanır. Sonra, ayağa kalkma eyleminde Musalli, Tekbir-i-Kıyam--"Allahu Ekber!" der.

Bu, bir rek'atı tamamlar. İkinci rek'at Fatiha ile başlar, böylece
Tekbir-i-Kıyam'ı söyledikten sonra bir Musalli o yerden tekrar başlamak zorunda kalır (s. 195) ve az önce bitirdiği her şeyi tekrar eder; tek değişiklik, Fatiha'dan sonra, o kişilere Kur'an'ın farklı ayetlerini okumasıdır. İlk rekatta şöyle dedi. İki rekat okunduktan sonra ve sonuncusu da tek sayı olsa bile, {197} Musalli,
Şii değilse sol ayağını altına koyar ve üzerine oturur.
Sonra ellerini dizlerinin üzerine koyar, Tekbir-i Celse için olduğu gibi ve
gözleri kucağına doğru yöneltilmiş olarak Attahiyat'ı söyler:--

"Dilin ibadetleri Allah içindir, bedenin ibadetleri de, sadakalar da! Selam sana ey Peygamber! Allah'ın rahmeti ve bereketiyle. Selam bize ve Allah'ın salih kullarının üzerine olsun!"

Sonra sağ elinin ilk parmağını kaldırarak
Teşehhüd'ü[198] söyler:--

"Şehadet ederim ki Allah'tan başka ilah yoktur; ve ben şahitlik ederim ki Muhammed
Tanrı'nın kulu ve Tanrı'nın elçisidir."

Sonra tüm rekatların sonunda, aynı pozisyondayken,
Musalli şöyle der:--

"Tanrım! Muhammed'e ve soyundan gelenlere merhamet et[199]; İbrahim'e ve soyundan gelenlere merhamet ettiğin gibi, Sen övülmeye layıksın ve Sen
yücesin. Tanrım! Muhammed'e ve soyundan gelenlere bereket ver, tıpkı İbrahim'e ve soyundan gelenlere bereket verdiğin gibi. Sen övülmeye layıksın ve Sen yücesin."

Sonra, ibadet edenin kendi sözleriyle söylenmiş olabilecek Dua gelir, ancak o genellikle şöyle der[200]:--

"Ey Rabbimiz Tanrı, bize bu hayatın bereketlerini ve ayrıca
ebedi hayatın bereketlerini ver. Bizi cehennem azabından kurtar."

Sonra başını sağa çeviren Musalli selamı tekrarlar:--

"Allah'ın selamı ve merhameti seninle olsun."

Sonra başını sola çevirerek şöyle der:--

"Allah'ın selamı ve merhameti seninle olsun."

Tüm törenin sonunda, ibadet eden kişi ellerini omuzlarına kadar kaldırır, avuç içi göğe veya kendi yüzüne doğru bakar ve Arapça veya yerel dilde bir Munajat veya dua sunar. Daha sonra eller yüzün üzerine çekilir, sanki yukarıdan alınan bereketi vücudun her yerine iletmek ister gibi. Namaz vakitleri beş tanedir ve bunun kanıtı olarak şu metin alıntılanmıştır: "Akşama (mesa) vardığınızda ve sabah kalktığınızda (subh) Allah'ı tesbih edin; göklerde ve yerde hamd O'nadır, alacakaranlıkta ('ashi) ve öğleyin istirahat ettiğinizde (zuhr)." (Sure
xxx. 17). Tefsirciler, mesa'nın hem gün batımını hem de gün batımından sonraki dönemi içerdiğini söylüyorlar; yani hem Salat-ul-Maghrib hem de Salat-ul-'Isha. Ayrıca şu ayette belirtilen bir namaz vaktine atıf vardır: "Sabahın erken saatlerinde, günün sonunda ve gecenin yaklaşmasında namaz kıl." (Sure xi. 116).

Bu günlük Namazlar farz, sünnet, vitr ve nafile namazlardır. Farzlar, beş belirtilen namaz vakti gibi, Tanrı tarafından açıkça belirlenmiş olanlardır.

Sünnet, Peygamber'in tekrarladığı söylendiği için eklenen belirli sayıda rek'at.

Vitir rek'atları, gecenin son namazından sonra ve gün doğmadan önce söylenebilen 3, 5 veya 7 tek sayılı rek'atlardır. Genellikle
Salat-ul-'Isha'ya eklenirler. İmam Ebu Hanife bunların vacip olduğunu, yani Tanrı tarafından emredildiğini söyler. Bunlar Kuran'daki herhangi bir metinle yetkilendirilmez, ancak her biri genellikle bir Hadis-i-Sahih olarak kabul edilen
Hadislerle yetkilendirilir ve bu nedenle
vitr rek'atları ilahi otorite olarak kabul edilir. Ancak İmam Şafii, bunların yalnızca sünnet olduğunu düşünür, bu terim daha önce açıklanmıştır.

Bahsedilen Hadisler şunlardır: "Allah, Namazınıza bir Namaz daha ekledi: bunun vitr olduğunu bilin, yatsı namazı ile şafak vakti arasında kılın." Hadisçilerden Buzar'ın yetkisine göre, Hz. Peygamber'in {199} "Vitr Müslümanlar için vaciptir" dediği ve bu uygulamayı güçlendirmek için "Vitr doğrudur, onu kılmayan benim ümmetim değildir" diye eklediği kaydedilir. Hz. Peygamber, Sahabe, Taba'in ve Taba-i-Taba'in hepsi onu kıldılar. Vitr kelimesi tam olarak "tek sayı" anlamına gelir. Bir Hadis'te şöyle denir: "Tanrı tektir, tekleri sever." (Allahu vitrun yuhibbu'l-vitra). Müslümanlar tek sayıya en büyük saygıyı gösterirler. Çift sayı olan bir günde herhangi bir işe başlamak veya bir yolculuğa çıkmak uğursuzluk sayılır. Bir kitabın bir sayfasındaki satır sayısı neredeyse her zaman tek sayıdır.

Nafile, kılınması müstehab veya sevap sayılan nafile namazlardır, ancak ilahi bir yükümlülük değildir. Tüm bu namazların biçim olarak aynı olduğu anlaşılmalıdır. Bunlar, daha önce tam olarak tek bir örneğini verdiğim bir dizi rekâtın tekrarından ibarettir. Beş vakit namazı tam rekât sayısıyla kılan bir Müslüman, anlattığım Ayini bir günde elli kez tekrarlayacaktır. Bunlara ek olarak üç nafile namaz vaktini de gözetirse, yirmi beş rekât daha eklemeli ve toplamda yetmiş beşe ulaşmalıdır. Ancak, sünnet rekâtlarından bazılarını atlamak olağandır; yine de çok fazla tekrar vardır ve tamamı Arapça söylenmesi gerektiğinden çok mekanik hale gelir.

Bir Müslüman, Namaz'ın Hindustani dilinde okunabileceğini söylemeye cesaret etti ve 13 Şubat 1880 Cuma günü Madras'taki ana camide alenen aforoz edildi.[201]

Bir sonraki sayfadaki tablo konuyu açıklığa kavuşturacaktır.[202] İsteğe bağlı sünnet rekatlarına {200} 'Sünnet-i-ghair-i-maukadda' denir; farzdan önceki sünnet rekatlarına 'Sünnet-nat-i-maukadda' denir ve okunmalıdır.

---+-------------------+----------------------------------+-----------------------
No.| Zaman. | NAMAZ VAKTİ İSİMLERİ. | | | | REKAT SAYISI. |                  +-----------+---------------+------------ --- |                  |           |                                    Witr |                  |           |-------------------------------------+ |                  |           |                                  Nafl|
   |                  |           |----------------------------------+ |
   |                  |           |                  Farzdan Sonra Sünnet|  |
   |                  |           |--------------------------------+ |  |
   |                  |           |                            Farz|  |  |
   |                  |           |----------------------------+ |  |  |
   |                  |           |          Sünnet-i mau-kadda'|  |  |  |
   |                  |           |--------------------------+ |  |  |  |
   |                  |           |  Sünnet-i gayr-maukedde'|  |  |  |  |
   |                  |           |-----------+-----------+ |  |  |  |  |
   |                  | Arapça | Farsça | Urduca |  |  |  |  |  |
--------------+-----------+-----------+--- --------+--+--+--+--+--+- 1 | Şafaktan | Salat-ul- | Namaz-i- | Fecr Ki |  | 2|  |  |  |
   | güneşin doğuşu.         |  Sabah.    |  Subh.    | Namaz.    |  |  |  |  |  |
   |                  |           |           |           |  |  |  |  |  |
 2 | Güneş ne ​​zaman | Salat-uz- | Namaz-i- | Zuhr Ki |  | 4| 4| 2| 2|
   | |  Zuhr.    |  Peşin.  | Namaz.    |  |  |  |  |  |
   | reddetmek.         |           |           |           |  |  |  |  |  |
   |                  |           |           |           |  |  |  |  |  |
 3 | Arasında | Salat-ul- | Namaz-i- | 'Asr Ki | 4|  | 4|  |  |
   | No.2 ve 4. |   'Asr.   |  Digar.   | Namaz.    |  |  |  |  |  |
   |                  |           |           |           |  |  |  |  |  |
 4 | Birkaç dakika | Salat-ul- | Namaz-i- | Akşam |  |  | 3| 2| 2|
   | gün batımından sonra.    |  Akşam. |  Sahte.    | Ki Namaz. |  |  |  |  |  |
   |                  |           |           |           |  |  |  |  |  |
 5 | Gece ne zaman | Salat-ul- | Namaz-i- | 'Yatsı Ki | 4|  | 4| 2| 2|7 | kapandı. |  Yatsı.   |  Khuftan. | Namaz.    |  |  |  |  [203] |                  |           |           |           |  |  |  |  |  |
   |                  |           |           |           |  |  |  |  |  |
 1 | Güneş ne ​​zaman | Salat-ul- | Namuz-i- | İşrak Ki |  |  |  |  | 8|
   | iyice yükseldi.  |  İşrak.  |  İşrak.  | Namaz.    |  |  |  |  |  |
   |                  |           |           |           |  |  |  |  |  |
 2 | Saat 11 civarı | Salat-uz- | Namaz-i- | Zuha Ki |  |  |  |  | 8|
   | sabah             |  Zuha.    |  Chast.   | Namaz.    |  |  |  | | |
| | | | | | | | |
3 | Gece yarısından sonra. | Salat-ut- | Namaz-i- | Teheccüd | | | | | 9|
| | Teheccüd.| Teheccüd.| Ki Namaz. | | | | | |
---+------------------+-----------+--------- --+-----------+--+--+--+--+-

Bunlara ek olarak, farklı zamanlarda okunması gereken
birçok Namaz çeşidi vardır, veya özel koşullar altında.

(i). Salat-ul-Juma'--Cuma Namazı. Bu bir farz görevidir.
Kur'an, Sünnet ve İcma'nın üçlü yetkisine sahiptir. Böylece: "Ey iman edenler! _Cuma_ günü namaza çağrıldığınızda, Allah'ı anmaya koşun ve alışverişinizi bırakın." 
(Sure lxii. 9.) Peygamber ayrıca şöyle demiştir: "Cuma farzdır" ve "Allah, Cuma namazını kaçıran kişinin kalbinde bir iz bırakır"[204]." Ancak, sekiz tür insan vardır ki, onlar için farz değildir. _viz_: bir
seyyah, bir hasta, bir köle, bir kadın, bir genç çocuk, bir deli {201}
kişi, bir kör veya topal kişi. Bu Namazı zorunlu kılan koşullar şunlardır:--

(1). bir Qazi'nin (hakim) ikamet ettiği söylenen bir kasaba.

(2). Şehirde bir yönetici veya onun vekili bulunmalıdır.

(3). Namazın yerine geçmesi gerekir, ki buna uygundur,
ancak dört yerine iki farz kılınır. Nafl rek'atlar
ihmal edilir. Farzlardan önce gelen dört rek'at ve
sonra gelen iki rek'at okunur.

(4). Bir veya İmam Şafii'nin takipçilerine göre iki hutbe veya vaaz verilir. Bunlar İmam tarafından dört rek'at okunduktan sonra ve iki farzdan önce verilir. Hutbe,
Allah'a hamd, dua ve takva emirlerinden oluşmalıdır.

(5). İmam dışında üç kişiden oluşan bir cemaat olmalıdır.
Şafiler en az kırk ibadet eden olması gerektiğini söylerler.

(6). Ezan, rütbe ayrımı yapılmaksızın herkese okunmalıdır.

Diğer namazlarda imamlık yapmaya yetkili olan herhangi bir kişi bu namazı kıldırabilir. İmam ve Hatip genellikle, ancak zorunlu olarak değil, aynı kişidir. Hutbeler uzun olmamalıdır, çünkü Muhammed, uzun
vaazların ve kısa
duaların son günlerin yozlaşmasının bir işareti olacağını söylemiştir. İki Hutbe okunduğunda, İmam ikinciyi okumadan önce dinlenmek için
oturur. Daha sonra ibadet edenler bir
dua veya özel dua edebilirler. Ancak bazıları bu uygulamanın bid'at olduğunu ve çok kötü bir davranış olduğunu söyler. Hadisçiler, Buhari, Ebu Davud ve Tirmizi'ye göre, Cuma günü temiz
giysi giymek müstehaptır.

Vaiz, elinde büyük bir sopa veya asayla minberin veya minberin ikinci basamağında durarak hutbesini verir.[205]

{202}

Aşağıdakiler hutbelerden bir örnektir.

CUMA GÜNÜNÜN FAZİLETİ HAKKINDA VAİZ.

Rahman ve Rahim olan Allah'ın adıyla.

Hamd olsun, Kral, Kutsal, Büyük, Bilen Allah'a. O, İslam'ın
bereketiyle kalplerimizi açtı. Cuma gününü en güzel gün yaptı. Biz, tek ve ortağı olmayan Allah'tan başka ilah olmadığına şahitlik ediyoruz. Bu itiraf, onu yapanları tehlikeden ve karanlıktan
kurtarır. Biz, Rabbimiz Muhammed'in O'nun kulu ve tüm insanlığa gönderilmiş
Resûlü olduğuna şahitlik ediyoruz. Allah'ın rahmeti ve barışı onun,
soyundan gelenlerin ve ashabının üzerine olsun. Ey insanlar! Ey Allah'a inananlar! Ben size ve kendi nefsime şöyle öğüt veriyorum: "Allah'a itaat edin!" Ey Allah'ın kulları, bilin ki, Cuma günü başladığında melekler dördüncü gökte toplanırlar ve Cebrail (Allah'ın selamı üzerine olsun) Müezzin'dir, Mikail Hatib'dir,
İmam İsrafil ve Mukabbir Azrail[206] ve bütün melekler Namaz'a katılırlar. Namaz bitince Cebrail der ki: "Müezzin olarak bana düşen mükafatı İslam mezhebinin Müezzinlerine veriyorum." Mikail: "Benimkini Hatiblere veriyorum." İsrafil: "Benimkini İmamlara veriyorum." Melekler derler ki: "Bizimkini Müslümanların
arkadaşlarına veriyoruz." Peygamber şöyle demiştir: "Cuma gecesi ve gündüzü
yirmi dört saat sürer ve her saat Allah bin kişiyi
cehennemden kurtarır. Cuma günü gusleden kimseye Allah vücudundaki her kıl için on iyiliğin mükafatını verir. Cuma günü ölen kişi
bir şehit mükafatına kavuşur."

Elbette en güzel ve en belagatli söz, Allah'ın, Kral, Büyük, Bilen'in
Kelamı olan Kur'an-ı Kerim'dir. Onun sözü doğru ve erdemlidir. Kur'an-ı Kerim'i okuduğunda de ki: "Allah'ım! Beni lanetli
Şeytan'dan koru."

Rahman ve Rahim olan Allah'ın adıyla.

"Cemaat günü namaza çağrıldığınızda, Allah'ı anmaya koşun ve alışverişinizi bırakın. Eğer bilirseniz, bu sizin için en hayırlı olanıdır. Namaz bitince, dağılın ve Allah'ın lütuflarını arayın; ve sizin için iyi olması için Allah'ı sık sık anın. Fakat bir ticaret veya eğlence gördüklerinde, dağılırlar ve seni tek başına bırakırlar. De ki: Allah'ın, eğlenceden ve ticaretten daha hayırlı şeyleri saklı tuttuğunu. Allah en iyi rızık verendir." (Sure lxii. 9-11.) Allah {203} Kur'an-ı Kerim aracılığıyla bizi ve sizi kutsayacaktır. Ayetleri ve öğretileriyle bizi ve sizi ödüllendirecektir. Allah her şeye kadirdir, cömerttir, merhametlidir, ebedidir, kutsaldır, şefkatlidir.

İlk vaaz burada sona eriyor; kısa bir aradan sonra vaiz ikinciye başlıyor.

Rahman ve Rahim olan Allah'ın adıyla.

Yer ve göklerin yaratıcısı, ışığın ve karanlığın yaratıcısı olan Allah'a hamdolsun. Şahitlik ederim ki Allah'tan başka ilah yoktur. O birdir.
Ortağı yoktur. Bilin ki ey iman edenler! Bu itiraf sizi bela ve musibetten kurtaracaktır. Şahitlik ederim ki sapıklığı ve küfrü
silen Muhammed, Allah'ın kulu ve elçisidir. Allah'ın rahmeti, Yaratılışın Rabbi olan Rabbimiz Muhammed'in ve onun
soyundan gelenlerin ve ashabının üzerine olsun. lütuf ve şeref olsun. Ey Allah'ın kulları! Size ve kendi ruhuma şöyle öğüt veriyorum: Allah'a itaat edin! Hayatı ve ölümü yaratan ve iyi amellerimizi inceleyen Allah'tan korkun. Allah'ım! Salih Ebu Bekir'den, Sahib-ül-Gar'dan[207] ve kutsal adamların reisi Ömer İbn-ül-Hattab'dan; Kur'an-ı Kerim'i okurken şehit olan iki nurun sahibi Osman'dan ve kâfirlerin ve günahkârların yok edicisi Ali Murtuza'dan razı ol. Allah'ım! Büyük İmamlar Hasan ve Hüseyin'den razı ol. Kadınların reisi olan anneleri Fatımat-üz-Zühra'dan ve Peygamber'in amcaları Hamza ve Abbas'tan razı ol. Ayrıca tüm Ashab'dan (Sahabelerden) razı ol. Allah'ım! Muhammed'in dinine yardım edenlere yardım et ve bizi de onların
sayısından eyle. Onu bozanları perişan et ve bizi bunlardan uzak tut. Ey iman edenler! Gerçekten Allah size adaleti emreder ve akrabalarınıza şefkatle yaklaşmanızı emreder. Size küfürden, büyük ve küçük günahlardan uzak durmanızı emreder. Allah sizi uyarır. Allah en yücedir, en şanlıdır. Tanrı Uludur!"

Yukarıdakilerin tercüme edildiği hutbe koleksiyonu, dua,
diriliş, dünyevilik, çeşitli bayram ve oruç günleri vb. gibi çeşitli konularda önemli sayıda hutbe içerir. Hepsinin biçimi birbirine çok benzerdir. Giriş ve sonuç
pratik olarak aynıdır. Ortadaki birkaç cümle vaazın özel konusuna atıfta bulunur. İki vaazdan ikincisi {204} her zaman aynıdır; pratik olarak belirli kişilere bir duadır. Her ikisi de
Arapça söylenir. Vaaz fikrimize, örneğin bir doktrinin açıklaması veya Kuran'daki bazı pasajların açıklaması gibi bir cevap verecek olan şey, camideki kamusal ibadetin bir parçası değildir, ancak sıradan bir toplantıda, uygun herhangi bir yerde, bir Molla veya dinleyici toplayabilen herhangi bir bilgili kişi tarafından yapılır.

(ii). Salat-ul-Musafir.--Dualar Bir yolcu tarafından. Üç gün veya üç gece süren bir yolculuk yapan kişi, bu amaçla, bir yolcu olarak kabul edilir.[208] Bir günlük yolculuğun uzunluğu, bir devenin o zaman diliminde yürüyebileceği mesafe olarak tahmin edilir. Bir yolcu, belirli bir yerde on beş gün kalmayı planlıyorsa, normal
Namazı tekrar etmelidir; on beş günden azsa veya gerçekten yolculuktaysa, onu kısaltabilir. Daha sonra sadece iki rekat farz kılabilir. Dilerse sünneti ve nafile rekâtları atlayabilir; ancak üç rekat vitir namazını Yatsı Namazı'nda okumalıdır. Bir yerden geçen bir yolcu, o an için imamlık yapmaya en uygun kişiyse, yolcu olduğu için sadece iki rekat kılacaktır. Diğer ibadet edenler daha sonra Namazı tamamlarlar. Yerleşim yerinin daimi sakini imam, yolcu ise sadece ibadet eden biri ise, imam rek'atların tamamını 
okumakla yükümlüdür ve yolcu da 
ondan sonra tamamını tekrarlamak zorundadır. Bunun dayandığı ilke, ibadet edenlerin İmam'dan daha azını okumaması gerektiğidir.[209]

(iii). Salat-ul-Hauf.--Korku duaları. Bu, savaş zamanında okunan bir Namaz'dır. Bir düşmanın yaklaşmasından kaynaklanan yakın bir tehlike olduğunda İmam orduyu iki birliğe bölmelidir; bunlardan biri düşmana doğru bir pozisyona yerleştirilmeli, diğeri, eğer yürüyüşteyseler bir rekat; bir yerde hareketsizseler iki rekat okumalıdır.
Bu bölük daha sonra düşmana doğru yürüyecek ve ilk bölük Namaz'ı tamamlamak için gereken kadar rekat okuyacaktır. Selam
(Ante. s. 197) İmam tarafından tek başına okunacaktır. Birinci bölük
kıyamet, yani Fatiha ve ondan sonra okunan diğer Kuran ayetlerini
söylemeyecektir (Ante. s. 195); ancak ikinci bölük
eksiği tamamlayacaktır. Eğer düşman o kadar yakınsa ki süvariler
inmeye cesaret edemiyorsa, o zaman her adam kendi için bir veya birkaç rekat okuyacak ve
işaretlerle rükû ve secde edecektir. Eğer kıbleye
dönemiyorsa, koşullar altında en uygun
olan herhangi bir yöne dönmesine izin verilecektir. Namaz sırasında savaşmamalı veya atının hareket etmesine izin vermemelidir, aksi takdirde namazı
boşa gidebilir. "Siz yeryüzünde savaşa çıktığınızda, kafirlerin üzerinize gelmesinden korkarsanız, namazlarınızı yarıda kesmenizde bir günah yoktur. Gerçekten kafirler sizin
şüphesiz düşmanlarınızdır! Ey Resul! Sen onların arasında olup onlarla
namaz kılacağın zaman, onlardan bir kısmı seninle birlikte kalksın, ama onlar
silahlarını alsınlar; secdelerini yaptıklarında, onlar da senin arkana çekilsinler: sonra namaz kılmayan diğer bir kısım gelsin ve onlar da seninle
namaz kılsınlar." (Sure iv. 102, 103).

(iv). Salat-ut-Teravih.--Bu, Ramazan ayı boyunca her gece okunan yirmi rekatlık özel bir settir. Farz ve sünnetten sonra ve yatsı namazı sırasında vitr rekatlarından önce okunmalıdır. Salat-ut-Terawih sünnet farz olarak kabul edilir. Uygulama Halife Ömer'in zamanından kalmadır. Hadisçilerden Abdurrahman, Ramazan ayında bir gece Ömer'le birlikte camiye gittiğini belirtir. Bazı kişilerin tek başlarına namaz kıldığını ve bazılarının da gruplar halinde namaz kıldığını gördüler. Ömer şöyle dedi: "Hepsini bir araya toplayıp bir imamın ardından namazı kılmalarını sağlarsam iyi olur." Öyle yaptı ve ertesi gece insanlar kendi istekleriyle büyük sayılar halinde gelip birleştiler. Sonra Ömer şöyle dedi: "Bu bid'at iyidir." Bu, kurum için iyi bir delildir, çünkü Peygamber şöyle demiştir: "Benim sünnetimi ve Hulefa-i Raşidin'in sünnetini takip edin." Ayrıca "Allah Ramazan orucunu farz, kıyamını[210] sünnet kılmıştır." şeklinde bir Hadis-i Sahih de vardır. (Kutiba 'alaikum siamu Ramazana wa
sunna qiamuhu). Peygamber, Tirawih Namazının farz olmasından endişe ediyordu ve bu nedenle Ramazan ayında iki gece üst üste camiye gittikten sonra, üçüncü gecede uzak durdu ve bunun sebebi olarak, her gece giderse bunun bir farz sayılacağından ve sünnet sayılmayacağından korktuğunu söyledi.[211] Rekat sayısı yirmi olarak sabitlenmiştir, çünkü bu sayı Muhammed ve Halife Ömer tarafından okunan sayıdır. Şiiler bu duaları okumaz veya bu tür durumlarda camiye girmezler, çünkü her dört rekattan sonra dört Halife için bir övgü tekrarlanır; ilk üçünden nefret ederler.

(v). Salat-ul-Kusuf ve Salat-ul-Khusuf--Güneş veya ay tutulması olduğunda kılınan namaz. İlk durumda, İmam camide cemaatle birlikte iki rekat kılar. Ezan ve ikamet
ikisi de atlanır. Hutbe okunmaz. Her rekatta bir rükû okunur. Şafiiler iki rükû okur. Rekatlar tamamlandıktan sonra, orada bulunanlar tutulma sona erene kadar namazda (Dua) kalırlar. Ay tutulması sırasındaki Namaz, güneş tutulması sırasındakiyle aynıdır, ancak rek'atların cemaatle okunması gerekmez. Her Müslüman, kendi evinde özel olarak Namaz'ı kılabilir. Uygulama, Peygamber'in şu sözüne dayanır: "Bir tutulma gördüğünüzde, Tanrı'yı ​​hatırlayın, dua edin ve tekrar aydınlanıncaya kadar Namaz'ı okuyun." 

(vi). Salat-ul-İstiska.--Kuraklık zamanındaki dua. Su kıtlığı olduğunda, her kişi yüzünü kıbleye doğru çevirerek Tanrı'ya dua etmelidir. Bunlar evde ve özel olarak yapılabilir. Hiçbir Zimmi'nin[212] mevcut olmamasına dikkat edilmelidir. Verilen sebep, bunun bir bereket duası olmasıdır; ancak Tanrı, bir Zimmi'nin mevcut olduğu bir topluluğa bereket göndermez.

Bu dualar basit Dua'dır ve Namaz değildir. Peygamber'in böyle bir durumda Namaz kıldığına dair iyi doğrulanmış bir Hadis yoktur; ancak Dua ettiğini gösteren birçok Hadis vardır. Bu, Salat teriminin _Mushtarik_
bir kelime olarak kullanılmasına dair çok iyi bir örnektir, _yani_ birçok anlamı olan bir kelimedir. Sıradan anlamı
Namaz'dır; burada Dua anlamına gelir.

(vii). Salat-ul-Janaza.--Cenazede Dua. Bir kişi ölmek üzereyken, görevliler onu sağ tarafına yatırmalıdır ve yüzü kıbleye dönük olmalıdır. O pozisyonda "Kelime-i-Şehadet"i, yani tanıklık inancını tekrarlamalıdır: "Tanrı'nın bir olduğunu, ortağı olmadığını itiraf ediyorum;
gerçekten Muhammed O'nun kulu ve Resulüdür." Ölüm gerçekleştikten sonra, ceset serilir, tütsü yakılır ve kefen _tek_ sayıda parfümlenir. Bir gelenek, tek sayının sabitlendiğini belirtir, çünkü Tanrı'nın birliğini temsil eden bir sayı tektir ve çift değildir. Daha sonra daha küçük olan gusül yapılır. Baş ve sakal, bazı çiçeklerden yapılmış bir kaynatmayla yıkanır, ardından daha büyük olan gusül yapılır. Sijda yaparken kullanılan vücut uzuvları _yani_ alın, burun, eller, dizler, ayaklar kafurla ovulur. 

Cenaze namazını kılmak, Farz-ı kifaye adı verilen bir görevdir, yani meclisteki birkaç kişi söylerse, herkes bunu yapmak zorunda değildir; ancak hiç kimse tekrar etmezse hepsi günah işlemiş olur. Bu Namazın farz olduğunu kanıtlamak için şu ayet alıntılanmıştır: "Onların mallarından sadaka al ki, onlarla onları temizleyip arındırasın ve onlar için dua et; çünkü senin duaların onların zihinlerini rahatlatır: Allah işitir, bilir." (Sure ix. 104.) Bunun Farz-ı ain (_yani_, herkes için farz) değil, Farz-ı kifaye olduğunun kanıtı, bir Hadis'te verilen, Hz. Peygamber'in bir gün ölmüş takipçilerinden birinin üzerine Namaz kılmadığı şeklindeki anlatımdan alınmıştır. Şimdi, eğer Namaz Farz-ı ain olsaydı Hz. Peygamber bile onu ihmal edemezdi. Onun sünneti veya uygulaması, az önce alıntılanan Kuran ayetinde bulunan farz emrinin niteliğini belirlemiştir.

Namaz ancak ceset hazır olduğunda kılınabilir. Caminin önündeki açık alanda veya komşu bir yerde okunur: asla
mezarlıkta değil.

Herkes toplandığında İmam veya lider şöyle der: "Ölüler için Namaz burada başlıyor."

Daha sonra hazır bulunanlar yüzleri Mekke'ye dönük şekilde sıraya girerler. İmam, bir erkek veya kadınınkine göre cesedin başının veya belinin biraz önünde durur. Sonra hepsi
kıyam veya ayakta durma pozisyonuna geçer ve şu şekilde niyet ederler:--

"Allah rızası için Namaz kılıyorum ve bu ölen kişi için dua ediyorum ve İmam'ı (görev yapmak üzere olan) takip ediyorum."

Sonra hepsi ilk[213] Tekbir'de ellerini kulak memelerine koyar ve şöyle derler: "Allah Uludur!"

Sonra Sana'yı (Ante, s. 195) okurlar. ):--

"Sana kutsallık ey Tanrım! Ve sana övgüler olsun! Adın yücedir! Yücesin
Senin yüceliğin! Yücesin övgün! Senden başka Tanrı yoktur!"

Ardından ikinci tekbir gelir: "Tanrı yücedir!"

Sonra herkes Darud-i-İbrahim der:--

"Tanrım! Muhammed'e ve soyuna merhamet et, tıpkı İbrahim'e ve soyuna merhamet, barış, bereket, şefkat ve büyük lütuf
verdiğin gibi." "Sen övüldün ve Sen
yücesin!" "Tanrım, Muhammed'e ve soyuna bereket ver, tıpkı İbrahim'e ve soyuna bereket, şefkat ve büyük lütuf
verdiğin gibi."

Ardından üçüncü tekbir gelir: "Tanrı yücedir!"

Dua daha sonra tekrarlanır:--

"Allah'ım, dirilerimizi ve ölülerimizi, hazır olanları,
ve olmayanları, çocuklarımızı ve yetişkinlerimizi, erkeklerimizi ve kadınlarımızı bağışla. Allah'ım, aramızda yaşattıklarını İslam'da yaşat, öldürdüklerini de imanla öldür."[214]

Ardından dördüncü tekbir gelir: "Allah büyüktür!"

Sonra hepsi şöyle der:--

"Allah'ım, bize bu dünyada ve ahirette iyilik ver ve rahmetinle bizi kabir ve cehennem azabından kurtar."

Sonra her biri, sıradan bir Namazda olduğu gibi, alçak sesle Selam verir. (Ante, s. 197.)[215]

Namaz şimdi bitti ve insanlar bir kez daha şöyle dua ediyorlar:--

"'Ey Rabbimiz! Bizi bir kez doğru yola ilettikten sonra kalplerimizin sapmamasına izin verme; ve bize katından rahmet ver; çünkü şüphesiz ki veren Sensin.' (Sure iii. 6.) Ey Allah'ım, Sen onun[216] Efendisi'sin ve onu sen yarattın, onu sen besledin ve onu İslam'a doğru yönlendirdin ve sen onun canını aldın ve sen onun iç ve dış hayatını çok iyi biliyorsun.
Bize şefaatçiler sağla. Onu affet, çünkü Sen Bağışlayansın, en merhametlisin."

{210}

Sonra cesedin başına doğru giderek şöyle derler:--

"Bu Kitap (Kur'an) hakkında şüphe yoktur. O, Allah'tan korkanlar için bir yol göstericidir. Onlar, gayba inanırlar.[217] Namazı kılarlar. Kendilerine verdiğimiz rızıktan infak ederler. Onlar, sana (Muhammed'e) indirilene ve senden önce indirilene inanırlar. Onlar, ahiret hayatına tam olarak inanırlar. Bunlar, Rableri tarafından doğru yola iletilmişlerdir. Bunlarla birlikte her şey yolunda gidecektir." (Sure ii. 1-4).

Sonra cesedin ayaklarına doğru gelip şöyle derler:

"Elçi, Rabbinden indirilene inandı,
müminler de. Her biri Allah'a, meleklerine, kitaplarına
ve elçilerine inanır: Biz, elçilerinden hiçbiri arasında ayrım yapmayız.[218]
Ve şöyle derler: 'İşittik ve itaat ettik. (Yakarıyoruz) Senin rahmetini, Rabbim; çünkü
döneceğiz Sana.' Allah hiçbir nefse gücünün yetmeyeceği bir yük yüklemez.
O, kazandığı iyiliğin tadını çıkarır ve
elde ettiği kötülüğün yükünü çeker. Ey Rabbimiz! Eğer unutursak veya günaha düşersek bizi cezalandırma; Ey Rabbimiz! Ve bize, bizden öncekilere yüklediğin gibi bir yük yükleme[219]; Ey Rabbimiz! Ve bize gücümüzün yetmediği bir şeyi yükleme: Ama günahlarımızı silip süpür,
Bizi bağışla ve bize merhamet et. Sen bizim koruyucumuzsun; kâfir milletlere karşı bize zafer ver." (Sure ii. 285, 286).

{211}

Baş yas tutan daha sonra İzn-i-Amm'ı verir, yani şöyle der:--

"Herkesin gitmesine izin verildi."

Sonra bazıları evlerine doğru ilerler, diğerleri cesetle birlikte mezarlığa gider. Cenaze kaldırıldığında veya mezarın yanına yerleştirildiğinde, insanlar şöyle der:--

"Seni Tanrı adına ve Peygamber'in dini
üzerine toprağa emanet ediyoruz."

Zemin çok sertse, mezarın yan tarafına bir oyuk (lahad)
açılır. Bu, Munkir ve Nakir onu sorgulamaya geldiğinde cesedin oturabileceği kadar yüksek olmalıdır. Zemin yumuşaksa, daha büyük olanın altına küçük bir mezar
kazılır. Ceset daha sonra alttakine
yerleştirilir. Her iki durumda da fikir, cesedin serbestçe hareket edebileceği bir
pozisyonda olmasıdır. Ceset, yüzü Mekke'ye dönük olarak yerleştirilir. Kefenin bağları çözüldüğünde insanlar şöyle derler:--

"Allah'ım, bizi ölenlerin cennet mükafatından mahrum etme, bizi
sıkıntıya sokma."

Her kişi daha sonra yedi parça toprak alır ve her parçanın üzerine;
"Bismillah" (Allah'ın adıyla) ve İklâs Suresi'ni (cxii. Sure) söyler ve sonra her parçayı cesedin başının yanına koyar. Daha sonra yanmamış tuğlalar, bambular veya tahtalar daha küçük mezarın üzerine yerleştirildikten sonra, orada bulunan kişiler iki elleriyle üç kez mezara toprak parçaları atarlar. İlk
zamanda şöyle derler: "Sizi ondan (topraktan) yarattık"; ikinci
zamanda, "ve sizi
ona geri döndüreceğiz"; üçüncü kez, "ve ondan ikinci kez seni çıkaracağız." (Sure xx. 57).

Sonra şu duayı yaparlar: "Ey Allah'ım, Muhammed'in hatırına sana yalvarıyorum, ölenleri rahatsız etme."

Mezar görevlileri mezarı doldururken şöyle derler:--

"Ey Allah'ım, ölenleri Şeytan'dan ve mezarın azabından koru."

Mezar tamamen dolduğunda, bir adam {212} üzerine üç, beş veya yedi kez su döker ve sonra üzerine yeşil bir dal diker.[220]

Yas tutanlardan biri daha sonra mezarın ortasına yaklaşır ve 
Talqin'i (talimat) okur:--

"Ey Allah'ın kulu ve Allah'ın bir kadın kulunun çocuğu.

Ey (böyle birinin) oğlu,[221] yeryüzünde sonuna kadar ikrar ettiğin inancı hatırla; yani, Allah'tan başka ilah olmadığına ve
Muhammed'in kesinlikle O'nun Elçisi olduğuna ve Cennet, Cehennem ve
Ölülerden Dirilişin gerçek olduğuna; bir hesap günü olacağına dair şahitliğini hatırla ve de ki: 'Tanrı'nın Rabbim, İslam'ın dinim, Muhammed'in (Allah'ın rahmeti ve esenliği üzerine olsun) Peygamberim, Kuran'ın rehberim,
Kâbe'nin kıblem ve Müslümanların kardeşlerim olduğunu itiraf ediyorum.' Ey Allah'ım, onu (ölen kişiyi) bu imanda sabit kıl, kabrini genişlet, 
(Münkir ve Nekir tarafından) imtihanını kolaylaştır, onu yücelt ve ona merhamet et, ey en merhametli olan."

Daha sonra orada bulunan diğer kişiler bir Fatiha okurlar.[222]

Bundan sonra, isterlerse Sure-ul-Ya Sin'i (xxxvi) ve Sure-ul-Mülk'ü (lxvii.) okuyabilirler. Bunu yapmak yaygın değildir. Daha sonra, mezardan kırk adım uzaklaşarak tekrar bir Fatiha okurlar, çünkü bu zamana kadar ölen kişinin imtihanı başlamıştır. İlk gece ölen kişi için büyük bir sıkıntı gecesidir, bu yüzden o gece onun adına cömertçe sadaka verilmelidir. Onu olabildiğince rahatlatmak için iki nafile namaz kılınmalıdır. Her rekatta Fatiha'dan sonra ibadet eden kişi Ayet-ül Kürsi'yi {213} (Arş-ayeti)[223] üç kez tekrar etmelidir; sonra Sure-ut-Takisur'u (102) on bir kez; sonra Sure-ul-İklas'ı (112) üç kez tekrar etmelidir.

Selam ve Darud'dan sonra ibadet eden kişi iki elini kaldırır ve büyük bir tevazu ile az önce tamamlanan ibadetin mükafatının ölen kişiye verilmesi için dua eder.

(viii). Salat-ul-İstikhara.--Bu, herhangi bir özel işe girişmeden önce yapılan bir Namaz'dır. Kişi iki rekat namaz kılar. Her rekattan sonra şu Duayı okur: "Allah'ım, bana neyin en iyi olduğunu bildir ve beni kötülüklerden koru ve bana iyilik ver, çünkü benim için neyin en iyi olduğunu bilme gücüm yok." Daha sonra uykuya dalar ve bu süre zarfında kendisine gerekli yönlendirmeleri sağlayacak ve elindeki konu hakkında doğru yolu gösterecek özel bir ilham (İlham) almayı bekler.

(ix). Salat-ut-Terawih.--Bu, Ramazan ayı boyunca her akşam okunan yirmi rekattan oluşur.
Bunların bir açıklaması, Ramazan orucuyla ilgili törenlerin anlatıldığı
bir sonraki bölümde verilecektir.

3. ROZA, RAMAZAN'IN OTUZ GÜNLÜK ORUCU.--Oruç, gün doğumundan gün batımına kadar yemekten, içmekten ve birlikte olmaktan uzak durmak olarak tanımlanır.
Ayrıca, oruç tutma niyeti de zihinde olmalıdır. Kişi şöyle demelidir: "Ey Rabbim, yarın senin rızan için oruç tutmaya niyetliyim. Geçmiş ve gelecek günahlarımı bağışla." Orucu bitince şöyle der: "Ey Allah'ım, Senin rızan için oruç tuttum
ve Sana inandım, Sana güvendim ve şimdi senin verdiğin
yemekle orucumu açıyorum. Bu amelimi kabul et."

Ramazan ayının otuz günü oruç tutmak farzdır. Bu şu sözlerle ifade edilir: "Ey iman edenler! "Size de oruç farz kılındı, sizden öncekilere farz kılındığı gibi." "Kur'an'ın, insanın hidayet rehberi ve o hidayetin ve o aydınlanmanın açıklaması olarak indirildiği Ramazan ayına gelince, sizden biri ay'ı gördüğü anda oruç tutsun." (Sure ii. 179-181). İcma da bu noktada görüş birliği içindedir. Küçük çocuklar ve akılsızlar mazur görülebilir. Hastalar ve yolcular orucu başka bir zamana erteleyebilirler. "Hasta olan veya yolculukta olan kişi, aynı sayıda başka günlerde oruç tutmalıdır. Allah sizin için kolaylık diler, ancak sizin için sıkıntı istemez ve günlerin sayısını tamamlamanızı ister." (Sure ii. 181). Buna kaza orucu denir, yani, daha önce tutulmuş bir orucun yerine başka bir zamanda tutulan oruç.

Bir kişi, Allah belirli bir isteğini kabul ederse oruç tutacağına dair yemin ederse
(roza-i-nazr) veya işlediği bir günahın kefareti olarak oruç tutarsa
(roza-i-kefara), her iki durumda da orucu tutmak vacip bir görevdir. Bazıları
ilkinin farz bir görev olduğunu savunur ve iddialarını şu ayete dayandırır:
"Kişilerinin ihmallerini tamamlasınlar ve
adaklarını yerine getirsinler." (Sure xxii. 30).

Diğer tüm oruç türleri nafiledir, bu terim daha önce açıklanmıştır (s. 199). Bunlar Muharrem'in 10. gününde tutulan oruçlardır, Ayyam-i-Biz (aydınlık
günler)--herhangi bir ayın 13., 14. ve 15. günü, Şaban'ın 15'inde, yani Şab-Berât denilen gecenin ertesi günü ve otuz günün olduğu her ayın 30'unda. Nafile oruç tutmak isteyen kişi bir ziyafet daveti alırsa, orucu bozulabilir. Buhari'ye göre, bir kadın kocasının izni olmadan nafile oruç tutamaz. Bunun tersi geçerli değildir, çünkü "Erkekler, Allah'ın birbirlerine bahşettiği nitelikler ve mallarından onlar için yaptıkları harcamalar nedeniyle kadınlardan üstündür." (Sure iv. 38). Bir gün bir kadının Peygamber'e gelip kocasının kendisine tokat attığını söylediği söylenir. Peygamber, uygunsuz bir eylemde bulunduğu için onu cezalandırmak istedi, ancak kadınların aşağılığının kesin kanıtı olarak kabul edilen az önce alıntılanan ayetin gökten inmesiyle engellendi. Ayet ayrıca "inatçılıklarından korktuğunuz kişileri azarlayın; onları ayrı yataklara alın ve kırbaçlayın" ifadelerini içerir. Şevval ayında bazı günler oruç tutmak müstehaptır, çünkü Muhammed'in şöyle dediği bildirilmektedir: "Kim Ramazan orucunu ve Şevval ayından önceki yedi günü tutarsa, sanki tüm hayatı oruçlu geçmiş gibi olur." 

Eğer donuk hava veya toz fırtınası nedeniyle yeni ay görülemiyorsa, Ramazan'ın başladığını beyan eden güvenilir bir kişinin tanıklığına güvenmek yeterlidir. İmam Şafii iki kişi ister, ancak şu Hadis ona karşı aktarılır: "Bir Arap Peygamber'e geldi ve dedi ki: 'Yeni ayı gördüm.' Hazretleri dedi ki: 'Sen Allah'tan başka ilah olmadığına inanıyor musun? Muhammed'in O'nun 
Elçisi olduğunu kabul ediyor musun?' Adam 'Evet,' diye cevap verdi. Peygamber, Billal'i, yani Müezzin'i çağırarak: 'İnsanlara oruca başlamalarını söyle.' dedi." Bu, iyi bir Müslüman'ın kanıtının bu konuda yeterli bir tanıklık olduğunu kanıtlar. Oruç şu hallerde bozulur: - Dişleri temizlerken boğaza az su kaçarsa, - Zorla yemek yenirse, - Lavman yapılırsa, - Kulağa, buruna veya baştaki yaraya ilaç verilirse, - Aslında gündüz iken gece sanılarak yemek yenmişse, - Ramazan orucunda niyet usulüne uygun yapılmamışsa, - Gece yenen bir yemekten sonra dişlerin arasında veya diş boşluğunda bir mısır tanesinden daha büyük bir yiyecek kalırsa, - Son olarak, yiyecek kusarsa. Bu hallerin her birinde, bozulan oruç yerine bir kaza orucu tutulmalıdır.

Oruç kasten bozulursa, kişi günahının kefareti için bir köleyi serbest bırakmak zorundadır; - Yapılması mümkün olmayan bir sebepten dolayı - İki ay boyunca her gün oruç tutmalıdır; Eğer bu yapılamazsa,
altmış kişiye her gün ikişer tam öğün yemek vermeli veya bir kişiye altmış gün boyunca günlük olarak bu tür yemekler vermelidir.

Oruç, sadece bir şey tatmakla, gözlere antimon ve sakala yağ sürmekle, dişleri temizlemekle veya bir kişiyi öpmekle bozulmaz; ancak bunları gündüz yapmamak daha iyi kabul edilir. İmam Şafi, bu eylemlerden herhangi birini öğleden sonra yapmanın gerçekten çok yanlış olduğunu beyan etti.
Tabrani'nin aktardığı şu Hadisi tekrar ederdi. "Peygamber şöyle buyurdu: 'Oruç tuttuğunuzda,
sabahın erken saatlerinde dişlerinizi temizleyin, çünkü oruç tutanın dudakları kuruyup çatladığında, kıyamet gününde onun için bir ışık olur.'"

Eğer bir kişi yaşlılığın verdiği rahatsızlıktan dolayı orucunu tutamazsa,
sadaka yapmalı, yani bir fakiri doyurmalıdır. Bu görüş, çokça tartışmaya yol açan Kur'an'daki bir cümleye dayanmaktadır:
"Orucu tutmaya gücü yetenler (tutmaya ve tutmayanlar) için, bunun kefareti
bir yoksulun geçimidir." (Sure ii. 180). Bu, orucu kişisel bir tercih meselesi haline getiriyor gibi görünüyor ve bazı yorumcular başlangıçta öyle olduğunu kabul ediyorlar, ancak kelimelerin bir sonraki ayette geçen şu cümleyle neshedildiğini söylüyorlar:
"Sizden biri ayı gördüğü anda oruç tutsun."
Diğerleri, olumsuzluk eki "değil"in "güçlü"den önce anlaşılması gerektiğini, bu durumda italik kelimelerin çıkarılması gerektiğini söylüyorlar. Diğerleri, "güçlü olanlar" ifadesini yaşlı ve güçsüz kişiler gibi "bu konuda büyük zorluk çekenler" ile eşdeğer olarak açıklıyorlar. Bu en iyi yorum gibi görünüyor ve pratikte uygulanan da bu.

Çocuklu kadınlar, çocuklarını emziren anneler, bu özel zamanda oruç tutmaları halinde zarar görebilecek hasta kişiler için, orucu başka bir zamanda tutmaları yeterlidir; yani, uygun olduğunda kaza orucu tutmaları gerekir. {217} Bu durumlarda sadaka veya fakirlerin beslenmesi gerekmez. Bu nedenle Ebu Davud şöyle der: "Peygamber şöyle dedi: 'Allah, yolcuların Namazı kısaltmalarına ve orucu ertelemelerine izin verir. Kadınların da başka bir zamanda oruç tutmalarına izin verilir.'" Kuran da bu konuda açıktır: 
"Hasta veya yolculukta olan kişi, diğer günlerde aynı sayıda oruç tutsun." 
(Sure ii. 181). Yılda oruç tutmanın haram olduğu beş gün vardır. Bunlar, 'İd-ul-Fitr, Bakr-'id ve bunları izleyen üç gündür, yani: _Zil-Hicce'nin 11, 12 ve 13. günleri. Ramazan ayında bir kişi
ergenliğe ulaşırsa veya bir kâfir Müslüman olursa, her biri
ayın kalan günlerinde oruç tutmalıdır.

Ramazan ayında gün doğmadan hemen önce sahra veya yenilen yemek yemek sünnettir. Büyük Hadisçiler, Buhari, Müslim ve
Tirmizi, hepsi Peygamber'in şöyle dediği konusunda hemfikirdir: "Sahra yiyin çünkü onda bir bereket vardır. Bizim orucumuzla Kitap ehlinin (Hristiyanların) orucu arasındaki fark sahraya katılmaktır."

Gün batımından hemen sonra yenen yemeğe İftar veya orucun
açılması denir. Hindistan'da önce bir hurma yemek veya o meyve
bulunamıyorsa biraz su içmek gelenektir. Türkiye'de orucun
açılacağı meyve olarak zeytin seçilir.

Bir Muhammedî orucun ayırt edici özelliği, sadece gündüz orucu olmasıdır.
Zengin sınıflar, gündüzü geceye çevirerek onun katılığından
çoğundan kaçınırlar.

Ancak, bu tür bir eylemin gizlice yapılması gerekse de, sık sık orucu bozarlar, çünkü Müslüman dünyasındaki genel görüş, en azından dışarıdan Ramazan orucunu tutmayan bir adama
karşıdır. Bu konuda şöyle denebilir

"Pecher en secret, n'est pas pecher,
Ce n'est que l'eclat qui fait le crime."

Yaşamlarını kazanmak için çalışmak zorunda olanlar, orucun tutulmasını çok zor bulurlar, çünkü işleri ne kadar zahmetli olursa olsun, hiçbir sıvıyı
yutmamalıdırlar; {218} Yine de alt sınıflar bunu kural olarak sıkı bir şekilde uygular.[225] Sıcak iklimlerde bu genellikle aşırı derecede sıkıntı vericidir.
Böyle durumlarda akşam alacakaranlığı endişeyle beklenir, çünkü o zaman
İftar başlatılabilir. Ramazan ayı, oruç tutmaktan başka görevleri de beraberinde getirir. Bunlar bir sonraki bölümde açıklanacaktır.

4. ZEKAT.--Sadaka vermeyi ifade etmek için kullanılan iki terim vardır. Birincisi
Zekat (kelimenin tam anlamıyla "arınma") veya her Müslümandan belirli
istisnalarla alınması gereken yasal sadakadır. İkincisi Sadka veya 'İd-ul-Fitr' olarak bilinen bayram günündeki adaklar veya genel olarak sadakadır.[226] Şimdi bunların ilki dikkate alınmalıdır.

Kuran ve İcma'-i Ümmet'in yetkisine göre, reşit olan her Müslümanın, bir yıl geçtikten sonra, geçimini sağlayacak kadar malı olması ve Sahib-i Nisab veya yıllık yaklaşık 5 TL'ye denk bir gelire sahip olması koşuluyla, malına karşılık Zekat vermesi farzdır. Kuran şöyle der: "Namazı (Salat) ve yasal yükümlülüğü (Zekat) yerine getirin." (Sure ii. 40). Halife 'Umr İbn Abd-ul-'Aziz şöyle derdi: "Namaz bizi Tanrı'ya giden yolun yarısına götürür, oruç bizi sarayının kapısına getirir ve sadaka bize girişi sağlar." Zekatın zorunlu olmayacağı üç koşul İslam, Hurriyyet (özgürlük) ve Nisab'tır (hisse senedi). Bunun sebebi, Zekat'ın 'İbadet'in temel bir parçası olduğu ve Kâfirler kabul edilebilir ibadetleri yapamayacakları için Zekat'la hiçbir ilgilerinin olmadığı söylenmesidir. Özgürlük gereklidir, çünkü köleler hiçbir {219} mala sahip değildir. Nisab gereklidir, çünkü Peygamber böyle buyurmuştur. Nisab günlük kullanım için gerekli olduğunda, zekat ondan alınmaz; örneğin, kişisel hizmet için tutulan bir köle, yiyecek için tahıl, silahlar, aletler, kitaplar, ev eşyaları, giyim eşyaları, binmek için atlar vb. gibi. Bir Hadis, Peygamber'in bunların hepsini özellikle muaf tuttuğunu kaydederken, Buhari'ye dayanarak verilen bir başka Hadis, ev hizmetinde çalışan köleler için yalnızca Sadka-i-fitr[227] verilmesi gerektiğini belirtir. Bir kişinin borcu varsa, borcun tasfiyesi için gereken miktar malından düşülmeli ve bakiye üzerinden Zekat verilmelidir. Eğer Allah'a karşı bir borç ise, örneğin bir adak için ödenmesi gereken bir adak veya bir dini görevi ihmal etmenin kefareti olarak verilmesi gereken bir

maldan bu şekilde düşülmemelidir.

Bir nisabı oluşturan altın miktarı 20 miskat veya gümüş miktarı 200 dirhemdir (=L5 4s.). Bu metaller para olsun veya olmasın,
kırkta bir kısım ödenir. Bazıları altın ve gümüş süs eşyalarının muaf olduğunu söyler, ancak İmam Şafi bunu kabul etmez ve Ebu Davud'dan şu Hadisi aktarır: "Kollarında ağır altın bilezikler olan bir çocukla bir kadın Peygamber'e geldi. Onlar için zekat verilip verilmediğini sordu. Olumsuz bir cevap alınca şöyle dedi: 'Kıyamet günü Allah'ın sana ateşten bilezikler
takması kolaydır.' Kız daha sonra bunları çıkarıp şöyle dedi: 'Bunlar Allah'a ve Peygamberine hizmet içindir. '" Rikaz olarak bilinen, yani herhangi biri tarafından bulunan gömülü hazine ve madenlerden çıkarılan değerli metaller için, arazi uygun piyasa değerinden kiralanmış Haricî veya onda bir ödemeyle elde edilmiş Uşari olsun, değerin beşte biri ödenmelidir. Rikaz, Müslüman olmayan bir Hükümetin yönetimindeki bir ülke olan Dar-ul-Harb'de bulunursa, kendi arazisindeyse tamamı bulan kişiye aittir veya talep edilmeyen {220}
arazideyse beşte birini ödemelidir. Bulunan paralar Müslüman Hükümetinin darphane damgasını taşıyorsa, bulan kişi eğer yapabilirse sahibini bulmalı ve ona geri vermelidir; eğer kâfirlere ait bir darphanede basılmışlarsa, beşte birini Zekat olarak verdikten sonra, beşte dördünü kendisi için saklayabilir.

İnciler, kehribar ve turkuaz hiçbir vergiye tabi değildir çıkarım, çünkü
Peygamber şöyle demiştir: "Taşlar için zekat yoktur."

Sığırlar için şu kurallar konulmuştur. Koyun ve
keçiler için sayı kırktan az olduğunda hiçbir şey verilmez. Sahibi
yüz yirmi için bir, sonraki seksen için iki ve sonraki her yüz için bir vermelidir. Manda için ölçek koyunlar için olanla aynıdır.

Develer için kural şu ​​şekildedir: 5 ila 24 arasında, bir koyun veya
keçi verilmelidir; 25 ila 35 arasında, bir yaşında dişi deve
(bint-i-mukhaz); 36 ila 45 arasında, bir iki yaşında dişi deve
(bint-i-labun); 46 ila 60 arasında, bir üç yaşında dişi deve (hiqqah); 61 ila 75 arasında, bir dört yaşında dişi deve (caz'ah); 76 ila 90 arasında, iki
bint-i-labun; 91'den 120'ye kadar iki hiqqah; ve 121'den yukarısı, her kırk için bir bint-i-labun veya her elli için bir hiqqah. Atlar bu ölçeği takip eder veya bunun yerine değerin yüzde iki buçuk'u verilebilir. 30 inek için bir yaşında bir dişi buzağı (tabi'a) verilmelidir; 40 için iki yaşında bir dişi buzağı (musinna) ve bundan sonra her on inek için bir buzağı. 

Eşekler ve katırlar muaftır, çünkü Peygamber şöyle demiştir: "Bana onlar hakkında (gökten) hiçbir emir inmedi." 

Bir mal stoğu Nisab'ı (L5 4s.) aşarsa, bunun ve kârların üzerinden kırkta bir veya yüzde iki buçuk oranında zekat verilmelidir. Hanefiler kırkın bir kısmını saymazlar. Şafiiler
kırk gibi kesirli bir kısmı sayarlar ve bunun için tam Zekatın ödenmesini isterler.

Bal, meyve, tahıl, vb., beş deve yükünden az olsa bile, İmam Ebu Hanife'ye göre[228] onda birini ödemelidir; ancak Sahibain ve İmam Şafii, beş deve yükünden azsa Zekat gerekmediğini söylerler. Peygamber şöyle demiştir: "Doğal olarak sulanan arazide üretilirse onda biri, yapay olarak sulanan arazide üretilirse yirmide biri gerekir." Miktar hakkında hiçbir şey söylemediği için Hanifiler, bu ihmalin kendi taraflarında bir kanıt olarak gösterilmesini ileri sürerler.

Zekat, aşağıdaki ayette belirtilen kişi sınıflarına verilmelidir. "Sadakalar fakirlere, muhtaçlara, onları toplayanlara, _kalpleri İslam'a kazanılmış olanlara_, fidyeler için, borçlular için, Allah yolunda ve yolcular için verilir." (Sure ix. 60). Tefsir-i-Hüseyni'ye göre italik olarak yazılan kelimeler artık iptal edilmiştir (mensukh). Bu atıf, Peygamber tarafından Huneyn savaşında (H. 8) dövülen Arap şeflerine aittir. Bu zafer, bu Surenin 25. ayetinde anılmaktadır. "Allah, size birçok savaş meydanında ve Huneyn gününde yardım etti." Ebu Bekir,
mü'minlere verilen bu Zekat'ı kaldırdı ve Halife Ömer, bu veya benzeri kişilere şöyle dedi: "Bu Zekat, kalplerinizi İslam'a yöneltmek için verildi. Şimdi Allah İslam'ı mübarek kıldı. Eğer siz Müslüman olursanız ne mutlu;
eğer olmazsa, aramızda bir kılıç var." Hiçbir Sahabe bu ifadeyi reddetmedi ve bu nedenle bu hükmün iptali için yetki,
İcma'-i-Ümmet'indir (oybirliğiyle onay). Değersiz saiklere yapılan bir başvurunun kaldırılması iyidir, ancak bildiğim kadarıyla hiçbir yorumcu bunu bu emrin iptali için bir sebep olarak göstermiyor. Her zaman İslam'ın muzaffer doğasının artık böyle bir desteğe ihtiyacı olmadığı temeline oturtulur.
Küçümseyen kayıtsızlık, herhangi bir yüksek ahlaki sebep bu değişimin sebebi değildi.

Az önce alıntılanan ayette adı geçen kişilere ek olarak, zekat, özgürlüğünü satın almak için çalışan bir Mukatib'e veya köleye {222} yardım etmek için verilebilir. Cihada gidemeyecek veya Hac'ı
yapamayacak kadar fakir olan kişilere yardım edilmelidir.

Zekat, cami inşa etmek,[229] cenaze masrafları, ölen bir kişinin borçlarını tasfiye etmek veya onu özgürleştirmek için bir köle satın almak için verilmemelidir. Zekâtı
ebeveynlere veya büyük ebeveynlere, çocuklara veya torunlara vermek; veya bir kocanın karısına veya bir karının kocasına veya bir efendinin kölesine vermesi caiz değildir. Sahibain[230], bir eşin Zekât'ı kocasının isteklerine uygulayabileceğini ileri sürer ve şu Hadisi aktarır: "Bir kadın Peygamber'e kocasına Zekât verip veremeyeceğini sordu. O, 'Ver; böyle bir eylemin iki
ödülü vardır, biri sadaka vermek için, diğeri de akrabalık görevlerini yerine getirmek için' diye cevap verdi." Zengin bir adama, oğluna veya kölesine verilmemelidir. Haşam'ın ve Peygamber'in soyundan gelenler Zekât'ın alıcıları olmamalıdır. Peygamber şöyle dedi: "Ey Ehl-i Beyt (evin adamları), sizin Zekât almanız caiz değildir, çünkü ganimetten benim beşte birlik payımdan beşte birini alırsınız." Bu yüzden bazıları Seyyidlerin hariç tutulduğunu söylüyor; ancak onlar itiraz ediyor ve artık Kâfirlerin ganimetinden bir pay almadıklarını söylüyorlar. Zekat bir 
Zimmi'ye (gayrimüslim bir tebaaya) verilmemelidir.

Muhammedi ülkelerde, görevi zekatı toplamak olan memurlar vardır; Hindistan'da ödeme her kişinin vicdanına bırakılır. Ödemede çok fazla düzenlilik olmasa da, Müslümanların fakirlerine gösterdikleri özen için gereken kredi verilmelidir.

Sadaka (hayırsever bağışlar) bu konunun farklı bir kolunu oluşturur. Bununla ilgili tam bir açıklama, bir sonraki bölümün 'İd-ul-Fitr'i ele alan bölümünde verilecektir.

{223}

5. HAC.--Mekke'ye hac veya hac farz bir görevdir ve bunu inkar eden kişi kâfir olarak kabul edilir. "Tapınağa hac, oraya yolculuk edebilenler için Tanrı'ya borçlu olunan bir hizmettir:
İnanmayanlara gelince, şüphesiz Tanrı tüm yaratıklardan vazgeçmeye gücü yetendir." (Sure iii. 91, 92.) İbn Abbas'ın yetkisiyle şu Hadis nakledilmiştir. "Peygamber şöyle dedi: 'Tanrı haccı farz kılmıştır.' Sonra Akra' bin Habis ayağa kalkıp şöyle dedi: 'Ey Peygamber her yıl mı yapılacak?' Ekselansları şöyle dedi: 'Eğer ben evet dersem, bunu her yıl yapmak vacip olur; ancak siz buna güç yetiremezseniz, hac sadece bir kez gereklidir; Mekke'ye ayrıca yapılacak her hac nafiledir.'"

Hac, sağlıklı ve reşit olan, masraflarını karşılayacak kadar parası olan her özgür Müslüman tarafından, dönüşüne kadar hane halkının geçimini uygun şekilde sağladıktan sonra yapılmalıdır. Bir köle veya çocuk hac yaparsa, köle hürriyetine kavuşunca, köle de reşit olunca tekrar hacca gitmelidir. Mekke'ye üç günden fazla uzaklıkta ikamet eden bir kadın hacca giderse, kocası veya yakın bir akrabası ona eşlik etmelidir. İmam Şafii, böyle bir katılımın gerekliliğini reddederek, daha önce alıntılanan ayetin böyle bir kısıtlama getirmediğini belirtmiştir. Ancak, itirazı her zamanki gibi bir Hadis tarafından karşılanır. "Bir adam Peygamber'e geldi ve şöyle dedi: 'Karım Hacca gitmek üzere, ama ben bir savaş seferine çağrıldım.' Peygamber şöyle dedi: 'Savaştan vazgeç ve
karına Hac'da eşlik et.'" İmam Ebu Yusuf, maddi imkanı olan bir adamın Mekke'ye gitmesi gerektiğini ve Hac'ı bir yıldan fazla geciktirirse günahkâr olduğunu ileri sürdü. İmam Muhammed ve diğerlerinin çoğu, bir kişinin Hac'ı birkaç yıl erteleyebileceğini, ancak hac yolculuğunu yapmadan önce ölüm gelirse günahkar sayılacağını düşünürler. Dolayısıyla hemen hemen herkes gecikmenin tehlikeli olduğu konusunda hemfikirdir. Hac ile ilgili olarak üç farz ve beş vacip olan eylem vardır; geri kalanların hepsi sünnet veya müstehaptır. Farz gereklilikleri şunlardır: (1) İhram dışında başka bir giysi giymemek[231], biri bele sarılı, diğeri omuza atılan iki dikişsiz
örtü; (2) Arfat'ta durmak; (3) Tavaf yapmak, yani Kâbe'yi yedi kez
çevrelemek.

Vacip görevler şunlardır: (1) Müzdelife'de kalmak; (2) Safa Dağı ile Merve Dağı arasında koşmak; (3) Rami-ul-Cemer'i veya taşların atılmasını gerçekleştirmek; (4) hacılar Mekkeli değilse, fazladan bir Tavaf yapmaları gerekir; (5) hac bittikten sonra başlarını tıraş etmeleri gerekir.

Hac, belirlenen zamanda yapılmalıdır. "Hac, bilinen aylarda yapılmalıdır." (Sure ii. 193). Bu aylar
Şevval, Zülkade ve Zülhac'ın ilk on günüdür. Gerçek Hac, Zülhac ayında yapılmalıdır, ancak Hac için hazırlıklar ve niyet veya niyet, önceki iki ayda yapılabilir. Umre veya sıradan hac, Zülhac'ın dokuzuncu ve sonraki dört günü hariç, yılın herhangi bir zamanında yapılabilir. Mekke'ye giden çeşitli yolların her birinde, şehirden yaklaşık beş veya altı mil uzaklıkta Mikat adı verilen aşamalar vardır. Aşağıdaki isimler şunlardır. Medine yolunda aşama (menzil) Zu'l-Halifah; Irak yolunda Zat-i-'Arq; Suriye yolunda Hujfah; Necid yolunda Karn; Yemen yolunda Yelamlam olarak adlandırılır.[232]

{225}

Müslüman dünyasının her yerinden gelen hacılar sonunda bu aşamalardan birine yorgun ve bitkin bir şekilde gelirler. Daha sonra normal kıyafetlerini çıkarırlar ve yasal bir abdest aldıktan ve iki nafile namaz kıldıktan sonra ihrama girerler. Hacı artık gerçekten Hacca girmiş olarak Mekke'ye döner ve niyet eder ve şöyle der: "Allah'ım, Hac yapmayı amaçlıyorum; bu hizmeti bana kolaylaştır ve benden kabul et." Sonra Telbiye[233] eder: "İşte buradayım! Ey Allah! İşte buradayım! İşte buradayım! Senden başka ilah yoktur! Gerçekten, hamd, lütuf ve mülk Sanadır! Senin ortağın yoktur! İşte buradayım!"

Bu Mikatlardan herhangi birinde kalıcı olarak ikamet eden kişiler, Mekke'ye yakın Hal adı verilen bir yerde veya şehrin kendisinde hac kıyafetini giyebilirler;
Mekke sakinleri ise tapınağın çevresinde ihrama girebilirler.

İhrama giren Hacı artık dünyevi işlerden uzak durmalı ve kendini tamamen Hac görevlerine adamalıdır. Avlanmasına izin verilmez, ancak balık tutabilirse yakalayabilir. "Ey Müminler, hac sırasında av hayvanı öldürmeyin." (Sure v. 96). Peygamber ayrıca şöyle demiştir: "Av hayvanının bulunduğu yeri gösteren kişi, onu öldüren kişi kadar kötüdür." Hacı, haşerelerin yok olması veya bir saçın kökünden
kopmaması için kendisini kaşımamalıdır. Rahatsız hissederse, elinin açık avucuyla kendini ovalamalıdır.[234] Yüz ve baş açık bırakılmalı, baştaki saç ve sakal yıkanmamalı ve kesilmemelidir. "Kurban, kurban yerine ulaşana kadar başlarınızı tıraş etmeyin." (Sure ii, 192). Yüksek bir yere vardığında, bir vadiden indiğinde, herhangi biriyle karşılaştığında, Mekke şehrine veya Mescid-ül-Haram'a[235] girdiğinde Hacı sürekli olarak "Lebbaik, Lebbaik" kelimesini tekrarlamalıdır.

Kâbe'yi[236] gördüğü anda Tekbir ve Tahlil'i söylemelidir.
Hadisçi Ata, bu aşamada Peygamber'in
ellerini kaldırıp dua ettiğini söyler.

Hacı, muhafazaya girdiğinde Lebbeyk, Tekbir ve Tahlil'i söyler, ardından bir Dua eder. Daha sonra dört büyük İmam'dan birinin makamında iki rekatlık bir Namaz kılınır. Hacı Hacer-ül Esved'e (siyah taş) yaklaştığında tekrar Tekbir ve Tahlil'i alır, ardından
taşı öper. Eğer kalabalıktan dolayı bunu yapmak için yeterince yaklaşamazsa, eliyle veya bir sopayla ona dokunmalı ve
taşın dokunduğu şeyi öpmelidir. Aynı zamanda şöyle der: "Allah'ım, (bunu) Senin inancınla, Senin kitabını doğrulamak ve
Peygamberinin örneğini takip etmek için yapıyorum - Allah onu korusun ve kutsasın. Duamı kabul et, engellerimi azalt, zilletimi affet ve bana lütfunla bağışla." Sonra tekrar Tekbir ve {227}
Tahlil, Darud ve Tahrif'i (Muhammed için dua ve övgü) tekrarlar. Sonra, yaptığı niyete uygun olarak Kabe'yi yedi kez çevreler: "Allah'ın adıyla ve Allah her şeye kadirdir! Yedi kez tur atmayı amaçlıyorum."[237] Buna Tavaf denir. Hacı, üç kez hızlı bir tempoda (Tarammul) ve dört kez yavaş bir şekilde (Taammul) koşar. Mekke'de daimi ikamet eden biri Tavaf yapmaz. Hacı daha sonra karnını, göğsünü ve sağ yanağını Kabe duvarının El-Mültezim adı verilen kısmına bastırır ve kollarını yukarı kaldırır: "Ey Kadim Ev'in Rabbi Allah, boynumu cehennem ateşinden kurtar ve beni her kötü işten koru; bana verdiğin
günlük ekmekle beni razı kıl ve bana verdiğin her şeyde beni bereketlendir!" der. Daha sonra İstiğfar'ı söyler - "En Yüce, Diri, Ebedî olan Allah'tan af dilerim ve O'na tövbe ediyorum."

Hacı daha sonra Makam-ı İbrahim'e [238] (İbrahim'in yeri) gider ve
sonra Sünnet-ut-Tawaf adı verilen iki rekat[239] okur. Daha sonra kutsal kuyudan Zemzem suyu içilir, ardından Hacı Hacr-ül Esved'e döner ve tekrar öper.

Hacı Burton bir şaut veya turu şöyle anlatır:--

"'Allah'ım (bunu yapıyorum) Senin inancınla,
Kitabını doğrulamakla,
ahdine sadakatle ve
Peygamberin Muhammed'in örneğine göre duaya başladık. Allah onu korusun ve bereketlesin!'

Ta ki, kara taşın köşesi ile Kâbe kapısı arasındaki El-Mültezim yerine varana kadar. Burada haykırdık, 'Allah'ım, senin hakların var, bu yüzden onları çiğnediğim için beni affet.' Kapının karşısında tekrarladık, 'Allah'ım, şüphesiz ev senin evindir ve mabet senin mabedindir ve sığınak senin sığınağındır ve burası ateşten sana kaçanların yeridir.' Makam-ı İbrahim denilen binada, 'Allah'ım, şüphesiz burası ateşten sana sığınan ve sana kaçan İbrahim'in yeridir! Etimi, kanımı, derimi ve kemiklerimi (ebedi) alevlere teslim et.' dedik. Kâbe'nin kuzey veya Irak köşesinde yavaşça yürürken, 'Allah'ım, gerçekten Sana sığınırım, şirkten, isyandan, ikiyüzlülükten, kötü sözden, aile, mal ve çocukla ilgili kötü düşüncelerden.' diye haykırdık. Mizab'dan veya fıskiyeden geçtiğimizde, 'Allah'ım, gerçekten Senden,
çökmeyecek bir iman,
yok olmayacak bir yakin ve
Peygamberin Muhammed'in -Allah onu korusun ve salât etsin- iyi yardımını isterim! Allah'ım, gölgenin olmadığı günde beni gölgende gölgelendir; ve Peygamberin Muhammed'in -Allah onu korusun ve salât etsin- kadehinden içir, o hoş yudumdan,
sonrasında sonsuza kadar susuzluk olmaz, ey izzet ve şeref sahibi Rab. '
Batı köşesine veya Rukn el Şami'ye dönerek haykırdık: 'Allah'ım, bunu kabul edilebilir bir hac, günahların bağışlanması, övgüye değer bir çaba, hoş bir eylem (Senin katında) ve yok olmayan bir hazine kıl, Ey Yüce, Ey Bağışlayıcı!' Bu, Yemani'ye veya güney köşesine varana kadar üç kez tekrarlandı,
burada kalabalık daha az ısrarcı olduğundan, Peygamber'in örneğine uyarak
sağ elimizle duvara dokunduk ve
parmak uçlarını öptük. Güney köşesi ile turumuzu tamamlayacağımız kara taş köşesi arasında, 'Allah'ım, gerçekten sana sığınırım
küfürden, sana sığınırım, sana sığınırım,
yoksulluktan,
kabir azabından, hayat ve ölüm sıkıntılarından. Ve bu dünyada ve ahiretteki rezillikten Sana sığınıyorum ve şimdiki ve gelecek için affını diliyorum. Ey Rabbim, bana bu hayatta ve ahirette refah ver ve beni ateş azabından koru.'"

Bir sonraki önemli adım Safa ve Merve Dağları arasında koşmaktır.
Hacı, Safa'dan başlayarak iki zirve arasında yedi kez koşar. Savaşta hücum eden askerler gibi omuzlarını hareket ettirerek ve başını dik tutarak koşar. Bunun sebebi, kâfir Mekkelilerin Peygamber'in Sahabeleriyle alay etmeleri ve Medine ikliminin onları zayıf düşürdüğünü söylemeleridir. Bu cesur koşma şekli, iftirayı çürütmek için benimsenmiştir ve böylece sünnet bir uygulama haline gelmiştir. S'ai (koşma) sırasında okunacak dua şudur: "Ey Rabbim, affet ve merhamet et ve bildiğin
(günahı) bağışla. Sen, bilinmeyeni elbette bilirsin ve şüphesiz ki Sen, en yücesin, en cömertsin. Ey Rabbimiz, bize
her iki dünyada da refah ver ve bizi ateşten koru." Hacı ayrıca Kuran'dan pasajlar alıntılamalıdır. Bu Sa'i, önemli bir Tavaftan sonra yapılmalıdır,
ilk veya sonraki. Yedinci günde İmam Mekke'de vaaz vermeli ve hacılara Hac ritüelini öğretmelidir. Dokuzuncu ve on birinci günde tekrar vaaz verir.

Sekizinci günde (Rüz-i-Tarviah), Hacı Mekke'den üç mil uzaklıktaki bir yer olan Mina'ya gider, orada diğer tüm Hacılarla birlikte her zamanki
Namaz'ı kılar ve geceyi orada geçirir.[240] Bu bir sünnettir. Dokuzuncu günün sabahı, Salat-ul-Fajr'dan sonra Hacı Arifat'a gider.[241] Oraya vardığında şöyle der: "Ey Tanrım, Sana yöneliyorum, Sana güveniyorum, Seni istiyorum, günahımı affet, Haccımı kabul et, bana merhamet et, 'Arifette ihtiyacımı karşıla, Sen her şeye kadirsin." der. Sonra şöyle der:
Lebbeyk, Tekbir ve Tehlil.

Öğle ve ikindi namazı orada birlikte kılınır: böylece
kısaltılırlar.[242] Bunu yaptıktan sonra, mümkünse Peygamber'in {230} işgal ettiği söylenen yerde veya yakınında dağın üzerinde durmalıdır.
Buna Vukuf veya (ayakta durma) denir, Hac'ın gerekli bir parçasıdır. Ayrıca, Hac ritüelinden geriye kalanları, yani Hacıların Müzdelife'de nasıl duracaklarını, Mina'da nasıl taş atacaklarını, kurban keseceklerini vb. açıklayan İmam'ın verdiği vaazı da dinlemelidir.

Hacı her zaman sürekli Telbiye ve Tahlil'i haykırmalı ve acı acı ağlamalıdır.

Hacı daha sonra Mina ile Arifat'ın yaklaşık olarak ortasında bulunan Müzdelife'ye gider ve gecenin bir kısmını orada geçirir.
Mesih-i Haram Camii'ni ziyaret ettikten sonra yedi
çakıl taşı toplayıp Mina'ya gitmelidir.

Onuncu günün sabahı, Kurban Bayramı geldiğinde tekrar Mina'ya gider ve burada sırasıyla Cemrat-ül-Akabah olarak adlandırılan ve yaygın olarak Şeytan-ül-Kebir[243] (büyük şeytan) olarak bilinen, Wusta veya orta sütun ve Al Ula veya birinci sütun olmak üzere üç farklı sütun vardır. Sağ elinin baş ve işaret parmağı arasında cemar veya çakıl taşını tutan Hacı, onu en az on beş fit uzağa atar ve şöyle der: "Allah'ın adıyla ve Allah her şeye kadirdir, (bunu) Şeytan'dan nefret ederek ve onu utandırarak yapıyorum." Kalan altı taş da aynı şekilde atılır. Amaç, orada olması gereken şeytanları şaşırtmaktır. Taşlar, hacılar incinmesin diye küçüktür. Her taş atılmadan önce Tekbir söylenmelidir. Bu törene Rami-ul-Cemar, yani taş atma denir. Ayrıca Hasel Khazaf olarak da bilinir. Bu törenin İbrahim'den beri yapıldığı ve taşların mucizevi bir şekilde kaldırıldığı söylenir. Sahabe İbn Abbas, bir Hacı'nın haccının Tanrı tarafından onaylanması durumunda taşların gizlice kaldırıldığını söyler. Tanınmış bir Hadisçi olan Mujahid, {231} taşlarına bir işaret koyduğunu ve daha sonra aradığını ancak bulamadığını söyler. Hacı daha sonra Mina'ya döner ve orada her zamanki 'İd-ül-Azha kurbanını sunar.
Bunun bir açıklaması bir sonraki bölümde verilecektir. Bu eylem kesin bir dille Hac'ı sonlandırır. Hacı artık başını tıraş edebilir, tırnaklarını kesebilir ve ihramını çıkarabilir.

Geriye kalan üç gün, Zil-Hacca'nın 11, 12 ve 13. günlerine "Et kurutma günleri" denir çünkü artık hacılar, kurban olarak sunulan kurbanlardan dilimler kesip güneşte kurutarak dönüş yolculuğu için erzak hazırlarlar. Hacı bu zamanı Mina'da geçirmeli ve her gün sütunların her birine yedi çakıl taşı atmalıdır. Bu tören usulüne uygun olarak bittikten sonra Mekke'ye döner ve
Tawaf-ul-Wida'yı (veda devresi) yapar. Ayrıca Zemzem kuyusundan biraz su içmelidir. Gelenek, İsmail susadığında Cebrail'in ayağıyla
vurduğunu ve bir pınarın fışkırdığını söyler. Bu artık çok ünlü Zemzem kuyusudur. Son olarak, Hacı eşiği öper ve sonra ellerini
kaldırarak Kâbe'nin örtüsüne tutunarak ve acı acı ağlayarak, en alçakgönüllülükle dua eder ve kutsal Kâbe gibi
çok değerli bir yerden yakında ayrılmak zorunda kalacağı için pişmanlığını dile getirir. Geri çekilerek çıkışını yapar ve Hac tamamlanır.[244] Umre veya küçük hac yolculuğu Zülhace'nin sekizinci, dokuzuncu ve onuncu günleri hariç herhangi bir zamanda yapılabilir. Genellikle hacılar evlerine doğru yola çıkmadan önce yapılır. Törenleri Hac'dan biraz farklıdır. İhram {232} giyilmeli ve bunun gerektirdiği perhiz yükümlülüklerine uyulmalıdır.

Daha sonra olağan yol, Medine'deki Peygamber'in kabrini ziyaret etmek veya Ziarat yapmaktır. Bundan sonra hacı, şerefli Hacı unvanını alır ve bundan sonra, içinde yaşadığı topluluk arasında bir miktar önemli bir kişi olur. Hac, vekaleten yapılamaz, ancak bunu karşılayabilen biri, aksi takdirde gidemeyecek bir hacıyı gönderirse, 'iyi bir iş' olarak kabul edilir.

Bu Irkan-i-din veya dinin beş şartı anlatımı artık sona ermelidir. Bunlar İslam'ın sabit ve resmi doğasını iyi bir şekilde gösterirken, birçok ayrıntı için bir otorite olarak Peygamber'in sözlerine ve uygulamalarına sürekli olarak atıfta bulunulması, İslam'ın büyük ölçüde Sünnete
dayalı olduğunu gösterir. Büyük İmamların bazı ayrıntılarda sahip olduğu görüş ayrılıkları açısından, hangi tarafın doğru görüşü savunduğuna karar vermek çok zordur. Bu tür görüşler her zaman değerini belirlemenin imkansız olduğu bir Geleneğe dayanır. Muhalif, bunun zayıf (z'aif) bir Gelenek olduğunu söyler; bu, herhangi birinin kanıtlaması veya çürütmesi için kafa karıştırıcı bir ifadedir. Bazen Müslümanların rahiplerle dolu olmadığı söylenir; ancak dünyada hiçbir insan bu kadar Gelenekle dolu değildir, eğer böyle bir ifade kullanılabilirse. Bu batıl inanç zinciri kırılmadıkça
ilerleme ve aydınlanma olamaz; ancak bu kırıldığında
İslam İslam olmaktan çıkacaktır, çünkü İnancın bu temeli ve üzerine inşa edilen yapı
o kadar birbirine kaynaklanmıştır ki birinin
altının oyulması diğerinin
çökmesi anlamına gelecektir.

{233}

BÖLÜM V'E NOT.

_Aşağıdaki fetva, 13 Şubat 1880'de Madras'taki Büyük Cami'de, Triplicane'de alenen verilmiştir._

Rahman ve Rahim olan Tanrı'nın adıyla.

SORU.

"Ey din uleması ve aydınlanmış hukukun müftüleri, bu konuda
sizin görüşünüz nedir?
Bir kişi asil Kuran'ın bir cüzünü (otuzda bir) Hindustani diline
çevirmiştir. Çeviri kusurludur: ayrıca Arapça metin verilmemiştir.
Çeviriye orijinalle aynı yetkiyi vermek için, Arapça baskıların alışılmış işaretlerini ve işaretlerini korumuştur; örneğin--toi, qif, jim, la, mim ve (.).[245] Cüz'ün sonuna
Tashshahud, Qanud, Sana,
Ta'awwuz, Tasmi, Tashibat, ruku' ve Sujud'un bir çevirisini eklemiştir ve bunların hepsinin Hindustani dilinde
okunması gerektiğini söylemiştir. Ayrıca çeviride
orijinalin ritmini koruduğunu ve belagat ve üslup açısından Arapça ile eşit olduğunu belirtmiştir. Ayrıca şu şekilde yönergeler eklemiştir: Namaz ritüeline ilişkin olarak, Arapça bilmeyenlerin tercümeyi okumasının vacip ve farz olduğunu; aksi takdirde günah işlediklerini ve Namaz'ın boşa gittiğini belirtmiştir. Geçmişe gelince, cahillerin affedildiğini düşünür, ancak bu günlerin ulemasının, insanlara Kuran tercümelerini kullanmalarını söylememelerindeki ihmalkarlıklarından dolayı hesap vermeleri gerektiğini savunur. Dahası, görüşlerini desteklemek için, Peygamber'in bir Sahabe olan Selman-ı Farisi'ye "Namazda Kuran'ın tercümesini oku" dediği bir Hadis-i Sahih'i öne sürer. Kendisi de dört büyük imamı savunur. Kendisi Arapça anlar, ancak Namaz'ını Hindustani dilinde kılar ve başkalarını da aynısını yapmaya ikna eder. Kendisiyle konuşulmuştur, ancak o buna aldırmaz ve mezhebini tüm Hindistan'a yaymaya çalışır.

Şimdi, böyle bir kişiyle ilgili olarak asil Şeriat'ın düzeni nedir ve onu takip edenlerin, veya onun görüşlerini yayanların, veya onu din adamı ve rehber olarak kabul edenlerin, veya atıfta bulunulan tercümeyi Kuran-ı Kerim olarak kabul edenlerin veya onu çocuklarına öğretenlerin hükmü nedir? Ey bilginler, bu konuda Kanunu söyleyin ve güzel bir mükafatı hak edin."

CEVAP.

"Allah'a hamd ettikten ve O'nun rahmetini ve selamını Muhammed'e yalvardıktan sonra, söz konusu kişinin bir kâfir, bir ateist ve hakikatten uzaklaşan bir sapık olduğunu bilin. Başkalarını da saptırır.

Görüşlerinin dört İmam'ın görüşlerine uygun olduğu iddiası tamamen yanlıştır, çünkü İmam Şafii, İmam Malik ve İmam Hanbel'e göre, ibadet eden kişi Arapça bilmese de, namaz kılarken Kuran'ın bir tercümesini kullanmak yasaktır. Böylece Şafii'nin bir öğrencisi olan İmam Nevari şöyle der: "Namazda Farsça[246] kullanmak her halükarda haramdır." Malik'in bir öğrencisi olan Faki Ali şöyle der: "Farsça haramdır." Bu görüşlere Hanbel'in bir öğrencisi olan Kafi de şu tanıklığını ekler: "Namazda Kur'an'ın bir tercümesinden okumak haramdır." Dahası, Kur'an'ın kendisinden, Arapça okunmasının ilahi bir emir (farz) olduğu kanıtlanmıştır. Kur'an terimi de Arapça bir Kur'an anlamına gelir, çünkü Tanrı ondan Arapça bir vahiy olarak bahseder. "Kur'an'dan size kolay geleni okuyun" sözleri, onu okumanın görevini kanıtlar; "Biz onu Arapça bir Kur'an olarak indirdik" sözleri ise kullanılacak Kur'an'ın Arapça olduğunu gösterir. İmam Ebu Hanife ve öğrencileri, Sahibain (İmam Muhammed ve İmam Ebu Yusuf), bir kişi Arapçada sadece kısa bir ayet okuyabiliyorsa, böyle birinin tercüme kullanmasının caiz olmadığını düşünürler. Arapça karakteri okuyamıyorsa, "Hamd insanların Rabbi olan Allah'a mahsustur" gibi bir cümleyi ezberlemelidir. Bunu öğrenene kadar tercüme kullanabilir.[247] Tenwir-ul-Absar'da şöyle yazılmıştır: "Bir ayeti okumak farzdır ve onu ezberlemek farz-ı ayndır" (_yani_, herkes için zorunludur). Mesih-ul-Ezher'de şöyle yazılmıştır: "Bir kişi namazı Arapçadan başka bir dilde okursa, o kişi deli veya ateisttir." İmam Ebu Hanife'nin bir kişinin bir tercümeyi {235} kez kullanabileceğine dair
ifadesine gelince,
daha sonra bu görüşü hatırladığı iyi bilinmektedir.
Şikayet edilen kişinin
Sulman-ı-Farsi hakkında yaptığı açıklama doğru değildir. Nihaye'de (Hidayet tefsiri)
bazı Farsların Sultan'a mektup yazıp, kendilerine
Fatiha Suresi'nin Farsça tercümesini göndermesini istedikleri yazılıdır. Sultan onların
talebini yerine getirmiştir
ve onlar da bunu Namaz'da kullanmışlardır, _Arapçayı düzgün telaffuz edinceye kadar_. Peygamber bu durumu duyduğunda hiçbir yorumda bulunmamıştır.
Ancak bu rivayet güvenilir değildir; ancak doğru olduğunu kabul edersek,
bunun tek kanıtladığı şey, bazı Arapça kelimeler hatırlanana kadar
bir tercümenin kullanılabileceğidir. Hiçbir İmam bir tercümeyi okumanın
farz veya vacip olduğuna asla izin vermemiştir. Yani bahsedilen kişi kendi tercümesini okumanın farz olduğunu söylerse, o zaman orijinal Arapçayı okumanın farz olmayacağı, aksine haram olacağı sonucu çıkar. Şimdi
böyle bir görüş küfürdür. Bu kişi bir kafirdir, çünkü Peygamber'den bu yana insanlara Namaz'da Arapça okumayı öğreten tüm önceki çağların ulemasının günahkâr olduğunu iddia etmeye çalışır. Dahası, bilgili fakihlerin
yaptığı açıklamayı reddeder ve artık hiçbir tavsiye dinlemez. Namaz'da kendi tercümesini okur ve
başkalarının da okumasını sağlar. Tercümesinin orijinaliyle aynı tarzda olduğunu övünür. Du'a-i-qunut'u,
Sana'yı ve rükû ve secde tesbihatını tercüme etmiştir ve bu tercümelerin Namaz'da kullanılması gerektiğini söylemiştir. Dolayısıyla, namazlarda Arapça kullanımını ortadan kaldırmak istediği açıktır. Böyle bir yolun sonucu, yakında bir dizi farklı tercümenin dolaşıma girmesi ve Tevrat ve İncil gibi metinlerin bozulması olacaktır. Fetva-i-Alamgiri'de şöyle yazılmıştır: "Kim haramın helal olduğunu veya tam tersini düşünürse kafirdir." "Herhangi bir kimse, görünür bir sebep olmaksızın ulemadan biriyle düşmanlık beslerse, onun ortodoksluğu şüphelidir." "Bir suç işledikten sonra, kendisinden istenmesine rağmen tövbe etmeyen kişi kâfirdir." Tahkik-i Şerh-i Hüseyni'de şöyle yazılmıştır: "Kur'an'ı Farsçaya çevirmek ve onu okumak haramdır." Fetva-i Matlub-ul-Müminin'de şöyle denilmiştir: "Kim Kur'an'ı Farsça yazmaya niyet ederse, kesinlikle yasaklanmalıdır." İtkan'da şöyle yazmaktadır: "İcma'ya göre, Kur'an'ın kafiyeli olduğunu söylemek yanlıştır."[248] Fetava-i-Tatar Haniye'de şöyle denmektedir: "Arapçayı Farsçaya çevirmek bir küfürdür."

Bu durumda kararımız, bu kişiye olağan selamlamaların yapılmaması gerektiğidir. Eğer ölürse, bir Musalman {236}
mezarlığına gömülmemelidir. Evlilikleri geçersizdir ve eşleri, Miftah-us-S'adat'ta belirtilen kurala göre serbesttir. Böyle bir kişinin küfüründen şüphe etmek başlı başına küfürdür. Burada ileri sürülen kanun delillerine göre, ulema böyle bir kişiyi kâfir ilan ettiğinden, ona yardım eden veya iddiasını haklı gören veya görüşlerini yayan veya onu dindar bir kişi ve insanlar için uygun bir rehber olarak gören herkesin de kâfir olduğu sonucu çıkar. Çocukları ona öğretmek için göndermek, görüşlerini savunan
gazeteler satın almak ve tercümesini okumaya devam etmek
yasadışıdır. Murtad başlıklı bölümdeki Fetva-i-'Alamgiri'de şöyle yazılmıştır: "Böyle birinin şimdiki kâfirliğinden ve gelecekteki cezasından şüphe eden kafirdir." Allah Kuran'da şöyle der:
"Birbirinize iyilik ve takva üzere yardım edin, ama kötülük ve kötülükte yardım etmeyin; Allah'tan korkun." (Sure 3). Başka bir yerde Allah şöyle der: "Kim Allah'ın emrine göre hareket etmezse kafirdir." Şimdi, bundan daha büyük bir itaatsizlik olabilir mi, bir kişi Namaz'da Arapça Kuran okunmasının
yasal olmadığını ve kendi Hindustani çevirisinin okunmasının farz olduğunu
söyleyebilir.

"Bizim görevimiz Müslümanlara bilgi vermektir ve Tanrı en iyi bilendir."

Bu, bilgili bir Molvi tarafından yazılmış ve Madras şehrinin yirmi dört önde gelen Molvisi tarafından imzalanmıştır.

Elimde bulunan orijinal bir kopyası olan bu Fetva, İslam hukukunun var olduğu ülkelerin çeşitli koşullarına ne kadar esnek olmadığını göstermesi açısından çok büyük bir öneme sahiptir.

İbadet aracı olarak Arapça dilini emreden yasa Arap halkı için uygundu ve söz konusu ilke, bir ülkenin yerel dilinin o ülkenin Müslümanları tarafından ibadet amacıyla kullanılması gerektiği gibi görünmektedir; Ancak, defalarca gösterdiğim gibi, İslam'da egemen güç ilkeler değil, kurallardır. Ayrıca, bu tür tüm konuların çağın veya ülkenin ihtiyaçlarına göre değil, en azından dünya tarihinde bir anakronizm olan eski bir yasaya göre düzenlenmesi gerektiğini gösterir. Dört baş imamın yaptığı açıklamalara verilen yetki ve fetvanın onların kararlarına ve yetkilerinin
ortaya konduğu önceki fetvalara dayanması, onların bugüne kadar İslam'ın Müçtehitleri olarak kabul edildiğini göstermektedir. Fetva bu nedenle açıkça ortodokstur ve "İslam'ın Temelleri" hakkındaki birinci bölümde söylediklerimin hepsini en eksiksiz şekilde doğrulamaktadır.

{237}

* * * * *

BÖLÜM VI.

İSLAM'IN BAYRAMLARI VE ORUÇLARI.

1. MUHARRAM.--Muharrem, Muhammed yılının ilk ayının adı,
şimdi Şiilerin Ali ve iki oğlu Hasan ve Hüseyin'in şehitliklerini anmak için harcadıkları yas günlerinin bilindiği isim haline geldi. Bu şekilde atıfta bulunulan tarihi olaylar üçüncü bölümde daha önce anlatılmıştı, bu yüzden şimdi Muharrem ile bağlantılı törenlerin bir hesabını vermek gerekiyor. Bunlar farklı ülkelerde farklılık gösterir. Aşağıda bir Hint Muharrem'inin tanımı yer almaktadır.

Bayramdan birkaç gün önce, 'Aşur Hana (kelimenin tam anlamıyla, on günlük ev) hazırlanır. Yeni ay çıkar çıkmaz, insanlar çeşitli 'Aşur Hana'larda toplanır ve Hüseyin adına biraz şerbet veya şeker üzerine bir Fatiha okurlar. Fatiha şöyle sona erer: "Ey Tanrım,
bunun mükafatını Hüseyin'in ruhuna ver." Şerbet ve şeker daha sonra fakirlere verilir. Daha sonra yakılacak olan Allawa veya
ateş çukuru için bir yer işaretlerler. Festival boyunca her gece bu ateşler yakılır ve hem yaşlı hem de genç insanlar
ateşin etrafını kılıç veya sopalarla çevreler ve zıplayarak bağırırlar: "'Ali! Asil Hüseyin! Asil Hüseyin! Dulha! Dulha! Damat! Damat! Arkadaş! &c." Bu kelimeleri yüzlerce kez tekrarlarlar. Ülkenin bazı bölgelerinde bir İmam Bara (İmam evi) inşa ederler. Bu genellikle büyük bir binadır ve daha sonra kurucu ve ailesi için türbe olarak kullanılır. Güney Hindistan'da sadece 'Aşur Hana' bilinir.
Bu genellikle geçici bir yapıdır veya bu vesileyle donatılmış büyük bir salondur. Bazen duvarlar siyah bezle örtülür ve büyük ve zarif bir üslupla yazılmış Kuran metinleriyle çevrilidir. Mekan parlak bir şekilde
aydınlatılır. Bir tarafta bambudan yapılmış, simlerle kaplı ve bolca süslenmiş Taziahlar veya Tabutlar bulunur. Bunlar, Hüseyin'in kalıntıları üzerine Kerbela ovalarında inşa edilen türbeyi temsil etmek üzere tasarlanmıştır. Bazen Taziah, Medine'deki Peygamber'in türbesini temsil etmek üzere inşa edilir. Bu Taziahlara büyük miktarda para harcanır ve ışıklandırıldığında çok zarif bir görünüme kavuşur. Taziahların arkasında, Hüseyin'in Kerbela'da kullandığı varsayılanlara benzer birkaç eşya vardır: altın bir sarık, zengin bir kılıç, bir kalkan, bir yay ve ok. Minber veya minber, konuşmacının Mekke'ye bakabileceği şekilde yerleştirilmiştir. Genellikle bakır ve pirinçten, bazen de altın veya gümüşten yapılmış olan 'Alamlar veya sancaklar duvarlara yerleştirilmiştir. Genel sancak, bir direğe yerleştirilmiş bir eldir. Bu, Peygamber ailesini oluşturan beş üyenin sembolüdür ve Şiilerin özel sancaklarıdır. Bu sancakların birçok farklı adı vardır, örneğin: Ali'nin avucunun sancakları, Fatıma Hanım'ın sancakları, Hüseyin'in hızlı atının nalını temsil eden nallar ve daha saymakla bitmeyecek kadar çok sayıda sancak. Aynalar, avizeler ve renkli fenerler sahneye parlaklık katar.

Her akşam bu 'Aşur Hanaları'nda büyük kalabalıklar toplanır.
Ortada, hafifçe yükseltilmiş bir platformda bir şarkıcı grubu şehit Hüseyin'in onuruna yazılmış bir ağıt olan
Marsiya'yı söyler. Yaklaşık bir saat süren monoton bir performanstır; ancak yerde oturan ve sabırla ve dikkatle dinleyen izleyiciler üzerinde harika bir etkisi vardır. Her duraklamada dinleyiciler göğüslerini döver ve Hüseyin! Hüseyin! derler. Gerçek veya uyarılmış keder genellikle inlemelerde ve gözyaşlarında ifade bulur, ancak hissedilen acının daha şiddetli ifadesi daha sonraki bir törene saklanır.

{239}

Bunun üzerine, Waqi'a Khan (kelimenin tam anlamıyla, olayların anlatıcısı) Minber'e veya kürsüye çıkar ve tepesine veya daha alçak bir basamağa oturur. O, tarihi gerçekleri anlatmaya devam ediyor ve şehidin etrafında böyle bir ihtişam halesi oluşturan
engin Gelenekler yığınından toplanmış birçok ilginç hikaye ekliyor. Bazen çok heyecanlanıyor ve
dinleyiciler büyük bir coşkuyla harekete geçiyor. Aşağıdaki hikaye, bir 'Aşur Hana'da bir akşam geçiren bir görgü tanığının hikayesidir. "İlk
Waqi'a Khan, kendi
dilinde çok güzel bir konuşma yapan bir Pers'ti. Sakin ama etkiliydi. Onun yerini, yüksek sesle Hindustani konuşan, sonra ayağa kalkan, merdivenlerden aşağı koşan ve sarığını çıkarıp seyircilerin arasına
girip çıkan, bu arada da şiddetle bağıran güzel konuşan yaşlı bir beyefendi aldı. Etkisi
harikaydı, yaşlı ve saygıdeğer adamlar küçük çocuklar gibi ağlarken, bitişikteki Zanana'dan, görünmeseler de söylenen her şeyi duyabilen kadınların acı dolu ağlamaları duyuluyordu. Bir süre sonra, topluluk ayağa kalktı ve birbirlerine bakan iki sıra oluşturdu. Daha sonra bir çocuk birkaç kelime söyledi ve tüm topluluk, ilk başta yavaşça, bedenlerini ileri geri sallamaya başladı ve 'Ali! 'Ali! Hüseyin! Hüseyin! diye bağırdı. Sonra her biri
vurmaya başladı göğsünü şiddetle dövdü. Heyecan sonunda yoğunlaştı
ve sıralardaki adamlar vahşi yaratıklara benziyordu."

Bazı durumlarda göğüsten kan aktığı biliniyor,
kendi kendine yapılan dayak o kadar şiddetli ki. Bu, neredeyse bitkin düşene kadar devam eder, ta ki tüm topluluk başka bir 'Aşur Hana'da performansı tekrarlamak için
ayrılana kadar. Dindar bir kişi her akşam birkaçını ziyaret eder.
Gün boyunca bazı dindar Şiiler Kuran okur.

Bu mevsimde okuyabilen kadınlar, Zananaları ziyaret eder ve Harem'in hanımlarına Marsiyalar okurlar, bu Muharrem mevsimi onlar tarafından büyük bir ciddiyetle
kutlanır.

İlk altı gün boyunca başka bir şey yapılmaz, ancak {240} yedinci
günde 'Alam-i-Qasim kamu alayında dışarı çıkarılır. Bu, Hasan'ın oğlu Qasim'in, Hüseyin'in en sevdiği kızıyla, ikincisinin ölümünden hemen önce evlenmesini temsil eder. Bu olay artık Qasim'in sancağının alayda taşınmasıyla anılır.
Genellikle at sırtındaki bir adam tarafından taşınır. Yaya olarak bir adam tarafından taşınıyorsa,
üzüntüsünü göstermek için sarhoş bir adam gibi sendeler. Kalabalık bağırır:
Damat! Damat! Ana caddelerde dolaştıktan sonra,
insanlar sancağı kendi 'Aşur Hana'sına geri getirir.
Kasım'ı temsil eden sancağın bir şehit olduğu varsayıldığından,
daha sonra yere yatırılır,
üstü örtülür ve bir ceset gibi muamele edilir.
Tek bir ölü için ağıt yakılır.
Daha sonra şerbet getirilir ve bir Fatiha okunur, ardından
sancak tekrar kendi yerine dikilir.

Üzerinde bir kireç olan bir mızrak veya mızrak olan Niza, Yezid'in Hüseyin'in başının böyle taşınmasına neden olduğu gerçeğini hatırlamak için
bir yerden diğerine alay halinde götürülür. Na'l Sahib
(kelimenin tam anlamıyla, Bay At Nalı) bir at nalının temsilidir ve
insanlara Hüseyin'in hızlı atını hatırlatmak içindir. Bu standarda sıklıkla yemin edilir. Bu nedenle bir kadın ona şöyle diyebilir: "Eğer
senin lütfunla
bir çocukla kutsanırsam, senin alayında koşturacağım." Eğer dileği gerçekleşirse, yedi veya sekiz yaşındayken çocuğun eline küçük bir şemsiye yerleştirilir ve Na'l Sahib'in peşinden koşturulur.

İki 'Alam veya sancak karşılaşırsa, birbirlerine sarılırlar, yani
dokunmaları sağlanır. Daha sonra Fatiha okunur ve ilgili alaylar yollarına devam eder. Cebrail'in Muhammed'in geceleyin göğe yükselmesi için gönderdiği atın bir benzeri olduğu düşünülen Burak da çıkarılır (Ante. s. 159)

Onuncu günden önceki akşam, Müslümanların zaman hesaplama yöntemine göre onuncu gece, tüm Tazialar ve 'Alamlar
alay halinde dışarı çıkarılır. Bu büyük bir karmaşa sahnesidir, çünkü
erkekler ve oğlanlar her türlü tuhaf cihazla kılık değiştirmiş bir şekilde etrafta koşuştururlar. Bu, Müslüman yılının
karnavalıdır.

Ertesi gün, 'Aşura'da, Allawas'ta ateşler yakarlar
ve her 'Aşur Hana'da bir Fatiha okurlar. Bundan sonra 'Alamlar ve Tazialar
Kerbela ovasını temsil eden suyun yakınındaki geniş bir açık alana götürülür. Başka bir Fatiha okunur, Tazialardan süsler ve süslemeler çıkarılır,
ve bunların çerçeveleri suya atılır.[249]
Bazen ertesi yıl kullanılmak üzere saklanırlar. Su, insanlara Hüseyin'in ölümünden önce hissettiği kavurucu susuzluğu hatırlatır. Sadece
Alamlar, Buraklar veya Na'l Sahibler değil, suya daldırılır. İnsanlar
sonra tütsü yakar, Marsiyalar okur, eve döner ve
Alamlar, Buraklar, vb. üzerine Fatiha okurlar. 12'nci akşam, bütün gece oturup
Kuran okurlar, Marsiyalar ve Hüseyin'i öven ayetler okurlar.
13'üncü günde, üzerine bir Fatiha okunduktan sonra fakirlere dağıtılan bir miktar yemek pişirilir. Bazı çok dindar Şiiler Muharrem'in ilk gününden sonraki kırkıncı günü kutlarlar. Bazı rivayetlere göre, Hüseyin'in başı ve bedeni bu günde bir araya gelmiştir. Bu,
İd-i-sar wa tan (baş ve beden şöleni) olarak bilinir.

Sünniler, seyirci olarak hariç, Muharrem törenlerine katılmazlar. Gerçekten de, iktidarın güçlü olmadığı yerlerde, Ali ve ailesiyle ilgili her şey için duyulan coşkuyla birlikte genellikle çok fazla kötü duygu uyanır. İlk üç halife sıklıkla kötü muamele görür ve buna hiçbir Sünni sabırla dayanamaz. Sünniler ile Şiiler arasındaki uçurum çok geniştir ve Muharrem bayramının yıllık tekrarı bu ayrımı canlı tutmaya eğilimlidir.

{242}

Ancak, onuncu gün olan Aşura bir Sünnet bayramıdır ve bu nedenle tüm Sünniler tarafından kutlanır. En mükemmel gün olarak kabul edilir, çünkü Tanrı'nın bu günde Adem ve Havva'yı, tahtını, cenneti, cehennemi, yargı
merkezini, karar defterini, kalemi, kaderi, hayatı ve ölümü yarattığı söylenir.

Sünniler bu günün öğleden sonra saat üçte şerbet ve khichri hazırlarlar - haşlanmış pirinç ve baklagillerin saflaştırılmış tereyağı ve baharatlarla karıştırılmasıyla oluşan bir yemek. Daha sonra Hüseyin ve onunla birlikte şehit olanlar adına bir Fatiha okunur. Bu gibi durumlarda yiyecekler her zamanki gibi atılır. Birkaç nafl rekatlık bir Namaz kılınır ve bazen bir Dua eklenir. Bu günde ayrıca mezarlıklara giderler ve arkadaşlarının mezarlarına çiçek koyarlar ve 
üzerlerine Fatiha okurlar.

Hintli Müslümanlar bayramlarında birçok Hindu törenini kopyalamışlardır.
Taziaların alayı ve bunların suya atılması, Hinduların Durga Puja[250] bayramındaki alaya çok benzerdir, onuncu günde Hindular, Şiva'nın karısı olan Durga putunu Ganj'a atarlar. Farklı türbelerde sunulan adaklar, pirinç, arıtılmış tereyağı ve çiçekler gibi Hinduların sunduklarına benzer.

Muhammedi ibadet biçimi, alegorik ve putperest bir dinin hakim olduğu, anlayışa ve kalbe değil, duyulara ve hayallere hitap ettiği bir ülke için çok basitti;
bu nedenle Müslüman festivalleri ondan çeşitli pagan ayinleri ve görkemli ve görkemli bir tören ödünç aldı. Bu, Hindistan'daki Müslümanların batıl inançlarına çok şey katmış olsa da, şüphesiz hoşgörüsüz ruhlarını yumuşattı. Sünniler Şiilerin uygulamalarını dinsiz olarak görse de, kayıtsızlığın küçümsemesiyle bakıyorlar. İngiliz Hükümeti'nin barışı bozan herkesi cezalandırmasının bununla bir ilgisi olabilir. Yine de Hindistan'daki Sünniler ve Şiiler
çok daha iyi şartlarda yaşıyorlar ve birbirlerine Türklerin Farslara veya Farsların Türklere duyduğundan daha fazla saygı duyuyorlar. Bazı Müslüman şairler,
gerçekten hem Sünni hem de Şiidir. Bu nedenle Wali, şiirine dört ilk
Halife'ye kısa bir övgüyle başlar ve ardından "dünyanın imamları" dediği
Ali ve oğulları Hasan ve Hüseyin'e bir övgüde bulunur.

Aşağıdaki, Ali için bir Fatiha'da kullanılan bir duadır:--

Dua ediyorum ki, "Tanrı o saf ruha, tabiat kitabının süsü, Peygamberden sonra ölümlülerin ilki, ölümlülerin yıldızı, erdemin mücevher kutusunun en değerli mücevheri, yüksek ve alçakların efendisi, sonsuzluk köprüsünde seçkin bir yer işgal eden, inancın mihrabı[251], yasa sarayının tahtında oturan, din denizinin gemisi, şan gökkubbesinin güneşi, Peygamberin kolunun gücü, İlahi Birlik çadırına girmeyi hak eden, tüm dindar insanların en derini, Tanrı'nın harikalarının parlaklığı, zaferin babası, cennet kapısının imamı, Kevser suyunun sakisi, İnsanların en iyisi olan Muhammed,
kutsal şehit, Müminlerin reisi, Müminlerin imamı,
Ebu Talib'in oğlu Ali, Yüce'nin muzaffer aslanı Ali.
Bu kutsal Halife'nin hatırına,
O'na sunduğum yeminleri Tanrı'dan olumlu bir şekilde duymasını diliyorum. "

Hasan ve Hüseyin için okunan bir Fatiha'da şu dua geçer:--

Dua ediyorum ki, "Ebedi Tanrı, iki cesur İmam'ın, Tanrı tarafından çok sevilen şehitlerin, kötülüğün masum kurbanlarının, mübarek Ebu Muhammed El-Hasan ve Ebu Abdullah El-Hüseyin'in, on iki İmam'ın ve on dört[252] temiz kişinin ve Kerbela ovasının yetmiş iki
şehidinin yüce ruhlarının huzuru için ettiğim yeminleri kabul etsin."

{244}

2. AKHIR-I-CHAR ŞAMBA.--Bu bayram Safar ayının son Çarşambası'nda yapılır. Bu günde olduğu gibi, Peygamber'in bir sonraki ayda hayatına son veren
karışıklığın biraz olsun hafiflemesi gerçeğinin anısına tutulur. Tatlı kekler hazırlanır ve Peygamber adına Fatihalar okunur ancak en sıra dışı gelenek
yedi selamın içilmesidir. Bir muz veya bir mango ağacı yaprağı veya bir kağıt parçası bir Molla'ya veya din öğretmenine götürülür ve o da üzerine Kuran'dan yedi kısa cümle yazar. Yazı henüz ıslakken
yıkanır ve karışım, yazıldığı kişi tarafından içilir.
Böylece gelecek için huzur ve mutluluk sağlanmış olur. Yedi selam şunlardır:
(1) "Selam! Merhametli bir Rabbin sözüdür." (Sure xxxvii. 58). (2) "Alemlerin her yerinde Nuh'a selam olsun." (Sure xxxvii. 77). (3) "İbrahim'e selam olsun." (Sure xxxvii. 109). (4) "Musa'ya ve
Harun'a selam olsun." (Sure xxxvii. 120). (5) "İlyas'a selam olsun." (Sure xxxvii. 130). (6) "Size selam olsun, iyi davrandınız; Cennete girin." (Sure xxxix.
73). (7) "Sabahın doğuşuna kadar selamdır." (Sure xcvii. 5). Şiiler bunu uğursuz bir gün olarak görürler. Buna "Çar
Şamba-i-Suri" derler. Yani "Trompet Çarşambası"; yani son günün trompetinin. Öte yandan Sünniler bu güne sevinir ve onu mükemmel ve uğurlu bir mevsim olarak değerlendirirler.

3. BARA VAFAT.--Bu bayram Rabi'ul-Evvel ayının on ikinci gününde yapılır. Adı, bara, on iki ve vefat, ölüm kelimelerinden türetilmiştir,
çünkü birçok kişi Peygamber'in bu günde öldüğünü varsayar. Tanınmış bir Müslüman yazara göre, "dünyanın dört bir yanında dolaşan müthiş istihbarat, evrensel bir şaşkınlığa yol açtı ve herkes Peygamber'in ruhunun huzuru için Tanrı'ya adaklarını ve dualarını sunmak için acele etti." Ancak, diğerleri, onun ayın ikincisinde öldüğünü ve bu konuda bazı şüpheler olduğu için, birçok kişinin ayın birincisinden on ikincisine kadar her gün bir Fatiha {245} okuduğunu iddia ediyorlar. Bayramı Bara Wafat olarak kutlayanlar, bir önceki akşam Sandal adı verilen töreni, on ikinci akşam ise 'Urs'u, yani duaları ve adakları yerine getirirler. Sandal, sandal ağacından hoş kokulu bir tütsü yapmaktır. Bu daha sonra bir kaba yerleştirilir ve alay halinde 'İd-gah'a[253] veya
Fatiha'nın okunacağı yere taşınır. Daha sonra halka dağıtılır. Bir Bayram veya Azizler Günü arifesinde, yarın olağan duaların ve adaklar
şu veya bu yerde yapılacağına dair bir tür kamu duyurusudur. On ikinci günün sabahı, Kuran camide veya özel evlerde okunur: sonra yemek pişirilir ve Fatihalar
söylenir.

Bazı kişilerde bir Kadam-i-Rasul veya Peygamber'in ayak izi bulunur. Bu, üzerinde bir ayak izi olan bir taştır. Kutsal bir şeydir ve bu günde
saklandığı yer zarif bir şekilde dekore edilir. Bir topluluk
bir araya geldiğinde, bu amaçla atanan bazı kişiler, Peygamber'in
doğumunu, mucizelerini ve ölümünü tekrarlar. Kuran'ın bazı bölümleri
okunur ve Darud söylenir.[254]

Madras'ta ve diğer bazı yerlerde, bu günü Peygamber'in ölüm yıldönümü olarak değil,
"'Ceşn-i-milad-i-Şerif", "Asil doğum bayramı" olarak kutlamak daha gelenekseldir.
Uygulanabilir görevler aynıdır. Kadam-i-Rasul yerine, Asar-i-Şerif sergilenir. Bunun, Peygamber'in sakal ve bıyığından gerçek bir kısım olduğu varsayılmaktadır. Bir kısmı koptuğunda tekrar uzama gibi mucizevi bir özelliğe sahip olduğu söylenir. Bu günde, orada bulunanların içip gözlerine sürdükleri gül suyuna konur. Bu işleme büyük bir fazilet atfedilir. Bu saçların tutulduğu Asar Khana'da veya evde Fatihalar, Darudlar, vb. tekrarlanır.

Bu bayramın kutlanması ne vacip ne de sünnettir, müstehaptır.
Genellikle tutulur ve Asar-ı Şerif'in mucizevi uzamasına inanmayan biriyle karşılaşmak çok nadirdir.

4. ŞAB BERAT.-- Adı "kayıt gecesi" anlamına gelen bu bayram, Şaban ayının on dördüncü gününde yapılır. 'Arfa veya 
namaz bir önceki günde tutulur.[255] Genellikle ama hatalı olarak
Şab-i-Barat olarak adlandırılır.

Barat kelimesi bir kitap veya kayıt anlamına gelir. Tanrı'nın bu gecede, insanların sonraki yıl boyunca yapmaları gereken tüm eylemleri Barat'a kaydettiği söylenir. On üçüncü günde fakirler için yemek hazırlanır ve üzerine ölmüş atalar ve akrabalar yararına bir Fatiha okunur.
Evdeki herkes toplandığında, bir kez Fatiha Suresi, üç kez İklas Suresi (112) okunur, bir kez Ayet-ül-Kürsi ve ardından Darud okunur. Bundan sonra, Tanrı'nın bu Hizmetin ödülünü ve fakirlere yiyecek bağışında gösterilen sadakayı bu ailenin ölmüş akrabalarının ve arkadaşlarının ruhlarına aktarması istenen bir dua edilir.
Bu dilekçe Peygamber adına sunulur. Erkekler daha sonra camiye giderler ve Yatsı Namazı'ndan sonra birkaç nafile rekat tekrar ederler.
Bunun üzerine, Ya Suresi üç kez okunur. Bu, niyetle yapılmalıdır. İlk seferde, ibadet edenin uzun bir ömrü olması; ikinci seferde, geçim kaynaklarının artması; üçüncü seferde, kötülüklerden korunması amaçlanır. {247} Daha sonra Duhan Suresi (144) aynı niyetle okunur. Daha sonra başka bölümler de okunabilir. Bundan sonra orada bulunanlar ayağa kalkar ve çeşitli mezarlıklara giderler. Yolda çiçekler satın alırlar ve bunlar daha sonra mezarlara serpilir. Daha sonra bir Fatiha okunur. Eğer ibadet edenin orada gömülü akrabası veya arkadaşı yoksa, orada gömülü olanların ruhları olan Arwah-i-Qubur yararına dua edilir. Çok dindar olanlar
tüm geceyi bir mezarlıktan diğerine giderek geçirirler.

Bu ibadetler ne farzdır ne de sünnettir, fakat nafiledir (tekil nafl),
nâfile işlerdir. Yine de bid'at olmalarına rağmen,
iyi sayılırlar ve bu yüzden bid'at-i-Hasana veya "mükemmel yenilik" olarak adlandırılırlar.
On dördüncü günün genel eğlencesinin dini bir anlamı yoktur.
On beşinci gece İslam'ın Guy Fawkes gecesidir.
Havai fişeklere büyük miktarda para harcanır ve bu bayramda diğerlerinden daha fazla
patlatılır.

Aşağıdaki dua Fatiha'da geçer: "Ey Tanrımız, Hz. Muhammed'in nübüvvetinin faziletleri
ile, bu mübarek gecede yakılan lambaların ölüler için, Sana dua ettiğimiz
sonsuz ışığın bir teminatı olmasını sağla. Ey Tanrım, yalvarıyoruz ki, onları ebedî saadet yurduna kabul et."

5. RAMAZAN VE 'ID-UL-FITR--Ramazan ayının otuz günü boyunca oruç tutmak, pratik dini görevlerin beş şartından biridir.
Oruç konusu önceki bölümde ayrıntılı olarak ele alınmıştır; bu nedenle şimdi sadece bu ayın dini
uygulamasıyla bağlantılı diğer törenleri anlatmak gerekiyor.

İslam'ın ilk günlerinden itibaren bu ay Müslümanlar tarafından en büyük saygıyla karşılanmıştır, çünkü Hz. Muhammed'in her yıl, Mekke'den birkaç mil uzaklıktaki alçak bir tepede bulunan Hira mağarasına meditasyon için çekildiği ay bu ay olmuştur. Hicretin ikinci yılında veya Mekke'den kaçışta, Ramazan ayının oruç olarak tutulması emredilmiştir. "Kur'an'ın insanın hidayet rehberi ve bu hidayetin ve aydınlanmanın açıklaması olarak indirildiği Ramazan ayına gelince, sizden herhangi biriniz ayı gördüğü anda oruç tutsun." (Sure ii. 181).

Müslümanlar şimdiye kadar başlıca oruç olarak Muharrem'in onuncu günü olan Aşure'yi tutuyorlardı. Bu oruç muhtemelen yedinci ayın onuncu günündeki Yahudi orucuyla bağlantılıydı. "Ayrıca bu yedinci ayın onuncu gününde bir kefaret günü olacak: bu sizin için kutsal bir toplantı olacak; ve ruhlarınızı eziyet edeceksiniz, vb." (Levililer xxiii. 27). Şimdi,
Muhammed ilk Medine'ye gittiğinde Yahudileri kendi tarafına çekmek için büyük umutları vardı; ancak başarısız olduğunda İslam'ı Yahudilikten olabildiğince farklı kılmak için her fırsatı değerlendirdi. Bu, Kıble'nin değiştirilmesinin (Ante. s. 60) ve Medine'de ikametinin ikinci yılında Ramazan orucunun tayin edilmesinin sebebiydi. Öğrenilmiş Müslümanlar tarafından bu ayın seçilmesinin sebepleri şunlardır: Ramazan ayında Allah, önceki peygamberlere isimleriyle bağlantılı vahiyleri verdi, bu ayda Kuran, yedinci gökteki Gizli Levha'dan birinci veya en alt kata indirildi ve ilk vahiy, Kadir Gecesi'nde, yani Muhammed'e indirildi. "Şüphesiz biz onu (Kur'an'ı) 'Kadir Gecesi'nde indirdik. Ve sana Kadir Gecesi'nin ne olduğunu kim öğretecek? Kadir Gecesi bin geceden daha uzundur." (Sure xcvii. 1-3). Bu ayın kutsallığını göstermek için Peygamber, bu ayda "Cennetin kapıları açıktır, cehennemin kapıları kapalıdır ve şeytanlar bacaklarından zincirlenmiştir" derdi.
"Sadece onu gözlemleyenler, cennetin "Reyyan" adı verilen kapısından içeri girebilirler." Oruç tutanlar "geçmişteki tüm küçük günahları affedilir."[256]

Orucu gündüz için, gece için değil yaparken, {249} Muhammed şüphesiz şu ayete atıfta bulunmuştur: "Allah sizin için kolaylık diler, ancak sizin için zorluk dilemez." (Sure ii. 181).

Ramazan ile bağlantılı özel törenler Teravih Namazı ve İtikaf'tır (emek). Teravih namazları daha önce açıklanmıştır (s. 205). Ramazan'da her gece Kuran'ın otuzda biri (sipara) camide okunur. İtikaf yapma görevi bir
Sünnet-ül-mükaddadedir, çok katı bir görevdir. İtikaf yapan kişi olan Mu'takif, kamu hizmetleri için kullanılan bir camide ayrı kalmalı ve orada tefekkür etmelidir. Buhari, Peygamber'in her Ramazan'ın son on gününde İtikaf yaptığını ve bu uygulamanın ölümünden sonra eşleri tarafından sürdürüldüğünü söyler. Genellikle bir erkek Ramazan'ın yirminci ve otuzuncu günleri arasındaki günlerden birinde oturup tefekkür etmelidir. Eğer tefekkürü herhangi bir yasadışı kesintiyle
rahatsız edilirse, buna başka bir gün ayrılmalıdır; ancak İmam Muhammed şöyle der: "En az yasal zaman bir saattir." Bazı ilahiyatçılar, İtikaf'ın farz-ı kifaye olduğunu, yani bir topluluktan bir kişi bunu yaparsa yükümlülüğün diğerlerine ait olmadığını savunurlar. Ancak bir kişi Ramazan'da bir adak
ederse, o zaman İtikaf vacip kabul edilir. 'İtikaf, Ramazan'ın son on günü dışında herhangi bir zamanda yapılabilir, ancak o zaman sadece müstehaptır, yani nafile bir iştir. Şafiiler hariç tüm mezhepler, Mu'tekif'in oruç tutması gerektiğini savunur. Ayrıca, yapmak üzere olduğu şeyin niyetini de belirtmelidir. Mu'tekif, açıkça gerekli olan amaçlar ve yasal vezir ve gusül (arınma) dışında camiden dışarı çıkmamalıdır. Geceleri camide yiyebilir, içebilir ve uyuyabilir: diğer zamanlarda tamamen haramdır. Başkalarıyla dini konularda konuşabilir ve eğer bir iş adamıysa, mal alım satımı konusunda emir verebilir, ancak hiçbir
şekilde kendisine herhangi bir mal getirilmemelidir. Kuran'ı duyulabilir bir sesle okuması onun için çok faziletlidir. Böyle bir eylemle kişi, keskin bir kılıç kadar güçlü sözlere sahip, nüfuz sahibi bir adam olur.[257]

Otuz gün geçtikten sonra oruç bozulur. Bu eyleme
İftar denir ve yemeğin yendiği ilk güne
'İd-ül-Fitr--'Orucun bozulma bayramı' denir. O gün,
Sadaka veya sadaka, camide namaz kılınmadan önce verilir.
İd-ül-Fitr sadakası Müslümanlarla sınırlıdır: başka hiç kimse bunu almaz. Eğer
bir kimse, namaz kılınmadan önce bu sadakaları vermeyi ihmal ederse,
aksi takdirde alacağı kadar büyük bir mükafatı hak etmez. Bunun için verilen sebep, günün erken saatlerinde verilmediği takdirde, fakirlerin camiye namaza gelmeden önce kendilerini dinlendiremeyecekleridir. Sadakalar kişinin kendi ruhu, genç çocuklar, köleler, erkek ve kadınlar - Müslüman veya kâfir - için verilir; ancak kişinin karısının veya büyük çocuklarının manevi yararı için verilmez.

Güney Hindistan'da Sadaka, bir kişiyi doyurmaya yetecek kadar pirinçten oluşan bir hediyeden oluşur. Bu yapıldığında insanlar camiye gidip, 'Tanrı
yücedir! Tanrı
yücedir!' derler. Namaz, Cuma namazına benzer, ancak sadece
iki rekat okunur ve Namaz'dan sonra okunan hutbe sünnettir; oysa Cuma hutbesi farz rekatlardan önce okunur ve kendisi farz bir yükümlülüktür. Hutbeyi dinledikten sonra insanlar dağılır,
birbirlerini ziyaret eder ve iyice eğlenirler.

Arapçada vaaz edilen 'İd-ül-Fitr Hutbesinin çok yaygın bir biçimi şöyledir:--

'İd-ül-Fitr ÜZERİNE VAİZ.

Rahman ve Rahim olan Allah'ın adıyla.

"Oruç tutanlara rahmet kapısını açan ve
merhamet ve şefkatle onlara cennete girme hakkını
veren Allah yücedir. Allah her şeyden büyüktür. O'ndan başka ilah yoktur. Allah
büyüktür! Allah büyüktür! ve övgüye değerdir. Oruç tutanları ödüllendirmesi {251} O'nun lütfu ve lütfudur. O şöyle demiştir: 'Gelecekte dünyada evler ve saraylar ve oruç tutanlara birçok mükemmel
nimetler vereceğim. Allah büyüktür! Allah büyüktür! Ramazan ayında Peygamberimize Kuran'ı gönderen ve
tüm gerçek inananlara huzur vermek için melekleri gönderen O yücedir. Allah büyüktür!
ve her türlü övgüye değerdir. O'na 'İd-ul-Fitr', o büyük nimet için hamd ediyor ve şükrediyoruz; ve O'ndan başka ilah olmadığına tanıklık ediyoruz. O tektir.
Ortağı yoktur. O'nun Birliğine verdiğimiz bu tanıklık, burada güvenliğimizin bir nedeni olacak ve sonunda bize Cennete girme hakkı kazandıracaktır. Muhammed (Allah'ın rahmeti ve selamı onun üzerine olsun) ve tüm ünlü peygamberler O'nun kullarıdır. O, cinlerin ve insanların Rabbidir.
O'ndan, dünya var oldukça, Muhammed ve ailesine rahmet ve selam gelir.
Tanrı her şeyden büyüktür. Ondan başkası yoktur.
Tanrı büyüktür! Tanrı büyüktür! ve tüm övgülere layıktır. Ey inananlar topluluğu, ey Müslümanlar topluluğu, Gerçek Olan'ın rahmeti üzerinizdedir. O, bu bayram gününün sizin için bir lütuf,
kafirler içinse bir lanet olduğunu söylüyor. Orucunuz ödüllendirilmeyecek ve dualarınız, sadakanızı verene kadar
göğe doğru uçarken kalacaktır.[258] Ey inananlar topluluğu, sadaka vermek sizin için vacip bir görevdir.
Fakirlere bir miktar tahıl veya bunun para karşılığı verin. Ramazan ayındaki göreviniz Teravih namazlarını kılmak, Allah'a dua etmek, oturup tefekkür etmek ('İtikaf) ve Kuran okumaktı. Ramazan'ın ilk on günündeki dini görevler Allah'ın rahmetini kazanır, ikinci on günündekiler O'nun affına mazhar olur; son on günündekiler ise onları yapanları cehennem azabından korur. Allah Ramazan'ın şerefli bir ay olduğunu bildirmiştir, çünkü onun gecelerinden biri olan Kadir Gecesi bin aydan daha hayırlı değil midir? O gece Cebrail ve melekler gökten indiler: sabaha kadar bereketle doludur. Onun belagatli tercümanı ve en açık delili, Rahman olan Allah'ın kelamı olan Kur'an'dır. Kur'an'da şöyle diyen Allah kutsaldır: "Bu Allah'ın kelamı Ramazan ayında iner." Bu, insanlar için bir hidayet, doğru ile yanlışı ayıran bir
ayırıcıdır. Ey iman edenler, böyle bir ayda hazır olun, Allah'ınızın emrine uyun ve oruç tutun; ancak hastalar ve yolcular oruç tutmak için başka günler tutsunlar ki hiçbir gün kaybolmasın ve "Allah büyüktür!" desinler ve O'na hamd etsinler. Allah orucu sizin için kolaylaştırdı. Ey iman edenler, Allah Kur'an'ın lütfuyla sizi ve bizi bereketleyecektir. Her ayeti bizim için bir faydadır ve bizi hikmetle doldurur. Tanrı, Bağışlayan, Kutsal Kral, Cömert, Nazik, Besleyici, Merhametli, Şefkatli'dir."[259]

"Bu 'Id'deki hanımların meclisleri, inzivaya çekilmiş hallerinde icat edebilecekleri veya tadını çıkarabilecekleri tüm eğlenceler ve hoşgörülerle işaretlenir.
Bazıları ziyaretleri kabul eder, diğerleri kapalı araçlarla ziyaretlerde bulunur; hepsi en iyi mücevherlerini ve muhteşem kıyafetlerini giyerek günü onurlandırır.
Zanana, şenlikli şarkılar ve yüksek sesli müzik, arkadaşların neşeli buluşmaları, bakmakla yükümlü oldukları kişilere hediyelerin dağıtılması ve yoksullara anılarla
çınlar; her şey hayat ve neşe, neşeli telaş ve eğlencedir, bu mutlu 'İd gününde, Konak'ın iyi hanımı astlarından hediyeler almak ve başkalarına olan iyiliğinin kanıtlarını vermek için
görkemli bir şekilde oturur."[260]

6. Bakr-'İd.--Bu, tüm yıldaki en önemli Bayramdır.
Ayrıca 'İd-i-Kurban' ve 'İd-ul-Azha' olarak da bilinir, yaygın olarak
İd-uz-Zuha, kurban bayramı olarak adlandırılır. Türkiye ve Mısır'da buna
Bairam denir. Kökeni şu şekildedir: Hicretten veya Mekke'den kaçıştan birkaç ay sonra, Medine'de yaşayan Muhammed, Yahudilerin yedinci ayın onuncu gününde Kefaret orucunu tuttuklarını gözlemledi. Bir
Gelenek, Peygamber'in onlara neden bu orucu tuttuklarını sorduğunu kaydeder. Kendisine bunun Musa'nın ve çocuklarının kurtuluşunun bir anısı olduğu
bilgisi verildi İsrail'in Firavun'un elinden kurtarılması. "Bizim Musa'da onlardan daha fazla hakkımız var," dedi Muhammed, bu yüzden Yahudilerle birlikte oruç tuttu ve takipçilerine de oruç tutmalarını emretti. Bu, Muhammed'in ara sıra vaazını dinlemek için gelen Medine Yahudileriyle dost olduğu görev dönemindeydi. Peygamber ayrıca ara sıra sinagoga da giderdi. Sonra, Yahudilerin inançlarını değiştirmeye Muhammed'in ilk başta umduğu kadar hazır olmadıkları için Kıble'nin Kudüs'ten Mekke'ye çevrilmesi geldi. Hicretin ikinci yılında, Muhammed ve takipçileri Yahudi orucuna katılmadılar, çünkü Peygamber artık Bakr-İd bayramını başlattı. Putperest Araplar, yılın bu mevsiminde Mekke'ye yıllık bir hac yapma alışkanlığına sahipti. Kurbanlık hayvanların sunulması, o haccın son töreninin bir parçasıydı. O kısım -hayvan kurbanı- Muhammed'in, şimdi Medine'de Yahudi orucunun yerine koyduğu bayramda benimsediği kısımdı. Bu, Mekkelilerin dikkatini çekmek ve Arapların iyi niyetini kazanmak için iyi hesaplanmıştı.
Muhammed o zamanlar Mekke'ye hacca gidemedi, çünkü iki şehrin sakinleri arasında henüz düşmanca bir his vardı; ancak Zül-Hicce ayının onuncu günü, Mekke'deki Arapların kurban kesmekle meşgul olduğu sırada, Muhammed Medine'deki evinden çıktı ve takipçilerini bir araya getirerek İd-üz-Zuha veya Bakr-İd'i başlattı.
Önüne iki küçük çocuk getirildi. Birini kurban etti ve şöyle dedi: "Ya Rab! Bunu tüm halkım, Senin birliğine ve görevime tanıklık eden herkes için kurban ediyorum. Ya Rab! Bu Muhammed ve Muhammed'in ailesi içindir."

Bu bayramı tutan herkes büyük bir meziyet elde eder. 'Aişe, Peygamber'in bir keresinde şöyle dediğini anlatır: "İnsan, Kurban Bayramı'nda kan dökmekten daha
çok Tanrı'yı ​​memnun edecek bir şey yapmamıştır; çünkü kurban edilen hayvan, kıyamet günü boynuzları, kılları ve tırnaklarıyla gelecek ve iyi amellerinin terazisini çok ağırlaştıracaktır. Kanı, yere düşmeden önce Tanrı'nın
kabulüne ulaşmıştır, bu yüzden onunla sevinin."

Müslümanlar, Patrik İbrahim'e İsmail'i kurban etmesi emredildiğini ve oğlunun boğazını kesmek için birkaç başarısız girişimde bulunduğunu söylerler.
İsmail daha sonra babasına şöyle dedi: "Bana olan acıma ve şefkatinden dolayı
bıçağın ıskalamasına izin veriyorsun: gözlerini bağla ve sonra beni
kurban et." İbrahim bu tavsiyeye uyarak, {254} gözlerini bağladı, bıçağını çekti, Bismillah'ı tekrarladı ve düşündüğü gibi oğlunun boğazını kesti; fakat, işte, bu arada Cebrail çocuğun yerine bir koyun koymuştu. Bu olay bu bayramda anılır.

Bayramdan önceki gün, Arfa veya nöbet tutulur. Çeşitli
türlerden yiyecekler hazırlanır, bunların üzerine önce Peygamber adına; sonra ölen akrabaların ve
kendilerine bir bereket
dilenen veya bir iyilik beklenen diğerlerinin adına bir Fatiha okunur. Daha sonra yiyecekler arkadaşlara hediye olarak gönderilir.

Bayram sabahı, dindar Müslümanlar 'İd-gah'a giderler veya 'İd-gah yoksa, ana camiye giderler ve yolda "Allah Uludur!" ve "Tek gerçek Tanrı'dan başka Tanrı yoktur, Tanrı Uludur, hamd olsun" tekbirlerini tekrarlarlar. Vaaz sırasında, ibadet eden kişi şöyle demelidir: "Allah'ım, bunu (_yani_ bugün keseceğim kurbanı) günahlarıma kefaret kıl, dinimi arındır ve kötülüğü benden
uzaklaştır."

İd-gah'ta veya camide kılınan ibadet, hutbe okunduktan sonra, Salat-ul-Cuma'da (s. 201) olduğu gibi, iki farz rekattan oluşur. Ancak, aşağıdaki hutbeden, dört rekat daha kılmanın müstehap olduğu görülecektir.

İD-UZ-ZUHA ÜZERİNE HUTBESİ.

Rahman ve Rahim olan Allah'ın adıyla.

Allahu Ekber! Allah büyüktür. Allah'tan başka ilah yoktur. Allah büyüktür! Allah büyüktür ve her türlü övgüye layıktır. O kutsaldır. Gece gündüz O'nu övmeliyiz. O'nun ortağı ve benzeri yoktur. Her türlü övgü O'nadır. Kutsaldır O, zenginleri cömert kılan, akıllılar için kurban sağlayan. O, eşsizdir. Tüm övgüler O'nadır. Dinleyin!
Şehadet ederim ki Allah'tan başka ilah yoktur. O, tektir, ortağı yoktur.
Bu şahitlik, şafak vakti kadar parlak, görkemli bayram günü kadar
parlaktır. Muhammed, mesajını ileten kuludur.
Muhammed'in, ailesinin ve ashabının üzerine Allah'ın huzuru olsun. Ey Müslüman cemaati, hazır bulunan sizlerin üzerine Allah'ın rahmeti sonsuza dek olsun. Ey Allah'ın kulları! Bizim ilk görevimiz
Allah'tan korkmak ve nazik olmaktır. Allah şöyle buyurmuştur: "Benden korkan ve nazik olanlarla
ben beraberim."

Bilin ki, ey Allah'ın kulları! Bayram günü sevinmek, saf ve iyi olanın işareti ve nişanıdır. Böylelerinin mertebesi yüce olacaktır
Cennet'te (Dar-ul-Qarar), özellikle diriliş gününde
onur ve şeref kazanacaklardır. Bu günde ahmakça hareketler yapmayın. Eğlence ve gaflet zamanı değildir. Bu, Allah'a hamd etme günüdür. (Tesbih) Kelime-i Şerif, Tekbir ve
Temhid'i okuyun. Bu, büyük bir bayram mevsimi ve kurban bayramıdır. Şimdi
Tekbir-ut-Teşrik'i okuyun. Allah büyüktür! Allah büyüktür! Allah'tan başka
ilah yoktur! Allah büyüktür! Allah büyüktür! Hamd O'nadır! 'Arfa'nın sabahından itibaren, her farz rekattan sonra bir kişinin
Tekbir-ut-Teşrik'i tekrarlaması güzeldir (müstehab). Önünde imam olarak bir erkek bulunan kadın ve imamı daimi ikamet eden (mukim) olan yolcu da bu Tekbir'i tekrarlamalıdır. Her Namaz'da söylenmelidir

Bayram gününün (10.) Salat-ul-'Asr'ına kadar. Ancak bazıları,
on üçüncü günün öğleden sonrasına ('Asr) kadar her gün okunması gerektiğini söylerler, çünkü bunlar Teşrik günleridir (s. 231).[261] Eğer
İmam okumayı unutursa, ibadet eden unutmasın. Bilin ki, ey
inanlar, Sahib-i-Nisab (_yani_ 52 rupi değerinde) olan her özgür adam, bu meblağ atı, giysileri, aletleri ve ev eşyaları
ve köleleri hariç olmak üzere bu günde kurban kesmelidir. Herkesin kendisi için kurban kesmesi vaciptir,
ancak çocukları için bunu yapması vacip bir emir değildir.[262]
Her yedi kişi için bir keçi, bir koç veya bir inek kurban edilmelidir. Kurban, tek gözlü, kör, topal veya çok zayıf olmamalıdır.

Eğer semiz bir hayvan kurban ederseniz, size iyi hizmet eder ve sizi
Sırat'tan geçirir. Ey iman edenler, Allah'ın rahmeti ve selamı
üzerine olsun, Peygamber şöyle buyurmuştur: "Kurbanı kendi ellerinizle kesin, bu
İbrahim'in -Allah'ın selamı üzerine olsun- sünnetiydi."

Kitab-uz-zad-ut-Takva'da, Ramazan Bayramı ve
Zuha Bayramı'nda, Bayramın farz namazından sonra dört nafile namaz kılınması gerektiği söylenir.
{256} Birinci rek'atta Fatiha Suresi'nden sonra
A'la Suresi (lxxvii); ikinci rek'atta Şems Suresi (xci); üçüncü rek'atta Zuha Suresi (xciii); Dördüncüsü, İhlas Suresi (cxii).

Ey iman edenler, eğer böyle yaparsanız, Allah geçmiş ve gelecek elli yıllık günahları affeder. Bu surelerin okunması, Allah'ın peygamberleri aracılığıyla gönderdiği tüm kitapların okunmasına eşit bir sevaptır.

Allah bizi, kendisi tarafından kabul edilen, şeriata göre hareket eden, kıyamet gününde istekleri kabul olacak olanların arasına katsın.

Bunların hepsine kıyamet gününde korku olmayacak; hesap günündeki sınavda üzüntü
olmayacaktır. Tüm kitapların en iyisi Kuran'dır.
Ey iman edenler! Allah bize ve size Kuran-ı Kerim'in lütfuyla ebedi bir bereket versin. Ayetleri bize yol göstersin ve Allah'ın hikmetli
anlamı bizi doğru yola iletsin. Allah'ın, erkek ve kadın, Müslüman ve Müslüman olan tüm iman edenleri affetmesini diliyorum. Ey iman edenler, siz de af dileyin. Gerçekten Allah, Bağışlayan, Merhametli, Ebedî Sultan, Şefkatli, Yumuşaktır. Ey inananlar, hutbe bitti. Herkes Allah'ın rahmeti ve huzurunun Muhammed Mustafa'nın üzerinde olmasını dilesin.

Sonra ibadet edenler kendi evlerine dönerler ve kurbanı keserler,[263] çünkü her Müslümanın bu bayramı kutlaması ve kendisi için bir hayvan kurban etmesi vacip bir emirdir. Bir hayvan satın almak için borçlanmak zorunda kalmasına rağmen korkmasına gerek yoktur, çünkü Allah'ın bir şekilde borcunu ödemesine
yardım edeceği söylenir. Bir deve kurban edilecekse, en az beş yaşında olmalı, bir inek veya koyunsa en az ikinci yaşında olmalı, ancak üçüncü yılı daha iyidir; bir keçi ise en az altı aylık olmalıdır. Bu hayvanların hepsi herhangi bir
kusur veya kusurdan arınmış olmalıdır. Kurbanı hane reisinin bizzat kendisinin kesmesi sünnet bir emirdir. Ancak, herhangi bir sebepten dolayı bunu yapamazsa, bir kasabı çağırabilir; ancak bu durumda, işlem yapılırken elini kasabın elinin üzerine koymalıdır. Eğer kurban {257}
bir deve ise, başı Mekke'ye doğru olacak şekilde yerleştirilmelidir. Ön bacakları birbirine sarılmış olarak, kurban eden kişi kurbanın sağ tarafında durmalı ve bıçağı hayvanın boğazına hayvanın hemen düşebileceği bir güçle saplamalıdır. Hayvanı kesmenin başka bir yolu haramdır. Diğer hayvanlar da aynı şekilde kesilmelidir. Kurbanı kesmeden hemen önce, Kur'an'ın şu ayeti tekrarlanmalıdır: "De ki! Namazım, ibadetim, hayatım ve ölümüm âlemlerin Rabbi olan Allah'a aittir. O'nun hiçbir ortağı yoktur. Bana bu emredildi ve ben Müslümanların ilkiyim." (Sure vi. 163). Operatör ayrıca şunu ekler: "Ey Allah'ım, Senden ve Sana (bunu yapıyorum), Allah'ın adıyla, Allah büyüktür!" Sonra kurbanı kestikten sonra şöyle der: "Ey Allah'ım bunu benim için kabul et." Yeni kesilen hayvanın etinden ilk yemek hazırlanmalı, ardından aile üyelerine, komşulara ve fakirlere bir miktar pay verilmelidir.

Ailenin her üyesi için bir hayvan kurban etmek çok büyük bir erdem olarak kabul edilir; ancak bu, çok az kişinin karşılayabileceği bir masraf olacağından, hane halkı için bir kurban kesmek caizdir. Aşırı durumlarda
insanlar bir araya gelip hepsi için bir kurban kesebilirler, ancak böyle bir araya gelen kişilerin sayısı yetmişi geçmemelidir. Bazı yetkililer sayıyı yediyle sınırlar. Bu bayram, nerede olurlarsa olsunlar tüm Müslümanlar tarafından kesinlikle kutlanır.

Baqr-'Id ve 'Id-ul-Fitr, İslam'ın iki büyük
Bayramı olan 'Idain'i oluşturur. Müslümanların ikisini birden kutlayamadığı bir ülke, hemen Dar-ul-Harb veya Düşmanlık Evi haline gelirdi ve burada her Müslümanın, ülkenin kâfir yöneticilerine karşı bir Cihada katılması zorunlu bir görev olurdu.

Bu, Müslüman yılının başlıca Bayramlarını tamamlar.

Hindulardan ödünç alınan diğer uygulamalar arasında, Hintli Müslümanların Azizlerin türbelerine yaptığı hac ziyaretleri, onlarla bağlantılı törenler ve onların onuruna düzenlenen festivaller de yer almalıdır. Aslında, Sünnilerin sadece iki bayramı vardır: Bakr-'İd
ve 'İd-ul-Fitr, ancak artık birçok başka bayram kutlanıyor. Bunlardan birkaçını
tarif ettim. Geriye Hindistan'a özgü olan birkaç bayram gününe
dikkat etmek kalıyor. Müslüman bir müride verilen Pir unvanı, Hindular arasındaki Guru terimine eşdeğerdir. 'Dindar' olmayı
arayan bir adam, manevi bir rehber olarak bir Pir alır. Şair Veli, "Pir'inin ayak izlerini takip et," der,
"bir gölge gibi." Bu Pir'ler öldükten sonra Velî veya Aziz olarak saygı görürler. Pir'ler hayattayken sıklıkla bir te'viz veya büyü için başvurulur ve dualarının yardımı sıklıkla istenir. Bir Veli'nin mezarına Dargah, türbe; Mazar, hac yeri; Rauza, bahçe denir. Kur'an'ı ve bu tür yerlerdeki
Namaz'ı profesyonel olarak okuyan kişiye Rauza Han denir. Kural olarak, türbelere alaylar düzenlenir ve üzerine Fatiha okunan çiçekler, tatlılar ve yiyecekler sunulur. Genellikle Fatiha, Evliya'ya değil, Evliya'ya _okunur_. Bu türbelerin inşası için arazi vermek ve bunları bağışlamak çok erdemli bir eylem olarak kabul edilir. Bu Evliyaların birçoğunun bir hesabı Jawan tarafından Bara Masa'da ve Afsos tarafından Arayish-i-Mahfil'de verilmiştir. Aşağıdaki seçim yaygın gelenekler hakkında bir fikir verecektir:--

1. MADAR FESTİVALİ.-- Seyyid Badr-ud-din Kutb-ul-Madar'ın İmam Hüseyin'den geldiği söylenir. MS 1050 civarında Halep'te doğdu ve
Muhammed'ten "nefesini tutma" (Habs-i-dam) izni aldı. Böylece
iyi bir yaşlılığa kadar yaşayabildi. 1.442 oğlu olduğu ve
300 yaşın üzerinde öldüğü söylenir. Daha mantıklı insanlar
oğullarının sayısını, onların onun manevi çocukları olduğunu söyleyerek açıklarlar.
Yaşamının uzunluğu, her insanın belirli sayıda ilham alması gerektiği ve bunu ne kadar az yaparsa o kadar uzun yaşayacağı söylenerek açıklanır. Jawan, festivalle ilgili açıklamasında {259} şöyle der: "Madar'ın mezarı, Cawnpore'dan yaklaşık kırk mil uzaklıktaki Makanpur'dadır." Ayın on yedisinde, geceleri aydınlatılan köyü
muazzam bir kalabalık doldurur. Ateşler yakılır, etrafında Fakirler
dans eder ve içinden atlayarak "Dam Madar, Dam Madar" diye bağırırlar,
(Madar nefesi). ) Madaria adlı bir Fakir tarikatı, bu Aziz'i koruyucuları olarak görür. Bu bayramın yapıldığı uzak yerlerde, Aziz'in şerefine bir Alam veya bayrak kurarlar ve bu tür günlerde ortak olan törenler yaparlar. Geceler onun övgülerini kutlamakla geçirilir, vb.

2. MU'İN-ÜD-DİN ÇİSTİ FESTİVALİ.[264]--Bu Aziz'in mezarı Ajmir'dedir. Ali'nin oğlu Hüseyin'in soyundan gelen bir Seyyid'di ve yaklaşık 537 H. yılında Sajistan'da doğdu. Babası yaklaşık on beş yaşındayken öldü. Bundan kısa bir süre sonra, ünlü bir Fakir olan İbrahim Kanduzi ile tanıştı ve onun etkisiyle Tarikat'ı veya Tanrı bilgisine giden mistik yolu aramaya başladı. Yirmi yaşındayken, ünlü Abdülkadir Geylani'den daha fazla eğitim aldı. Şahab-ud-din Ghori'nin Hindustan'ı fethinden sonra, Mu'in-ud-din 636 yılında kutsallık kokusuyla öldüğü Ajmir'e çekildi. Bu mezara yapılan hac ziyaretleri çok popülerdi ve hala da öyledir. İmparatorlar ve halk bu azizin anısına saygı göstermek için birbirleriyle yarıştı. Hatta Ekber bile, ortodoks İslam konusunda şüpheci olsa da, bu türbeye hac ziyaretinde bulundu ve yetişkinliğe kadar yaşayacak bir oğlu olabileceğine dair yemin etti. Hindular da bu mezarı ziyaret eder ve bu sınıftan zengin adamlardan gelen hediyeler alışılmadık değildir.

3. SALAR MAS'UD GHAZI FESTİVALİ.--Bu azizin milliyeti konusunda bazı şüpheler var. Bazıları onun bir Hüseyni Seyyid olduğunu, diğerleri ise bir Peştun ve şehit olduğunu söylüyor. Mezarı Oude'de bulunmaktadır. Afsos, hac yolculuğunu şu şekilde anlatır: "Yılda bir kez, her yerden büyük kalabalıklar toplanır. Kırmızı mızraklar taşırlar ve binlerce tef çalarlar. 'Urs, Jith ayının (Mayıs-Haziran) ilk Pazar günü düzenlenir.
Halk, öldürüldüğünde düğün giysileri giydiği söylendiği için, bunun onun düğün günü olduğuna inanır. Bu inanç, bir zamanlar Raduli'de yaşayan bir petrolcüyü, bu zamanda tapınağa bir karyola, sandalye ve diğer evlilik
hediyeleri göndermeye yöneltmiştir. Bu gelenek, petrolcünün torunları tarafından hala sürdürülmektedir. Sıradan insanlar, çevredeki ağaçların dallarına ipler bağlar ve bazıları ellerinden, bazıları topuklarından sallanır ve çeşitli kılıklara bürünürler. Böylece arzu ettiklerini elde etmeyi umarlar." Hindular bu Aziz'e çok büyük saygı duyarlar. Müslümanlar ona
çok kutsal bir kişi olarak bakıyorlar, çünkü o birçok putperest Hindu'yu öldürdü ve
bu yüzden Gazi, savaşçı unvanını kazandı: Hindular onun bu kadar çok kahramanlık eylemini
sadece Tanrı'nın gücüyle yapabildiğini düşünüyorlar.

4. BIRA VEYA KHAZIR FESTİVALİ.--Bu Aziz hakkında M. Garcin de
Tassy şöyle diyor: "Khaja Khizr, doğuluların görüşlerinin
çeşitli olduğu bir kişidir. Birçok kişi onu Harun'un torunu
Phineas ile aynı görür; diğerleri onun peygamber İlyas olduğunu düşünür; ve son olarak, Türkler onu Aziz George ile karıştırır. Bu çelişkili görüşleri uzlaştırmak için bazıları aynı ruhun üç farklı kişiyi canlandırdığını
iddia eder. Gerçek ne olursa olsun, Müslümanlara göre Khizr, koruyucusu olduğu Hayat Suyu'nun
kaynağını keşfetmiştir. Kehanet konusunda çok
zeki olduğuna ve suların koruyucusu olduğuna inanılır. Bu nedenle onun şerefine böyle bir festival düzenlenir." Jawan bunu şöyle anlatıyor: "Bhadun ayında (Ağustos-Eylül) dilekleri yerine getirilen herkes, Khaja Khizr'in şerefine tekneyi (nau) yüzdürmeyi ve imkânlarına göre kutsal kişiye süt ve ezilmiş tahıl sunmayı görev edinir. Söz konusu ayda her cuma günü ve bazı yerlerde her perşembe günü, birayı hazırlayan müritler, birçok törenle
gece nehrin kıyısına taşırlar. Orada büyük ve küçük, lambaları ve mumları yakarak kendi adaklar sunarken, bir grup yüzücü birlikte birayı nehrin ortasına iterler." Bazen kilden yapılmış bir dizi küçük bira da suya indirilir ve her biri bir lamba taşıdığı için genel etki çarpıcıdır. Maldiv Adaları'ndaki Müslüman yerlilerin her yıl parfüm, sakız ve güzel kokulu çiçeklerle dolu küçük bir gemiyi denize indirip, onu deniz tanrısına bir adak olarak rüzgarların ve dalgaların merhametine bıraktığı söylenir. Bu deniz tanrısının suların koruyucusu Hızır olduğundan şüphe yoktur.

Hızır'ın Fatiha'sında şu dua okunur: "Kalp saflığını ve ölümlülerin yeminlerini duyan ve onları tüm kötülüklerden tek başına koruyabilen O'nun kutsamasını elde etmek için, büyük peygamber İlyas Khaja Hızır'ın erdemlerine güveniyorum."

5. PİR DASTGİR SAHİB BAYRAMI.--Bu, Rabi'us-Sani ayının on birinci gününde yapılır. Sünniler bu Aziz'e büyük saygı duyarlar. Onun en az doksan dokuz ismi vardır. Mezarı Bağdat'tadır. Ayın onuncu gününde Sandal (s. 245) adı verilen tören yapılır, ardından ertesi gün Mevlid veya evliyanın doğumuyla ilgili olayların anlatıldığı Urs gelir; Qasa,id veya mersiye şiirleri okunur; Darud tekrarlanır ve Fatihalar okunur. Kuran da okunur. Bu evliyaya sık sık yeminler edilir ve kolera gibi özel bir ziyaret sırasında, bazı müritleri tarafından bu Pir'in şerefine bir bayrak taşınır ve onlara yiyecek vb. hediyeler sunulur. Daha sonra üzerlerine Fatiha okunur. Takipçilerine uykularında görünüp onlara yol gösterdiği söylenir. Qanun-i-Islam'ın derleyicisi Cafer Şerif bu noktada kendi deneyimini şöyle anlatıyor: "Yazar kişisel deneyimlerinden bahsediyor, çünkü ihtiyaç anında, zihninde arzuladığı şeylerle ilgili baskı hissettiğinde, Pir'in doksan dokuz ismini sürekli tekrarlar ve Kutsal Tanrı'ya yemin eder, Destgir'in ruhuyla yardımını dilerdi; Yüce Tanrı'nın merhametiyle, Ekselansları Ghaus-ul-A'zam (Destgir) uykusunda belirdi ve onu şaşkınlıklarından kurtardı ve emirlerini yerine getirdi." 

Rafai Dervişleri'nin kurucusu Seyyid Ahmed Kabir Rafai, bu Aziz'in yeğeniydi. 

6. KADİR VELİ SAHİB FESTİVALİ.--Bu, Güney Hindistan'ın büyük azizidir. 'Urs, Jamadi-us-Sani'nin onuncu gününde kutlanır. Türbe, Negapatam'ın dört mil kuzeyinde bulunan bir kasaba olan Nagore'dedir. Sandal ve diğer törenler daha önce anlatılanlara benzerdir. O, denizcilerin koruyucu azizidir ve zor zamanlarda, kıyıya güvenli bir şekilde ulaşırlarsa, Qadir Wali adına bir Fatiha sunacaklarına yemin eder. Sıradan insanlar, azizin mucizeler yaratma gücüne derin bir inanç duyarlar. Aşağıdaki hikaye sıklıkla anlatılır: "Sızıntı yapan bir gemi batmak üzereyken, Kaptan, Qadir Wali sızıntıyı durdurursa, kargonun değerini kendi adına bağışlayacağına dair yemin etti. O sırada evliya tıraş ediliyordu, ancak Kaptan'ın tehlikeli durumunu mucizevi bir şekilde fark edince, elinde tuttuğu aynayı fırlattı. Bu ayna, geminin altındaki deliğe
tutuldu ve gemi güvenli bir şekilde karaya çıktı. Kaptan, zamanı gelince, hediyesini evliyaya sundu ve evliya, aynayı berbere geri vermesini istedi. Kaptan bu istek karşısında şaşırdı ve bu camın ne anlama geldiğini sordu. Daha sonra gemisinin altına bakması
istendi. Baktı ve evliyanın gemiyi nasıl kurtardığını keşfetti." Festival, Hindu etkilerinin İslam'ı nasıl etkilediğine ve Hinduların bile Müslüman evliyalara nasıl saygı duyduğuna dair ilginç bir örnek sunuyor. Qadir Wali'nin {263} hem Hinduların hem de Müslümanların hayırseverliğiyle yaşayan bir Fakir olduğu söylenir. Gerçekten de her iki taraf da onun kendi dinlerine ait olduğunu iddia eder, bu da karma dinleyicilere vaaz verirken hitaplarını her iki dinleyici sınıfına da uygun hale getirmesiyle açıklanabilir. Ölümünden sonra mezarının üzerine veya yakınına küçük bir cami inşa edildi. Wali'nin ünü giderek arttı ve bir Hindu Raca, eğer bir oğlu olursa, Cami'yi
büyütüp güzelleştireceğine dair yemin etti. Dileği gerçekleşti ve şu anki zarif yapı ortaya çıktı. Aziz'in türbesi artık o kadar ünlü oldu ki, oradaki Müslümanlar "Önce Mekke, sonra Nagore" diyor. Hindu Raca'yı yıllar önce adak sunmaya iten aynı sebep,
hala çok sayıda insanı etkiliyor. Perşembe akşamları, Muhammedan Şabat'ının başlangıcı, birçok Hindu kadın Aziz'in türbesine başvuruyor. Yıllık Bayramın kapanış gecesinde, Tabutlar Negapatam'dan alay halinde götürülüyor ve Tanjore Sarayı'ndan Nagore Camii'ne zengin hediyeler gönderiliyor. Böylece Hindu bağlantısı hala bu Müslüman Aziz'in
festivaliyle devam ediyor.

Mezarlarına hac ziyaretleri yapılan ve anısına hala birçok batıl inançlı ibadetin yapıldığı birçok başka Velî ve Pir vardır; ancak
Dargah'a (türbe) yapılan bu tür hac ziyaretlerinin hiçbiri İslam'ın zorunlu bir parçası değildir.
Ülkenin her yerinde yerel bir üne sahip ve yıllık festivalleri az çok kutlanan Azizlerin türbeleri vardır.
Yine de bunlar hakkında daha fazla açıklama yapmam gerekmiyor. Bu beni konumun sonuna getiriyor.

Önceki bölümlerde İslam İnancının temel özelliklerini ve emrettiği dini görevleri ortaya koymaya çalıştım.
Şimdi Yahudilik ve Hristiyanlıkla ilişkisini, onlardan aldığı unsurları ve ödünç almada yaptığı çarpıtmaları ve temas kurduğu Hristiyanlıktaki birçok bozuk şeye karşı yükselttiği itirazı göstermeye devam edebilirim. Ayrıca ahlaki ve sosyal etkileri ve bireyde ve devlette yarattığı karakter üzerinde de durabilirim. Ancak bu konular beni şu anki kapsamımın çok ötesine götürür. İslam İnancının kendi otoritelerinden bir temsilini vermekle yetinmeyi ve okuyucularımın karşılaştırmalar yapıp çıkarımlarda bulunmalarını sağlamayı tercih ediyorum.

SON.

{265}

* * * * *

TEKNİK TERİMLER DİZİNİ.

A. Aiyam-i-Biz, 214 Aiyam-ut-Taşrik, 231' Alem, 238 El-A'raf, 167 El-Berzah, 168 El-Mehdi, 80 Ahir-Char Şambah, 244' Amm, 48 Amr-i Tekviti, 176 Enbiya-ulül-'Azm, 150 Asar-ı Şerif, 245 Ashab, 7 Aşure, 241 Aşur Hana, 237 Esma-i Hüsna, 133 Attahiyat, 197 Evliya, 152 Ayet, 54 Ayet-ül-Kürsi, 212 Ezad, 95 Ezan, 193 B.

  Bera Vefat, 244 Baqab-i-Kausain, 158 Bakr-'id, 252 bid'at, 14 Burak, 241 D. Da'iri, 81 Dalalat, 53 Dalil-i-qata'i, 187 Dalil-i-zani, 187 Dervişler, 94 Dergah, 258 Du'a, 197 F. Fena, 9 3 Faru', 120 Farz, 187 Farz-i ayn, 208 Farz-i kifaye, 207 Fetre, 3 Fitrat, 187 Fukiha, 33 G. Gayr-i Mehdi, 81 Gusl, 190 Günah-i kebire, 154
  Gunah-i-saghira, 154
  {266}

          H.

  Hadis-i-Ahad, 70
  Hadis-i-Hasan, 71
  Hadis-i-Mua'llaq, 72
  Hadis-i-Mursal, 72
  Hadis-i-Mutawatir, 70
  Hadis-i-Sahih, 71
  Hadis-i-Z'aif, 71
  Hadd, 179
  Hafiz, 42
  Haft Sifat, 118
  Hajj, 223
  Hajr-ul-Aswad, 226
  Hal, 93
  Haqiqat, 52, 93
  Haram, 188
  Harut, 142
  Hasal Khazaf, 230

          I.

  Ibadhiyah, 76
  Ibarat, 53
  Iblis, 140
 'Id-gah, 245
 'Id-ul-Fitr, 247
  Iftar, 250
  Ihlal, 224
  Ihram, 224
  Ijma', 16
  Ijma'-i-Ummat, 17
  Ijtihad, 17, 26, 32
  Ijtihad fi'l-Masa,il, 34
  Ijtihad fi'l-Mazhab, 34
  Ijtihad fi'l-Shari', 34
  Ilham, 37
  Ilka, 40
 'Ilm-i-usul, 41
  Imam, 75
  Imam Abu Hanifa, 19
  Imam Ibn Malik, 20
  Imam As-Shafa'i, 21
  Imam Ibn Hanbal, 22
  Imamat, 75
  Imam Bara, 237
  İman-ı mufassal, 116 İman-ı müjmal, 116 İstidlâl, 53 İşaret, 53 İşrak fi'l-'ibadat, 108 İşrak fi'l-adab, 109 İsnad, 67' İtikaf, 249 İkamet, 194 İktiza, 54 İ'tibar-ül-Emsal, 27 C. Cebriyan, 132 Cehennem, 172 Cami'-i Tirmizi, 86 Cemret-ül-Akaha, 230 Cennet, 171 Ceşn-i milad-i şerif, 245 Cin, 145 Cüz, 56 K. Kâbe, 227 Kelam, 135 {267} Kalima, 54, 116 Karamiyan, 163 Kasb, 130 Kausar, 171 Kinayah, 52 Kiram-ül-Katibin, 141 Kitman, 91 Hafi, 50 Harigitler, 76 Hass, 48 ​​Harq-i-adat, 157 Hulefa- i-Raşidin, 66 Hutbe, 201 L. Lebbeyk, 225 Lahad, 211 Lailat-ül-Kadir, 2 M. Mahmudiye, 83 Mecaz, 52 Meczub, 95 Mevkadde', 200 Mekruh, 188 Mensuh, 59 Makam-ı Mahmud, 169 Marsiya, 238 Marut, 142 Mihrap, 243 Minber, 239 Mikat, 225 Mizan, 165 Muakkibet, 141 Muavvel, 48 Mü'ezzin, 193 Mubah, 188 Müfessir, 33, 50 Müfsid, 188 Muhaddis, 67 Mücassimi, 131
  Mu'cizat, 157 Müjmel, 51 Müctehid, 17 Muhem, 50 Münkir, 145 Mürşid, 92 Müteşabih, 52 Musalli, 193 Müşabih, 131 Mushaf, 147 Muharrem, 237 Müşhil, 51 Müstehab, 188 Mu'takif, 249 Müsterik, 48 Muta'h, 84 Mutezile, 125 N. Nabi, 153 Nafkhatain-i-Sur, 161 Nafl, 199 Nekir, 145 Namaz, 193 Nass, 50 Nesih, 59 Nisab, 218 Niyyat, 194 Nur-i Muhammedi, 77 {268} Q. Qadam-i-Rasul, 245 Qadrians, 174 Qaza, 214 Qiam, 194 Qias, 27, 28 Qira,at, 43 Qari, 43 R. Rak'at, 195 Ramazan, 247 Rami-ul-Jamar , 230 Resul, 153 Rauza Han, 258 Roza, 213 Roza-i-nazr, 214 Roza-i-kefara, 214 Ruh-ül-Emin, 4 Ruku', 56 Ruz-i-Terviah, 229 S. Sadka, 250 Saha ,if-i A'mal, 165 Sahih-i Buhari, 67
  Sahih-i Müslim, 68 Sai, 229 Salat, 193 Salat-ül-'Asr, 200 Salat-ül-Sabah, 200 Salat-ül-'Yatsı, 200 Salat-ül-İşrak, 200 Salat-ül-İstiska , 206 Salat-ül-İstikhara, 213 Salat-ül-Cenaza, 207 Salat-ül-Cuma', 200 Salat-ül-Hauf, 204 Salat-ül-Khusuf, 206 Salat-ül-Kusuf, 205 Salat-ül-Mağrip , 200 Musafir Namazı, 204 Teravih Namazı, 206 Teheccüd Namazı, 200
  Salat-uz-Zuha, 200 Salat-uz-Zuhr, 200 Salik, 92 Sarih, 52 Şefaat-i ba-izn, 108 Şefaat-i muhabbet, 107 Şefaat-i vecahat, 107 Şirk , 105 Şirk-ül-Adat, 109 Şirk-ül-ibadat, 108 Şirk-ül-ilm, 107 Şirk-ut-tasarruf, 107 Sifat-i-Salbiah, 123 Sifat-i-Sabutiah, 123 Sihah-Sittah, 67 Sipara, 56 Sırat, 166 Tasavvuf, 87-101 Sünen-i-Ebu Davud, 68 Sünen-i Nesai, 68 Sünen-i Mecah, 69 Sünnet, 10 Sure, 55 T. Ta'avvuz, 195 {269} Taba-i Tabi'in, 7 Tabi'in, 7 Tabut, 238 Taharet, 189 Tahrif, 149 Tekbir, 193 Takia, 84 Telbiye, 225 Telkin, 212 Tesbih, 195 Teşehhüd, 188 Tesmiye, 195 Tesmiye, 195 Tatair-i Saha,if, 163 Tevhid, 106 Tevkifi, 132 Tavaf, 227 Tavaf-ül-Vida', 231 Teyemmüm, 190 Taziya, 238

U.

Usul, 120
'Umre, 231

W.

Vehhabiler, 101
Vahi, 37
Vecd, 93
Vacip, 187
Vacip-ul-Vecud, 132
Vaki'a Han, 239
Vezu, 189
Vitr, 198

Z.

Zekat, 218-222
Zahir , 49
Ziarat, 233

* * * * *

NOTLAR

[1] Neil B. E. Baillie'nin mükemmel bir eseri var. Cihat meselesi
Dr. Hunter'ın _Our Indian Musalmans_ kitabında ayrıntılı olarak ele alınmıştır.

[2] "Ona ancak arınmış olanlar dokunabilir ." (Sure lvi. 78.)

[3] "Kur'an'ın tamamını bir anda yalnızca en alt göğe indirmek ve beceriksiz bir peygamberin yapacağı gibi
yere indirmek kesinlikle onun takdire şayan ve politik bir düzenlemesiydi; çünkü eğer tümü bir kerede yayınlansaydı, sayısız itiraz yapılabilirdi ki, bunları çözmesi onun için çok zor, hatta imkansız olurdu; ama Tanrı'nın uygun gördüğü gibi, bunları paketler halinde aldığını iddia ettiği için halkın dönüşümü ve eğitimi için yayınlanmış, tüm acil durumlara cevap vermenin ve ortaya çıkabilecek herhangi bir zorluktan onurla kurtulmanın kesin bir yoluna sahipti." (Sale'in Ön Söylemi, Bölüm III.)

[4] Emmanuel'in Edebi Kalıntıları Almanca, s. 77. [5] Prolegomenes d'Ibn Khaldoun, cilt i. s. 195.

[6] "Kur'an'ın ihtişamı, içerikleri bir yana, diksiyonunda yatar. Sami ses ve söyleminin kendine özgü ağırbaşlı, etkileyici, gür doğasını; her biri kendi konumunu doğrulayan, ek ve önek kalabalığıyla sesquipedalia verba'sını, bilinçli olarak merkezi kökün üzerine basıp onu etkilerken -ki onu birçok kıvrımdan oluşan bir giysi gibi sararlar veya seçilmiş saray mensupları kralın meshedilmiş kişisinin etrafında hareket eder." Emmanuel'in Edebi Kalıntıları
Deutsch, s. 122.

[7] Prolegomenes d'Ibn Khaldoun cilt i. s. 194.

[8] Peygamberle sürekli ilişki içinde olanlara
Ashab (Arkadaşlar) denir; onların müritlerine Tabiin (Takipçiler) denir; onların
müritleri Taba-i-Tabi'in (Takipçilerin Takipçileri) olarak bilinir."

[9] "Böylece,
Cadesia (H. 14) meydanında alınan ganimetlerin olağan dağıtımından sonra, kalan kısım Kuran'ın çoğunu bilenler arasında paylaştırıldı." Muir, cilt i. s. 5.

[10] Muaviye.

[11] On iki İmam.

[12] El-Mehdi'nin hala hayatta olduğu varsayılmaktadır.

[13] Bunlara (1) Sünnet-i-Fi'li; Muhammed'in kendisinin yaptığı şey denir.
(2) Sünnet-i-Kâli; uygulanması gerektiğini söylediği şey. (3) Sünnet-i-Takriri; onun huzurunda yapılan ve yasaklamadığı şey.

[14] Risala-i-Berkevi.

[15] Büyük Vehhabi vaiz Daha sonra hakkında bazı açıklamalar yapılacak olan Muhammed İsmail, Takviyat-ül-İman'da şöyle der: "Bütün yolların en güzeli, ilke olarak Allah'ın ve Resulünün sözlerini (kutsal yazılarını) benimsemektir; onları emsal olarak tek başına tutmak ve kendi
fikrimizin uygulanmasına izin vermemek."

[16] Prolegomenes d'Ibn Khaldoun cilt i. s. 195.

[17] Takmil-ul-Iman, s. 16.

[18] Mudarij-un-Nabuwat, s. 285.

[19] "Les docteurs de la loi sont unaniment d'accord sur l'obligation de
conformer ses actions a ce qui est indique dans les traditions attribuees
au Prophete," İbn Khaldoun, cilt ii. s. 465.

[20] Haziran 1827'de, M.S. Sultan Mahmud, Osmanlı İmparatorluğu'nun işlerine müdahaleye karşı çıkan bir bildiri yayınladı, "işleri _kutsal yasama_ ilkelerine göre yürütülüyor ve
tüm
tüzükleri kesinlikle dinin ilkeleriyle bağlantılıdır." Bu ilkeler hala yürürlüktedir, çünkü Ulema Konseyi'nin Temmuz 1879'da Khair-ud-din'in önerdiği reformlar hakkında verdiği ünlü Fetva, "Şeri'nin veya Yasa'nın değiştirilemez ilkelerinden" bahseder.

[21] "Modern Müslümanların Peygamberlerine gösterdikleri saygı neredeyse putperestliktir. İmam İbn Hanbel karpuz bile yemezdi çünkü
Peygamberin onları yediğini bilmesine rağmen, onları kabuklu mu yoksa kabuksuz mu yediğini veya kırdığını, ısırdığını veya kestiğini öğrenemedi: ve kendisine bu eylemin uygun olup olmadığını soran bir kadının, gece sokaklarda geçen meşalelerin ışığında iplik eğirmesini yasakladı, çünkü Peygamber bunun yasal olduğunu söylememişti." Lane's Modern
Egyptians, cilt i. s. 354.

[22] Mudarij-un-Nabuwat, s. 1009.

[23] Prolegomenes d'Ibn Khaldoun, cilt ii. s. 469.

[24] Journal Asiatique 4me serisi, cilt xii.

[25] Osborn's Islam under the Khalifs, s. 29.

[26] İbn Khallikan'ın Biyografik Sözlüğü, cilt ii. s. 594.

[27] Aynı eser, s. 546.

[28] Aynı eser, cilt ii. s. 548.

[29] Güney Hindistan'da, Muhammedan sarraf, mesleğinin uygulamasını benimsediği inançla uzlaştırmak için ilginç bir
sozistiğe başvurur. Doğrudan bir aracı olarak parayla para kazanmak yanlıştır.
Öyleyse, örneğin, bir şilin değiştirmenin ücreti bir çeyrek olduğunu varsayalım. Sarrafın dört üç peniyi bir şilin artı bir farthing karşılığında vermesi yasadışıdır, çünkü o zaman parayla para (bir farthing) kazanarak tefecilik yasalarına aykırı günah işlemiş olur; ancak üç üç peni artı iki peni üç farthing bakır verirse işlem yasal olur, çünkü bir farthing'in kârı o zaman belirli gümüş ve bakır parçalarını bir şilin karşılığında satarak elde edilir, tam olarak şilin bozdurulmasıyla değil. Yine, canlı yaratıkların resimleri veya tasvirleri yasadışıdır; ve bu nedenle, İngiliz rupileri Hindistan'da ilk kez dolaşıma girdiğinde, iyi Müslümanlar bunları kullanıp kullanamayacaklarından şüphe ettiler, ancak uzun bir istişareden sonra ulema, Majestelerinin gözünün açıkça görülemeyecek kadar küçük olması nedeniyle bu tür paraların kullanımının yasal olduğunu ilan etti. Bu tür bir sofistlik çok yaygındır ve çok moral bozucudur; ancak kanunun ne kadar katı olduğunu gösterir.

[30] "Otorite, cennet tarafından onaylandığı için kutsal hale gelir. Despotizm,
birleşik siyasi otoritenin ilk biçimi olarak, böylece
değiştirilemez hale gelir ve aslında genel olarak Hükümetle özdeştir." "Yüce
Hükümetin dört aşaması vardır: (1) Mutlak Prens (Muhammed)
aralarındadır ve kendi şahsında dört temel erdemi
yoğunlaştırır ve buna
bilgelik saltanatı adını veririz; (2) Prens artık görünmediğinde,
bu erdemler de tek bir kişide merkezlenmez: fakat dört kişide bulunur (Ebu Bekir, Ömer, Osman ve Ali),
birbirleriyle uyum içinde yönetirler, sanki tekmişler gibi ve buna dindarların saltanatı adını veririz; (3) Bunlardan hiçbirinin artık bulunmadığı, ancak bir başkanın (Halife) öncekiler tarafından ortaya atılan kuralların bilgisine ve bunları uygulamak ve açıklamak için yeterli yargıya sahip olduğu
durumda, buna Sünnetin saltanatı adını veririz;
(4) Bu son niteliklerin yine tek bir kişide değil, sadece uyum içinde yöneten bir çeşitlilikte bulunduğu; ve buna
bilgelerin saltanatı adını veririz Sünnet-takipçileri.--Akhlak-i-Jalali, s. 374. 378.

[31] Seyyid Emir Ali'nin Muhammed'in Hayatı, s. 289.

[32] Müslüman ulema, bazı öğrenme yollarını takip ederken dinleri tarafından kesinlikle çok fazla kısıtlanmıştır; ve batıl inanç bazen
yüzyıllardır tartışılan bir noktayı belirler. Lane'in Modern Mısırlılar, cilt i. s. 269.

[33] Gotlar İtalya'yı harap edebilirdi, ancak Gotlar kendi yaktığı
alevlerden arınmış olarak ortaya çıktılar. Saksonlar Britanya'yı süpürdü, ancak Kelt kalbinin müziği onun sert doğasını yumuşattı ve onu daha az kaba alışkanlıklara
yöneltti. Vizigotlar ve Franklar, Heruliler ve Vandallar, söndürmeye çalıştıkları medeniyetin ışığında onların vahşetini yok ettiler. İskit çöllerinden gelen en vahşi Tatar olan Hun bile
Panonian ovalarındaki hasır kampında dokunuldu ve yumuşatıldı; fakat
Türk -tırpanının ulaştığı her yerde- aşağıladı, kirletti ve iftira attı;
Yunan, Roma ve Latin medeniyetini ebedi bir çürümeye sürükledi, ta ki
her şey yok olduğunda, vahşetle doymuş bir şekilde oturdu ve iki yüz yıl boyunca umutsuz bir çöküntü içinde uyukladı. Yarbay W. F. Butler, C.B., Eylül 1880'de _İyi Sözler_ adlı eserinde.

[34] "Müslümanlar her yerde, parlak bir refah döneminden sonra, durgunlaşıp solmuş gibi görünürler, çünkü sisteminde veya inancında onu bir hizmetkarın seviyesinin üzerine çıkaracak hiçbir şey yoktur ve o seviyede, insanın hayatı uzun vadede sadece durgunlaşmaz, aynı zamanda çürür. Öte yandan, Hıristiyan, her yerde son çare olarak düzensizliği ve çürümeyi meydan okumaya çağırır ve dokunduğu toprakta, Antaeus gibi, yeni ve verimli bir ilerlemenin kaynağını bulur. Çünkü inancında, geleneklerinde ve etrafındaki atmosferi kaplayan sessiz etkilerde, onu sürekli olarak, çoğu zaman bilmediği şekillerde, Hıristiyanlık çağrısının ödülü olarak İncil'in önerdiği onura yükselmeye ve kendisini o güçle giydirmeye yöneltir. Allah'ın itaatkar kulu, Müslüman mükemmelliğinin en üst örneğidir; Hristiyan ideali Mesih benzeri oğuldur."--_British Quarterly, No._
cxxx.

[35] Mukallif, Yasa'ya tabi olan kişidir. Ghair-i-Mukallif, küçük, aptal vb. gibi o kadar da tabi olmayan kişidir. Mukallif terimi bu nedenle tutarlı bir Müslüman'a, dini görevlerinde zahmet çeken (taklif) birine eşdeğerdir.

[36] Kuran Yorumcuları.

[37] Gelenekçiler.

[38] Teolog olan Faqih'in çoğulu.

[39] Ölüm tarihlerini verdim.

[40] Osborn'un Khalifler Dönemindeki İslam'ı s. 72.

[41] Dabistan, s. 214.

[42] s. 508-510.

[43] "Bu (Kur'an) sadece tüm insanlık" (Sure xii.
104).

[44] Zawabit-al-Quran, s. 110, 111.

[45] Sir W. Muir'in Muhammed'in hayatında (cilt i, sayfa 27) alıntıladığı Von Hammer'ın görüşü doğru görünüyor, "Kur'an'ı Muhammed'in sözleri olarak kabul edebiliriz, tıpkı Muhammedanların onu Tanrı'nın Sözü olarak kabul ettiği gibi."

[46] İbn Hallikan'ın Biyografik Sözlüğü, cilt iii. s. 16.

[47] "Kur'an'ı Müslüman okullarında öğretildiği gibi retorik ve eleştiri kurallarına göre inceleyecek olsaydık, onun düşünce ve ifadenin mükemmelliği olduğunu kabul etmek zorunda kalırdık; kaçınılmaz bir sonuç
çünkü Müslümanlar retorik ilkelerini tam da bu kitaptan aldılar."--Baron M. de Slane, Ibu Khallikan'ın
Biyografik Sözlüğü'nün girişinde.

[48] Bu gerçeğe atıfta bulunan birçok Hadis vardır. Ömer İbn el
Hattab şöyle dedi; "Ben üç şeyde sevgilimle (_yani_, Tanrı) anlaştım.
Birincisi, 'Ey Allah'ın elçisi! Eğer namazlarımızı İbrahim'in
yerine kılsaydık daha iyi olurdu.' dedim. Sonra bir vahiy geldi: 'İbrahim'in
yerine namaz kılın.' İkincisi, 'Ey Allah'ın elçisi! İyi ve kötü insanlar senin evine gelir; ve bunun uygun olduğunu
görmüyorum; bu nedenle, kadınlarının
kapatılmasını emredersen daha iyi olur.' dedim. Sonra bunu yapmanın vahiy geldi. Üçüncüsü,
Majestelerinin eşleri onun bal içmesiyle ilgili bir hikayede hemfikirdi; ve o bir daha asla içmemeye yemin etmişti. Sonra Majestelerinin eşlerine, 'Peygamber sizi boşarsa, Tanrı ona daha iyisini
verecektir.' dedim. Sonra söylediklerimi doğrulayan bir vahiy geldi."

'Aişe dedi ki:--"Kendilerini Peygambere vermiş olan kadınları düşünüyordum ve 'Ne! Bir kadın kendini verir mi?' dedim. Sonra vahiy geldi: 'Onlardan dilediğini şimdilik reddedebilirsin ve dilediğini yatağına alabilirsin ve daha önce ihmal ettiklerin
den özlediklerini: ve bu senin için bir suç olmayacaktır.' (Sure xxxiii. 51). Dedim ki; 'Tanrının seni memnun etmek için acele etmediği hiçbir şey görmüyorum: ne istersen onu yapar.'"[49] Les Prolegomenes d'Ibn Khaldoun, cilt. ii. s. 459. [50] Bu, imlayı bile içerir, çünkü: - "La Generation suivante, je veux dire les Tabis (Taba'in), adapta l'ortographe des Compagnons du Prophete et se fit un merite de ne point s'ecarter des formes evlat edinenler par ceux qui, apres Mahommed, etaient les plus Excellent des hommes et qui avaient recu de lui les vahiy celestes, soit par ecrit, soit de vive voix." İbn Khaldoun, cilt. ii. s. 397.[51] Bu yorumu Allah, Peygamber'e bildirmiştir.
Arkadaşlara, dolayısıyla tüm ortodoks görüşler kesinlikle onlarınkiyle uyumlu olmalıdır. Onlar, Muhammed tarafından verilen ilham edilmiş yorumun tek emanetçileriydi. Artık başka hiçbir şeye yer yok, çünkü gerek de yok.

[52] Bu konu hakkında konuşan İbn Haldun şöyle diyor:--"Rien de tout cela
n'a pu se connaitre que par des indicator provenant des Compagnons et de
leurs disciples." Cilt ii. s. 460.

[53] İbn Haldun, (H. 6. yüzyılda öğrenimiyle iyi bir üne sahip bir ilahiyatçı olan) Zamakçori'nin ), bu harfler hakkında şu şekilde yorumda bulunmuştur:
--Bunlar, Kuran'ın üslubunun o kadar mükemmel bir seviyeye ulaştığını gösterir ki, onu taklit etme girişimlerine meydan okur; çünkü
cennetten bize indirilen bu kitap harflerden oluşmuştur. Tüm
insanlar hepsini aynı şekilde bilir, ancak fikirlerini ifade etmek için aynı harfleri bir arada kullanmak istediklerinde bu güç ortadan kalkar."

Bu ilginç pasaj hakkında Baron de Slane, yazarın çok net olmadığını ve İbn Haldun'un Türkçe tercümanının pasajın anlamını şu şekilde verdiğini belirtir:--"Tanrı bu harfleri çeşitli Surelere bir tür meydan okuma olarak yerleştirmiştir; sanki şöyle demiş gibi:--'Voila les elements dont se compose le
Coran; Prenez-Les ve Faites-Eu un livre qui l'Egale par le tarzı. '"İbn Khaldoun, cilt. s. 68. Ancak, kim ki kasıtlı olarak kötülük yapmaya eğilimli değilse, açlık yüzünden günah işlemeye zorlanırsa, şüphesiz Allah ona karşı hoşgörülü ve merhametlidir." (Sure v. 5). İbn Haldun cilt i. s. 206.

[55] Profesör Th. Noeldeke'nin "Geschichte des
Qurans" adlı eserinde yaptığı düzenleme Stanley Lane Poole tarafından en iyisi olarak kabul edilir. Rodwell'in Kuran'ın İngilizce versiyonu, bazı istisnalar dışında, bu düzenin bir örneğidir.

[56] Sıradan durumlarda herhangi bir ayet seçilebilir. 112. Sure genellikle tekrarlanandır.

[57] Tefsir-i-Husaini, s. 216.

[58] Şerh-i-Akaid-i-Cami, s. 131.

[59] Syed Ahmad'ın Kutsal Kitap üzerine Tefsiri, C.S.I., cilt i. s. 268.
Bununla ilgili notu 4. Bölüm'deki 'Peygamberler' bölümünde görün.

[60] Niaz Namah, Maulavi Safdar 'Ali, s. 250.

[61] Biyografik Sözlük, cilt ii, s. 679.

[62] "Geleneklerde yüksek bir otorite olarak derecelendirildi ve onlarla bağlantılı tüm bilimlerde oldukça bilgiliydi." İbn Hallikan, cilt ii, s. 680.

[63] Kafi, Ebu Cafer Muhammed, H. 329.
Man-la-yastah-zirah-al-Faqih, Şeyh Ali, H. 381.
Tahzib ve
İstibsar, Şeyh Ebu Cafer Muhammed, H. 466.
Nahj-ul-Balaghat, Seyyud Razi, H. 406.

[64] İsnad iyiyse, içsel olasılıksızlık onunla birlikte gelir Bir Geleneğin gerçekliğine karşı çok az ağırlık vardır. Bu etkiyle ilgili şu söz yaygındır:--"Şafi'nin Malik'in otoritesine dayanarak, onun Nafi'nin otoritesine dayanarak ve onun İbn Ömer'in otoritesine dayanarak yaptığı bir rivayet, gerçekte altın zincirdir."

[65] Nur-ul-Hidayah, s. 5.

[66] Bunların tam bir açıklaması, Şerh-i-Vakaye'nin Urduca çevirisi olan Nur-ul-Hidayah'ın önsözünde bulunabilir.

[67] Şerh-i-Akaid-i-Cami, s. 123.

[68] Kisas-ul-Enbiya,--"Peygamberlerin Hayatları."

[69] Hyat-un-Nafis.

[70] Şiiler, yanılmaz İmamlar için günahtan özgürlük talep ederken Romalılardan daha mantıklıdırlar, bu nedenle:--

"Eğer bir kişinin veya bir kişiler topluluğunun yanılmazlığına, hakikatin tam olarak korunması için gerekli olduğu için inanacaksak, o zaman o amaca mükemmel bir şekilde ulaşmak için gerekli olduğu gösterilebilen her şeye de inanmalıyız. Şimdi, tüm manevi hakikatin korunması, yalnızca aklın bir işlemi değildir. Ruhun algılayan gücünün kusursuz eylemini gerektirir. Yani, günahın dışlanmasını gerektirir; ve yanılmaz olacak kişi veya beden, aynı zamanda günahsız bir organ olmalıdır. Günahın lekeleyici, kör edici, çarpıtıcı gücünün, yanılmaz yargıcın manevi gözünden uzak tutulması gerekir." Gladstone's _Gleanings_, cilt iii.
s. 260.

[71] Bir peygamberin bedeninin gölge
yaratmadığı yaygın bir Müslüman inancıdır. Nekromansörler hakkında benzer bir fikir Kuzey Avrupa'da yaygındı. Scott, "Son Ozanın
Layisi"nde buna değinir; burada Padua'da "hiç kimsenin adlandıramayacağı
sanatı öğrenmiş" olan Leydi'nin babasından bahsederken şöyle der:--

"Onun formu, güneşli duvarda
karanlık bir gölge oluşturmadı. "

İnisiyasyonun belirli bir aşamasında, büyü onuruna aday olanların şeytan tarafından yakalanma tehlikesiyle karşı karşıya olduğu söylenir. Şimdi, şeytan sadece gölgeyi yakalayabilseydi ve adam neredeyse yakalanmasına rağmen kaçabilseydi, büyük bir sihirbaz olurdu. Bu, açıkça önceki bir inancı açıklamak için bir efsanedir. Orta çağlardaki Muhammedi fikirler Güney Avrupa Üniversitelerinde yaygındı ve Salamanca ve Padua, büyüde en büyük
yeterliliğin elde edildiği varsayılan üniversitelerdi. Batıl inancın, peygamberlerin gölgelerine ilişkin Müslüman inancıyla açıkça bir bağlantısı vardır.

[72] Sünniler, İmamları, Ehl-i Beyt olarak, yani Evin (Peygamberin) adamları olarak görür ve saygı duyarlar; ancak onlara usulüne uygun olarak atanmış
Halifelerden daha fazla öncelik vermezler.

[73] İsimler 'Ali, Hasan, Hüseyin, Zain-ul-'Abid-din, Muhammed Bakır, Cafer Sadık, Musa Kazım, 'Ali Musa Raza, Muhammed Taki, Muhammed Naki, Hasan 'Askari, Ebu'l-Kasım (veya İmam Mehdi).

[74] Rauzat-ul-Aimmah, Seyyid İzzet Ali.

[75] Bu hareketin iyi bir açıklaması için bkz. Osborn's Islam under the Arabs, s. 168-184.

[76] Halifeler döneminde İslam, s. 139. [77] Miskat-ül-Musabih.

[78] Hüccetullahül Belağa.

[79] Bunu en açık şekilde gösteren şey, Ulema Meclisi'nin Temmuz 1879'da Khair-ud-din'in önerdiği reform hakkında verdiği fetvadır. Bu, Sultan'ı anayasal bir egemen konumuna getirecekti. Bunun doğrudan Kanuna aykırı olduğu ilan edildi. Bu nedenle:--
"Şeri kanunu, Halife'nin kendisininkinden daha üstün bir
güç koymasını yetkilendirmez. Halife tek başına hüküm sürmeli ve efendi olarak yönetmelidir. Vekiller (Bakanlar) asla temsilcilerin ötesinde bir otoriteye sahip olmamalıdır, her zaman bağımlı ve itaatkar olmalıdır. Sonuç olarak, Halife'nin tüm eylemlerinin rehberi olması gereken Şeri'nin değişmez ilkelerinin ihlali olur, Halife'nin en yüksek gücünü tek bir Vekile devretmek." İslam hukukçularının en son ve en önemli kararı olan bu karar, Muhammedî Kanun hakkında söylenen her şeyle tamamen uyumludur. Mümkün olduğunca açık bir şekilde kanıtlıyor ki
Sultan Halife olarak hüküm sürdüğü sürece, anayasal bir Hükümet kurma girişimine karşı çıkmalıdır. Kesinlikle hiçbir reform umudu yoktur.

[80] Hristiyan şairin sözlerini
İlahi Varlığa emilme
Sufi fikriyle karşılaştırmak öğreticidir.

"Ayrı bir bütün gibi görünen her kişi
Yuvarlanmalı ve
Benliğin etekleri tekrar düşmeli
Genel ruhta yeniden birleşmeli,
İnanç tüm tatsızlar kadar belirsizdir:
Ebedi biçim yine de
Ebedi ruhu her şeyden ayıracaktır;
Ve karşılaştığımızda onu tanıyacağım."
Tennyson'ın "In Memoriam."

[81] "Le maneviyat des Sofis, quoiqu'il soit le contraire du materyalisme, lui est en realite identique. Mais si leur öğretisi n'est pas plus raisonnable, elle est du moins plus elevee et plus poetique." Poesie Philosophique et religieuse chez les Persans, par M. Garcin De Tassy, ​​s. 2. [82] Kaf: Yeryüzünü çevrelediği sanılan dağlar silsilesi.

[83] 'Anka - Anka Kuşu.

[84] "Ils pensent que la Bible et le Coran ont e seulement ecrits pour l'homme qui se contente de l'apparence des choices, qui s'occupe de l'exterieur, pour le _zahir parast_, comme ils le nomment, et non pour le sofi qui sonde le fond des Chos." La Poesie Philosophique et religieuse chez les Persans, par M. Garcin de Tassy, ​​s. 13. [85] Derviş veya Derviş kelimesi Farsça kökenlidir. Bir kapı anlamına gelen 'dar' ve asmak anlamına gelen 'awikhtan' fiilinin kökü olan 'wiz'den türemiştir; kapılarda asılı kalma ya da yalvarma fikri de buradan geliyor. 'Z', 'sh'ye dönüşür ve kelime 'Derviş' olur. Ancak bazı Müslümanlar, kutsal adamların dilencilik alışkanlığını ima eden bir isimle anılması fikrinden hoşlanmazlar
ve bu yüzden başka bir türetme önerirler. Bunu inci anlamına gelen "dur" ve benzeri anlamına gelen "dilek" kelimelerinden türetiyorlar; ve böylece durwish, 'inci gibi' anlamına geliyor. Dilek, benzerliği ifade etmek için yaygın olarak kullanılan bir ek olan
wash'ın uzatılmış hali olan
wash'tan geliyor; veya wash kelimesindeki uzun sesli harf, Imala adı verilen bir mecazla
dilek anlamına gelen i'ye dönüştürülebilir. Bence ilk türetme daha olası. İyi bir Farsça sözlük olan Ghias-ul-Lugbat her iki türetmeyi de veriyor.

[86] Bu dini törenin çok ilginç bir anlatımı için Hughes'un
Muhammedanizm Üzerine Notlar, Bölüm 51'e bakın.

[87] M. Garcin
de Tassy tarafından yazılan La Poesie Philosophique et Religieuse chez les Persans, s. 7.

[88] Tawakkul Beg tarafından yazılan Moolla Shah'ın Sufi doktrinleri. Journal Asiatique
6me Serie, tom. 13.

[89] "Omar'ın dinsizliğinde daha iyi doğasına karşı sahtekâr olduğunu kolayca kabul edebiliriz, aynı zamanda, o zamanki dünyanın durumunu hatırlarsak, hataları için bir bahane bulabiliriz. Onun açık
güçlü duygusu, çağının tüm ciddi ruhlarının sığındığı hakim mistisizmden isyan etti ve dürüst bağımsızlığı, onların coşkusunu ve şevkini taklit eden ikiyüzlüler tarafından aynı şekilde sarsıldı; ve insanlık tarihinin o karanlık saatinde, İslam'dan başka, düşünceli Muhammedi nereye tamir edecekti? İran dağlarında iyi haberler getiren hiçbir misyonerin adımı görünmemişti; memleketinde yoluna çıkabilecek birkaç Hıristiyan, ona sadece putperest gibi görünecekti." İncelemeci, Sa'di'nin hayatı hakkında da şunları söylüyor: "Hristiyanlıkla neredeyse tek temas noktası, Trablus'taki Haçlılar altındaki köleliğidir. Aynı izolasyon, Fars Edebiyatı'nın tüm altın döneminde geçerlidir" - Calcutta Review, No. lix.

[90] Vehhabi şeflerinin isimleri şunlardır: - Muhammed İbn Suud, MS 1765'te öldü; Abdülaziz, suikasta uğradı, 1803; Suud İbn Abdülaziz, 1814'te öldü; Abdülllah İbn Suud, 1818'de başı kesildi; Turki, 1830'da suikasta uğradı; Fayzul, 1866'da öldü; Abdülllah, hala yaşıyor. Hughes Notes, s. 221.

[91] Palgrave's Arabia, cilt ii. s. 10.

[92] Son Nüfus Sayımı Raporuna göre Madras Başkanlığı'nda 4.000 kişi var ve toplam Müslüman nüfusu yaklaşık 2.000.000.

[93] Mudarij-un-Nabuwat, s. 149.

[94] Palgrave's Arabia cilt i. s. 369.

[95] Palgrave's Arabia, cilt i. s. 372.

[96] Aynı, s. 372.

[97] Muhammed İsmail, Takwiat-ul-Iman adlı büyük eserini şu duayla bitirir:
"Ey Rabbim, lütfunla bize Bid'at ve Sünnet terimlerinin ve Peygamber Kanunu'nun anlamını öğret. Bizi saf Sünniler ve Sünnete kesinlikle itaatkar kıl." Bu, Vehhabilerin Gelenek'i İnancın temeli olarak reddetmediklerinin açık ve belirgin bir kanıtıdır. Ayrıca, onların yeniliğe karşı duydukları korkuyu gösterir ve onların etkisiyle gerçek bir ilerlemenin ne kadar az umut olduğunu ortaya koyar.

[98] "Bizans İmparatorluğu"nun zeki ama taraflı yazarı Bay Finlay, kapsamlı bir şekilde 'Hristiyan Kilisesi'nin birliğinden bahsetmekten daha büyük bir yanılgı olmadığını' ilan etmiştir. Ancak bu ne olursa olsun, bu cümlenin Doğu'daki İslam'a mükemmel uygulanabilirliğini teyit edebilirim. Dünyanın hiçbir yerinde, yüzeysel bir incelemede Kuran ve yazarının ortak inancında kesinlikle özdeşleşmiş görünen bu topraklarda olduğundan daha fazla gizli bölünme, nefret, yanlış inanç (Muhammedizm'i standart olarak alırsak) ve inançsızlık yoktur."--Palgrave's Arabia, cilt i. s. 10.

[99] Kesin olarak konuşursak, bu bölümün başlığı 'İslam İnancı' olmalıdır, çünkü konusu teknik olarak İman veya inanç olarak adlandırılır.
Kelime veya inanç, kesin anlamda, tek bir Tanrı'ya ve Muhammed'in O'nun elçisi olduğuna inanmanın ifadesidir. Burada inanç kelimesini, dogmalar bütünü anlamında kullanıyorum.

[100] Iqrarun bil-lisani wa tasdiqun bil janani.

[101] Amantu billahi kama hua bismaihi ve sifatihi ve kabiltu camia
ahkamihi.

[102] Amantu billahi ve meleikatihi ve kütübihi ve rusulihi
vel-youm-il-ahhiri vel-kadri khairihi ve şerrihi min Allahi ta'ala
vel-ba'si ba'd el-mouti. [103] Bundan şu şekilde bahsediyor: "l'ouvrage elementaire de la din Musulmane le plus estime et le plus repandu en Turquie", s. 154. [104] Şerh-i-'Akaid-i-Cami, s. 27. [105] Yukarıdaki ifadeler "Prolegomenes d'Ibn Khaldoun"da birkaç sayfanın özünü oluşturmaktadır ve burada ayrıca aşağıdakiler de yer almaktadır: "Cela n'est pas toutefois un motif pour deprecier notre Intelligence et nos facultes perceptives: l İstihbarat adil bir dengedir: gelecekte, peygamberliğin doğası gereği, ölümün birleşmesi için seçimler yapmak için işverenin bu dengeyi sağlamadığı kesin sonuçlar verir. , gerçek niteliklerin ilahi bir özelliği ve tamamen saçma bir şey olduğu ortaya çıktı. Cilt iii. P. 45. [106] "Telle fut la regle suivie par les anciens musulmans a l'egard des verses motachabeh; ils l'appliquaient aussi aux ifadeleri du meme türü qui se Presentent dans la Sonna, parce qu'elles proiennent de la meme source que Celles du Coran." İbn Haldun, cilt. iii. P. 67. Bu pasaj, Kur'an ve Sünnet'in ortak kaynağı ve kökeninin korunması açısından ilgi çekicidir.

[107] İbn Hallikan, cilt. Ben. P. 565.

[108] "Müslüman Yazarlar, daha önceki ve daha sonraki
Mütekellimler arasında ayrım yaparlar. Birincisi (burada ele aldığımız) tamamen
dinsel sorularla meşguldü; ikincisi, Müslümanlar arasında Yunan felsefesinin
tanıtılmasından sonra ortaya çıktı ve birçok felsefi kavramlar, ancak
bunları kendi dini görüşlerine uydurmaya çalıştılar." Melanges de
Philosophie Juive et Arabe, s. 320.

[109] Tafsir-i-Faiz-ul-Karim, s. 250.

[110] Tafsir-i-Faiz-ul-Karim, s. 250.

[110] Tefsir- i-Faiz-ul-Karim, s. 250.

[111] Dabistan, s. 218.

[112] İbn Hallikan, cilt iii, s. 343.

[113] "Bu, Arap İmparatorluğu'nun dış dünyasının en büyük ihtişamının,
veya gücünün, ve entelektüel
ve edebi kültürünün, doruk noktasına ulaşmasını sağlayan döneminin bir parçasıdır." Journal Asiatique 4me
Serie, Cilt xii. s. 104.

[114] O zamanlar gerçekleşen tüm tartışmaların etkisini anlamak için, okuyucunun Halifelerin tarihi ve Müslüman felsefesinin yükselişi ve ilerlemesi hakkında biraz bilgi sahibi olması gerekir. Birincisi
şöyle olabilir Osborn'un "Bağdat'ın Halifeleri"nde bulunur. İkincisinin kısa bir incelemesi
bu bölümün sonundaki bir notta bulunabilir.

[115] İbn Hallikan, cilt ii, s. 669.

[116] Aynı eser, s. 228. [117] İbn Haldun şöyle diyor: "L'etablissement des preuves (fondees sur la raison) fut kabul par les (premiers) scolastiques pour le sujet de leur featurees, mais il ne fut pas, comme chez les philosophes, une geçici pour Verilerin ortaya çıkışı ve elde edilmesi, au moyen de la gösteri, la connaissance de ce qui etait jusqu' alors'ı görmezden geliyor, ancak aynı zamanda doğrulayan doğrulayıcı fikirler des premiers. Musalmans ve yeni gelenlerin yararlanabileceği trompeuses doktrinlerini yeniden kullandı." İbn Haldun'un Önsözleri, cilt iii. s. 169.

[118] Şerh-i-Akaid-i-Cami, s. 63

[119] "Tanrı'nın en mükemmel unvanları vardır: bunlarla O'na dua edin ve
uzak durun O'nun unvanlarını çarpıtanlar." (Sure vii. 179.)

[120] "Mücasiler veya Cismaniciler yalnızca Tanrı ile yaratılmış varlıklar arasında bir benzerliği kabul etmekle kalmadılar, aynı zamanda Tanrı'nın cismani olduğunu ilan ettiler." Sale'in
Ön konuşma, Bölüm viii. para . 3.

[121] İbn Hallikan, cilt iv. s. 394.

[122] "Özgür Düşünürler (Mutezile) kendilerinden hiçbir iz bırakmadılar
sadece yazdıkları tartışmalı tezlerde. Bunlar
yok edildi ve onların yok edilmesiyle birlikte Özgür Düşünce ile İslam ruhu arasındaki
çatışmanın son kalıntıları da silindi." Osborn'un
Bağdat Halifeleri, s. 148.

[123] Sure xxxix, 68, 69.

[124] Kur'an'dan Sonra İslam, s. 135.

[125] Şerh-i-'Akaid-i- Cami, s. 112.

[126] Şerh-i-Akaid-i-Cami, s. 187.

[127] Tefsir-i-Faiz-ul-Karim, s. 58. [128] Tekmil-ül-İman, s. 19. [129] "Tarihin başlangıcından itibaren Kafkasya, hem Yunan hem de Doğu uygar milletleri için coğrafi bilginin sınırıdır -aslında, dünyanın kendisinin sınırıdır." - Bryce'ın Transkafkasya ve Ararat, s. 48.

[130] Ayrıca bkz. Sure xxxviii. 89.

[131] Şerh-Akaid-i-Cami, s. 140.

[132] Ünlü Fars şair Sa'di, Bustan'da şöyle der: "Yetimi kih
nakardah Quran darust, kutub khana-i-chand millat bashust." - "Cebrail'in tüm kitabını okumadan önce, tüm halkların inançlarının kütüphanesini silen Mükemmel kişi." 

[133] Şerh-Akaid-i-Cami, s. 147. Mansukh shud tilawatan wa Kitabatan,
_yani_ hem okuma hem de yazma konusunda yürürlükten kaldırıldı--tamamen yürürlükten kaldırıldı.
Ayrıca Takmil-ul-Iman, s. 64. Din-i-wai Nasikh-i-jami'-i-adian ast.--"Onun
din'i tüm dinleri yürürlükten kaldırır."

[134] Syed Ahmad'ın Kutsal Kitap üzerine yorumu, C.S.I., cilt i. s. 268.
Bu Yorum Urduca yazılmıştır, ancak yazar İngilizce okuyucunun
yararlanması için bir çeviri yapmıştır. Bahsi geçen pasaj İngilizce olarak şöyledir: "Bir yasanın diğerini tamamen yürürlükten kaldırdığını Muhammedi inancın bir parçası olarak düşünenler tamamen yanılıyorlar ve biz Zubur'un (Mezmurlar Kitabı) Tevrat'ı yürürlükten kaldırdığına inanmıyoruz; Tevrat'ın da İncil'e (Yeni Ahit) yol açtığına ve Yeni Ahit'in Kutsal Kuran tarafından bastırıldığına inanmıyoruz. Biz böyle bir doktrine sahip değiliz ve cahil bir Muhammedi bunun aksini iddia ederse, inancının doktrinleri ve maddeleri hakkında hiçbir şey bilmiyor demektir." Burada bilgili Seyyid, liberal bir Müslüman rolünü üstleniyor, ancak İngilizce çeviri Urduca metninden farklı, bu metin tam olarak şöyle çevriliyor:--"Şimdi, Tevrat'ın Zebur'un gelmesiyle, Zebur'un İncil'in gelmesiyle ve İncil'in Kuran'ın gelmesiyle yürürlükten kaldırıldığını Müslümanların inancının bir parçası olarak düşünenlerin tamamen yanıldığı düşünülmelidir, vb."

İtalik olarak yazdığım cümle İngilizce metinde tamamen atlanmıştır;
ancak bu, tüm pasajın önemini değiştirir. Seyyid, dindaşlarına aslında şöyle der: "Kitaplar yürürlükten kaldırıldı, ancak
kusurlu oldukları için değil." Şimdi, hiçbir Müslüman ilahi bir kitabın kusurlu olduğuna inanmayacağından, Seyyid sadece önceki Kutsal Yazıların yürürlükten kaldırıldığı gerçeğini ileri sürmektedir ve ortodokslara göre ortodokstur. Görünüşte liberal bir Hint Müslüman kesiminin lideri, bu durumda, en azından en bağnaz olanlar kadar muhafazakardır.

[135] Seyyid Ahmed'in Kutsal Kitap Üzerine Yorumu, cilt i. s. 22.

[136] Aynı eser, s. 31.

[137] Bu tür başka birçok pasaj vardır. Bunlar, onaylanmış yorumcuların yorumlarıyla birlikte, Sir W. Muir tarafından yazılan küçük bir S. P. C. K.
yayınında -Kuran- ayrıntılı olarak verilmiştir.

[138] Seyyid Ahmed'in Kutsal Kitap Üzerine Yorumu, C.S.I., cilt i. s. 64-95.

[139] Tekmil-ül-İman, s. 59.

[140] Tekmil-ül-İman, s. 59.

[141] Tekmil-ül-İman, s. 65.

[142] Prolegomenes d'Ibn Khaldoun, cilt. Ben. s. 196-205.

[143] "Auliya"ların sıradan ölümlülerden farklı olduğu şu otoriteye dayanarak savunulur: "Allah'ın dostları (Auliya)
onlara korku gelmeyecek ve onlar üzülmeyeceklerdir." (Sure x. 63.)

[144] Şerh-i-Akaid-i-Cami, s. 125.

[145] Sirat-ul-İslam, s. 18.

[146] Bu, Muharrem ayında Şii uygulamalarına karşı ortodoks bir darbedir. Şiiler bunu iyi bir eylem olarak görürler.

[147] Takmil-ul-İman, s. 18.

[148] Adem'in günahının sadece bir kayma olduğu ancak dünyaya iyilik getirdiği söylenir. Cennette kalsaydı dünya insanlarla dolu olmazdı;
ve Allah'ın "Ben insanları ve cinler, ibadet dışında,"
yerine getirilmemiş olurdu.

[149] Yani, yorumcu Beidawi'ye göre,--"İslam'ı yaymadaki ihmalkarlığın."

[150] Tefsir-i-Hüseyni, s. 332.

[151] Tam tersine, böyle bir gücü reddediyor gibi görünüyor. Böylece Kureyşliler şöyle dediler: "Sen bizim için yerden bir pınar
fışkırtıncaya kadar; veya hurma ağaçlarından ve üzümlerden oluşan bir bahçen
olup, ortasından akan ırmaklar fışkırtıncaya kadar; veya bize dağıttığın gibi göğü parça parça üzerimize düşürünceye kadar; veya Tanrı'yı ​​ve melekleri sana kefil kılıncaya kadar, vb. De ki: Ben bir insandan, bir Resulden daha mı fazlasıyım?" (Sure xvii. 92-95). Önceki peygamberler, derlerdi Muhammed, kendi mezheplerine gönderilirdi; ancak o herkes için gönderilmişti. Mucizeleri
kendi zamanlarıyla sınırlıydı. İslam'ın en büyük mucizesi olan Kuran,
tüm çağlar içindi. Onun bundan başka bir işarete ihtiyacı yoktu.

[152] "Senin için kalbini açmadık mı?" (Sure xciv. 1). Gelenek, gençken iki meleğin göğsünü kesip siyah bir
damla çıkardığını anlatır; bu olayla bağlantılı birçok başka mucize de vardır.

[153] Şerh-i-Akaid-i-Cami.

[154] Tefsir-i-Hüseyni. s. 362

[155] Bu olayların grafiksel bir anlatımı için "Emmanuel Deutsch'un Edebi Kalıntıları", s. 99-112'ye bakın.

[156] "Muhammedîlerin Miraç konusunda inanmaları gereken tek şey, Peygamberin kendisini bir vizyonda Mekke'den Kudüs'e taşınmış olarak gördüğü ve böyle bir vizyonda gerçekten Rabbinin en büyük işaretlerinden bazılarını gördüğüdür." Syed Ahmad'ın Denemeleri, Deneme vi. s. 34. Bu, meşru olsa da, ortodoks bir görüş değildir; Yani, Mekke'den Kudüs'e gerçek bir bedensel göçü inkar eden kişi, Kuran'ın 'nass' veya açık metninin ifadesini inkar ettiği için bir Kafir'dir (kâfir). Cennete yükselişi ve Hadislerde korunan gecenin muhteşem anlatımını inkar eden kişi, Müslüman olarak kalmasına rağmen bir "fasık"tır (günahkâr).

[157] Bazı yorumcular, Kuran'da yalnızca ikisi açıkça belirtildiği için, birinci ve ikinci üfleme arasında bir ayrım yapmazlar.

[158] Şerh-i-Akaid-i-Cami, s. 183.

[159] Buhari ve Müslim'e göre, bu terleme, terleyenlerin kulak memelerinden yetmiş yarda uzağa akacak ve kulak memelerine kadar ulaşacaktır.

[160] "Yani, Cennet sakinlerini beyazlıklarından, Cehennem sakinlerini ise yüzlerinin siyahlığından tanıyacaklardır."

[161] Oradaki ruh hali ile ilgili bazı ilginç görüşler için Sale'in Ön Söylevi, Bölüm iv, s. 55'e bakınız.

[162] Takmil-ul-Iman, s. 47.

[163] Tafsir-i-Husaini, cilt i. s. 397.

[164] Tafsir-i-Faiz-ul-Karim, s. 25.

[165] Miskat-ul-Musabih, kitap xxiii. bölüm 12.

[166] "Anlayışları bu tür kaba kavramları kabul edemeyecek kadar rafine olan bazı Muhammediler, Peygamberlerinin tasvirini mecaz olarak görseler de ve bunları alegorik veya manevi bir kabulle kabul etmeye istekli olsalar da, genel ve ortodoks doktrin, bütünün apaçık ve harfiyen kabulle kesinlikle inanılması gerektiğidir." Sale'in Ön Söylemi, Bölüm iv. s. 73.

[167] Bu, yani Lauh-ul-Mahfuz, Sure lxxxv. 22'de Kuran'ın üzerine yazıldığı şey olarak anılır. Sure xxxvi. 11'de, insanların eylemlerinin "hükümlerimizin açık kitabına" yazıldığı söylenir. Buna, açık prototip olan İmam-ul-Mubin denir.

[168] "Tanrı'nın Peygamberi, Adem ve Musa'nın (Ruhlar dünyasında) Tanrı önünde bir tartışma sürdürdüğünü ve Adem'in Musa'yı yendiğini, Musa'nın, "Sen, Tanrı'nın yarattığı ve sana kendi Ruhunu üflediği, melekleri önünde eğilmeye zorladığı ve seni Cennet'e yerleştirdiği Adem'sin; sonra, işlediğin suçtan dolayı insanı yeryüzüne attın." dediğini söyledi. Adem, "Sen, Tanrı'nın peygamberlik ve sohbet için seçtiği Musa'sın ve sana her şeyin açıklandığı on iki levha verdi ve seni sırdaşı ve sırlarının taşıyıcısı yaptı; sonra İncil, ben yaratılmadan önce ne kadar süre yazıldı?" diye cevap verdi. Musa, "Kırk yıl." dedi. Sonra Adem, "İncil'de Adem'in Tanrı'ya itaatsizlik ettiğini gördün mü?" dedi. "Evet. ' 'Beni, Tanrı'nın beni yaratmadan kırk yıl önce İncil'de yazdığı bir şey yüzünden mi kınıyorsun?'"

[169] İbn Kah, "Rabbin, Âdem oğullarının dizginlerinden onların soyundan gelenleri çıkarıp onları kendilerine karşı şahit tuttuğunda, 'Ben sizin Rabbiniz değil miyim?' dedi. Onlar da: 'Evet, biz buna şahitlik ediyoruz' dediler." (Sure vii. 171) ayetini yorumlayarak şöyle devam eder: "Tanrı, tüm peygamberleri ve evliyaları bir sınıfa, şehitleri de başka bir sınıfa ayırdı. Dindarlar da bir sınıfa, kötüler de başka bir sınıfa ayrıldı. Bir sınıf itaatkar hizmetkârlardan oluşurken, kâfirler, yani Yahudiler, Hıristiyanlar, Mecusiler, Hindular, vb. de aynı şekilde birkaç gruba ayrıldı; sonra, onlar biçimlere sokuldular, yani dünyada görüneceği biçim her biri için önceden belirlenmişti." Bu pasaj, Takwiyat-ul-Iman'ın Vehhabi yazarı tarafından onaylanarak alıntılanmıştır.

[170] Ortodoks yorumcu Abbas şöyle der: "Bu ayet, _örneğin_ 'Tanrı'nın inanmasını dilediği kişi kesinlikle inanacaktır ve kafir olmasını dilediği kişi de kafir olacaktır' hükmüne atıfta bulunur ve kesinlikle insanın özgür iradesine değil."
Tafsir-Hisaini, cilt ii. sayfa 9.

[171] Melanges de Philosophe Juive et Arabe par S. Munk. s. 458.

[172] Bu nedenle şair Faizi şöyle der: "Sen ve ben düşünülmeden önce, özgür irademiz elimizden alındı; "Kaygısız ol, çünkü her iki dünyanın Yaratıcısı, yaratılmamızdan çok önce işlerimizi halletti."

[173] Ölüm cezası bazen daha hafif suçlar için de verilir. 1879 yılının sonlarında, Ahmet adında Türk ulemasından biri,
Dr. Koelle'ye, Konstantinopolis'te ikamet eden bir İngiliz din adamı olan
Ortak Dua Kitabı'nın ve 'Tanrı'nın Sözü Mesih' adlı bir risalenin tercümesinde yardım ettiği için ölüme mahkûm edildi. İngiliz Büyükelçisinin acil
temsilleri sayesinde Hoca'nın hayatı bağışlandı, ancak Sakız Adası'na sürgün edildi. Babıali, onun yokluğunda ailesine bakacağına söz verdi. Bu türden hiçbir şeyin yapılmadığını söylemeye gerek yok.

[174] Journal Asiatique 4me Serie, cilt 17, s. 582

[175] Bu, Haniflerin yanlış gördüğü Şafii biçimidir.

[176] Kingsley'nin Alexandria and her Schools, s. 160.

[177] Les Prairies D'or, cilt altı, s. 368.

[178] Melanges de Philosophie Juive et Arabe, S. Munk tarafından, s. 315.

[179] Eş'ari doktrinlerinin bir ifadesi için bkz. s. 130-131.

[180] Kesin olarak, Arap felsefesinden değil Müslüman felsefesinden bahsedilmelidir, çünkü ilginçtir ki yalnızca bir ünlü Filozof, Al-Kendi, Arap'tı.

[181] Melanges de Philosophie Juive et Arabe, S. Munk tarafından, s. 429.

[182] "Apres lui, nous ne trouvons plus chez les Arabes aucun philosophe
veritablement digne de ce nom." Melanges de Philosophie Juive et Arabe, S. Munk tarafından, s. 458.

[183] ​​İspanya'daki Müslüman yönetimi, genellikle bir
Muhammedî devlette var olabilecek kültürün zirvesinin ve duygu cömertliğinin bir örneği olarak anılır. Kültürün Arap Peygamberi ve Sahabelerinin öğretilerinden kaynaklanmadığını gösterdim ve cömertlik açısından G. H. Lewes'in sözlerini hatırlamak iyi olur. Şöyle diyor: "Araplar, İspanya'yı fethetmiş olsalar da, o ülkeyi halkın görüş ve geleneklerine siyasi tavizler dışında başka bir şekilde tabi tutmak için sayıca çok zayıftılar." Felsefe Tarihi, cilt i. s. 36.

[184] "Kesinlikle konuşursak, hiçbir zaman Arap bilimi olmadı. İlk olarak, Muhammedanların tüm Felsefesi ve Bilimi Yunan, Yahudi ve Farsçaydı... Bu, İmparatorluğun uzak bölgelerinde, Semerkand, Buhara, Fas ve Kordoba'da ortaya çıkan İslamcılığa karşı bir tepkiyi gerçekten ifade ediyor. Arap dili İmparatorluğun dili haline geldiğinden, bu Felsefe o dilde yazılmıştır; ancak fikirler Arapça değildir; ruh Arapça değildir." Felsefe Tarihi, G. H. Lewes, cilt ii.
s. 34.

[185] Bunun için kullanılan Farsça terim Namaz'dır, Hindistan'da Sulat'tan daha yaygın olarak kullanılan bir kelimedir. Bundan sonra her iki terim de kullanılacaktır.

[186] "Vezir sırasında Allah'ın adını anan kişinin bütün bedeni temiz olur; ama anmazsa sadece yıkanan kısmı temiz olur" şeklinde bir Gelenek vardır.

[187] Vezir başlamadan önce şunu söyleyin: "Ruhumu Yüce Tanrı'nın tahtına yaklaştıracak olan bu kutsal görev olan namaza başlamadan önce kendimi tüm bedensel kirliliklerden arındıracağım. Yüce ve Kudretli Tanrı'nın adıyla. Bize Müslüman olma lütfunu
veren Allah'a hamdolsun. İslam bir hakikattir ve küfür bir yalandır."

Dişleri temizlerken şöyle de: "Ey Allah'ım, dişlerimi temizlerken,
beni hatalarımdan arındır ve hürmetimi kabul et. Ey Rabbim, dişlerimin temizliği
kıyamet gününde yüzümün beyazlığına bir teminat olsun."

Burun deliklerini yıkarken şöyle de: "Ey Allah'ım, eğer senin gözünde hoş isem,
bana cennetin kokularını sür."

Sağ elini yıkarken şöyle de: "Ey Allah'ım, kıyamet günü
amel defterimi sağ elime koy ve hesabımı
lütfunla incele."

Sol elini yıkarken şöyle de: "Ey Allah'ım, kıyamette
amel defterimi sol elime koyma." Her bir eylemde benzer dualar okunur.

[188] Aşağıdaki anlatımdan, Namaz teriminin 'Hizmet' olarak adlandırdığımız şeyi ifade ettiği görülecektir. Dua için kullanılan kelime sıradan anlamda 'Du'a'dır.

[189] Sirat-un-Nejat'tan alınmıştır, s. 30-33.

[190] Zil kullanımı haram olduğundan, insanları namaza çağırmak için bir erkek görevlendirilir.

[191] "Tanrı Uludur."

[192] İmam Şafii'nin takipçileri ve tüm mezheplerden kadınlar ellerini
göğsünün üzerine koyarlar. Ayaklar yaklaşık dört inç aralıklı olmalıdır; kadınlar
ayakları birbirine yakın şekilde ayakta dururlar.

[193] İkinci rek'at burada başlar: önceki her şey yalnızca ilk rek'atta tekrarlanır.

[194] Ramazan geceleri her rek'atta sabit bir bölüm söylenir,
bu bölüme rükû denir. (Ante. s. 57.)

[195] Bir camide İmam yalnızca ilk cümleleri söyler; halk ise ikinciyi.

[196] Sicda'daki kadınlar bedenin tüm uzuvlarını birbirine yakın tutar ve
her iki ayağını da bedene dik açıyla koyarlar. Yüzleri kıbleye dönükse
yeterlidir.

[197] Burada Şiiler şöyle der:--"Ben Allah'ın kudretiyle kalkar ve otururum."

[198] Bu, her iki rekatın sonunda söylenir.

[199] Şiiler burada durur ve gerisini atlarlar.

[200] Şiiler duayı atlar ve şöyle derler: "Selam sana, ey Peygamber, Allah'ın rahmeti ve bereketiyle. Selam bize ve Allah'ın salih kullarına olsun."

[201] Fetva veya kararname, bu bölümün sonundaki bir notta bulunacaktır.

[202] Bu mükemmel tablo için Hughes'un Notlar Muhammedanizm'e borçluyum.

[203] Musalli yedi yerine beş veya üç rekat vitir kılabilir.

[204] Nur-ul-Hidayat, s. 155.

[205] Müslümanların yönetimi altındaki ülkelerde ters çevrilmiş tahta bir kılıç tutar.

[206] "Allahu Ekber--Tanrı Büyüktür" diyen kişi.

[207] Mekke'den Medine'ye kaçtıklarında Muhammed ile mağarada (ghar) birlikte bulunmasına bir atıf. Bkz. Sure ix. 40.

[208] Nur-ul-Hidayat, s. 153.

[209] Sirat-un-Nejat, s. 40.

[210] Kıyam, bir Namaz'daki pozisyonlardan biridir ve burada bunun için mecaz olarak kullanılmıştır. Mekke'de Salat-ut-Terawih, bu Gelenek'e atıfla Salat-ul-Qiamiah olarak adlandırılır.

[211] Nur-ul-Hidayat, s. 141.

[212] Yani, özel bir vergi ödeyerek Müslüman bir Devlette ikamet etmesine izin verilen gayrimüslim.

[213] Şafiler dört tekbirin her birinin okunmasında ellerini kaldırırlar; diğer mezhepler bunu sadece ilkinde yaparlar.

[214] Ölen kişi çocuk veya deli ise şöyle derler:--

"Allah'ım, onu (duruma göre onu) bizim için bir hidayetçi kıl ve onu gelecekte bir mükafat kazanmamızın bir sebebi kıl. Allah'ım, onu kurtar ve onu bizim için bir şefaatçi kıl. "

[215] İmam, zihninde Selam'ın koruyucu meleklerine ve arkasındaki ibadet edenlere olmasını niyyet eder; her ibadet eden, Selam'ın koruyucu meleklerine, ibadet eden arkadaşlarına ve İmam'a olmasını niyyet eder.

[216] _yani_, ölenlerin.

[217] Ölüm, diriliş, yargılanma; vb.

[218] Bu, bu Surenin 254. ayetiyle çelişir. Müslümanlar bunu şöyle açıklar. Biz
tüm peygamberleri kabul ediyoruz ve onlara _inanç_ açısından hiçbir fark görmüyoruz,
ancak _saygınlık_ açısından 254. ayette belirtilen ayrımı kabul ediyoruz.

[219] Yani, Müslüman Müfessirlerin söylediğine göre, üzerlerinde birçok katı törensel uygulamanın zorunlu olduğu Yahudiler ve Hıristiyanlar. Kelime
sık sık Törensel
görevlerin külfetli doğası fikrini ifade etmek
taklilif, sıkıntıdır. Pratikte, Müslümanlar bu "yüklerden" muaf değildir, bu gerçek dindar bir adam için kullanılan kelimede ifadesini bulur - bir mukhallif, dini görevlerini yerine getirirken sıkıntı çekmek zorunda olan biri.

[220] Madras'ta genellikle bir nar ağacı dalı takılır.

[221] Burada annenin adı eklenir. Annenin adı, çocuğun
anneliği konusunda hiçbir şüphe olamayacağı için babanın adı yerine seçilir. Aynı sebepten dolayı, Son Gün'de her erkeğin böyle biri, böyle bir annenin oğlu olarak çağrılacağı söylenir. Bu basit gerçek, üzücü bir ahlaki durumu veya en azından kadınların erdemine olan inançsızlığı ortaya koyar.

[222] Fikir, bu eylemin ödülünün, adına yapıldığı kişiye devredilmesidir.

[223] Sure ii. 256.

[224] Bunun bir _mukham_ ifadesi olduğunu ve bu nedenle
neshedilemeyeceğini savunanlar da vardır. Onlar, bunun yaşlılarla ve kronik hastalığı olan kişilerle sınırlandırılması gerektiğini savunurlar. Tefsir-i-Husaini, s. 30.
Tefsir-i-Faiz-ul-Karim, s. 120.

[225] Burton, Müslüman bir doktor kılığında Kahire'de Hac için hazırlık yaparken, hayatını kurtarmak için orucunu bozacak tek bir hastası olduğunu söyler. Diğerleri, ölüm sonucu olmasına rağmen bunu
reddederler.

[226] "İlklere Zekat denir, ya bir adamın üzerine bir bereket
çekerek onun deposunu artırdıkları ve ruhunda cömertlik erdemini ürettikleri için ya da kişinin varlığının kalan kısmını kirlilikten ve ruhu açgözlülüğün pisliğinden arındırdıkları için; ikincilere Sadka denir, çünkü bunlar bir kişinin Tanrı'ya ibadetinde samimiyetinin bir kanıtıdır." Sale'in Ön Söylemi, Bölüm iv.

[227] Bu, bir fakir kişiye bir öğün yemek sağlamaya yetecek yiyecek veya paradır.

[228] Teknik terim 5 vesk'tir. Bir vesk 60 sa'ya eşittir ve bir sa' 8 ratale eşittir. Bir ratale eşittir; bu nedenle bir deve için bir yük olan bir vesk yaklaşık 480 libredir.

[229] Camiler genellikle bağışlanır. Bu şekilde ayrılan mülke vakıf denir. Bu, bir cami ile bağlantılı çeşitli görevlileri destekler.

[230] İmam Ebu Hanife'nin iki ünlü müridi, Ebu Yusuf ve Muhammed.

[231] Bu törene El-İhram (_yani_, haram kılma) denir, çünkü
şimdi çeşitli eylemlerden ve uğraşlardan uzak durulmalıdır. Hacının cübbesini çıkarma törenine El-İhlal (_yani_, helal kılma) denir, çünkü
şimdi hacı dünyadaki sıradan uğraşlara ve zevklere geri döner.

[232] Bu isim ifadesi Nur-ul-Hidayat s. 211'den ve
uzaklık ifadesi Hughes'un İslam Üzerine Notları'ndan alınmıştır; ancak Burton, Mekke'den 47 mil uzaklıktaki bir yer olan El-Zaribah'tan Mikat olarak bahseder. İhramı orada almıştır. Muhtemelen açıklama, bir Hacı'nın İhram olmadan Mekke'ye metinde adı geçen yerlerden daha fazla yaklaşmaması gerektiğidir. Mekke'den ne kadar uzaksa, Zül-Hicce'den önceki iki aydan birinde olması koşuluyla, eylem o kadar faziletlidir.

[233] Telbiye, "Ben buradayım"a eşdeğer bir ifade olan "Lebbaik"in tekrarlanması anlamına gelir. Telbiye herhangi bir dilde söylenebilir, ancak Arapça tercih edilir. Genellikle şöyledir: "Lebbeyk, Allahumme, Lebbeyk! La
Şerika laka, Lebbeyk! İnna-l-hamda ve-n-ni'amata laka, ve'-al-mulk! La
Şerika laka, Lebbeyk!

[234] "Bu küçük ayrıntıların amacı "Tanrı'nın Ateşkesi"nin
korunmasıdır." Ancak beş zararlı yaratık öldürülebilir, _yani_ bir karga, bir
uçurtma, bir akrep, bir sıçan ve bir ısıran köpek." (Burton).

[235] Musjid-ul-Haram, Mekke'deki büyük camidir. Kâbe (küp),
ortada kare şeklinde bir taş binadır. Buna kıble de denir.
Hajr-ul-Esved, Kâbe'nin köşesine sabitlenmiş siyah taştır.

[236] On kez yeniden inşa edildiği söylenir. Tam bir açıklama Burton'ın Medine ve Mekke'ye Hac Yolculuğu, cilt iii, bölüm 26'da bulunabilir. Alıntı yapmak için çok uzun ve özetlenemez. Aşağıdaki alıntı, ulemanın Kâbe'yi neden bu kadar kutsal bir yer olarak gördüğünü belirttiği için ilgi çekicidir. Şu ayeti alıntılarlar: 'Gerçekten de insanlar için inşa edilen ilk ev Beccah'dadır (Mekke) - İnsanlar için mübarek ve kurtuluştur. Orada apaçık işaretler vardır, hatta İbrahim'in durduğu yer bile ve içeri giren güvende olur.' (Sure iii. 90). 'Orada' kelimesinin Mekke anlamına geldiği ve "apaçık işaretler"in İbrahim'in platformundaki ayak izleri gibi harikalar barındıran ve içeri giren herkesin manevi güvencesi olan Kâbe olduğu söylenir. Ayrıca, diğer "işaretler" arasında kara taşın korunması, Evi savunmak için gösterilen mucizeler, küfürbazların korkunç ölümü ve Tufan'da büyük balığın Harem'deki küçük balığı yememesi yer alır. Sakatlar sağlıklarına Kisvat'a (Kâbe'nin örtüsü) ve kara taşa sürtünerek kavuşurlar. Her gün yüz bin rahmet ona iner, vb. Kisvat'ın bazı kısımları Kuran'ın işaretleri olarak oldukça değerlidir. Ondan yapılan yeleklerin savaşçıyı savaşta yenilmez kıldığı düşünülür.

[237] Yedisi de bir Usbu'dur.

[238] Makam-ı İbrahim, yaklaşık sekiz fit yüksekliğinde altı sütunla desteklenen küçük bir binadır, bunlardan dördü yukarıdan aşağıya ince bir demir korkulukla çevrilidir ve iki arka sütun arasındaki boşluk açık bırakılır; korkuluk içinde, İbrahim'in Kâbe'yi inşa ederken oturduğu kutsal taşı içerdiği söylenen yaklaşık beş fit karelik bir çerçeve vardır.

[239] İlk rekatta, genellikle okunan bölüm Sure cix'tir;
ikinci rekatta, Sure cxii'dir.

[240] "Birçok kişi bunu uygunsuz buluyor ve bu yüzden sekizinci günün öğleden
sonrasında 'Arifat'a geçiyor" (Burton).

[241] Aşağıdaki efsane 'Arifat hakkında günceldir. "Ebeveynlerimiz buğday yiyerek cenneti kaybettiklerinde, bu da onları ilkel saflıklarından mahrum etti, yeryüzüne atıldılar. Yılan İsfahan'a, tavus kuşu Kabil'e, Şeytan Bilbays'a, Havva Arifat'a ve Adem Seylan'a indi. İkincisi karısını aramaya karar verdi, yeryüzünün şu anki alacalı görünümünü borçlu olduğu bir yolculuğa başladı. Ayağını nereye bastıysa -ki büyüktü- bir şehir yükseliyordu; adımları arasında her zaman bir ülke olacaktı. Uzun yıllar dolaştıktan sonra, ortak annemizin sürekli olarak adını andığı ve onların tanıması
yerin 'Arifat' adını aldığı rahmet dağına geldi. Ölüm gerçekleşene kadar burada yaşadılar." (Burton).

[242] Şafi kuralları, bir yolcunun bir gece ve gündüz süren bir yolculukta beş namazı üçe indirmesine izin verir. Hanefi kanunu ise kısaltılmış biçimi yalnızca bu günde izin verir.

[243] "Şeytan-ül-Kabir, kaba bir taş duvara yaslanmış, yaklaşık sekiz fit yüksekliğinde, iki buçuk fit genişliğinde, kaba bir duvardan oluşan cüce bir payandadır." 
(Burton). 

[244] Hac, İhram, başın tıraş edilmesi, Safa ve Merve'ye gidilmesi, taş atılması, Kâbe'nin tavafı, siyah taşın öpülmesi ve kurbanla ilgili törenlerin çoğu, putperest Araplar tarafından gerçekleştirilen pagan törenleriydi. Muhammed, Mekkelileri kendi tarafına çekmek için benimsediği zaman hizmetçisi politikasıyla, aksi takdirde muhtemelen çoktan yok olmuş olacak olan putperest bir uygulamayı doğrulamıştır. Safa ve Merve, Mekkelilerin batıl inançlara dayalı saygısıyla korunan tepelerdi. İlk Müslümanların onları kutsal yerler olarak tutma konusunda bazı şüpheleri vardı: sonra Peygambere vahiy geldi, "Safa ve Merve, Tanrı'nın anıtlarındandır, kim
tapınağa hacca giderse veya onu ziyaret ederse, ikisinin etrafından dolaşması
suçlu
olmaz." (Sure ii. 153).

[245] Bunlar, okuyucunun ne zaman duraklaması gerektiğini yönlendiren kelimelerde bulunan harflerdir. Bu nedenle toi, mutlaq (hafif duraklama), qif (duraklama), jim, ja,iz (duraklama veya duraklamama özgürlüğü), la, no (duraklamama) ve mim, la'zim (duraklama gerekliliği) anlamına gelir, (.) noktadır.

[246] Farsça, ilk Müslümanların en çok temas kurduğu yabancı dildi; ancak itiraz diğer tüm diller için de aynı şekilde geçerlidir.

[247] Konuşma gücü olan herhangi biri bu kelimeleri çok kısa bir sürede öğrenebileceğinden, pratik bir değeri olmayan bir taviz.

[248] Bunun nedeni, böyle yaparak ona insan kompozisyonlarına benzerlik atfetmek gibi görünmesidir.

[249] İlk on gün boyunca şehitlerin bedenlerini içermeleri gerekiyordu, ancak şimdi boş olan Tazialar sıradan çerçeveler haline geldi ve yok edilebilir, Qanun-i-Islam, s. 146.

[250] Bu bayram Güney Hindistan'da Dassara olarak bilinir. Put bir tanka atılır.

[251] Mihrap, Mekke'nin konumunu belirten bir duvardaki oyuktur.
Namaz kılındığında yüz her zaman ona çevrilir; Böylece duadaki ifade, 'Ali'nin sadıkların bakacağı nesne olması gerektiği anlamına gelir.

[252] On iki İmam, Muhammed ve Fatıma.

[253] 'İd-gah genellikle şehrin dışında inşa edilir ve iki minareli uzun bir duvar ve büyük, yükseltilmiş bir açık avludan oluşur. Duvarda bir
mihrap vardır: ancak uygun bir minber veya minber yoktur, üç yükseltilmiş basamak
bu görevi görür. Ancak bazen bir cami 'İd-gah olarak kullanılır.

[254] Gelenek, Peygamber'in Uhud savaşından sonra bir gün öfkeyle bir tepeye tırmandığını kaydeder. Tutkusunun sıcaklığı öyleydi ki
dağ yumuşayıp mum kıvamına geldi ve bazılarına göre on sekiz; bazılarına göre ise kırk ayak izi kaldı. Cebrail tarafından öfkesi yüzünden azarlandığında, Peygamber azarının nedenini sordu. Cebrail ona
etrafına bakmasını söyledi. Peygamber, ayaklarının taşlarda bıraktığı izleri görünce şaşırdı. Öfkesi anında dindi. Qanun-i-Islam, s. 152.

[255] Bakr-'Id, Arfa'sı olan tek bayramdır.

[256] Mişkat-ul-Musabih, Kitap vii. ch. 1.

[257] Yani, onun bereketi veya laneti yürürlüğe girer. Qanun-i-Islam s.
170.

[258] Bu, bu görevi ihmal etmiş olabilecekler için bir uyarıdır.

[259] Hutbaha-i-Muhtarjam, s. 104.

[260] "Hindistan'daki Müslümanlar Üzerine Gözlemler." Bayan Mir Husan 'Ali, s. 192."

[261] Çeşitli Hadisçilerin bu noktadaki görüşleri
Nur-ul-Hidayah, cilt iv, s. 61'de verilmiştir.

[262] Yine de bu müstehaptır veya bunu yapmak faziletli bir eylemdir. Ayrıca, bir küçüğün mülkü varsa, babasının veya velisinin onun masrafıyla bir hayvan satın alabileceği ve onu kurban edebileceği söylenir. Çocuk daha sonra
yediği kadar yiyebilir. Etin geri kalanı, çocuğun kullanabileceği
giysi, ayakkabı vb. gibi bir şeyle değiştirilmelidir.
Nur-ul-Hidayah, cilt iv, s. 60.

[263] İmam Şafii ve Malik'e göre, önceki Namazı kılan İmam kurbanını kesene kadar hiç kimse kurban kesmemelidir. Nur-ul-Hidayah, cilt iv, s. 61.

[264] Arayish-i-Mahfil s. 144.

* * * * *

Basılı orijinalde yapılan düzeltmeler.

Sayfa 29 "Ayrıca oybirliğiyle kabul edilmiştir" - orijinalde 'geçiş'.

Sayfa 33 "İmam-i-A'zam veya büyük İmam" - orijinalde İmam-i-Azam,
Errata tarafından düzeltildi. Sayfa 40 "Buna teknik olarak Ilka denir" - Orijinalde Ilka,
Errata tarafından düzeltildi.

Sayfa 91 "Bustan'daki Sa'di diyor" - Orijinalde Bustun,
Errata tarafından düzeltildi.

Sayfa 92 "ünlü Maulana Celal-ud-din Rumi" - Orijinalde Maolana,
Errata tarafından düzeltildi.

Sayfa 93 "Bu Fana--yok oluş." - Orijinalde Fana, Errata tarafından düzeltildi.

Sayfa 188 "mubah olan daha da düşük bir eylem sınıfı." - orijinalde mubah, Errata tarafından düzeltildi.

Sayfa 190 "(12) tüm baş bir kez ovulmalıdır" - orijinalde '(13)'.

Sayfa 192 "Bir adam bir gün Peygamber'e geldi" - orijinalde 'gel'.

Sayfa 218 "İslam, Hurriat (özgürlük) ve Nisab (hisse senedi)." - Hurriat
orijinalinde, Errata tarafından düzeltildi.

Not 133 "Ayrıca Takmil-ul-Iman, s. 64." - Tamil-ul-Iman orijinalinde,
Errata tarafından düzeltildi.

Edward Sell'in The Faith of Islam adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE FAITH OF ISLAM ***

***** This file should be named 20660.txt or 20660.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/0/6/6/20660/

Produced by Michael Ciesielski, Keith Edkins and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
