*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Tribes and Castes of the Central Provinces of India - Volume IV of IV (Hindistan'ın Merkez Eyaletlerindeki Kabileler ve Kastlar - IV. Cilt)
Yazar: R.V. Russell
Yayın Tarihi: February 25, 2007 [EBook #20668]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/20668
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Tribes and Castes of the Central
Provinces of India - Volume IV of IV, by R.V. Russell

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Tribes and Castes of the Central Provinces of India - Volume IV of IV
       Kumhar-Yemkala

Author: R.V. Russell

Release Date: February 25, 2007 [EBook #20668]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TRIBES AND CASTES OF INDIA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jeroen Hellingman ve http://www.pgdp.net/ adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya kısmen The Internet Archive/Million Book Project tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir)

Hindistan'ın Merkez Eyaletlerinin Kabileleri ve Kastları

R.V. Russell tarafından

Hindistan Sivil Hizmet Etnografya Müfettişi, Merkez Eyaletleri

Yardımcı
Rai Bahadur Hira Lal
Ek Yardımcı Komiser

Merkez Eyaletler İdaresi'nin Emriyle Yayımlanmıştır

Dört Ciltte
Cilt IV.

Macmillan and Co., Limited St. Martin's Street, Londra.

1916

IV. CİLT İÇERİĞİ

Merkez Eyaletlerinin Kast ve Kabileleri Üzerine Alfabetik Sırayla Makaleler

Genel ilgiyi en çok çeken makaleler
büyük harflerle gösterilmiştir

Kumhar (Çömlekçi) 3
Kunbi (Ekici) 16
Kunjra (Manav) 50
Kuramwar (Çoban) 52
Kurmi (Ekici) 55
Lakhera (Kereste işçisi) 104
Lodhi (Toprak sahibi ve yetiştirici) 112
Lohar (Demirci) 120
Lorha (San-kenevir yetiştiricileri) 126
Mahar (Dokumacı ve işçi) 129
Mahli (Orman kabilesi) 146
Majhwar (Orman kabilesi) 149
Mal (Orman kabilesi) 153
Mala (Pamuk dokumacısı ve işçi) 156
Mali (Bahçıvan ve sebze yetiştiricisi) 159
Mallah (Kayıkçı ve balıkçı) 171
Mana (Orman kabilesi, yetiştirici) 172
Manbhao (Dinî dilenci) 176
Mang (İşçi ve köy müzisyeni) 184
Mang-Garori (Suçlu kastı) 189
Manihar (Seyyar satıcı) 193
Mannewar (Orman kabilesi) 195
Maratha (Asker, yetiştirici ve hizmet) 198
Mehtar (Süpürgeci ve çöpçü) 215
Meo (Kabile) 233
Mina veya Deswali (Ari olmayan kabile, yetiştirici) 235
Mirasi (Ozan ve soybilimci) 242
Mochi (Ayakkabıcı) 244
Mowar (Ekipçi) 250
Murha (Kazıcı ve işçi) 252
Nagasia (Orman kabilesi) 257
Nahal (Orman kabilesi) 259
Nai (Berber) 262
Naoda (Kayıkçı ve balıkçı) 283
Nat (Akrobat) 286
Nunia (Tuz rafinerisi; kazıcı ve işçi) 294
Ojha (Augur ve kahin) 296
Oraon (Orman kabilesi) 299
Paik (Asker, yetiştirici) 321
Panka (İşçi ve köy bekçisi) 324
Panwar Rajput (Toprak sahibi ve yetiştirici) 330
Pardhan (Ozan ve rahip) 352
Pardhi (Avcı ve kuşçu) 359
Parja (Orman kabilesi) 371
Pasi (Çöpçü ve işçi) 380
Patwa (İpek örgü ve iplik üreticisi) 385
Pindari (Serbest korsan) 388
Prabhu (Yazar ve katip) 399
Raghuvansi (Ekici) 403
Rajjhar (Tarım işçisi) 405
Rajput (Asker ve toprak sahibi) 410
    Rajput Klanları

            Baghel.
            Bagri.
            Bais.
            Baksaria.
            Banafar.
            Bhadauria.
            Bisen.
            Bundela.
            Chandel.
            Chauhan.
            Dhakar.
            Gaharwar.
            Gaur.
            Haihaya.
            Huna.
            Kachhwaha.
            Nagvansi.
            Nikumbh.
            Paik.
            Parihar.
            Rathor.
            Sesodia.
            Solankhi.
            Somvansi.
            Surajvansi.
            Tomara.
            Yadu. Rajwar (Orman kabilesi) 470
Ramosi (Köy bekçileri ve işçiler, eskiden hırsızlar) 472
Rangrez (Boyacı) 477
Rautia (Orman kabilesi ve yetiştiriciler, eskiden askerler) 479
Sanaurhia (Suçlu hırsız kastı) 483
Sansia (Serseri suçlu kabilesi) 488
Sansia (Uria) (Duvarcı ve kazıcı) 496
Savar (Orman kabilesi) 500
Sonjhara (Altın yıkayıcı) 509
Sudh (Ekipman) 514
Sunar (Kuyumcu ve gümüşçü) 517
Sundi (İçki damıtıcısı) 534
Tamera (Bakırcı) 536
Taonla (Asker ve işçi) 539
Teli (Petrolcü) 542
Thug (Suçlu katil topluluğu boğma) 558
Turi (Bambu işçisi) 588
Velama (Ekici) 593
Vidur (Köy muhasebecisi, katip ve yazar) 596
Waghya (Dinî dilenci) 603
Yerukala (Suçlu hırsız kastı) 606

IV. CİLTTEKİ RESİMLER

97. Çömlekçi ve çarkı 4
98. Kunbiler grubu 16
99. Pola festivali için yapılmış hayvan figürleri 40
100. Kazıklar üzerindeki Hindu oğlanlar 42
101. Pola festivalinde suya kazıklar atmak 46
102. Ölüleri taşımak 48
103. Pirinç dövmek 60
104. Ekim 84
105. Harmanlamak 86
106. Savurma 88
107. Buğday öğüten ve pirinç ayıklayan kadınlar 90
108. Hindustani kıyafetli kadın grubu 92
109. _Renkli Tabak_: Kadınların alınlarına taktıkları pulların örnekleri 106
110. Dokuma: çözgüyü boyutlandırma 142
111. İplik sarma 144
112. Evlilik taçlarıyla gelin ve damat 166
113. _Mot_ ile su çeken öküzler 170
114. Davullu mang müzisyenleri 186
115. Zırhlı Maratha lideri Bimbaji Bhonsla'nın heykeli 200
116. Vithoba olarak tanrı Vishnu'nun görüntüsü 248
117. Yanlarında bebekleri asılı hamal kadınlar 256
118. _choti_ veya saç tutamını gösteren Hindu erkekler 272
119. Kobra yılanlarıyla yılan oynatıcısı 292
120. Pirinç ekme 340
121. Pardhan grubu 352
122. Oynayan küçük kızlar 400
123. İpler ve çubuklarla figürler yapan Gujarati kızlar 402
124. Süs eşyaları 524
125. Teli'nin yağ presi 544
126. Tanrıça Kali 574
127. Waghya dilencileri 604

TELAFİZ

a, _but_ veya _murmur_ kelimelerinde u sesine sahiptir.
a, _bath_ veya _tar_ kelimelerinde a sesine sahiptir.
e, _ecarte_ kelimesinde e sesine veya _maid_ kelimesinde ai sesine sahiptir.
i, _bit_ kelimesinde i sesine veya _sulky_ kelimesinde (son harf olarak) y sesine sahiptir.
i, _beet_ kelimesinde ee sesine sahiptir.
o, _bore_ veya _bowl_ kelimesinde o sesine sahiptir.
u, _put_ veya _bull_ kelimesinde u sesine sahiptir.
u, _poor_ veya _boot_ kelimesinde oo sesine sahiptir.

Kast isimlerinin çoğulu ve birkaç yaygın Hindustani kelimesi,
sıradan kullanıma göre İngilizcede _s_ eklenerek oluşturulur,
ancak bu elbette Hindustani çoğulu değildir.

Not.--Rupi 16 anna içerir ve bir anna bir peniyle aynı değerdedir. Bir pice bir annanın dörtte biri veya bir farthing'dir. 1-8 rupi
bir rupi ve sekiz anna anlamına gelir. Bir lakh yüz bindir
ve bir krore on milyondur.

BÖLÜM II

KASTLAR VE KABİLELER HAKKINDA MAKALELER

KUMHAR--YEMKALA

CİLT. IV

Kumhar

Paragraf Listesi

1. _Köken gelenekleri_.
2. _Kast alt bölümleri_.
3. _Sosyal adetler_.
4. _Kumhar bir köy hizmetçisi olarak_.
5. _Meslek_.
6. _Kurbanlar için domuz yetiştirmek_.
7. _Tanrıça Demeter_.
8. _Hindistan'da domuzun değerlendirilmesi_.
9. _Mısır tanrısı olarak bizon._
10. _Dasahra festivali_.
11. _Tanrıça Devi_.

1. Köken gelenekleri

_Kumhar, Kumbhar_.--Çömlekçilerin kastı, adı Sanskritçe _kumbh_, bir su testisinden türetilmiştir. Kumharlar 1911'de Merkez Eyaletlerde yaklaşık 120.000 kişiydi ve en çok kuzey ve doğu veya Hindustani konuşulan bölgelerde bulunuyorlardı; buralarda toprak kaplar güneydekinden daha fazla rağbet görüyordu. Kast elbette eski bir kasttır, toprak kaplar muhtemelen çok erken bir dönemde kullanılmaya başlanmıştır ve eski Hindu yazıtları bu nedenle kökeninin dört klasik kast arasındaki karma evliliklerden kaynaklandığına dair çeşitli açıklamalarda bulunur. Sir H. Risley, "Kastın geleneksel ebeveynliğiyle ilgili olarak," [1] "konuyla ilgili tanınmış otoriteler arasında geniş bir görüş ayrılığı var gibi görünüyor. Bu nedenle Brahma Vaivartta Purana, Kumbhakar'ın veya su testisi üreticisinin (_kumbka_) bir Brahman babadan bir Vaishya kadından doğduğunu söyler; Parasara Samhita, babayı Malakar (bahçıvan) ve anneyi Chamar yapar; Parasara Padhati ise kastın atasının bir Tili kadından bir Pattikar veya ipek kumaş dokuyucudan doğduğunu savunur." Sir Monier
Williams yine Sanskritçe Sözlüğünde onları bir Kşatriya kadınının bir Brahman tarafından
doğuru olarak tanımlıyor. Yukarıdaki gibi ifadelere gerçek
olarak bakıldığında elbette hiçbir önem atfedilemez, ancak eski Brahman yazarların kastların oluşumuna ilişkin bakış açısını ve ayrıca Kumhar'a yazdıkları
zamanda verilen pozisyonu göstermeleri açısından ilginçtirler. Bu, onun soyuna ilişkin farklı anlatımlara göre orta derecede saygın olandan çok mütevazı olana kadar değişir. Kastın kendisinin, her zamanki Brahmanik tipte bir efsanesi vardır: "Kritayuga'da, Maheshwar (Siva) Hemvanta'nın kızıyla evlenmeyi planladığında, Devalar ve Asuralar [2] Kailas'ta (Cennet) toplandılar. Sonra tören için gereken kapları kimin sağlayacağı sorusu ortaya çıktı ve bir Kulalaka, bir Brahman, bunları yapması emredildi. Sonra Kulalaka, ellerini kavuşturmuş bir şekilde meclisin önünde durdu ve çömlekleri yapmak için kendisine malzeme verilmesi için dua etti. Böylece Vishnu, Sudarsana'sını (discus) bir tekerlek olarak kullanılması için verdi ve Mandara dağı, onu ayakta tutmak için bir pivot olarak altına sabitlendi. Kazıyıcı, kaplumbağa Adi Kurma'ydı ve su küveti için bir yağmur bulutu kullanıldı. Böylece Kulalaka çömlekleri yaptı ve Maheshwar'a evlenmesi için verdi ve o zamandan beri onun soyundan gelenler, Kumbhakar veya su testisi üreticisi."

2. Kast alt bölümleri

Kumharların bir dizi alt kastı vardır, bunların çoğu beklenebileceği gibi bölgesel tiptedir ve Merkez Eyaletlere göç ettikleri farklı yerleri gösterir. Bunlar arasında Malwa'dan Malwi, Haydarabad'daki Telugu ülkesinden Telenga, Kuzey Hindistan'dan Pardeshi ve Maratha Bölgelerinden Maratha vardır. Diğer bölümler arasında bu ismin mezhebine ait Lingayatlar, kiremit yapan ve bunları eşeklerle (_gadha_) taşıyan Gadhewal veya Gadhere, ulaşım için öküz kullanan Bardia ve domuz besleyen Sungaria (_suar_) vardır. Bazı iç evlilik grupları yalnızca çalışma yöntemindeki farklılıklardan ortaya çıkmıştır. Bu nedenle Hathgarhia
[3] tekerleği kullanmadan sadece elleriyle kaplar şekillendirir; Goria [4] yalnızca beyaz veya kırmızı kaplar yapar ve siyah kaplar yapmaz; Kurere
kaplarını bir çubuk üzerinde dönen taş bir levha üzerinde kalıplar ve bir
tekerlek üzerinde değil; Chakere ise diğer Kumharların kullanmadığı yerlerde
çarkı (_chak_) kullanan Kumharlardır. Chhutakia ve
Rakhotia, tutulan kadınların çocukları oldukları için gayri meşru kesimlerdir.

3. Sosyal Gelenekler

Kızlar, ebeveynlerinin karşılayabileceği yaşta,
evlilikler genellikle kast şölenlerinde ayarlanır. Chanda'da, henüz evlenmemişken bir kız çocuğunun ergenliğe girmesine izin veren ebeveynler kasttan çıkarılır,
ancak başka yerlerde kural kesinlikle bu kadar katı değildir.
Tören normal tiptedir ve genellikle bir Brahman görev yapar,
ancak Betul'da gelinin halasının kocası veya Sawasa tarafından gerçekleştirilir. Düğünden sonra çiftlere, ticaretlerinin bir sembolü olarak
ellerinde tutmaları ve birbirlerinden kapmaları için yoğrulmuş un verilir. Mandla'da 50 rupi başlık parası ödenir.

Kumharlar boşanmayı ve dulların yeniden evlenmesini tanırlar. Evlenmemiş bir kız, kast üyesiyle suç teşkil eden bir yakınlık içinde yakalanırsa, kast üyelerine bir ziyafet vermek ve 1-4 rupi para cezası ödemek zorundadır ve ayrıca beş tutam saçı da arınma amacıyla kesilir. Kast genellikle ölüleri yakar, ancak Lingayat Kumharlar onları her zaman mezheplerinin uygulamalarına göre gömerler. Sıradan Hindu tanrılarına taparlar ve Deothan Igaras festivalinde ticaretlerinin aletlerine bir adak sunarlar. Köy Brahman'ı rahip olarak görev yapar. Balaghat'ta bir Kumhar, evinde ölü bir kedi bulunursa kasttan çıkarılır. 1901 nüfus sayımında Kumhar, kirli kastlarla aynı seviyedeydi, ancak statüsü aslında o kadar düşük değildi. Sir D. Ibbetson onun hakkında şunları söyledi: "O gerçek bir köy hizmetçisidir; sosyal statüsü çok düşüktür, Lohar'ın çok altındadır ve Chamar'dan çok da üstün değildir. O kirli hayvanla, eşeğin, çiçek hastalığı tanrıçası Sitala'ya kutsal olan hayvanla olan ilişkisi onu ve ayrıca gübre ve süpürge taşımaya hazır olmasını kirletir." Daha önce görüldüğü gibi, Merkez Eyaletlerinde eşek ve domuz besleyen Sungaria ve Gadheria alt kastları vardır ve bunlar kirli olarak kabul edilir. Ancak çoğu İlçede Kumhar, Barhai ve Lohar'ın çok altında değildir, yani köy hizmetçilerinin kirli kastların üstünde ve çiftçi kastlarının altında olduğunu belirttiğim seviyededir. Bengal'de Kumharlar çok daha yüksek bir statüye sahiptir ve Brahmanlar onların elinden su alırlar. Ancak Bengal'deki kast derecelendirmesi Hindistan'ın diğer bölgelerindekinden çok farklıdır. 4. Köy hizmetçisi olarak Kumhar

Kumhar, diğer köy hizmetçileri gibi artık çiftçilerden düzenli olarak ödenmiyor, çünkü olağan satış sistemi şüphesiz onun durumunda daha uygun bulunmuştur. Ancak bazen sığırların ahırlarından kirli otları alır ve karşılığında çiftçiye
çömlekler verir. Tarım yılının başlangıcında, Akti gününde, Saugor'un Kumhar köyü her çiftçiye
üzerinde kapaklar olan beş çömlek sunar ve karşılığında 2 1/2 libre tahıl alır. Kiracı bunlardan birini suyla doldurur ve bir Brahman'a sunar ve geri kalanını kendi amaçları için saklar. Bir düğün vesilesiyle de damadın tarafı, evliliğin hayırlı olması için _sohag_ töreninin bir parçası olarak gelini Kumharin'in evine götürür. Kumhar, gelini tekerleğine oturtur ve onunla birlikte yedi kez
döndürür. Kumharin ona yedi yeni
tencere hediye eder, bunlar eve götürülür ve düğünde kullanılır.
Suyla doludurlar ve yedi denizi temsil ettikleri varsayılır.
Bunlardan herhangi ikisi kazara birbirine çarparsa, gelin ve damadın evlilik hayatları boyunca kavga edecekleri varsayılır.
Bunun karşılığında Kumharin bir giysi hediyesi alır.
Cenaze töreninde de Kumhar, _ghats_ olarak bilinen on üç kap sağlamalı ve ayrıca kırık çanak çömlekleri değiştirmelidir. Hasattaki diğer
köy hizmetçileri gibi, tarlasındaki yetiştiriciye yeni bir kap götürür ve tahıl hediyesi alır. Bu gelenekler, onun eski konumunu, yetiştiricilerden daha düşük bir sırada yer alan köyün hizmetçilerinden veya genel hizmetçilerinden biri olarak gösterir. Grant-Duff ayrıca
çanak çömlekçiyi Maratha köylerindeki köy hizmetçileri listesine dahil eder. [5]

5. Meslek

Çömlekçi kullandığı kil konusunda seçici değildir ve daha iyi kaliteler için
uzaklara gitmez, ancak onu ücretsiz olarak alabileceği
en yakın yerden kazar. Kırmızı ve siyah kil kullanılır, ilki tepelerin dibinden veya yüksek arazilerden, muhtemelen laterit oluşumundan elde edilir ve ikincisi tankların veya akarsuların yataklarından elde edilir. Kil iyice yoğrulup kullanıma hazır olduğunda, bir parçası tekerleğin ortasına yerleştirilir. Çömlekçi tekerleğin önüne oturur ve
çubuğu veya _chakrait_'ini üst yüzeyindeki eğik deliğe sabitler. Bu çubukla
tekerlek çok hızlı bir şekilde döner ve birkaç dakika hareket halinde kalması için yeterli
ivme verilir. Daha sonra
çömlekçi çubuğu bir kenara koyar ve elleriyle kil parçasını istenen şekle
getirir, arada sırada durarak
tekerleğin momentumunu kaybettiğinde ona yeni bir dönüş sağlar.
Kabının şeklinden
memnun
kaldığında onu bir parça
ip ile parçadan ayırır ve yere yapışmasını önlemek için kül yatağına
yerleştirir.
Çömlek, ya yaklaşık bir yarda çapında tek bir taş parçasından kesilmiş dairesel bir disktir
ya da dik açılarda iki çap oluşturan
tellere sahip sıradan bir ahşap tekerlektir. Daha sonra kenar, elyafla güçlendirilmiş bir çamur kaplaması eklenerek kalınlaştırılır. [6]
Çömlekçinin
yaptığı
eşyalar, su depolamak ve toplamak için kullanılan sıradan dairesel kaplar veya _gharas_, tahıl, un ve sebzeleri saklamak için kullanılan daha büyük kaplar ve içme suyu için _surahis_ veya amforalardır. Bu son tuz ve güherçilenin üretiminde, onları daha gözenekli hale getirmek ve böylece soğutma kapasitelerini artırmak için kil ile karıştırılır. Çok
faydalı bir şey, üzerinde yanan bir fitilin yüzdürüldüğü, yağla doldurulmuş, lamba görevi gören küçük tabaktır. Bu tabaklar, Roma kalıntılarının kazılarında bulunanlara benzer. Toprak kaplar, hem yemek pişirme hem de yeme amaçlı olarak, Kuzey Hindistan halkı arasında ve özellikle Muhammedanlar arasında, Marathalar arasında olduğundan daha yaygın olarak kullanılır ve daha önce de belirtildiği gibi, Kumhar kastı, Eyaletin kuzeyinde güçlü bir şekilde toplanır. Toprak bir kap, başka bir kasttan biri ondan yiyecek veya içecek alırsa ve hemen atılırsa kirlenir. Bir ölüm durumunda evdeki tüm kaplar atılır ve yeni bir takım elde edilir ve aynı önlem Holi festivalinde ve tutulma durumunda ve hane halkından birinin yarasında kurtçuk olması durumunda uygulanan gibi çeşitli diğer törensel arınmalarda da benimsenir. Bu nedenle ucuzluk çömlekçilikte vazgeçilmez bir özelliktir ve Kumhar'ın sanatını
geliştirebileceği bir açıklık yoktur. Kumhar'ın endüstrisinin bir diğer ürünü de _chilam_ veya pipo kasesidir. Bunun dumanı içine çekmek için olağan bir açıklığı vardır ancak sapı yoktur, eller tarafından doğaçlama bir sap yapılır ve duman bunun içinden çekilir. _chilam_ ağızla dokunulmadığı için, saf olmayan kastlar dışındaki tüm Hindular onu birlikte içebilir,
etrafta dolaştırabilir ve Hindular da Muhammedanlarla birlikte içebilir.

Yerel bir inanışa göre, bir toprak kap tuzla doldurulup sıvanırsa, açılana kadar yağmurlar duracaktır. Bu yöntem, yağış aşırı olduğunda benimsenir, ancak diğer yandan kuraklık varsa, insanlar bazen çömlekçinin bunu yağmuru engellemek için kullandığını düşünürler, çünkü kil çok ıslak olduğunda görevini sürdüremez. Ve yağmurların uzun süre ara verdiği durumlarda, bu inancın etkisi altında
dükkanına saldırdıkları ve tüm kaplarını kırdıkları bilinmektedir. Çömlekçi bazen Prajapati veya 'Yaratıcı' olarak bilinir, bu da antik yazarların çömleklerinin kalıplanmasıyla ilgili en sevdiği
karşılaştırmaya göredir, bu karşılaştırmanın adaleti, dönen bir çarkta çamur kütlelerinin çömlekçinin yaratıcı ellerinde şekilli kaplara dönüşmesini
izleyen herkes tarafından fark edilecektir. 6. Kurbanlık domuz yetiştirmek

Bazı Kumharlar ve Dhimarlar domuz yetiştirmeyi bir geçim kaynağı haline getirir ve bu domuzları sekiz annadan (8d.) bir rupiye kadar değişen fiyatlarla kurban olarak satarlar. Domuzlar, Gondlar tarafından tanrıları Bura Deo'ya ve Hindular tarafından ekinlerin korunması için tanrı Bhainsasur'a veya bizon iblisine kurban edilir. Bhainsasur, tarlalardaki bir taşla temsil edilir ve ekinler gece rüzgar tarafından
ezildiğinde Bhainsasur'un onları
geçip çiğnediği varsayılır. Hindular, genellikle alt kastlardan, Bhainsasur'u yatıştırmak ve ürünlerini onun tahribatından korumak için ona domuz teklif ederler, ancak kendileri kirli domuza dokunamazlar. Bu nedenle yapmaları gereken şey, Kumhar'a domuzun fiyatını ödemek ve onu kendi adlarına Bhainsasur'a teklif etmesini sağlamaktır. Kumhar tanrıya gider ve domuzu kurban eder ve sonra cesedi eve götürüp yer, böylece ticareti karlı olur, ancak tersine, etinden yemeden bir domuzu kurban etmek tutumlu Hindu zihnine mutlaka acı gelir ve bu, teklifle yatıştırılacak olan tanrının önemini gösterir. Bu ilginç gelenekle bağlantılı olarak ortaya çıkan ilk soru, neden domuzların ürünlerin korunması için kurban edilmesi gerektiğidir; ve bunun nedeni, şu anda ürünlere esas olarak zarar veren hayvanın yabani domuz olmasıdır. 7. Tanrıça Demeter

Antik Yunan'da, tahıl tanrıçası Demeter'e, mahsullerin korunması için domuzlar sunulurdu ve Demeter'in kendisinin ve güzel Proserpine'nin kavramlarının domuza tapınmadan kaynaklandığını ve her iki tanrıçanın da başlangıçta yalnızca tanrılaştırılmış domuz olduğunu varsaymak için iyi bir neden vardır. Sir J. G. Frazer'ın bu teoriyi ileri sürdüğü son derece öğretici pasaj neredeyse tamamen yeniden üretilmiştir [7]: "Mısır tanrıçası Demeter'in yanından geçerken ve Avrupa folklorunda domuzun mısır ruhunun ortak bir örneği olduğunu hatırlayarak, Demeter ile bu kadar yakından ilişkilendirilen domuzun başlangıçta hayvan formunda tanrıçanın kendisi olup olmadığını sorabiliriz? Domuz onun için kutsaldı; sanatta bir domuzu taşırken veya ona eşlik ederken tasvir ediliyordu; ve domuz gizemlerinde düzenli olarak kurban ediliyordu, bunun nedeni ise domuzun mısıra zarar vermesi ve bu nedenle tanrıçanın düşmanı olmasıydı. Ancak bir hayvan bir tanrı olarak veya bir tanrı bir hayvan olarak tasarlandıktan sonra, gördüğümüz gibi, bazen tanrının hayvan formundan çıkıp tamamen antropomorfik hale gelmesi olur; ve daha sonra ilk başta Tanrı karakterinde öldürülen,
tanrıya düşmanlığı nedeniyle tanrıya sunulan bir kurban olarak görülmeye başlar; kısacası, tanrının
kendi düşmanı olduğu
sebebiyle kendisine kurban edildiği. Bu Dionysos'un başına geldi ve
Demeter'in başına da gelmiş olabilir. Ve aslında festivallerinden biri olan Thesmophoria'nın ritüelleri, domuzun başlangıçta tahıl tanrıçasının kendisinin, Demeter'in veya kızının ve çift Proserpine'nin bir cisimleşmiş hali olduğu görüşünü destekler. Thesmophoria, Ekim ayında yalnızca kadınlar tarafından kutlanan bir sonbahar
festivaldi ve Proserpine'nin (veya Demeter'in)
aşağı dünyaya inişini ve ölümden dönüşünü neşeyle temsil ettiği anlaşılıyor. Bu nedenle
Descent veya Ascent ismi çeşitli şekillerde birincisine, _Kalligeneia_ (güzel doğmuş) ismi ise festivalin üçüncü gününe uygulandı. Şimdi
Lucian'a dair eski bir şerhten Thesmophoria'yı kutlama biçimi hakkında bazı ayrıntılar öğreniyoruz, bu da festivalin İniş veya Yükseliş olarak adlandırılan kısmı hakkında önemli bir ışık tutuyor. Şerhçi
bize Thesmophoria'da domuzları, hamurdan kekleri ve çam ağaçlarının dallarını 'Demeter ve Proserpine uçurumlarına' atmanın
geleneksel olduğunu söylüyor, bu uçurumlar kutsal mağaralar veya mahzenler gibi görünüyor.

"Bu mağaralarda veya mahzenlerde yılanların olduğu söylenirdi. Mağaraları korurlardı ve içine atılan domuzların ve hamur keklerinin çoğunu yerlerdi. Daha sonra -görünüşe göre bir sonraki yıllık festivalde- domuzların çürümüş kalıntıları, kekler ve çam dalları 'çekmeceler' adı verilen kadınlar tarafından getirilirdi. Bu kadınlar, üç gün boyunca törensel saflık kurallarına uyduktan sonra mağaralara iner ve ellerini çırparak yılanları korkutup kalıntıları yukarı çıkarıp sunağın üzerine koyarlardı. Çürümüş et ve keklerden bir parça alan ve
tarlasına tohum mısırla birlikte eken kişinin iyi bir ürün alacağına inanılırdı.

"Bu kaba ve eski ayini açıklamak için şu efsane anlatıldı. Pluto, Proserpine'i kaçırdığı anda, Eubuleus adında bir domuz çobanı tesadüfen orada domuzlarını güdüyordu ve sürüsü, Pluto'nun Proserpine ile birlikte kaybolduğu uçuruma
battı. Buna göre, Thesmophoria'da domuzlar her yıl Eubuleus'un domuzlarının kaybolmasını anmak için mağaralara atılıyordu. Bundan, domuzların Thesmophoria'daki tonozlara atılmasının Proserpine'in alt dünyaya inişinin dramatik
temsilinin bir parçası olduğu sonucu çıkar; ve
Proserpine'in hiçbir resminin atılmamış gibi görünmesinden, domuzların inişinin onun inişine eşlik etmekten çok inişin kendisi olduğu, kısacası domuzların Proserpine olduğu sonucuna varabiliriz. Daha sonra, Proserpine veya Demeter (ikisi için eşdeğerdir) antropomorfik hale geldiğinde, festivalinde mağaralara domuz atma
âdeti için bir sebep bulunması gerekiyordu; ve bu, Pluto Proserpine'i kaçırdığında, yakınlarda otlayan bazı domuzların
olduğunu ve onlarla birlikte
yutulduğunu söyleyerek yapıldı. Hikaye, mısır ruhunun bir domuz olarak eski anlayışı ile antropomorfik bir tanrıça olarak yeni anlayışı arasındaki uçurumu aşmak için açıkça zorlanmış ve beceriksizce yapılmış bir girişimdir. Eski anlayışın bir izi, üzgün annenin kaybolan Proserpine'in izlerini ararken, kaybolan kişinin ayak izlerinin bir domuzun ayak izleriyle
silindiği efsanesinde hayatta kalmıştır; başlangıçta, domuzun ayak izlerinin Proserpine'in ve Demeter'in ayak izleri olduğunu varsayabiliriz. Domuzun mısırla yakın ilişkisinin bilinci, domuz çobanı Eubuleus'un, Demeter'in mısırın sırrını ilk olarak ona verdiği
Triptolemus'un kardeşi olduğu efsanesinde gizlidir. Gerçekten de, hikayenin bir versiyonuna göre, Eubuleus'un kendisi, kardeşi Triptolemus'la birlikte, Demeter'den Proserpine'in kaderini ona ifşa ettiği için bir ödül olarak mısır hediyesini almıştır. Ayrıca, Thesmophoria'da kadınların domuz eti yemiş gibi göründüğünün de belirtilmesi gerekir. Yemek, eğer haklıysam, ciddi bir ayin veya komünyon olmalı, tapanlar tanrının bedeninden pay alıyorlardı."

8. Hindistan'daki domuzun tahmini

Bu nedenle, eski Yunan'da domuzun ekinlere zarar verdiği ve daha sonra antropomorfik bir tanrıça haline geldiği için bir tahıl tanrısı olarak nasıl tapınıldığını görüyoruz. Aynı nedenle Hindular tarafından Bhainsasur'a domuzların sunulduğu öne sürülmektedir. Ancak domuzu temsil eden bir Hindu tanrısı yoktur, aksine bu hayvan
pis olarak kabul edilir. Ancak bunun her zaman böyle olup olmadığı şüpheli görünüyor. Rajputana'da, Kotah Naibi'nin zorunlu vergilerin kaldırılmasını anmak için diktiği taşa, güneş, ay, inek ve domuzun heykelleri oyulmuştur ve fermanı iptal eden kişiye bir beddua yazılmıştır. [8] Albay Tod, domuzun tüm sınıflar, ancak bu çok
şüpheli görünüyor. Günümüzde hiçbir Hindu'nun,
pis domuz imgesini, en büyük üç tanrısının temsilleri olan
güneş, ay ve inek imgeleriyle ilişkilendirmesi neredeyse hiç aklına gelmez. Aksine,
domuzun bir zamanlar tapınıldığı varsayımı için bir sebep veriyor ve
Rajputlar hala yaban domuzunu pis saymıyorlar, çünkü onu avlıyorlar ve etini yiyorlar. Dahası, Vishnu dördüncü enkarnasyonunda
bir yaban domuzuydu. Gondlar büyük tanrıları Bura Deo'ya düzenli olarak domuz sunarlar ve şimdi keçi de sunsalar da, bu daha sonraki bir
yenilik gibi görünüyor. İlk Romalıların başlıca kurbanı,
Suovetaurilia veya bir domuz, bir koç ve bir boğanın kurban edilmesiydi. M. Reinach, kelimelerin sırasının [9], eskiden domuza veya yaban domuzuna verilen önemi göstermesi açısından önemli olduğunu belirtiyor. Domuz, ilkel kabilelerin, Gondların ve Baigas'ın başlıca kurbanlık hayvanı olduğundan, bir yabancı ve bir zamanlar düşmanca bir dinin ritüeliyle olan bağlantısı, Hindular arasında ona karşı duyulan tiksintiyi güçlendirmiş olabilir ve bu da doğal olarak kendi kirli alışkanlıklarından kaynaklanmıştır.

9. Bir tahıl tanrısı olarak bizon

Bu durumda Hinduların geçmişte yaban domuzuna ormanın en güçlü ve en vahşi hayvanlarından biri olarak ve ayrıca ekinleri yok eden biri olarak saygı duymaları mümkün görünüyor. Ve hala tarlalarını onun tahribatından korumak için domuzdan kurbanlar kesiyorlar. Ancak bu kurbanlar, tanrılaştırılmış bir domuzu temsil edebilen herhangi bir tanrıya değil, tanrılaştırılmış bizon Bhainsasur'a sunulur. Açıklama, eski zamanlarda, ormanlar ülkenin çoğuna yayıldığında, yetiştiricinin yaban bizonunda yaban domuzundan daha korkunç bir düşmanı olması gibi görünüyor. Ve bir köylünün, ormanın yakınındaki fakir tarlalarından kıt bir geçim kaynağı elde ederken,
ve bu büyük canavarların bir sürüsünün
ezmesiyle hasadının bir gecede yok olduğunu görüp,
onlara nasıl korkunç ve kötü niyetli tanrılar olarak baktığını gayet iyi anlayabiliriz. Bir bizonun kurban edilmesi, tek bir adamın gücünün ötesinde olurdu ve hayvan
şimdi az çok inek kabilesinden biri olarak kutsaldır. Ancak bir veya daha fazla bizonun yıllık ortak kurban edilmesi, Dasahra festivalinin düzenli bir özelliğidir ve Hindistan'ın büyük bir bölümüne yayılır. Betul ve diğer bölgelerde prosedür, Dasahra gününde veya bir gün öncesinde,
en alt düzey köy hizmetçilerinden ikisi olan Mang ve Kotwar'ın bir bizon boğası alıp köy sahibine getirmesidir, o da
buzunu keser ve kanatır. Sonra köyün her yerine ve tanrıların tapınaklarına götürülür ve akşam öldürülür ve Mang ile Kotwar etini yer. Artık bir bufalonun kanı Dasahra'ya düşmezse köye bir salgın hastalık saldıracağına inanılıyor, ancak bir veya iki İlçenin daha yoğun ormanları dışında artık yabani bufalo olmadığından, ritüelin orijinal anlamı doğal olarak unutulmuş olabilir. [10]

10. Dasahra festivali

Dasahra festivali muhtemelen sonbahar ekinoksunu ve ayrıca buğday ve diğer ilkbahar ürünlerinin ekiminin başladığı zamanı işaret ediyor. Birçok Hindu hala buğday ekimini Dasahra'dan sonraya erteliyor, ancak özellikle festival ay ayına göre gerçekleştiği ve tarihi farklı yıllarda iki haftadan fazla değiştiği için daha önce başlamak uygun olabilir. İsim onuncu günü ifade eder ve festivalden önce dokuz günlük bir oruç tutulur, bu sırada Adonis bahçelerine karşılık gelen
buğday kapları ekilir ve
hızla filizlenir. Bu, gerçek ürünün ekilmesinin ve büyümesinin bir taklididir ve başarısını garantilemek içindir. Bu dokuz
gün boyunca tanrıça Devi'nin bizon iblisi Mahisasur veya Bhainsasur ile ölümcül bir mücadeleye girdiği ve onuncu günde veya Dasahra'da onu öldürdüğü söylenir. Orucun zafer kazanmasına yardımcı olmak için tutulduğu açıklanır, ancak aslında belki de ekinlerin büyümesiyle bağlantılı bir oruçtur. Ekinler için benzer bir dokuz günlük oruç Yunanlılar tarafından tutulmuştur. [11]

11. Tanrıça Devi

Devi, _mükemmel_ bir şekilde _tanrıçayı_ ifade eder. O genellikle köyün ve ailenin koruyucu tanrıçasıdır ve başlangıçta Toprak Ana olduğu düşünülür, ki bu doğru olabilir. Kuzey ve Güney Hindistan halkının bir araya geldiği yerlerde, Telugu ülkesinin mısır tanrıçası Anna Purna ile özdeşleştirilir;
ve Gauri veya 'Sarı Olan' formunda belki de kendisi sarı mısırdır. Gauri olarak düğünlerde İyi Şans tanrısı Ganesh veya Ganpati ile birlikte tapınılır; ve muhtemelen üst kastlardaki Hinduların düğünlerinde sarı giymeleri ve bunu uğurlu saymaları hasat renginin şerefinedir. Bir Brahman da yemeğini yerken sarı giymeyi tercih eder. [12]
Kırmızının Hinduların alt kastlarının uğurlu rengi olduğu görülmüştür ve bunun nedeni muhtemelen tanrılarının tapınaklarının kurban edilen hayvanların kanıyla kırmızıya boyanmasıdır. Yüksek kastlı Hindular artık hayvan kurban etmiyor ve Şiva, Vişnu ve Devi'ye sundukları

yiyecek, çiçek ve mısır saplarından oluşuyor. Bu nedenle sarı renk de benzer şekilde tanrıların tapınaklarıyla ilişkilendirilir. Tüm Hindu gelinlerinin vücutları sarı zerdeçal ile ovulur ve başlıca dini çiçek olan kadife çiçeği turuncu-sarı renktedir. Ancak sarı renk, Vişnu veya Güneş'in rengi olduğu için de uğurludur ve panayır vesilesiyle Ramtek'teki büyük tapınağının üzerinde sarı bir bayrak sallanır. Bu nedenle mısır tanrıçası olarak Devi belki Demeter'e karşılık gelir, ancak bu haliyle bir hayvan tanrıçası değildir. Hindular, tüm ırkların dinin erken evresinde yaptığı gibi, Toprak Ana'ya tapınarak, doğal ve uygun bir benzetmeyle, tahıl armağanını gerçekte geldiği kişiye atfetmiş ve onu tahıl tanrıçasıyla özdeşleştirmiş olabilirler. Bu, birçok biçimi olan tanrıça Devi'nin hiçbir şekilde tam bir açıklaması değildir. Dağ kızı Parvati ve ulaşılmaz Durga olarak, Himalayalar'ın dağ tanrısı karakterindeki Siva'nın eşidir; insan etini yiyen Kali olarak, belki de
tanrılaştırılmış kaplandır; ve daha fazla tapınma nesnesini kendi geniş tanrısallığına asimile etmiş olabilir. Ancak, onun herhangi bir yerde tanrılaştırılmış bizon olduğuna inanılması için özel bir neden yok gibi görünüyor; ve
Dasahra ayininin muhtemel açıklaması, bu nedenle, bizonun ilk başta tahıl tanrısı olarak tapınılmasının,
Yunanistan'daki domuz gibi, ekinlere en çok zarar veren şey olması ve
bizonun başlangıçta bir ibadet eylemi olarak kesilip kutsal olarak yenilmesi olduğu gibi görünüyor. Daha sonraki bir dönemde, tahıla bağlı olan tanrısallık, daha yüksek bir sınıftan antropomorfik bir tanrı olan Devi'ye aktarıldı ve
bufalonun geleneksel olarak kesilmesini açıklamak için, ki bu da
korunması gerekiyordu, iyiliksever
tanrıçanın, ekinlere zarar veren bizon-şeytanla savaştığı ve onu tapanların yararına öldürdüğü ve oruç tutulduğu ve bu olayın anısına bizonun kurban edildiği hikayesi yaygınlaştı. Bizon kurbanının Ari olmayan bir ayin olması mümkündür, çünkü
Mundalar hala kutsal koruda orman tanrıları Deswali'ye bir bizon sunarlar; ve Sarguja Nave'in Korwas'ı Kali'ye periyodik olarak birçok bizonun katledildiği kurbanlar sunar. Bhainsasur ile yaptığı
dövüşün resimlerinde Devi bir kaplanın sırtında gösterilir ve eğitimsiz kişiler bu mücadelenin bir kaplan ile bir bizon arasındaki mücadeleye benzediğini düşünebilir. Ekinleri otlayan bizon ve geyiklerin yok edicisi olarak kaplan, hatta yetiştiricinin arkadaşı olarak bile düşünülebilir. Ancak kırsal alanlarda Bhainsasur'un kendisi hala bir mısır tanrısı kılığında saygı görür ve belki de günümüzde ekinlere en çok zarar veren hayvanlar olarak ona domuz sunulur.

Kunbi

[Bu makale, Merkez Eyaletlerin Bölge Gazeteleri için toplanan bilgilere, Bay A.K. Smith, C.S. tarafından sağlanan el yazması notlara ve Pandit Pyare Lal Misra ve Munshi Kanhya Lal'in makalelerine dayanmaktadır. Kunbiler, _Bombay Gazetesi_'nin _Poona_ ve _Khandesh_ ciltlerinde ele alınmıştır. Kast, Marathi konuşan Bölgelerin tipik bir örneği olarak ele alınmış ve bu nedenle evlilik ve diğer törenlerin oldukça ayrıntılı bir açıklaması verilmiştir, ayrıca evler, giyim ve yiyeceklerle ilgili bazı bilgiler _Wardha_ ve _Yeotmal Bölge Gazeteleri_'nden yeniden üretilmiştir.]

Paragraf Listesi

1. _Kastın dağılımı ve ismin kökeni_.
2. _Merkez Eyaletlerde yerleşim_.
3. _Alt kastlar_.
4. _Eğitim durumu_.
5. _Dış evlilik_.
6. _Akrabaların evlenmesine ilişkin kısıtlamalar_.
7. _Nişan ve evlilik_.
8. _Çok eşlilik ve boşanma_.
9. _Dul evliliği_.
10. _Doğumda gelenekler_. 11. _Altıncı ve on ikinci gün törenleri_.
12. _Çocuk edinme araçları_.
13. _Aşk büyüleri_.
14. _Ölülerin bertarafı_.
15. _Yas_.
16. _Din_.
17. _Pola festivali_.
18. _Berar Kunbi'lerin Muhammedî eğilimleri_.
19. _Köyler ve evler_.
20. _Mobilya_.
21. _Yiyecek_.
22. _Giysiler ve süs eşyaları_.
23. _Çiftçi olarak Kunbi_.
24. _Sosyal ve ahlaki özellikler_.

1. Kastın dağılımı ve ismin kökeni

_Kunbi_--Maratha ülkesinin büyük tarım kastı.
Merkez Eyaletler ve Berar'da Kunbiler 1911'de yaklaşık 1.400.000 kişiydi; Merkez Eyaletlerin Nagpur, Chanda, Bhandara, Wardha,
Nimar ve Betul Bölgelerine mensuplardı. Berar'da güçleri 800.000'di veya toplam nüfusun yaklaşık üçte biri kadardı. Burada, kuzey ve güneydeki ormanlar hariç, tüm alandaki başlıca yetiştirici sınıfı oluştururlar, ancak en güçlü şekilde batıdaki Buldana Bölgesi'nde toplanırlar, burada bazı talluklarda nüfusun neredeyse yarısı Kunbi kastına aittir. Birleşik Eyalette, Gondlar hariç en kalabalık kasttırlar. Bombay'da ismin çeşitli biçimleri vardır, Dekkan'da Kunbi veya Kulambi, güneydeki Konkan'da Kulwadi, Gujarat'ta Kanbi ve Belgaum'da Kulbi. Sanskritçe yazıtlarda Kutumbika (ev sahibi) olarak verilir ve bu nedenle _kutumba_, bir aileden türetilmiştir. Forbes tarafından alıntılanan on birinci yüzyıla ait bir kronik, _gram_ veya küçük köylerin Kutumbik'lerinden veya yetiştiricilerinden bahseder. [13] Erken Rajput hanedanlarını anlatan başka bir yazar şöyle der: [14] "Köylüler Koutombik'lerdi (ev sahipleri) veya çiftçilerdi (Karshuk'lar); köy muhtarları ise Putkeels'ti (patels)." Önerilen bir başka türetme, Dravidian kökü _kul_, bir çiftçi veya işçiden gelir; kast ve komşuları tarafından tercih edilen ise _kun_, bir kök veya _kan_ tahıl ve _bi_, tohumdan gelir; ancak bu olası olmak için fazla yaratıcıdır.

2. Merkez Eyaletlerde Yerleşim

Kunbilerin, kuzey Hindistan'ın erken dönem Muhammedi istilacıları tarafından güneye sürülen Rajput kabilelerinin tecavüzleri nedeniyle Gujarat'ı terk etmek zorunda kalarak, on birinci yüzyılda Gujarat'tan Khandesh'e girdikleri belirtilmektedir. [15] Khandesh'ten muhtemelen Berar'a ve bitişik Nagpur ve Wardha Bölgelerine yayıldılar. Nagpur ve Wardha'daki ilk yerleşimlerinin on dördüncü yüzyıldan daha geç olmamış olması muhtemel görünüyor, çünkü Gond yönetiminin sonraki döneminde bu bölgede Deshmukh ve Deshpandia ofislerinin varlığını görüyoruz. Deshmukh, bir köyler çemberinin yöneticisi veya reisiydi ve arazi gelirini dağıtmaktan ve toplamaktan sorumluydu, Deshpandia ise baş _patwari_ veya muhasebeciydi. Deshmukhlar genellikle önde gelen Kunbilerdi ve unvanlar hala Wardha ve Nagpur'daki birçok aile tarafından taşınmaktadır. Bu görevler [16] Maratha ülkesine aittir ve Wardha ve Berar'a girişlerinin en azından on dördüncü yüzyıl kadar erken bir döneme, bu toprakların Bijapur'un Bahmani krallarının egemenliğine dahil edildiği bir döneme dayandığını varsaymak gerekir. Wardha ve Nagpur'a daha sonra büyük bir Kunbi akını on sekizinci yüzyılda Raghuji Bhonsla'nın fethi ve Maratha Nagpur krallığının kurulmasıyla gerçekleşti. Bu ayrı göçlerin izleri, şimdi bahsedilecek olan kastın alt bölümlerinde hayatta kalmaktadır. 
3. Alt Kastlar

Merkez Eyaletlerdeki Kunbi kastının iç yapısı, nüfusun farklı sınıflarından işe alınan karma bir mesleki organ olduğunu göstermektedir. Jhare veya ormanlık [17] Kunbiler
en eski göçmenlerdir ve şüphesiz Gond kanından bir karışıma sahiptirler. Evde bir ölümden sonra toprak kaplarını kırmazlar. Bunlarla birlikte Nagpur Bölgesi'nin Manwa Kunbi'leri de sınıflandırılabilir; bunlar, belki de Gond'ların ortaya çıkmasından önce bile Chanda'da baskın olan ilkel bir kabile olan Manas'tan toplanmış bir grup gibi görünüyor. Manwa Kunbi kadınları, Gond'lar gibi uyluklarını açığa çıkaracak şekilde giysilerini yukarı doğru çekerler ve başka bazı ilkel uygulamaları vardır. Evliliklerinde Brahman'ları çalıştırmazlar, ancak törenin tarihini belirlemek için bir Mahar Mohturia'ya veya kahine danışırlar. Diğer Kunbi'ler Manwa'larla yemek yemez ve ikincisi, onlardan yemek almayı reddederek her zamanki gibi misilleme yapar; ve yemek pişirmek için her zaman pirinç kaplar kullandıkları ve toprak kaplar kullanmadıkları için diğer Kunbi'lerden üstün olduklarını söylerler. Merkez Eyaletlerdeki diğer alt kastlar arasında, isimlerini muhtemelen eskiden catechu hazırladıkları için _khair_ [18] veya catechu ağacından alan Khaire'ler vardır; bu, Khaire'lerin bir tür yakınlık duyduğu varsayılan orman kabilelerinin düzenli bir mesleğidir. _Dhanoje'ler _dhan_ [19] veya küçükbaş hayvancılık mesleğini üstlenenlerdir ve muhtemelen isimleri benzer şekilde türetilen Dhangar veya çoban kastının bir koludurlar. Dhangar kadınları gibi onlar da hindistan cevizi kabuğu bilezikleri takarlar ve Manwa Kunbi'ler de bunu yapar; bu bilezikler bir çocuk doğduğunda kırılmaz ve bu nedenle Dhanoje'ler ve Manwa'lar, bir ziyafetten sonra yaprak tabaklarını çıkarmayı reddeden diğer alt kastlar tarafından hor görülürler. Khedule alt kastının adı, bir köy olan _kheda_'dan türetilmiş olabilirken, Bay Kitts [20] tarafından verilen başka bir versiyona göre 'Sakalsız bir
genç' anlamına geliyor. Merkez Eyaletlerdeki en yüksek alt kast, artık Rajput olduklarını iddia eden Tirole veya Tilole'dir. Atalarının Rajputana'daki Therol'dan geldiğini ve tarıma yönelerek yavaş yavaş Kunbi'lerle birleştiğini söylüyorlar. İsmin daha olası bir başka türevi ise _til_ veya susam bitkisinden geliyor. Yerel olarak önemli bir konum sağlayan Deshmukh'un kalıtsal ofisini elinde bulunduran aileler genellikle Tirole alt kastının üyeleriydi ve artık kastın bir tür aristokrat kolu haline geldiler ve eşleşmeler ayarlanabildiğinde kendi aralarında evleniyorlar. Dulların yeniden evlenmesine izin vermiyorlar veya kadınlarının düğün alayında eşlik etmesine
izin vermiyorlar. Wandhekarlar, bazı Deshmukh ailelerini de içeren ve Tirollerin yanında yer alan başka bir gruptur. Bay Kitts, Berar'da çok sayıda alt kast olduğunu kaydeder. [21]
Bunların arasında, Hindustani,
Pardesi, Dholewar, Jaiswar ve Singrore gibi kuzey Hindistan'dan bazı gruplar vardır; bunlar muhtemelen Berar'a yerleşmiş ve Kunbilerle birleşmiş olan Kurmilerdir. Benzer şekilde
Tailanges ve Munurwarlar, Telugu ülkesindeki büyük Kapu çiftçi kastının bir kolu gibi görünmektedir.
Wanjari alt kastı oldukça büyüktür ve neredeyse kesinlikle tarıma yönelmiş ve Kunbi topluluğuna terfi etmiş olan taşıyıcıların
Banjara kastının bir kolunu temsil eder. Lonhareler isimlerini, eskiden tuzunu rafine etmiş olabilecekleri
Buldana Bölgesi'nin iyi bilinen acı gölü olan Lonar Mehkar'dan alırlar. Ghatole, Berar ovasının güneyindeki Saihadri sıradağlarının _ghats_ veya geçitlerinin üstünde yaşayanlardır. Baone, hem Berar'da hem de Merkez Eyaletlerinde önemli bir alt kasttır ve isimlerini Bawan Berar ifadesinden alırlar [22], bu terim Moğollar tarafından eyalete uygulanan bir terimdir çünkü elli iki lakh gelir elde etmiştir, buna karşın Merkez Eyaletlerindeki bitişik Jhadi veya dağlık bölgeden sadece sekiz lakh gelir elde edilmiştir. Chhindwara'da Gadhao adlı küçük bir yerel alt kast bulunur çünkü eskiden eşek besliyorlardı, ancak artık beslemiyorlar; ellerinden su bile almak istemeyen diğerleri tarafından hor görülüyorlar. Nimar'da, aslen Gujar oldukları düşünülen bir grup Gujarati Kunbi vardır. [23] Yerel alt bölümleri Leve ve Karwa'dır ve birçoğu Dalia olarak da bilinir, çünkü yerel yönetim altında büyük bir üne sahip olan Burhanpur'un _dal_ veya nabzını yaparlardı. Eskiden Sindhia mutfağına günlük olarak gönderildiği söylenir.

4. Yetiştirme statüsü

O halde geçmişte bir Kunbi'nin bir yetiştiriciyle eşanlamlı olduğu ve diğer kastlardan büyük grupların tarıma yöneldiği, topluluğa kabul edildiği ve genellikle rütbelerinde bir artış elde ettiği anlaşılıyor. Birçok köyde Kunbi'ler tek ryotlardır, bunların altında ise köyün hizmetçileri ve zanaatkarları vardır, bunlardan birkaçı düğünlerde veya diğer vesilelerle Kunbi'yi efendileri veya işverenleri olarak tanıdıklarını belirten işlevler gerçekleştirir; ve bunların altında yine kirli Maharlar veya işçiler bulunur. Böylece bir Kunbi nişanında berber ve çamaşırcının hizmetleri talep edilmelidir; berber oğlan ve kızın ayaklarını yıkar ve misafirlerin alınlarına kırmızı boya koyar. Çamaşırcı oğlan ve kızın oturduğu yere bir çarşaf serer. Törenin sonunda berber ve çamaşırcı gelini ve damadı omuzlarına alıp evlilik kulübesinde müzik eşliğinde dans ederler; bunun için küçük hediyeler alırlar. Bir Kunbi'nin evinde bir ölüm meydana geldikten sonra, berber ve çamaşırcı orada yemek yiyene kadar kirlilik giderilmez. Bir Kunbi'nin düğününde Gurao veya köy rahibi beş ağacın yapraklı dallarını, mangoyu, _jamun_ [24] _umar_ [25] ve diğer ikisini getirir ve bunları Maroti'nin tapınağına bırakır, buradan gelinin ebeveynleri tarafından çıkarılır. Bir düğünden önce yine bir Kunbi gelini çömlekçinin evine gitmeli ve şans için yedi kez döndürülürken çarkına oturmalıdır. Ekim ve hasat zamanında tüm köy hizmetçileri çiftçinin tarlasına gider ve ona mallarından bir örnek sunar veya ona saygılarını sunar, karşılığında küçük bir tahıl hediyesi alırlar. Bu durum, Hindu toplumunun ilkel biçimini temsil ediyor gibi görünüyor, günümüzdeki yaygın kast sistemi buradan yayılmış olabilir ve hatta orijinal yapının ana hatları tüm sonraki eklemeler altında bile ayırt edilebilir.

5. Exogamus septleri

Her alt kastın, evliliği düzenlemede bir yakınlık tablosu görevi gören bir dizi exogamous sept veya klanı vardır. Bunlar için kullanılan yerel terim _kul_'dur. Bazı septler doğal nesneler veya hayvanlardan, diğerleri grubun kurucusu olarak kabul edilen kişinin veya ait olabileceği başka bir kastın
unvanlarından veya lakaplarından, diğerleri ise sept veya klanın orijinal yurdu olduğu düşünülen köylerin isimlerinden türetilmiştir. Aşağıdakiler Tirole alt kastının bazı septleridir:
Kole, çakal; Wankhede, bir köy; Kadu, acı; Jagthap, ünlü;
Kadam, bir ağaç; Meghe, bir bulut; Lohekari, bir demir işçisi; Ughde,
doğumda maruz kalan bir çocuk; Shinde, bir palmiye ağacı; Hagre,
ishal çeken kişi; Aglawe, bir kundakçı; Kalamkar,
bir yazar; Wani (Bania), bir kast; Sutar, bir marangoz, vb.,
Baone alt kastının birkaç grubu şunlardır:--Kantode,
yırtık kulağı olan; Dokarmare, bir domuz katili; Lute, bir yağmacı; Titarmare,
bir güvercin katili; ve Khedule'den: Patre, bir yaprak levha; Ghoremare,
bir atı öldüren; Bagmare, bir kaplan katili; Gadhe, bir eşek;
Burad, Burud veya Basor kastından; Naktode, kırık burnu olan, vb. Her alt kastın bir dizi sept'i vardır, yalnızca Tiroller için toplam 66 sept kaydedilmiştir. Septlerin isimleri, alt kastların incelenmesinden varılan hipotezi doğrulamaktadır,
Kunbiler büyük ölçüde Ari öncesi veya yerli kabilelerden alınmıştır. Kastın kökenine ilişkin sonuçlar daha iyi Bombay'daki evinde çıkarılabilir, ancak Canara'da, _A Naturalist on the Prowl_ adlı eserin başarılı yazarına göre, [26] Kunbi'nin oldukça ilkel bir orman sakini olduğu ve sadece birkaç yıl önce bitki örtüsünden tamamen arındırılmış toprak parçalarına tohumlarını saçarak, myrobalan ve diğer meyveleri toplayarak ve tıpkı Orta Eyaletlerdeki Gondlar ve Baigalar gibi hayvanları yakalayıp tuzağa düşürerek yaşadığı belirtilebilir. Benzer şekilde Nasik'te, Kunbi kastının büyük bir kısmının muhtemelen ilkel kabilelerden türediği belirtilir [27]. Yine de, büyük ölçüde işgal ettiği ekili ovalarda, Kurmi ve Hindustan'ın diğer ekici kastlarıyla eşit rütbede sayılır; teoride, onlar en azından Ari kökenlidir ve Brahmanlar'ın onlardan su alacağı kadar yüksek bir toplumsal saflığa sahiptir. Bu statü artışının tek makul açıklaması, Kunbi'nin toprağı ele geçirmiş olması ve köy topluluğunun bir üyesi ve vatandaşı olarak kalıtsal yetiştiriciye ait olan rütbeyi elde etmiş olmasıdır. Daha önce görüldüğü gibi, Banjaralar olan Berar'ın Wanjari Kunbi'lerinin, her halükarda Rajput soyundan geldikleri için, artık Banjara kastıyla tüm bağlantılarını şiddetle reddetmeleri ve Kunbi topluluğuna kabul edilmelerini statüde bir kazanç olarak görmeleri ilginçtir. Aynı zamanda, Maratha Brahman'ların Kunbi'lerden su içmeyi reddetmeleri, belki de onların Ari olmayan kökenlerinin kabul edilmesinden kaynaklanıyor olabilir. Kunbi'lerin çoğu, kuzey Hindistan'ın yetiştirici kastlarının genellikle yapmayacağı bir şey olan kümes hayvanı da yerler.

6. Akraba evliliklerine ilişkin kısıtlamalar

Bir erkeğin kendi septinde veya _kul_'unda veya annesinin veya büyükannelerinden birinin septinde veya _kul_'unda evlenmesi yasaktır. Karısının küçük kız kardeşiyle evlenebilir ama ablasıyla evlenemez. Birinci ve ikinci kuzenler arasındaki ittifaklar da yasaktır, ancak bir kız kardeşin oğlu bir erkek kardeşin kızıyla evlenebilir. Bu tür evlilikler Maratha Brahmanlar ve diğer kastlar tarafından da tercih edilir ve bu eşleşmenin uygunluğu _Ato ghari bhasi sun_ veya 'Bir kız kardeşin evinde, erkek kardeşinin kızı gelin olur' sözüyle ifade edilir. Kız kardeş bunu bir hak olarak talep eder ve erkek kardeş kızını başkasına vermeye karar verdiğinde sıklıkla kavgalar yaşanır, ancak genel his bu evliliklerden o kadar güçlü bir şekilde yanadır ki, kast komitesi bazen kuralı ihlal etmek isteyen babalara para cezası keser. Bu tek vakada yakın akrabaların evliliğinin sadece izin verilmekle kalmayıp neredeyse bir zorunluluk olarak kabul edilmesi, diğer tüm vakalarda ise kesinlikle yasak olması, muhtemelen geleneğin anaerkilliğin bir devamı olduğu sonucuna işaret ediyor, çünkü bir erkek kardeşin mülkü kız kardeşinin oğluna geçecek. Böyle bir miras yasası altında, doğal olarak varisinin kendi kızıyla birleşmesini isterdi ve bu birlik yavaş yavaş geleneksel hale gelebilir ve sonunda neredeyse zorunlu hale gelebilirdi. Bu vakadaki gelenek, onu haklı çıkaran nedenler tamamen ortadan kalktığında bile varlığını sürdürebilir. Ve eskiden kızı için bu evliliği istemek için erkek kardeş bir nedene sahipken, şimdi oğlu için bunu ısrarla isteyen kız kardeştir, bunun açıklaması ise diğer tarım kastlarında olduğu gibi Kunbiler arasında da bir eşin emeğinin değerli bir varlık olması, kızların pahalı olması ve bir gelin için önemli bir bedel ödenmesi gerektiğidir. 7. Nişan ve evlilik

Kızlar genellikle beş ila on bir yaşları arasında, erkekler ise on ila yirmi yaşları arasında evlenir. Kunbiler hala kızlarının mümkün olduğunca genç yaşta evlenmesini sosyal bir ayrım olarak görüyorlar.
Tanınan başlık parası yaklaşık yirmi rupi, ancak genellikle çok daha büyük miktarlar ödeniyor. Oğlanın babası, oğluyla evlenecek bir kız aramaya gider ve
başlık parası belirlenip eşleşme ayarlandığında Mangni veya nişan töreni gerçekleşir. İlk olarak,
oğlanın babası gelecekteki gelininin evine gider,
burada ayaklarını yıkar, alnına kırmızı toz sürer ve
ona bir rupi ve biraz şekerleme hediye eder. Sonra tüm parti
birlikte yemek yer. Bunu, kızın babasının çocuğun evine yaptığı ziyaret izler,
burada benzer bir tören gerçekleştirilir ve çocuğa
bir hindistan cevizi, bir _pagri_ ve kumaş ve bir gümüş
veya altın yüzük hediye edilir. Çocuğun akrabaları yine kızın evine gider
ve ona mücevher ve giysi gibi daha değerli hediyeler verir. Daha sonra bir Brahman'a evlilik tarihini belirlemek için danışılır,
ama daha fakir Kunbiler iki veya üç rupi ücret aldığı için hizmetlerinden vazgeçer. Tören öncesinde gelin ve damadın vücutları, kısmen güzelliklerini artırmak ve ayrıca
belki de törenin kötü ruhların özellikle tetikte olduğu zorlu döneminde onları korumak için, kendi evlerinde bitkisel yağ ve zerdeçal ile iyice masajlanır. Evlilik kulübesi, yapraklarla süslenmiş on bir direkten oluşur ve içine, gelini ve damadı temsil etmek üzere, biri diğerinden daha uzun olan _saleh_ (_Boswellia serrata_) veya _umar_ (_Ficus glomerata_) ağacının iki direği yerleştirilir. Direklerin yakınına suyla dolu iki kavanoz yerleştirilir ve _baola_ adı verilen küçük bir toprak platform yapılır. Damat, _sarı veya beyaz bir elbise giyer ve alnının üzerinde _basing_ olarak bilinen ve Hindustani kastlarının _maur_ veya evlilik tacının yerine geçen,
üçgen bir bambu çerçeve vardır. Omuzunun üzerinden, bir veya iki buğday ekmeği bağlanmış halde, temsili bir tarım aracı olarak bir kazma taşır. Bu, evlilik kulübesinin tepesine yerleştirilir ve beş günlük törenlerin sonunda aile üyeleri kurutulmuş kekleri sütle yerler, hiçbir yabancının katılmasına izin verilmez. _Barat_ veya düğün alayı, gelinin köyüne doğru yola çıkar, damat ailesinin kadınları, Tirole Kunbileri hariç, ona eşlik eder, çünkü onlar daha yüksek sosyal konumlarını göstermek için bu uygulamayı yasaklarlar. Kızın köyünün sınırında babası ve arkadaşları ve akrabaları tarafından karşılanır ve Maroti veya Hanuman tapınağının önünde yalnız bırakılan damat hariç, kendisi için hazırlanan _janwasa_ veya geçici konaklama yerine götürülür. Damadın babası, gelinin ayaklarını yıkadığı ve ona bir hediye daha verdiği evlilik kulübesine gider
ve akrabaları daha sonra ibadet ettikleri ve adaklar sundukları Maroti tapınağına gider ve damadı da yanlarında getirerek geri dönerler. Evlilik kulübesine vardığında, kulübenin üzerinde oturan gelinin kardeşinin üzerine biraz su döktüğü bir çubukla dokunur ve damat tarafından kendisine para hediye edilir. Daha sonra damadın ayakları kayınpederi tarafından yıkanır ve giydiği sarı bir bez verilir. Çift, aralarında bir perde bulunan karşılıklı iki tahta tahtanın üzerinde durmaya zorlanır,
damat doğuya, gelin batıya bakar ve ellerinde biraz Akshata veya safranla kaplı pirinç tutar. Güneş batarken, nikah memuru Brahman evin çatısına çıkar ve oradan evlilik metinlerini tekrarlar. Çift, onun işaretiyle pirinçleri birbirlerinin üzerine atar, aralarındaki perde çekilir ve yerlerini değiştirirler. Toplanan parti alkışlar ve evlilik
gerçekten biter. Brahman, alınlarını pirinç ve zerdeçal ile işaretler ve onları birbirine bastırır. Daha sonra onları toprak platforma
veya _baola_ oturtur ve giysilerini birbirine bağlar, buna Brahma Ganthi veya Brahman düğümü denir. Düğün genellikle evlilik alayının gelişinden sonraki gün gerçekleşir ve diğer iki gün
ziyafet ve tanrılara tapınmayla geçer. Gelin ve damat düğünden sonra eve döndüklerinde, partiden biri başlarının etrafında bir
tencere su sallar ve biraz uzağa
yere atar ve ardından aynı şekilde biraz tahıl. Bu, çiftin etrafında dolaşan kötü ruhlara yiyecek ve içecek sağlanmasıdır, böylece durup tüketebilirler ve eve girmekten kaçınabilirler. Gelinin ailesinin masrafları
60 ila 100 rupi arasında, damadın ailesinin masrafları ise 160 ila 600 rupi arasında değişebilir. Zengin bir adam tarafından yapılan lüks bir düğüne Lal Biah veya kırmızı evlilik denir, ancak partiler fakir olduğunda masraflar kısılır ve buna Safed Biah veya beyaz evlilik denir. Bu durumda damadın annesi düğün alayına eşlik etmez ve tören sadece iki gün sürer. Gelin, düğün alayıyla birkaç gün kocasının evine gider ve sonra eve döner. Olgunluğa eriştiğinde, ebeveynleri kasta bir ziyafet verir ve onu kocasının evine gönderir, bu durum Bolvan (çağrı) olarak bilinir. Nimar'daki Karwa Kunbi'lerin evlilik kutlamaları için özel bir kuralları vardır. Gujarat'ta her on veya on iki yılda bir kendilerine bir bildirim gönderen bir _guru_ veya rahipleri vardır ve bu yılda sadece evlilikler yapılabilir. _Singhast ki sal_ olarak adlandırılır ve Guru (Jüpiter) gezegeninin Sinh (Aslan) takımyıldızıyla kavuştuğu yıldır. Ancak Karwa'lar, Gujarat'ta anahtarı olmayan kilitli bir kapısı olan büyük bir tapınak olduğunu düşünürler. Ancak
on veya on iki yılda bir kapı kendiliğinden açılır ve o yıl evlilikleri kutlanır. Belirli bir gün belirlenir ve tüm
düğünler o gün birlikte yapılır. Bu vesileyle,
bebeklikten on veya on iki yaşına kadar olan çocuklar
evlendirilir ve onlar için bir
eş ayarlanamazsa, on veya on iki yıl daha beklemek zorunda kalırlar. Ancak, düğünler için belirlenen günde doğan bir kız çocuğu, on iki gün sonra, on ikinci geceye Mando Rat denir ve bu vesileyle, ailelerde bir ölüm veya hastalık nedeniyle
kaçınılmaz olarak ertelenmiş olabilecek diğer düğünler de tamamlanabilir. Kural, bu tür _contretemps_ mağdurlarına bir kaçış yolu sağlar ve ayrıca her kızın tam on iki yaşına gelmeden önce
evlendirilmesini sağlar. Kızlarını _Singhast ki sal_'da on iki yaşına gelmeden evlendirmemek yerine, ebeveynler çok fakir veya gelinden daha genç olsa bile herhangi bir damadı kabul ederler. Bu, Hindular arasında evlilik kutlamalarının
genel olarak yasaklandığı yıldır. Diğer Kunbiler, düğünlerin
11. Asarh Sudi'den (Haziran)
11. Kartik Sudi'ye (Ekim) kadar olan dört ay boyunca yasak olduğu genel Hindu kuralına sahiptir. Bu,
mahsullerin büyüdüğü ve tanrıların uykuya daldığı söylenen yağmur dönemidir ve
az çok bir perhiz ve oruç zamanı olarak kutlanır.
Hindular, dört ay boyunca şeker kamışı, patlıcan,
soğan, sarımsak ve diğer sebzeleri yemekten uygun şekilde uzak durmalıdır. 12 Kartik'te Tulsi veya fesleğen bitkisinin Vishnu'yu temsil eden Saligram veya ammonit ile evliliği yapılır ve tüm bu
sebzeler ona sunulur ve sonrasında genellikle tüketilir. İki
gün sonra, 14 Kartik'ten başlayarak, Diwali
festivali gelir. Betul'da gelin ve damat çifti dört saban boyunduruğundan oluşan bir karenin ortasına otururken, bir pipal ağacı yaprağı ve bir parça zerdeçal her iki bileklerine bir iple bağlanır.
Yerel Brahman tarafından ipin çözülmesi evliliğin temel ve bağlayıcı kısmını oluşturur. Lonhare alt kastında düğünden sonra ilginç bir tören yapılır. Bir salıncak yapılır ve
çocuğu temsil ettiği düşünülen yuvarlak bir havaneli
üzerine yerleştirilir ve ileri geri sallanır. Daha sonra çıkarılır ve
gelinin kucağına yerleştirilir ve bu sembolik törenin
etkisinin
gelinin yakında anne olacağı düşünülür.

8. Çok eşlilik ve boşanma

Çok eşliliğe izin verilir ancak nadiren uygulanır, ikinci bir eş ancak
ilk eş çocuksuzsa veya kötü karakterliyse veya çekicilikten yoksunsa alınır. Boşanmaya izin verilir ancak bazı bölgelerde en azından
boşanmış bir kadın, ilk kocası tarafından yazılı olarak izin verilmediği sürece tekrar evlenemez. Bir kız evlenmeden önce baştan çıkarılırsa
her iki tarafa da para cezası verilir ve tekrar sosyal ilişkiye girmelerine izin verilir ancak birbirleriyle evli değillerdir. İlginçtir ki, en yüksek alt kastlar olan
Tirol ve Wandhekar'da, bir kadının
bakımı kasttan geçici olarak dışlanmayı gerektiren bir suç değildir,
oysa alt kastlarda böyledir. [28]

9. Dul evliliği

Kunbiler, Tirol alt kastının Deshmukh aileleri hariç, dulların yeniden evlenmesine izin verirler.
Kadının kocası ölürse, babasının evine döner ve o, _choli-patal_ veya ona yeni
giysiler veren ikinci evliliğini ayarlar. Kadının yaşına ve çekiciliğine göre yirmi beş ila beş yüz rupi arasında değişebilen bir bedel alır. Bir dul, ölen kocasının ailesinin dışından herhangi biriyle evlenebilir, ancak onun küçük kardeşiyle evlenemez. Hindustani kastları arasında en uygun
olarak görülen
bu birliktelik, zorunlu olmasa da Maratha kastları arasında kesinlikle yasaktır,
bunun nedeni ise bir eşin kocasının küçük kardeşlerine
anne konumunda olmasıdır. Karşıtlık ilginçtir.
Dul evliliği töreni büyük ölçüde ilk kocanın hayaletinden kaçma veya onu yatıştırma fikriyle yönetilir ve ayrıca bunun utanılacak bir şey olması ve ortodoks Hinduizm'e aykırı olması fikriyle. Her zaman ayın karanlık on beş gününde ve her zaman gece gerçekleşir. Bazen hiçbir kadın yoktur ve eğer katılırsa dul olmaları gerekir, çünkü evli bir kadın veya bekar bir kız için törene tanıklık etmek en kötü alamettir. Bunun, onun kısa süre sonra dul kalmasına yol açacağı düşünülür. Damat erkek arkadaşlarıyla
dul kadının evine gider ve yan yana iki tahta sandalye yerleştirilir. Bunlardan birinin üzerine, dul kadının ölen kocasını temsil eden bir betel cevizi yerleştirilir. Yeni damat küçük bir tahta kılıçla ilerler, cevizin ucuyla ona dokunur ve sonra onu sağ ayağıyla
koltuktan tekmeler. Berber cevizi alır ve yakar. Bunun ölen kocanın ruhunu yatıştırması ve yeni birlikteliğe müdahale etmesini engellemesi beklenir. Daha sonra damat cevizin yerinden oynatıldığı koltuğa oturur ve kadın diğer tarafa, onun soluna oturur. Kadının boynuna boncuklardan bir kolye takar ve çift evden gizlice ayrılıp kocanın köyüne gider. Onları giderken görmek uğursuzluk sayılır çünkü ikinci koca bir soyguncu gibi görülür. Bazen eve giderken bir dere kenarında dururlar ve kadının giysilerini ve bileziklerini çıkarıp derenin kenarına gömerler. Bir
şeytan çıkarıcı da çağrılabilir, o da merhum kocanın ruhunu bir boynuzun içine buğday taneleri koyarak hapseder ve boynuzu mühürledikten sonra onu giysilerle birlikte bırakır. Bir dul veya dul kadın ikinci kez evlendiğinde ve daha sonra bir hastalığa yakalandığında, bu eski eşinin ruhunun kötü niyetine atfedilir. Daha sonra ilk kocanın veya karının metal heykeli yapılır ve kola veya boynuna muska olarak takılır. Bir dul kadınla evlenmek isteyen bekar, önce _akra_ veya kırlangıçotu bitkisiyle sahte bir törenden geçmelidir, çünkü dul evliliği gerçek bir evlilik olarak kabul edilmez ve bir kez bile düzgün bir şekilde evlenmeden ölmek uğursuz sayılır. Bir erkek üçüncü kez evlendiğinde de benzer bir törenden geçmelidir, çünkü üçüncü kez bir kadınla evlenirse hızla öleceğine inanılır. _Akra_ veya kırlangıçotu (_Calotropis gigantea_) leylak veya mor çiçeklere sahip çorak arazilerde yetişen çok yaygın bir bitkidir. Kesildiğinde veya kırıldığında sapından bol miktarda sütlü bir özsu sızar ve bazı yerlerde ebeveynlerin hayatta tutmak istemedikleri çocuklarını dudaklarına sürerek zehirledikleri söylenir. 10. Doğumdaki adetler

Kadın aylık kirliliği sırasında ayrı kalır ve
kendisi için yemek pişiremez,
kimseye dokunamaz ve
pamuk ipliğinden yapılmış bir yatakta uyuyamaz. Bu duruma gelir gelmez, saçını
tutan pamuk ipliklerini çözer ve onları atar, saçlarını aşağı sarkıtır. Bunun nedeni, bunların
kirlenmiş olmasıdır. Fakat evde başka
bir kadın yoksa ve ev işlerini kendisi yapmaya devam etmek zorundaysa, son güne kadar onları atmaz. [29]
Benzer şekilde, bu süre boyunca pamuklu bir çarşaf veya şilte üzerinde uyumamalıdır çünkü onu kirletir, ancak yün bir
battaniye üzerinde uyuyabilir çünkü yün kutsal bir malzemedir ve kirletilmez. Dönemin sonunda bir dereye gider ve yıkanarak
ve başını toprakla yıkayarak kendini arındırır. Bir kadın ilk kez hamile olduğunda, kadın arkadaşları gelir ve yedinci ayda ona yeni yeşil giysiler ve
bilezikler verir; sonra onu bir salıncağa oturtup
şarkı söylerler. Hamileyken evde çalışmaya zorlanır, böylece hareketsiz kalmaz.
Bir çocuğun doğumundan sonra anne on iki gün boyunca kirli kalır. Mang veya Mahar kastından bir kadın ebelik yapar ve doğumda yardımcı olduktan sonra her zaman bileziklerini kırar ve yenilerini takar. Eğer doğum uzarsa kadına
sıcak su ve şeker veya betel yaprağına sarılmış kafur verilir veya eline birkaç gram tanesi konur ve sonra birileri bunları alıp bir kısrağa yedirir, çünkü kadının gebeliğinin bir kısrağın bağlama iplerinin arkasında yürümesiyle uzadığı düşünülür, ki bu da tayda on iki aydır. Ya da ona içmesi için su verilir
içinde bir Süleymaniye oniksi veya Akbar zamanından bir rupi yıkanmıştır;
ilk durumda fikir belki de
boncuğun deliği gibi çocuk için bir geçit açılacağıdır,
rupinin erdemi ise muhtemelen gümüş bir para olması ve Ekber gibi güçlü bir kralın
görüntüsünü veya
tasarımını taşımasıdır. Ya da
paranın uzun süre elden ele dolaşması nedeniyle çocuğun rahimden geçişini kolaylaştıracağı düşünülebilir. Hamile bir kadın
bir ölüye bakmamalı, aksi takdirde çocuğu ölü doğabilir ve bir tutulmayı görmemelidir, aksi takdirde çocuk sakat doğabilir. Bazıları,
bir tutulma sırasında bir çocuk doğarsa akciğer hastalığına yakalanacağına inanır;
bu yüzden tutulma süresince ayın gümüş bir modelini yaparlar ve
onu bir tılsım olarak çocuğun boynuna asarlar. Bazen doğum geciktiğinde
katlanmış bir çiçek alıp bir su kabına koyarlar ve yaprakları açıldığında
rahmin açılacağına ve çocuğun doğacağına inanırlar; veya kadını tahta bir sıraya oturturlar ve
başına yağ dökerler, sonra alnını bununla ovalarlar
yağ düştükçe çocuğun da doğacağına inanırlar. Eğer bir
çocuk konuşmayı öğrenmeden önce uzun bir süre geçerse ona yemesi için
pipal ağacının yapraklarını verirler, çünkü bu ağacın yaprakları
rüzgarda hışırdayarak ses çıkarır; veya çok hafif bir kök verirler, çünkü dilin ağır olduğunu ve hafifliğin niteliğinin ona iletileceğini düşünürler. Veya anne, hamur yoğurduktan ve ellerini yıkadıktan sonra, çocuğun boğazından aşağı bir veya iki damla su döker. Ve ellerini temiz ve pürüzsüz hale getiren su, çocuğun boğazını konuşmasını engelleyen tıkanıklıktan da temizleyecektir. Eğer bir çocuğun boynu zayıfsa ve başı yuvarlanıyorsa, evin üzerine tüneyen bir kargaya bakmasını sağlarlar ve bunun karganınki gibi boynunu güçlendireceğini düşünürler. Eğer yürüyemiyorsa, _ghurghuri_ adı verilen bir sırıkla tekerlekler üzerinde küçük bir üçgen yaparlar ve direğe tutunarak yürümesini sağlarlar. Çocuğun ilk dişleri evin çatısına atılır, çünkü özellikle iyi ve keskin dişleri olan fareler orada yaşar ve çocuğun ikinci dişlerinin de onlar gibi çıkması umulur. Ayrıca birkaç pirinç tanesi de atılır ki dişler pirinç gibi sert ve sivri olsun; aynı kelime, _kani_, bir pirinç tanesinin ucu ve bir dişin ucu için kullanılır. Veya
dişler, çocuğun ikinci dişlerinin su kaplarının altındaki çimenler kadar hızlı
uzaması umuduyla bir su kabının altına yerleştirilir. Eğer
bir çocuk zayıfsa, bazı insanlar onu eşeklerin yattığı ve küle yuvarlandığı bir yere götürürler; çocuğu benzer şekilde küle
yuvarlarlar ve eşekler gibi
şişmanlayacağına inanırlar. Veya
aynı düşünceyle çocuğu bir domuz ahırına yatırabilirler. Bir çocuğa
yaralamak isteyen kişiler, çocuğun vücudunun da benzer şekilde
kuruyacağına inanarak, onun tüylerini alıp güneşe sererek kuruturlar.
Nazar değmesin diye biraz zerdeçal ve juari unu yakarlar
ve yeni doğan çocuğu dumana tutarlar. Ayrıca, belki de soğuktan korumak için
karnına yanan bir zerdeçal parçasıyla
damgalanır. Doğumdan sonraki ilk bir iki gün çocuğa, su veya bal ve biraz hint yağıyla
karıştırılmış inek sütü verilir ve bundan
sonra anne tarafından emzirilir. Ancak onu besleyemiyorsa, düşük kasttan veya hatta bir
Muhammedî olan bir sütanne çağrılır. Anneye ilk iki gün boyunca düzenli yiyecek verilmez,
sadece biraz şeker ve baharat verilir. Çocuk altı aylık olana kadar,
başı ve vücudu her iki veya üç günde bir yağlanır ve vücudu iyice
elle ovulur ve yıkanır. Ovma, uzuvları esnekleştirmek
ve yağ, çocuğu soğuğa karşı daha az duyarlı hale getirmek içindir. Bir çocuk
doğumdan kısa bir süre sonra oturduğunda bacaklarının arasından aşağı bakarsa,
geride bıraktığı arkadaşlarını aradığını ve daha fazla
çocuk doğacağını düşünür. Bir çocuğun üst dişlerini alt dudağına bastırması kötü bir işaret olarak kabul edilir; bunun bir hastalığı haber verdiği düşünülür ve çocuğun bunu yapması mümkün olduğunca engellenir.

11. Altıncı ve on ikinci gün törenleri

Doğumdan sonraki altıncı günde, Altıncı Gün Tanrıçası Chhathi veya Satwai Devi'nin gece yarısı gelip çocuğun alnına hayatındaki kaderini yazdığına inanılır. Bu yazının, ölümden sonra et kafatasından ayrıldığında bir adamın kafatasında görülebileceği söylenir. Bu gecede, ailenin kadınları bütün gece uyanık kalıp şarkılar söyler ve tatlı yerler. Tanrıçanın bir resmi, annenin yatağının üzerine zerdeçal ve kırmızı boyayla çizilir. Doğum odasının kapısı açık bırakılır ve gece yarısı gelir. Bazen bir Sunar, Chhathi Devi'nin küçük bir resmini yapmak için görevlendirilir ve bunun için ona 1-4 rupi ödenir ve çocuğun boynuna asılır. Bu günde anneye her türlü tahıl verilir ve et yiyen kastlar arasında balık ve et çorbası verilir, çünkü annenin bu günde yediği her türlü yiyeceğin çocuk tarafından hayatı boyunca kolayca sindirileceği düşünülür. Bu günde anneye ikinci bir banyo yaptırılır,
ilki doğum gününde yapılır ve arada yıkanmamalıdır. Bazen doğumdan sonra bir kadın birkaç şişe içki alır ve içinde banyo yapar; ruhun uyarıcı etkisinin doğumdan kaynaklanan beden gerginliğini giderdiği düşünülür. Çocuk erkekse on ikinci günde, kızsa on üçüncü günde isim verilir. On ikinci günde annenin bilezikleri atılır ve yenileri takılır. Kunbiler çocuklarına karşı çok naziktirler
ve asla sert veya çabuk sinirlenmezler, ancak bu belki de kısmen anayasal uyuşukluklarından kaynaklanıyor olabilir. Nadiren bir çocuğa bir şey reddetmezler,
ancak masumiyetinden faydalanmak, ona istediğini
unutturur. Bu davranış biçiminin işe yaramadığı zaman gelir ve çocuk ebeveynlerinin sözlerine güvenmemeyi öğrenir. Genellikle çocuklara narkotik olarak az miktarda afyon verilir.

12. Çocuk edinme araçları

Eğer bir kadın kısır ise ve çocuğu yoksa, Sarodiler veya gezgin kahinler tarafından önerilen çözümlerden biri, birinin evini ateşe vermesi, tek başına ve gece vakti gidip bunu yapmasıdır. Evin küçük bir kısmı yandığı sürece, yangının
söndürülmesinin bir önemi yoktur, ancak kadın alarmı kendisi vermemelidir. Yakılan bir böceğin ruhunun
rahmine gireceği ve bir çocuk olarak
doğacağı varsayılır. Belki de
başka birinin evini ateşe verir, böylece
ailenin ölü çocuklarından birinin ruhunu elde etmek için, bu ruhun evde yaşayan böceklere
girdiği varsayılabilir. Birkaç yıl önce Chanda'daki Bhandak'ta
evlerin
ateşlendiğine dair şikayetler yapıldı. Soruşturma için gönderilen polis memuru
[30] diğer küçük yangınların
çıkmaya devam ettiğini buldu. Evlerin çatılarını aradı ve iki veya üçünde
sarılmış bezden yapılmış küçük, için için yanan toplar buldu. Batıl inancı bildiğinden
yerdeki tüm çocuksuz evli kadınları bir araya çağırdı ve onları
sertçe uyardı ve yangınlar durdu.
Başka bir olayda aynı memurun karısı hastalandı ve ateşi olan küçük oğlu, bir hizmetçinin sorumluluğunda her gün ilaç almak için dispansere gönderildi. Bir sabah çocuğun ayak tabanlarından birinde _bhilawa_ [31] veya işaretleme cevizi ağacının suyunun lekesini fark etti,
bu da ciltte kabarcıklar oluşturur. Diğer ayağa baktığında altı benzer iz buldu ve sorduğunda bunların çocuksuz bir kadın tarafından çocuğun yakında öleceği ve kendi çocuğu olarak yeniden doğacağı beklentisiyle yapıldığını öğrendi. Çocuk hiçbir zarar görmedi, ancak sağlık durumu kötü olan annesi oğluna uygulanan büyüyü öğrendiğinde neredeyse şoktan ölüyordu.

Başka bir düzenek de bir pipal ağacının etrafında _pradakshana_ veya hac yapmak, Maroti veya Hanuman'a ibadet ettikten sonra gece yarısı çıplak dolaşmak ve elinde _tulsi_ boncuklarından bir kolye tutmaktır. Pipal elbette kutsal bir ağaçtır ve dünyanın orijinal yaratıcısı Brahma'nın meskenidir. Brahma'nın eşi yoktur ve diğer tüm
ağaçlar hem erkek hem de dişi iken pipalin yalnızca erkek olduğuna ve bir kadını
gebe bırakıp onu doğurgan kılabileceğine inanılır. Bu inancın bir çeşidi, pipal ağaçlarının evlenmemiş
Brahman oğlanlarının ruhları tarafından mesken tutulduğudur ve bu nedenle bir kadın bazen yeni bir iplik parçası alır ve onu ağacın etrafına sarar, belki de çocuğun ruhunu kutsal iplikle donatma fikriyle. Daha sonra kutsal direğin etrafında yürümenin bir sembolü olarak ağacın etrafında yürür ve çocuğun böylece erkeklik mertebesine getirilip
evlenmesinin kendisine bir oğul doğurmasını umar. Ancak mütevazı kadınlar ağacın etrafında çıplak dolaşmazlar. Pazartesi gününe denk gelirse Amawas veya Yeni Ay günü, özellikle evli kadınlar tarafından kutlanır. Bu günde
bir pipal ağacının etrafında 108 kez yürüyecekler ve sonra her seferinde farklı bir meyve seçerek bir Brahman'a 108 mango veya başka meyveler verecekler.
108 sayısı, hiçbir kısıtlama olmadığını göstermek için yüz ve biraz daha fazla anlamına gelir,
'Tam ölçü ve taşan', bir rupi yerine 1-4 rupi gibi geleneksel hediye. Bu da şüphesiz bir doğum büyüsüdür, meyve kadının bereketli olabilmesi için verilir. Veya çocuksuz bir kadın
Hanuman'a veya Mahabir'e dua eder. Her sabah meyve veya çiçeklerden oluşan bir
sunuyla tapınağına gidecek ve her akşam orada bir
lamba yakacak; ve sabah ve akşam, secde ederek,
tanrıya sürekli duasını edecek: '_Oh, Mahabir, Maharaj! hamko
ek batcha do, sirf ek batcha do_.' [32] Sonra, birçok gün sonra, Mahabir,
öngörülebileceği gibi, ona bir rüyada görünecek ve ona bir
çocuk
vaadinde bulunacak. Mahabir'in kendisinin doğrudan
kadını doğurgan kıldığına inanmıyorlar gibi görünüyor, çünkü benzer dualar
Nehir Nerbudda'ya, bir tanrıçaya yapılıyor. Ama belki de o, güç tanrısı olarak,
kocasına erkeksi bir güç veriyor. Başka bir reçete de
mezarlığa gitmek ve tapındıktan sonra, yanmış bir cesedin kemik külünden biraz alıp bunu bir muska içinde
vücuda sarmaktır. Bazen, bir kadın çocuk sahibi olamazsa, büyük bir ailenin babasına gidip, kocasının rızasıyla veya rızası olmadan, bir çocuk doğurmasına izin verir. Ancak bunu yalnızca daha iffetsiz kadınlar yapar. Ya da çocuk sahibi olan bir kadının göğüs bezinden bir parça keser ve üzerine tütsü yaktıktan sonra, onu muska olarak takar. Daha güçlü bir tılsım için, böyle bir kadının bezinden bir parça, bir tutam saç ve ayaklarının bastırdığı biraz toprak alır ve bunları Devi'nin tapınağının önündeki bir çömleğe gömer, bazen bunlardan kadının bir suretini yapar. Sonra, çürüdükçe, doğurgan kadının çocuk doğurma gücü ona aktarılır. Bir kadının ilk çocukları ölmüşse ve daha sonraki bir çocuğu korumak istiyorsa, bazen çocuğu şeker veya bakırla tartar ve miktarı sadaka olarak dağıtır. Veya çocuğa kötü bir isim verir,
örneğin Dagharia (taş), Kachria (süpürge), Ukandia (gübre yığını).

13. Aşk büyüleri

Bir kadının kocası ona aşık değilse, akıllı kadınlar tarafından verilen bir
_Mohani_ veya aşk büyüsü reçetesi, kadının bir baykuş öldürmesi ve etinin bir kısmını kocasına büyü olarak sunmasıdır. Bay Kipling, "Şarkının soytarısı sarhoşlukla bağlantılı olarak haşlanmış bir baykuştan bahsetmek
aklına gelmemiştir," diye yazıyor, "ama bir koca karısına karşı
aşağılık bir şekilde itaatkar olduğunda, arkadaşları karısının ona haşlanmış baykuş eti verdiğini söyler." [33] Bir erkek bir kadına aşıksa ve onda benzer bir duyguyu
kışkırtmak istiyorsa, şu yöntem uygulanır: Cumartesi gecesi bir mezarlığa gitmeli ve 'Yarın akşam yemeği vereceğim ve hepinizi katılmaya davet ediyorum.' diye bağırmalıdır. Sonra pazar gecesi mezarlığa hindistancevizi, şekerleme, likör ve çiçekler götürür ve hepsini ortaya koyar ve tüm ruhlar veya Şeytanlar gelip onlara katılır. Ev sahibi özellikle büyük bir Şeytan seçer ve yanına gelmesini söyler ve ona, 'Benimle gelip senden istediklerimi yapar mısın?' der. Eğer ruh kabul ederse adamı evine kadar takip eder. Ertesi gece adam yine gece görebildiği ama gündüz göremediği Şeytan'a hindistancevizi ve tütsü sunar ve ona kadının evine gidip onu çağırmasını söyler. Sonra ruh gider ve kadının kalbini rahatsız eder, öyle ki kadın adama aşık olur ve ona gidene kadar rahat edemez. Eğer adam daha sonra ondan
sıkılırsa yine gizlice ibadet eder ve Şeytan'ı çağırır ve kadının eğilimini
başka yöne çevirmesini emreder. Başka bir yöntem de mezarlıktan bir kafatası alıp gece yarısı bir banyan ağacına gitmektir. Orada,
giysilerini çıkararak, operatör kafatasında kısmen biraz pirinç
pişirir ve sonra onu ağaca fırlatır; gövdeye yapışan tüm tahılları bir kutuda, yere düşenleri ise başka bir kutuda toplar ve kadına yemesi için verilen ilk pirinç, onun eğilimini ona doğru çevirirken, ikincisi ondan uzaklaştırır. Bu sempatik bir tılsımdır, ağaca yapışan pirinç, kadını çekme özelliğine sahiptir.

14. Ölülerin atılması

Kunbiler ölüleri ya gömer ya da yakarlar. Berar'da mezarlık, belki de
Muhammedlerin taklidi olarak
daha yaygın bir bertaraf yöntemidir. Burada köyde genellikle cesetlerin bertarafı için ayrılmış bir alan vardır ve buna Smashan denir. Hindular,
gömüldükten sonra toprağı neredeyse zeminle aynı hizaya kadar doldururlar ve
bir anıt dikmezler, böylece birkaç yıl sonra aynı yere başka bir ceset
gömülebilir. Bir Kunbi öldüğünde, ceset ılık suda
yıkanır ve bambudan yapılmış, _san-_kenevir ağı olan bir tabuta yerleştirilir. [34] Sıradan ip kullanılmamalıdır. Yas tutanlar daha sonra onu mezara götürür, giderken badem, sandal ağacı, hurma, betel yaprağı
ve küçük paralar saçarlar. Bunlar hizmetçi Maharlar veya işçiler tarafından
toplanır. Mezara yarı yolda ceset bırakılır ve
taşıyıcılar pozisyonlarını değiştirir, arkadakiler öne geçer. Burada, cesedi örten beze bağlanmış biraz buğday ve bakliyat
yolda bırakılır. Mezara giderken ceset
yeni yıkanmamış bir bezle örtülür. Mezar üç veya dört ayak derinliğinde kazılır ve ceset çıplak olarak, başı güneye gelecek şekilde sırtüstü yatırılarak
gömülür. Gömülmeden sonra yas tutanlardan biri Kurnhar'dan bir toprak testi almaya gönderilir; bu bir
nehir veya derede suyla
doldurulur ve bir taşla küçük bir parçası kırılır;
yas tutanlardan biri testiyi alır ve cesedin etrafında
dolaşır, tüm yol boyunca bir su akışı bırakır. Bunu yaptıktan sonra,
çömleği arkasına bakmadan omzunun üzerinden atar ve
sonra tüm yas tutanlar arkalarına bakmadan evlerine giderler.
Toprak testide deliğin açıldığı taş, ölen kişinin
ruhunu temsil etmek için tutulur. Bir ağacın altına veya bir derenin kıyısına yerleştirilir ve on gün boyunca yas tutanlar gelip
_pindas_ veya pirinç topları sunarlar, ilk gün bir top,
ikinci gün iki top ve böylece onuncu gün on top sunulur. Bu son
günde Mahadeo'yu temsil ettiği düşünülen küçük bir toprak yığını yapılır. Etrafına dört minyatür bayrak dikilir ve üzerine üç pirinç keki
serilir; ve tüm yas tutanlar
bir karga gelip kekten biraz yiyene kadar
tüm yığının etrafında otururlar. Sonra ölen kişinin ruhunun ev işleri ve dünyevi işlerle uğraşmaktan kurtulduğunu ve diğer dünyaya gittiğini söylerler. Ancak keki yemeye gerçek bir karga gelmezse, kutsal _kusha_ otundan bir karganın
bir temsilini yaparlar ve keki onunla dokundururlar ve bir karganın
yediğini düşünürler. Bundan sonra yas tutanlar bir dereye gider ve
vücutlarına küçük bir inek idrarı sürerler ve on kez suya batırırlar veya üzerlerine atarlar. Görevli Brahman onlara
sağ ayağının başparmağını batırdığı kutsal su serper ve
Brahman'a cenaze keklerinin
pişirildiği kapları ve baş yas tutanın on gündür giydiği
giysileri sunarlar. Eve döndüklerinde ona ayrıca bir baston, şemsiye, ayakkabılar,
bir yatak ve ölen kişinin öbür dünyada ihtiyaç duyacağını düşündükleri
başka şeyleri verirler. On üçüncü gün kast üyelerini beslerler ve
kast başkanı baş yas tutanın başının arka tarafına yeni bir _pagri_ bağlar; ve baş yas tutan eşikte bir areka cevizi kırarak
onu ağzına koyar ve kapıdan dışarı tükürür, bu da ölen kişinin ruhunun evden
son kez kovulmasını simgeler. Son olarak, baş yas tutan kişi Maroti'nin türbesinde ibadet etmeye gider
ve hane halkı normal hayatına döner. Ölen adamın farklı akrabaları genellikle yaslı aileyi bir günlüğüne evlerine davet eder
ve onlara bir ziyafet verirler ve eğer çok sayıda akrabaları varsa bu uzun bir süre devam edebilir. Yukarıda ayrıntılı olarak açıklanan tam prosedür yalnızca hane reisi durumunda uygulanır ve
daha az önemli üyeler için önemli ölçüde kısaltılır. Baş yas tutan kişi pozisyonu bir adamın en büyük oğlu tarafından işgal edilir veya oğullarının yokluğunda küçük kardeşi tarafından veya onun yokluğunda ağabeyinin en büyük oğlu tarafından veya erkek akrabaları yoksa dul kadın tarafından işgal edilir. Baş yas tutan kişinin mülke özel bir hakkı olduğu düşünülür.
Başının ve yüzünün tamamı tıraş edilir ve saçları mezar örtüsünün bir köşesine bağlanır. Dul kadın baş yas tutan kişiyse saçından küçük bir tutam kesilir ve beze bağlanır. Ceset gömülmek üzere taşınırken dul kadın _mangalsutram_ veya evlilik kolyesini kırar ve alnındaki _kunku_ veya kırmızıyı siler. Bu kolye bir parça altınla birlikte siyah cam boncuklardan oluşur ve her zaman düğünde gelinin boynuna takılır. Dul kadın cam bileziklerini hiç kırmaz,
ama on birinci günde yenileriyle değiştirir.

15. Yas

Ailenin yetişkinleri için yas süresi on gündür ve
çocuklar için üç, uzak akrabalar içinse onlara saygı göstergesi olarak
banyo yapmak yeterlidir.
Erkek yas tutanlar başlarını tıraş eder, evin duvarları badanalanır
ve zemin inek gübresiyle kaplanır. Baş yas tutan kişi sosyal ilişkiden
kaçınır ve sıradan işlerden ve her türlü eğlenceden
uzaklaşır. Betel yaprağı gibi lükslerden ve
karısını ziyaret etmekten men eder. Ölülere adaklar, Baisakh'ın (Haziran) aydınlık on beş gününün
üçüncü gününde ve Bhadrapad'ın (Eylül) son gününde sunulur. Kunbi, hayaletlerin ve ruhların
etkisine sıkı sıkıya inanır ve atalarına karşı gösterilmesi gereken ilgiyi asla ihmal etmez. Belirlenen günde, ataların ruhlarını temsil eden
kargaları, gelip onlar için hazırladığı
yemeği yemeleri için gayretle çağırır; ve eğer hiçbir karga gelmezse, ölülerin hoşnutsuzluğunu
çektiği için rahatsız olur. Yemeği değiştirir ve
bir karga gelene kadar çağırmaya devam eder ve sonra onların daha önce ortaya çıkmamalarının, atalarının ilk sunduğu
yemeğin türünden memnun olmamalarından kaynaklandığı sonucuna varır. Bu nedenle, gelecek yıllarda yemeği değiştirir ve yeneni çıkarır, ta ki kargaların tekrar ortaya çıkmamasıyla benzer bir _contretemps_ tekrar ortaya çıkana kadar. Ölülerin ruhlarının kargalara geçtiği inancı, şüphesiz kargaların uzun ömürlülüğüyle bağlantılıdır. Birçok Hindu, bir karganın bin yıl yaşadığını düşünürken, diğerleri ise karganın asla hastalıktan ölmediğini, ancak şiddet kullanılarak öldürüldüğünde öldüğünü düşünür. Tennyson'ın 'çok kışlayan karga'sı Avrupa'da benzer bir fikre işaret ediyor olabilir. Benzer şekilde Gondlar bir karga yuvası bulurlarsa yavruları küçük çocuklara yedirirler ve bunun onları uzun ömürlü yapacağını düşünürler. Bir karga, bir kadının kocası veya başka bir akrabası uzaktayken evin içine tünerse, kadın, 'Uç git karga; uç git de seni besleyeceğim' der; ve karga daha sonra uçarsa, yok olanın geri döneceğini düşünür. Buradaki fikir, şüphesiz, eğer öldürülmüş olsaydı ruhunun eve tüneyen karga şeklinde dönebileceğidir. Evli bir kadın iki karganın ürediğini görürse, bunun çok kötü bir alamet olduğu düşünülür, bunun etkisi de kocasının yakında öleceğidir. Muhtemelen, gördüğü
karganın sonucunda doğan genç kargaya ruhunun geçeceği varsayılır. Bay A. K. Smith, bu alametin erkekler için de geçerli olduğunu belirtir ve
bir istasyonda trenden inerken iki karganın bu şekilde nişanlandığını gören genç bir avukatın hikayesini anlatır. Sonuçları önlemek için telgraf ofisine koşar ve tüm akrabalarına ve arkadaşlarına kendi ölümünü bildiren mesajlar gönderir, fikir şuydu ki bu hayali ölüm alameti yerine getirecek ve gerçek ölüm böylece gereksiz hale gelecektir. Bu durumda inanç,
adamın kendi ruhunun genç kargaya geçeceğidir.

16. Din

Kastın başlıca tanrıları Maroti veya Hanuman, Mahadeo veya
Siva, Devi, Satwai ve Khandoba'dır. Maroti, esas olarak cumartesileri tapınılır, böylece o gün Satürn gezegeninin uyguladığı kötü etkilere karşı koyabilir. Yeni bir köy kurulduğunda Maroti önce getirilmeli ve köye yerleştirilmeli ve tapınılmalıdır ve bundan sonra evler inşa edilir. Maroti ismi, rüzgarın Vedik tanrısı Marut'tan türetilmiştir ve rüzgar Vayu ve Anjini'nin oğlu olarak kabul edilir. Khandoba, Siva'nın bir savaşçı olarak enkarnasyonudur ve Marathaların en sevdiği tanrıdır. Devi genellikle çiçek hastalığı ve kolera tanrıçası olan Marhai Mata'nın enkarnasyonunda tapınılır - Hindu köylülerinin en çok korktuğu felaketler. Marhai Devi'ye keçi ve kümes hayvanları sunarlar, hayvanın boğazını keserler ve kanını tanrıçayı temsil eden taşın üzerine
damlatırlar; Bundan sonra bir bacağını kesip tapınağının üzerindeki ağaca asarlar ve kalanını yerler. Bazen ayrıca tanrıçanın tapınağının önüne gömülen ve açıkça bir insan kurbanının yerine geçen
tahtadan insan heykelleri de sunarlar;
ve alt kastlar domuz sunarlar. Bir adam yılan ısırığından ölürse
küçük bir gümüş yılan heykeli yaparlar ve sonra gerçek bir yılanı öldürürler,
ve köyün dışında bir platform yaparlar ve heykeli üzerine yerleştirirler,
daha sonra düzenli olarak Nagoba Deo olarak tapınılır. Belki de öldürülen yılanın ruhunun gümüş heykele geçtiğini
düşünebilirler. Daha sonra biri heykeli çalar, ama
bu önemli değildir. Benzer şekilde bir adam bir kaplan tarafından öldürülürse,
öncelikle bir kaplanı öldürememelerine rağmen, Baghoba Deo olarak
tanrılaştırılır ve tapınılır. Kunbiler atalarının heykellerini gümüş veya pirinçten yaparlar ve onları diğer ev tanrılarıyla birlikte bir sepet içinde saklarlar. Ancak bunlar çok fazla olduğunda onları kutsal bir nehre
bir hac yolculuğuna çıkarırlar ve içine bırakırlar. Her iki ebeveynini de
kaybetmiş bir adam, Akshaya Tritiya'ya bir erkek ve bir kadını davet eder,
[35] ve onları ebeveynlerinin isimleriyle çağırır ve onlara bir ziyafet verir. Kastın bildiği mitolojik hikayeler arasında, ayın yüzündeki koyu lekelerin nasıl
olduğunu açıklayan ilginç bir hikaye vardır. Bir zamanlar tüm tanrıların bir akşam yemeği partisine gittiklerini,
her birinin en sevdiği hayvana veya _vahan_'a (taşıma aracı) bindiğini söylerler. Ancak
Ganpati'nin _vahan_'ı, bir filin kafasına sahip şişman tanrı,
bir fareydi ve fare doğal olarak diğer hayvanlar kadar hızlı gidemezdi ve Ganpati'nin ağırlığına ulaşmaktan çok uzak olduğu için
tökezleyip düştü ve Ganpati düştü. Ay bakıyordu,
ve o kadar çok güldü ki Ganpati öfkelendi ve ona lanet etti,
'Bana güldüğün için yüzün kararacak.' Buna göre ay
tamamen karardı; ancak diğer tanrılar araya girdi ve
lanet çok sertti dediler, bu yüzden Ganpati hakaretin intikamı olarak ayın yüzünün sadece bir kısmının karartılması gerektiğini kabul etti. Bu, Bhadon'un (Eylül) parlak on beş gününün dördüncü gününde oldu
ve o gün hiç kimsenin aya bakmaması gerektiği söylenir,
çünkü bakarsa, muhtemelen kendisine karşı
yayılan bazı asılsız suçlamalar veya iftiralar nedeniyle itibarı zedelenecektir. Daha önce de belirtildiği gibi,
Kunbi ruhların uyguladığı etkiye kesinlikle inanır ve
bir atasözü şöyle der, 'Brahmanlar hazımsızlıktan, Sunarlar safradan ve
Kunbiler hayaletlerden ölür'; çünkü Brahman her zaman bir hayır
ediş eylemi olarak ziyafet çeker ve en iyi yiyecekler verilir, böylece aşırı yer, oysa
Sunar bütün gün bir fırının önünde oturmaktan safra kesesi alır.
Birisi
hastalandığında ailesi bir Brahman'ın atılmış kutsal ipliğini alır ve
onu küçük bir lamba tutmak için katlayarak ileri geri sallar. Eğer
düz bir çizgide hareket ederse hastanın bir ruh tarafından ele geçirildiğini
söylerler, ancak bir daire içinde hareket ederse hastalığının doğal
nedenlerden kaynaklandığını söylerler. İlk durumda, ruha hastadan ayrılmasını sağlamak için bir
sunu vaat ederler. Brahmanların, Kunbilerin kutsal ipliklerini ele geçirmesini engellemeye çalıştıkları söylenir,
çünkü içlerindeki lambayı sallayarak, Gayatri veya kutsal duayı tekrarlayarak elde ettikleri tüm erdemin hasta Kunbilere aktarıldığını düşünürler. Bu nedenle, atılan iplikleri yırtarlar veya giysilere dikerler.

17. Pola festivali

Kunbilerin başlıca festivali, yağmurlu mevsimin yaklaşık ortasına denk gelen Pola'dır, o zaman saban öküzlerinin alayı vardır. Önce yaşlı bir öküz gider ve boynuzlarına meşalelerin tutturulduğu çivili ahşap bir çerçeve olan _makhar_ bağlanır. İki direk arasına gerilmiş mango yapraklarından bir ip yaparlar
ve _makhar_ öküzü bunu koparır ve diğer tüm sığırlar tarafından takip edilerek köye geri kaçmaya zorlanır. _makhar_ öküzünün üç yıl içinde öleceği söylenir. Arkasından, mülk sahiplerinin öküzleri ve sonra tarikatta kiracıların öküzleri gelir,
zenginliklerinden çok, köydeki konumlarından ve
ailelerinin sahip olduğu geleneksel konumlarından. Bir Kunbi, bu alayda kendisine uygun
rütbesi olduğunu düşündüğü şey verilmezse bunu çok acı hisseder. Feodallerin kalıtımsal haklara ve konuma saygı duyma duygusunun Maratha halkı arasında dünyanın herhangi bir yerinde olduğu kadar güçlü olduğu sıklıkla belirtilmiştir.

18. Berar Kunbi'lerin Muhammedi eğilimleri

Wardha ve Berar'da Kunbi'lerin gelenekleri, şüphesiz ülkedeki uzun süreli Muhammedi hakimiyetinden dolayı İslam'ın etkisini birçok açıdan gösterir. Buna belki de ölülerin yakılması yerine gömülmesinin yaygınlığı, Hindu fikirlerine göre daha saygın bir yöntem olması atfedilebilir. Dhanoje
Kunbiler genellikle mezarı Amraoti Bölgesi'ndeki Uprai'de bulunan bir Muhammedi aziz olan Dawal Malik'e saygı gösterirler. Burada, genellikle Muhammedi azizlere adanmış olan Perşembe günleri bir _urus_ veya panayır düzenlenir ve bu nedenle Kunbiler Perşembe günleri tıraş edilmez. Ayrıca Muharrem festivalinde dilencilik yemini ederler ve pirinç ve bakliyat dilenerek dolaşırlar; elde ettiklerinin bir kısmını Muhammedi dilencilere verirler ve geri kalanını yerler. Muharrem'de boyunlarına kırmızı bir iplik bağlarlar ve Hüseyin'in _tasias_ veya mezarlarının önünde ateşin yakıldığı küçük bir delik olan _alawa_ etrafında dans ederler. Muharrem'de [36] ayrıca tavus kuşu tüyleriyle süslenmiş bir çubuğun tepesinde gümüş veya yaldızlı nallar taşırlar. At nalı, Hüseyin'in atının bir modelidir. Bu nalları taşıyan adamların evliyanın ruhu tarafından ele geçirildiğine inanılır
ve insanlar istedikleri her şey için onlara dua ederler. At nallarından biri
düşerse bulan kişi onu evinde saklar
ve gelecek yıl ruhun kendisini harekete geçirdiğini hissederse onu
kendisi taşır. Wardha'da Kunbiler Girar'lı Khwaja Şeyh Farid'e taparlar
ve ara sıra Şeyh Farid bir Kunbi'ye rüyasında görünür ve
ona yemin ettirir. Sonra o ve tüm ev halkı kumaştan küçük
taklit dilenci cüzdanları yapar ve onları kırmızı aşı boyasıyla boyar
ve atların pisliğini çıkarmak için kullanılanların modelinde küçük çapalar yaparlar, bu çapa Şeyh Farid'in nişanıdır. Sonra
köydeki tüm evlere gidip '_Dam_,
[37] _Sahib_, _dam_' diyerek dilencilik yaparlar. Kendilerine verilen sadakalarla
_malida_, buğday, şeker ve tereyağından kekler yaparlar ve bunları tapınağın
rahibine verirler. Bazen Şeyh Farid rüyasında Kunbi'ye, belirli bir Dhangar'ın (çoban) keçisini satın alması gerektiğini söyler ve
fiyatını söyler,
Dhangar da aynı fiyattan satması konusunda uyarılır,
ve daha sonra keçi satın alınır ve pazarlık yapılmadan kurban edilir:
Kurbanın sonunda rahip Kunbi'yi yemininden serbest bırakır,
ve daha sonra tüm kafasını tıraş etmeli ve topluluğa geri kabul edilebilmesi için kast üyelerine içki dağıtmalıdır. Şeyh Farid'in Girar'daki türbesindeki kuyunun suyunun, mahsulleri böceklere karşı koruduğu düşünülür ve bu amaçla, üzerlerine serpilmek üzere önemli mesafelere taşınır.

19. Köyler ve evler

Sıradan bir Kunbi köyü [38] 70 ila 80 ev veya yaklaşık 400 kişi barındırır. Köy genellikle bir _nullah_ veya derenin yakınındaki hafif bir yükseltide yer alır ve genellikle tamarind veya pipal
ağaçlarıyla güzelce dikilir. Evler artık yangın korkusuyla genellikle kiremitlidir ve kırmızı çatıları uzaktan görülebilir ve yüksek bir zeminde küçük bir küme oluşturur, yolları oldukça kuru tutmak için yükseltilmiş bir yer seçilir, çünkü kara topraklı ülkedeki yüzey yolları yağmurlar diner dinmez neredeyse geçilmez çamur birikintilerine dönüşür. Daha iyi evler, Pindari akınlarının kalıntısı olan eski bir çamur kalenin etrafında durur,
bu yağmacı grupların yaklaştığının ilk alarmında,
tüm nüfus aceleyle duvarların içine akın eder. Köy sahibinin evi artık
genellikle kalenin içine inşa edilir.
Çevresi pişmemiş tuğlalardan oluşan bileşik bir duvarla çevrili dikdörtgen bir binadır ve
bir arabanın geçebileceği bir kapısı vardır. Her iki taraftaki girişe bitişik olarak,
konukların kabulü için odalar vardır, bu odalarda polis memurları, chuprassiler
ve diğerleri gece köyde kaldıklarında konaklarlar. _Kothas_
veya sığır ve tahıl tutmak için barakalar duvarlara dayanır ve
mesken arkadadır. Önemli kiracıların,
sahibininkine benzer, iyi döşenmiş çamurdan, badanalı ve kiremitli çatılı bir evi vardır;
Ancak sıradan bir yetiştiricinin evi tek odalıdır, önünde bir _angan_ veya küçük bir avlu ve arkasında yağmurlar sırasında sebzelerin yetiştirildiği küçük bir bahçe alanı vardır. Duvarlar, çamurla sıvanmış bambu hasırdandır. Evli çiftler içeride uyur, ailede iki veya daha fazla kişi varsa oda bölünür ve yaşlı kişiler verandalarda uyur. Köyün ortasında, en büyük tapınağın yanında, gövdesi köy kulübüne ait toprak veya taş bir platformla çevrili eski bir nargile ağacı olacaktır. Saygın sakinler burada buluşurken, alt sınıflar neredeyse her gece içki dükkanına sigara içmek ve sohbet etmek için giderler. Demirci ve marangoz dükkanları da yetiştiriciler için ortak bir yerlerdir. Sabah ve akşam buraya gelirler, genellikle yanlarında tamir edilmesi gereken bazı aletler götürürler ve sohbet etmek için kalırlar. Özellikle demircinin
çok dedikoducu olduğu ve genellikle müşterisinin zamanının çoğunu,
onarıp kendisine getirilen aleti geri vermeden önce,
ondan haber alıp satarak harcadığı söylenir. Köyde kesinlikle iki veya üç tane Maroti veya Mahadeo tapınağı vardır. Heykeller için kullanılan taşlar günlük olarak tereyağı veya _ghi_ ile yağlanır ve binaların etrafında çeşitli
sunular birikir. Köyün dışında
bir Devi veya Mata Mai (Çiçek Hastalığı Tanrıçası) tapınağı olacak ve duvara bir yığın küçük toprak at ve bir dizi tavuk ayağı ve tüy asılacak.
Diğer köy tanrılarının tapınakları olan küçük platformlar tarlalarda veya korulukların yakınında bulunacaktır. Akşamları
yaşlılar genellikle Maroti'nin tapınağında buluşur ve tanrıya saygılarını sunar, önünde eğilir veya secde ederler. Tapınağın önündeki bir lamba kadınların yağ bağışlarıyla beslenir ve genellikle gece yarısına kadar yanar. Yılda bir kez, Shrawan ayında (Temmuz) köylüler abone olur ve bir ziyafet verir, önce Kunbiler yer, sonra da hizmetçi ve işçi kastları. Bu ayda ayrıca tüm köy tanrılarına Joshi veya rahip ve köylüler tapınır. Yaz aylarında çiftçiler genellikle tarlalarında yaşarlar,
burada juari saplarıyla
çatılanmış bambu hasırlardan geçici kulübeler inşa ederler. Ev eşyalarının çoğu bu alanlarda saklanırken, biraz uzaktaki huni şeklindeki başka bir bambu hasırda sahibinin tahılı saklanır. Bu kamp kurma sistemi esas olarak köyde yangın çıkması korkusuyla benimsenmiştir, çünkü çiftçinin tüm tahıl stoğu ve ev eşyaları birkaç dakika içinde yok olabilir ve onları kurtarma olasılığı yoktur. Kadınlar köyde kalır, erkekler ve oğlanlar öğle ve akşam yemekleri için oraya giderler.

20. Mobilya

Sıradan çiftçilerin yemek pişirmek için toprak kapları ve yemek için pirinç kapları vardır, zenginlerin ise tüm kapları pirinçtir. Mobilya birkaç tabure ve karyoladan oluşur. Hiçbir Kunbi
yerde yatmaz, muhtemelen ölmekte olan bir adam son nefesini vermek için her zaman
yere yatırıldığı için; ve bu yüzden herkesin
kenevir ipinden veya _palas_ ağacının (_Butea frondosa_) kök liflerinden yapılmış bir yatağı olan ahşap bir çerçeveden oluşan bir karyolası vardır. Bu karyolalar her zaman bir adamın tam boy uzanması için çok kısadır ve sonuç olarak
son derece rahatsız edicidir. Bunun nedeni belki de bir erkeğin her zaman kendisinden biraz daha kısa bir yatağa uzanması gerektiği ve ayaklarının yatağın ucundan dışarı çıkması gerektiği inancında bulunabilir. Çünkü yatak kendisinden uzunsa bir tabuta benzer ve bir kez tabuta yatarsa ​​kısa süre sonra ölebilir ve ikinci kez üzerine uzanabilir. Banyo yapmak için, yerleşim yerinde hasırlarla küçük bir bölme yaparlar ve içine iki veya üç düz taş koyarlar. Genellikle sıcak su kullanılır ve terlerini Jhawar adı verilen düz bir taşla vücutlarından silerler. Çoğu Kunbi her gün yıkanır. Tıraş oldukları günlerde başlarını yumuşak siyah toprakla sıvarlar ve sonra yıkarlar ve vücutlarını biraz keten tohumu veya susam yağıyla veya eğer karşılayabiliyorlarsa hindistan cevizi yağıyla ovalarlar.

21. Yiyecek

Kunbiler günde üç kez, sabah saat sekiz civarında, öğlen vakti ve hava karardıktan sonra yemek yerler. Sabah yemeği genellikle tarlada, diğer ikisi ise evde yenir. Öğle vakti çiftçi işten
eve gelir, yıkanır ve yemeğini yer, toplamda yaklaşık iki
saat dinlenir. İşini bitirdikten sonra tekrar eve gelir ve akşam yemeğini yer ve sonra, dinlendikten sonra, saat on civarında, eğer ekinler yerde ise
tekrar tarlaya gider ve tahılı kuşlardan ve vahşi hayvanlardan korumak için tarlaya dikilmiş
_mara_ veya küçük yükseltilmiş platformda
uyur; ara sıra uyanır ve
uzun uzun ulumalar çıkarır veya tarlanın çeşitli yerlerinde
çıngıraklı çıngıraklar ile bağlanan ipleri
çeker. Böylece Kunbi yılın yaklaşık sekiz ayı boyunca tarlasında uyur ve sadece kalan
dönemde evde uyur. Juari, kastın temel gıdasıdır ve hem çiğ hem de pişmiş olarak
yenir. Juari'nin çiğ baklaları, yağmacı Maratha atlılarının eyerlerinde taşıdıkları erzaktı ve Sivaji'nin at sırtında bunlardan birini kemirerek geçimini sağladığının anlatılmasının Nizam'ın yüreğine korku saldığı söylenir. Varlıklı kiracılar ve mülk sahipleri arasında, ürün _hurda_ veya sıcak küllerde kavrulmuş juari baklalarını yemeye
hazır olduğunda arkadaşlarını tarlada pikniğe davet etmek yaygın bir gelenektir. Yemek pişirme amacıyla juari sıradan bir el değirmeninde öğütülür
ve daha sonra daha ince parçacıkları daha kaba parçacıklardan ayıran bir elekten geçirilir. Daha ince un, sıcak suyla hamur haline getirilir
ve her biri yarım pounddan daha ağır olan kalın, düz _chapatis_ veya kekler halinde pişirilir; kaba un ise pirinç gibi suda kaynatılır. _Arhar_ (_Cajanus indicus_)'un
haşlanmış bakliyatı genellikle
juari ile yenir ve _chapatis_ ya soğuk keten tohumu yağına batırılır
ya da kuru olarak tüketilir. Bu diyetin aynılığı, genellikle Avrupalı ​​damak tadına çok az
tat veren bir dizi
yeşil sebzeyle değişir. Bunlar genellikle haşlanır ve daha sonra keten tohumu veya susam yağıyla
bir salataya karıştırılır ve tuz veya toz biberle tatlandırılır,
bunlar Kunbi'nin vazgeçilmez çeşnisidir. Ayrıca,
doğranmış ve haşlanmış veya çiğ olarak yenen soğan ve sarımsağa da çok düşkündür. Mevcut olduğunda ayran, pişirildikten sonra kaynatılmış
juari ile karıştırılırken, buğday ve pirinç, tereyağı ve şeker festivallere ayrılmış
lezzetlerdir. Kural olarak sadece su içilir,
ancak kast, şenlikli günlerde kırsal içkiye düşkündür. Tütün
genellikle her yemekten sonra çiğnenir veya yaprak sigaralarda,
veya _chilams_ veya sapı olmayan kil pipo kaselerinde içilir. Erkekler ayrıca
enfiye alır ve birkaç kadın tütün çiğner ve enfiye alır, ancak
sigara içmezler. Kastın farklı alt bölümlerinin Berar'da genellikle birbirlerinden yiyecek alması dikkat çekicidir, oysa
Merkez Eyaletlerinde bunu yapmayı reddederler. Berar'daki daha liberal kullanım, muhtemelen Muhammedan etkisinin bir başka örneğidir. Küçük
çocuklar babaları ve kardeşleriyle birlikte yemek yerler, ancak kadınlar her zaman
erkekleri bekler ve daha sonra kendi yiyeceklerini alırlar. Ancak Nimar'daki Dalia
Kunbi'ler arasında, kadınlar kast şölenlerinde olağan uygulamanın aksine erkeklerden önce yemek yerler. Açıklamada,
bir keresinde erkekler yemeklerini bitirip evlerine gittiklerinde, kadınların geri döndüklerinde karanlıkta pusuya düşürüldükleri ve
süslerinin çalındığı belirtiliyor. Ve bu nedenle her zaman önce yemek yemeleri ve
akşamdan önce eve gitmeleri gerektiğine karar verildi. Kunbi, yiyecek konusunda oldukça cömerttir. Keçi, koyun ve geyik eti,
her türlü balık ve kümes hayvanı eti yiyecek ve içki içecek. Hoshangabad'da
ve Nimar'da daha yüksek alt kastlar et ve şaraptan uzak durur. Kast,
Brahmanlar, Banias ve Sunarlardan susuz pişirilmiş yiyecekler alacak ve
sadece Maratha Brahmanlardan suyla karıştırılmış yiyecekler alacak. Maratha Brahmanlar hariç tüm kastlar, bir Kunbi'nin elinden su alacak.

22. Giysiler ve süsler

Sıradan bir yetiştiricinin kıyafeti en yaygın olanıdır ve sadece bir peştamaldan, omuzların ve vücudun üst kısmının üzerine atılan ve bunun dışında genellikle çıplak olan başka bir bezden ve başın etrafına gevşekçe sarılmış üçüncü bir kaba bezden oluşur. Başlangıçta beyaz olan tüm bunlar kısa sürede çok soluk bir renk alır. Bu nedenle bir erkeğin günlük kıyafetinde renk yoktur, ancak bayramlar için gala elbisesi kırmızı bir _pagri_ veya sarık, siyah, renkli veya beyaz bir ceket ve eğer karşılayabiliyorsa kırmızı ipek kenarları olan beyaz bir peştamaldan oluşur. Kunbi nadiren veya hiç başı açık görülmez; bu kötü bir alamet olarak kabul edilir çünkü bir ölüm olduğunda herkes başını açar. Kadınlar _lugras_ veya kırmızı, mavi veya siyah pamuktan yapılmış tek bir uzun bez giyerler ve bunun altında _choli_ veya küçük göğüs bezi. Özel günler için tek bir ipek kenarlı bez giyerler. Kocası hayatta olan bir kadın, dulların giydiği
giysi olduğu için, içinde renk olmayan beyaz bir kumaş giymemelidir. Renkli kenarlı beyaz bir kumaş giyilebilir. Erkekler genellikle topuklarının arkası açık ve yürürken takırtı sesi çıkaran ayakkabılar giyerler. Kadınlar, kural olarak, tarlada çalışmak için gerekli olmadıkça veya 
hapishaneden hemen sonra dışarı çıkmadıkça ayakkabı giymezler. Ancak artık bunu
kasabalarda yapmaya başladılar. Kadınlar, kişinin her yerinde olağan süs koleksiyonuna sahiptir. Baş süsleri, bu metal karşılanabildiğinde
altından olmalıdır. Parmaklarında bir yüzüğe yerleştirilmiş minyatür bir ayna vardır; kural olarak, eller iş için serbest kalabilsin diye birden fazla yüzük takılmaz. Benzer bir sebepten dolayı, kırılgan olan cam bilezikler yalnızca sol bileğe, metal olanlar ise sağ bileğe takılır. Ancak, daha önce de belirtildiği gibi, Dhanoje Kunbi'lerin her iki bileklerinde de hindistan cevizi kabuğu bilezikler bulunur. Alnına kırmızı tozdan bir işaret sürerler veya orada bir
pul vardır. Kızlar genellikle cilt hassas olduğunda çocuklukta dövme yaptırırlar ve bu nedenle işlem daha az ağrılıdır. Genellikle kaşların arasında küçük bir hilal ve daire, her şakakta ve burunda, yanaklarda ve çenede küçük
daireler veya noktalar ve
ellerin arkasında sinekleri temsil eden beş küçük işaret bulunur. Bazı
Deshmukh aileleri artık kutsal ipliği benimsedi; onlar da
alınlarına kast işaretleri koyuyorlar ve eskiden Maratha Brahman'ların ayırt edici özelliği olan _pagri_
veya türban şeklini takıyorlar.

23. Yetiştirici olarak Kunbi

Kunbi, tipik bir çiftçinin
sağlamlığına, muhafazakar içgüdülerine, donukluğuna ve sabrına sahiptir. Sir R. Craddock onu şu şekilde tanımlıyor [39]: "Tamamen tarımsal sınıflardan Kunbiler ilk dikkati çekiyor. Birkaç bölüme veya sınıfa ayrılıyor ve Maratha kökenliler, en eski yerleşimciler Jhari Kunbiler (vahşi ülkenin Kunbileri) ve en yenileri Deshkarlar (Dekkan'dan Kunbiler). Kunbi kesinlikle en ağırbaşlı, sabırlı ölümlüdür, toprağına kedi gibi düşkündür ve ikisinin de en kalabalık üyesi olan mülk sahibi ve çiftçi topluluklar, bu özelliklerini koruduğu sürece başarısızlığa uğramaları pek olası değildir. Kastın en zeki ve zengin olanlarından bazıları, toplumun en müreffeh üyeleri arasında yer almış olsalar da, eğitimsiz olmalarına rağmen, kendi yollarında herhangi bir kesim kadar kurnaz iş adamlarıdır. Bunlardan birini, Yerel Yönetim Kurulu üyesini hatırlıyorum, ülkenin toprak gelirinin İngiltere'ye her yıl Kraliçe İmparatoriçe'nin özel kesesinin bir parçası olmak üzere. Ancak Kunbi kastının genel gövdesi hakkında şunu söylemek doğrudur: girişimcilik, tefecilerle başa çıkma kapasitesi, konfor standartlarını iyileştirme kararlılığı veya tarım tarzları konusunda Kirar, Raghvi ve Lodhi gibi yetiştirici sınıfların çok gerisinde kalıyorlar. Ancak Kunbi, hayatta başarıya götüren daha gösterişli özelliklerden bazılarında bu sınıflara boyun eğse de, zorluklar karşısında dayanıklılıkta onlardan çok daha üstündür, daha fazla yasaya uyar ve hem karakteri hem de kastı nedeniyle halk arasında daha fazla sosyal saygı görür. Zengin Kunbi mülk sahibi bazen iyi talihle şımarır veya hevesli bir yetiştirici olarak devam ederse, toprak gaspına çok düşkün olur. Ancak bunlar istisnai durumlardır ve genellikle yetiştiricilerin ve mülk sahiplerinin birlikte uyum içinde yaşadığı bir köyde görülen kadar hoş bir manzara yoktur." Kunbi'nin tarımsal iyileştirmelere yönelik hissi [40] şimdiye kadar muhtemelen, modern iki atlı demir sabanın büyük ahşap yerel alete göre avantajlarını boş yere ona göstermeye çalışan bir temsilciye, 'Eski toprağımız, eski sabanlarımızı seviyor' diyen Sussex çiftçisinin hissine benzerdi; ve eski Sussex'e atfedilen amblem - 'Ben druv olmayacağım' sloganıyla yatan bir domuz - Kunbi'ye de aynı şekilde uygun olurdu. Ancak Kunbi de, ifade edemese de, basit açık hava yaşamının zevkini, yağmurdan sonra toprağın taze kokusunu, toprağın patlayan yağmurdan sonra tekrar yeşille kaplandığı yıllık mucizenin sevincini bilir ektiği tohumun hayata geçmesine ve emeklerinin hasadının meyve vermesini izlemenin zevkine. O da, görüldüğü gibi, şuna karşılık gelen bir şey hissediyor:
"İngiliz çiftçisinin toprağına duyduğu o anlaşılmaz sevgi, saban demirinden dökülen karık veya en iyi otlaklarının elastik basamağının topuğunun altından
geçmesinin verdiği sessiz zevk, yumuşak otlardan
kalkan öküzlerin kendilerini gererken gördüklerinde duydukları her zaman taze memnuniyet."

24. Sosyal ve ahlaki özellikler

Maratha halkının bazı özellikleri Sir
R. Jenkins tarafından şu şekilde belirtiliyor [41]: "Her türlü
Maratha'nın karakterindeki belki de en dikkat çekici özellik, günlük yaşamdaki ortak ilişkilerde
gösterişe veya törene gösterdikleri az ilgidir. En alt seviyedeki bir köylü veya tamirci, üstlerinin önüne çıktığında, kendiliğinden oturur, hikayesini törensiz anlatır,
ve bir alttan çok bir eşit gibi konuşur; ve bir dilekçesi varsa, yüksek ve coşkulu bir tonda konuşur ve iddialarını korkusuzca ortaya koyar. Hem köylüler hem de daha iyi sınıflar, dillerinde genellikle kaba ve nezaketsizdir ve konuşmaya dahil etmeyi sevdikleri atasözlerinin çoğu son derece kabadır. Genel olarak Marathalar ve özellikle de yetiştiriciler,
fazla aktiviteye veya karakter enerjisine sahip değildir, ancak kendi çıkarlarını hızlı bir şekilde algılarlar, ancak yazma ve hesaplar konusundaki cehaletleri onları genellikle kurnaz Brahmanların
aldatıcıları haline getirir." Bay Forbes, "Kunbi," diye belirtiyor [42], "her ne kadar bir vergi dairesinde göründüğünde sıklıkla tüm itaat ve secdeye varsa da, kendi halkı arasında yeterince güçlü ve cesurdur. Bağımsızlığını ve başkalarının kendi yardımı olmadan çaresizliğini iddia etmekten hoşlanır, bu konuda birkaç atasözü vardır: 'Nerede gök gürültüsü varsa Kunbi toprak sahibidir' ve 'On milyonlarca kişi Kunbi'ye bağımlıdır, ancak Kunbi hiçbir insana bağımlı değildir.'" Jatlar arasında da fark edilen bu kendi önemine dair his, belki de Kunbi'nin köy topluluğunun özgür ve tam bir üyesi olarak eski statüsüne atfedilebilir. "Kunbi ve öküzleri
ayrılmazdır ve birinden bahsederken diğerini ayırmak zordur. Bu hayvanlarla gurur duyması mazur görülebilir, çünkü doğanın onları yerleştirdiği koşullara son derece uygundurlar ve çok geniş bir üne sahiptirler. Ancak Kunbi sık sık onlara olan düşkünlüğünü ölçüsüz bir küfür şeklinde gösterir. 'Kathis [43] sizi yakalasın!' onun azarlaması
Surat yarımadasındaysa; Idar bölgesinde veya
dağlar arasındaysa orada 'Kaplan seni öldürsün!' ve tüm Gujarat'ta 'Efendin ölsün!'dir. Ancak bununla hayvanın eski
sahibini kastediyor, kendisini değil; ve her zamankinden daha dikkatli olduğunda
azarını şöyle ifade eder: 'Seni bana satan adam mahvolsun.'" Ama şimdi
Kathis baskını yok oluyor ve kaplan, Merkez Eyaletlerde hala iyi bir
sığır kaybı
yapsa da, bir zamanlar olduğu gibi her zaman mevcut bir terör değil. Ama öküz artık Kunbi'nin gözünde o kadar kutsal değil ve sadece sıcak havada açlıktan veya yağmurlarda yeni nemli otların bolluğundan ölmekle tehdit edilen yaşlı bir tembellik çağına aynı kesinlikle bakamıyor; ve bu nedenle Kunbi'nin sabrı bu sinir bozucu
hayvanlar tarafından tükendiğinde, şu anda en sevdiği tehdit, 'Seni Kasai'lere (kasaplara) satacağım' oluyor; ve çok da nadir olmayan bir şekilde bunu yaparak
sonuçlanıyor. Pamuk endüstrisinin gelişmesiyle
Wardha'nın Kunbi'sinin çok daha keskin ve kendi çıkarlarını
koruyabilecek hale geldiği, Tarım Bakanlığı'ndan aldığı yardım ve öğretimin yanı sıra, bir yetiştirici olarak becerilerinde hızlı ve kararlı bir gelişme yaşanıyor.

Kunjra

_Kunjra_. [44]--Kırsal sebze ve meyve satan ve Muhammedanlar olarak sınıflandırılan bir manav kastı. Bay Crooke, ismini Sanskritçe _kunj_, 'bir çardak veya çardak' kelimesinden türetmiştir. 1911'de Merkez Eyaletlerinde yaklaşık 1600 kişiydiler, esas olarak Jubbulpore Bölümü'nde. Kunjraların gelenekleri, Hindu ve Muhammedan ritüellerini ayrım gözetmeyen bir karışımda birleştiriyor gibi görünüyor. Evliliğin yalnızca gerçek kardeşler ve üvey kardeşler arasında yasak olduğu, ikinci kuralın _Dudh
bachana_ veya 'Sütün Bağını Gözlemlemek' olarak bilindiği bildirilmektedir. Nişanlanma sırasında taraflara hediyeler verilir ve bundan sonra oğlana kına yaprakları tozu gönderilir, oğlan bunu parmaklarına sürer ve kıza geri verir ki o da aynısını yapsın. Hindular arasında olduğu gibi, gelin ve damatların bedenleri düğünden önce kendi evlerinde yağ ve zerdeçal ile meshedilir. Bir evlilik töreni yapılır
ve damat, pamuklu bir yorgan giyerek
ve bir öküz sırtında gelinin evine gider. Berber şemsiyeyi başının üstünde tutar ve katlamadan önce kendisine bir hediye verilmesi gerekir, ancak
düğün, Kazi tarafından Nikah törenine göre Kuran'dan ayetlerin tekrarlanmasıyla gerçekleştirilir. Düğün sabah saat dörtte yapılır ve buna ön hazırlık olarak geline, çocuğun babası tarafından Meher veya çeyiz olarak bilinen bir miktar para verilir. Düğünün sonunda damada bir kadeh şerbet verilir, yarısını içer ve kalanını geline verir. Meher hediyesinin evlilik sözleşmesini mühürlediği düşünülür. Bir dul evlendiğinde Kazi de görevlendirilir ve o sadece Kalama veya Muhammedi inanç ikrarını okur ve tören, kastın yaşlılarına tarihlerin dağıtılmasıyla tamamlanır. Boşanmaya izin verilir ve _talak_ olarak bilinir. Kast, Muhammedi festivalleri kutlar ve kendilerine ait bazı favori azizleri vardır ve onlara _gulgula_ bir tür puding sunarlar,
keçi ve kümes hayvanı kurban ederler. Bu ritüellere katılım
aile üyeleriyle sınırlıdır. Çocuklara doğdukları gün isim verilir, ismi seçmek için
Muhammedi Kazi veya bir Hindu Brahman kayıtsızca görevlendirilir. Ebeveynler bir veya daha fazla çocuklarını kaybederse, daha sonra doğanların hayatlarını korumak için,
_choti_ veya saç tutamının kafalarında Hindu tarzında uzamasına izin verirler ve bunu Muhammedi azizlerinden birine adarlar. Diğerleri
çocuğun boynuna bir _hasli_ veya gümüş taç takarlar
ve her yıl buna bir yüzük eklerler; bazen boynuna bir deri şerit
de bağlanır. Çocuk on iki yaşına geldiğinde
kafa derisi tıraş edilir, deri bant bir nehre atılır
ve gümüş gerdanlık satılır. Azizlere adaklar sunulur ve
ailenin dostlarına bir ziyafet verilir. Ölüler gömülür,
cesete kafur ve gül yağı sürülür. _Tija_
ve _Chalisa_'da veya ölümden sonraki üçüncü ve kırkıncı günde, kast üyelerine bir ziyafet verilir, ancak yas tutulmaz, yas tutanlar yıkanmaz veya arınma törenleri yapmaz. _Tija_'da ayrıca Kuran okunur ve çocuklara
kızarmış tahıl dağıtılır. Bir çocuğun ölümü için sıradan ziyafetler verilmesine gerek yoktur, ancak yılda bir kez Şab-ı Barat gecesi veya Şaban ayının on beşinci gününde diğer ölülerin ruhlarıyla birlikte dualar edilir, [45] bu dua, ziyafetler, aydınlatmalar ve atalara adaklar ile bir nöbet olarak kutlanır. Kunjra erkekleri
genellikle sakal hariç temiz tıraşlıdır, sakalın çenenin altında uzamasına izin verilir. Kadınlarına dövme yapılmaz. Bay Crooke, şehirlerde [46] kadınlarının belirsiz bir üne sahip olduğunu, çünkü dükkanlarda oturan daha güzel kızların müşterileri çekmek için oldukça fazla görgü özgürlüğü kullandıklarının söylendiğini belirtir. Ayrıca mallarının satışı için pazarlık yaparken veya birbirleriyle tartışırken çok kavgacı ve küfürbazdırlar. Bu durum o kadar yaygındır ki, çok küfürbaz olan erkeklerin Kunjralar gibi davrandıkları söylenir; Dacca'da Sir H. Risley [47] Kunjra kelimesinin bir küfür
terimi haline geldiğini, böylece kastın bununla anılmaktan utandığını ve
kendilerine Mewa-farosh, Sabzi-farosh veya Bepari dediklerini belirtir. İki kadın
bir kavgaya tutuştuğunda, kocalarının ve diğer erkek akrabalarının
toplumsal aşağılanma korkusuyla müdahale etmeleri yasaktır. Kadınlar
asla yere oturmazlar, bunun yerine küçük tahta taburelere veya _pirhis_'lere otururlar.
Kunjralar çoğunlukla Eyaletin kuzeyine aittir ve
güneyde yerlerini pazarlara satmak üzere kendi ürünlerini taşıyan Mararlar ve Maliler alır. Kunjralar şeker kamışı,
patates, soğan ve her türlü sebzeyi satarlar ve diğerleri Kabil tüccarları tarafından ithal edilen
kurutulmuş meyvelerle ilgilenirler.

Kuramwar

_Kuramwar_. [48]--Tamil Kurumba ve Telugu Kuruba ile aynı olan Güney Hindistan'ın çoban kastı. Kast Madras'ta önemli bir kasttır, ancak Merkez Eyaletlerinde 1911'de yaklaşık 4000 kişinin bulunduğu
Chanda Bölgesi ile sınırlıdır.
Kuramwarlar, yedinci yüzyılda Güney Hindistan'da kralları güçlü olan
antik Pallava kabilesinin modern temsilcileri olarak kabul edilir. [49]

Kuramwarların evlilik kuralları ilginçtir. Eğer bir kız
henüz bekarken ergenliğe ulaşırsa, sonunda kasttan atılır ve ebeveynleri de yeniden kabul için bir cezaya tabi tutulur. Eskiden böyle bir kızın nehir kıyısındaki küçük bir kulübeye yerleştirilerek nehir tanrıçasına kurban edildiği söylenirdi
ta ki bir sel gelip onu alıp götürene kadar. Şimdi nehre götürülür
ve bir kulübede tutulurken nehir tanrıçasına adaklar sunulur
ve daha sonra geri dönüp kast dışı olmasına rağmen köyde yaşayabilir. Madras'ta, evliliğe hazırlık olarak, damadın babası önerilen gelinin başında veya saçında belirli izler veya 'bukleler' gözlemler. Bunlardan bazılarının kızın girdiği aile için refahı, bazılarının ise sefaleti haber verdiğine inanılır. Bu nedenle sadece iyi şans buklelerine sahip olan kızları seçerken çok dikkatlidirler. _North Arcot Manual_ [50] yazarı, yukarıdaki ayrıntıları kaydettikten sonra şunları söylüyor: "Bu ilkel kabile arasında
elde edilen bu ilginç gelenek, başkaları tarafından yalnızca
inek, boğa ve at satın alma durumunda gözlemleniyor." Ancak, Merkez İllerinde, en azından bir paralel örnek,
kuzey Bölgelerinde, bir kobranın başındaki V'ye benzeyen herhangi bir işaretin çok uğursuz
olarak kabul edildiği verilebilir. Ve iyi bilinen bir aileye
gelen bir kızın bunu taşıdığı ve aileye eşlik eden olağanüstü talihsizliklerin yerel olarak buna atfedildiği
söylenir. Kuramwarlar arasında evlilikler yılda yalnızca dört günde, Phagun'un (Şubat) her iki on beş gününün beşinci günü, aynı ayın ikinci on beş gününün onuncu günü ve Baisakh'ın (Nisan) üçüncü günü kutlanabilir. Düğünde
gelin ve damat, aralarında battaniye örmek için kullanılan mekik ile birlikte, gölgelik altında birlikte otururlar ve birbirlerine renkli pirinç atarlar. Bundan sonra minyatür bir salıncak kurulur ve içine bir çocuk taklidi olarak bir bebek yerleştirilir ve ileri geri sallanır. Daha sonra gelin bebeği çıkarır ve damada verir ve şöyle der: 'Hadi, ona iyi bak, şimdi yemek pişireceğim'; bir süre sonra oğlan bebeği kıza geri verir ve şöyle der: 'Şimdi battaniyeyi örmeliyim ve sürüye bakmaya gitmeliyim.' Bu süreç, evlilik hayatının endişelerinin ve bebeğin ortak bakımının sembolik bir canlandırması gibi görünüyor, bu tür sembolizm özellikle Madras halkının evlilik törenlerinde belirgindir. Boşanma
karısı zina suçundan suçlu olsa bile izin verilmez ve eğer
babasının evine kaçarsa kocası onu geri getirmek için
zor kullanamaz, eğer ona geri dönmeyi reddederse. Kuramwarlar
Ganesh Chaturthi festivalinde çağrılarının araçlarına taparlar
ve bunu yapmayan herhangi bir aile kasttan çıkarılır. Ayrıca
her yıl sürülerini kaplan saldırılarından ve
murrain salgınlarından koruyan Mallana Deva ve Mallani Devi'ye saygı gösterirler. Bu tanrıların tapınakları genellikle bir banyan ağacının altına inşa edilir
ve doğuya açılır. Kast çobanlar ve otlakçılardır ve ayrıca
battaniye yaparlar. Onlar fakir ve cahildir ve Abbe Dubois [51] onlar hakkında şöyle der: "Yünlü hayvanlarının toplumuna hapsedildikleri için,
hayvanın aptal doğasını kapmış gibi görünüyorlar ve doğalarının kabalığı nedeniyle, diğer Hindu kastlarından, koyunların basitlikleri ve eksik eğitimleriyle diğer dört ayaklıların altında olduğu kadar aşağıdalar." Bu nedenle atasözündeki karşılaştırma 'Bir Kuramwar kadar aptal.' Açık havada Kuramwar en ilkel yeme ve içme yöntemini korur; yemeğini bir yaprakta alır ve diliyle yalar ve ağzıyla bir tanktan veya nehirden su emer. Bu geleneği, bir keresinde tanrılarının yemeğini evden bir yaprak tabakta çıkardığını ve koyunları kaçtığında elleriyle yemeye devam ettiğini ve gidip onları geri almak zorunda kaldığını söyleyerek haklı çıkarırlar. Bu arada bir karga gelip
yemeği gagaladı ve böylece mahvetti. Bu nedenle,
tüm kastın
yemeğinin doğrudan yapraktan yemesi kararlaştırıldı, böylece
bunu yapmak için onu küçük miktarlarda pişirme kabından almaları gerekecekti ve kargaların mahvetmesi için hiçbir şey bırakma şansları olmayacaktı. Hikaye, Kuramwarların tanrısının, tanrının insanı kendi suretinde
yarattığı ilkesine göre ne kadar eksiksiz bir şekilde
tasavvur edildiğini göstermesi açısından ilginçtir. Ya da bir Fransızın ifade ettiği gibi,
'_Dieu a fait l'homme a son image, mais l'homme le lui a bein rendu._'
Kast koyu renklidir ve battaniye parçalarından yapılmış başlıkları ve belinde peştamalın üzerine yünlü bir kordon takmalarıyla ayırt edilebilirler. Kanarya lehçesi konuşurlar.

Kurmi

Paragraf Listesi

1. _İsmin sayıları ve türetilmesi._
2. _Kastın işlevsel karakteri._
3. _Alt kastlar._
4. _Dışevlilik grupları._
5. _Evlilik kuralları. Nişan_.
6. _Evlilik kulübesi veya köşkü._
7. _Evlilik pastaları_.
8. _Düğündeki adetler_.
9. _Kutsal direğin etrafında dolaşmak_.
10. _Diğer törenler_.
11. _Çok eşlilik, dul evliliği ve boşanma_.
12. _Kadınların kirliliği_.
13. _Hamilelik ritüelleri_.
14. _Toprak yeme._
15. _Doğumdaki adetler_.
16. _Anne ve çocuğun tedavisi_.
17. _Doğumdan sonraki törenler_.
18. _Çocuk emzirme_.
19. _İkizlerle ilgili inançlar_.
20. _Ölülerin bertarafı_.
21. _Cenaze törenleri_.
22. _Ölülerin yakılması_.
23. _Gömme_.
24. _Ruhun dönüşü_.
25. _Yas_.
26. _Tıraş olma ve Brahmanlara hediyeler_.
27. _Yasın sonu_.
28. _Ölülerin yıldönümleri_.
29. _Ölüler sonrası inançlar_.
30. _Din. Köy tanrıları_.
31. _Cawaras'ı veya Adonis bahçelerini ekmek_.
32. _Ürünlerle ilgili ritüeller. Tarım gelenekleri_.
33. _Tarımsal batıl inançlar_.
34. _Evler_.
35. _Evlerle ilgili batıl inançlar_.
36. _Mobilya_.
37. _Giysiler_.
38. _Kadın kıyafetleri_.
39. _Yıkanma_.
40. _Yiyecek_.
41. _Kast şölenleri_.
42. _Misafirperverlik_.
43. _Sosyal gelenekler. Dövme_.
44. _Kast cezaları_.
45. _Ekicilik durumu_.
46. _Meslek_.
_Ek. Egzogam klanların listesi._

1. Sayılar ve ismin türetilmesi

_Kurmi_. [52]--Hindustan'ın veya ülkenin temsili yetiştirici kastı, kabaca Birleşik Eyaletler, Bihar ve Nerbudda'nın kuzeyindeki
Orta Eyaletler'den oluşuyordu. 1911'de Kurmiler, Orta Eyaletler'de yaklaşık 300.000 kişiydi ve bunların yarısı Chhattisgarh Tümeni'ne ve üçte biri Jubbulpore Tümeni'ne aitti;
En çok sayıda oldukları Bölgeler Saugor, Damoh, Jubbulpore, Hoshangabad, Raipur, Bilaspur ve Drug'dı. İsmin Sanskritçe _krishi_, yetiştirme, veya _kurma_, Vishnu'nun kaplumbağa enkarnasyonundan türetildiği düşünülüyor, bunun sebebi kastın totemi olması veya bir yazarın öne sürdüğü gibi, _Kurmi'nin Hindistan nüfusunu kaplumbağanın dünyayı desteklemesi gibi desteklemesidir. Birçok Kurmi'nin Kashyap'a ait olduğunu söylediği doğrudur
_gotra_, Kashyap bir Rishi'nin adıdır ve bu isim _kachhap_, kaplumbağadan türemiş gibi görünmektedir; ancak birçok başka kast da
Kashyap'a ait olduğunu veya kaplumbağaya taptığını söyler
ve bunun kastın ismiyle bir bağlantısı varsa
kast isminin _gotra_ ismini değil, tersini önermesi muhtemeldir. Büyük bir mesleki kastın bir hayvana göre adlandırılması
çok düşük bir ihtimaldir ve mecazi benzerlik
güvenle reddedilebilir. Bu nedenle isim ya _krishi_, yetiştirme veya başka bir bilinmeyen kaynaktan geliyor gibi görünüyor.

2. Kastın işlevsel karakteri

Kunbi'ler gibi Kurmi'lerin de işlevsel bir kast olduğundan şüphe etmek için çok az neden var gibi görünüyor. Bihar'da Ari kanının izlerini taşıyorlar ve
güzel görünümlü bir ırk. Ancak Chota Nagpur'da Sir H. Risley şöyle diyor: "Kısa, sağlam ve çok koyu tenli olan Kurmiler, etraflarındaki Dravid kabilelerine çok benziyor. Bir Kurmi'yi bir Bhumij veya Santal'dan ayırt etmek zordur ve Santallar onlardan pişmiş yemek alırlar." [53] Merkez Eyaletlerde tenleri oldukça koyu ve orta boydadır ve şüphesiz çok karışık kanlıdırlar. Kurmiler ve Kunbiler'in bir araya geldiği yerlerde kastlar bazen birleşir ve Maratha ülkesine yerleşen çeşitli Kurmi gruplarının Kunbi, Kuzey Hindistan'a göç eden Kunbilerin ise Kurmi olduğu konusunda çok az şüphe vardır. Her kastın, isimleri diğerine ait olan belirli alt bölümleri vardır. Kunbi hakkındaki makalede, bu kastın çok çeşitli kökenlere sahip olduğu, diğer birçok kasttan çok sayıda insanı asimile ettiği ve muhtemelen önemli ölçüde yerel Ari olmayan kabilelerden alındığı görülmüştür; Eğer o zaman Kurmiler Kunbilerle bu kadar kolay karışıyorsa, varsayım onların benzer karışık bir kökene sahip olduklarıdır, aksi takdirde kendilerini üstün görmeleri gerekir. Bay Crooke, Kurmilerin çeşitli yapısını gösteren birkaç alt kast adı verir. Dolayısıyla, Gaharwar, Jadon ve Chandel olmak üzere üçü Rajput klanlarının adlarıdır; Kori alt kastı, o adı taşıyan düşük dokumacı kastının bir kolu olmalıdır; ve Merkez Eyaletlerinde Agaria veya demir işçileri, Lonhare veya tuz rafinerileri ve Khaira veya katekü toplayıcıları gibi alt kastların adları, bu Kurmilerin düşük Hindu kastlarından veya yerli kabilelerden türediğini gösterir.

3. Alt Kastlar

Kastın çok sayıda alt bölümü vardır. Usrete, bu adın birkaç kastta bulunduğu Bundelkhand'a aitti; Bunlar ayrıca Havelia olarak da bilinir, çünkü satranç tahtası gibi büyük setli buğday tarlalarıyla kaplı
Jubbulpore Haveli'nin zengin düz arazisinde yaşarlar. Haveli adı bir sarayı veya bir hükümdarın karargahını ifade ediyor gibi görünüyor ve bu nedenle genellikle özel bir berekete sahip olan ve şefin kuruluşunun ve hanehalkı birliklerinin bakımı için sağlanan
onu çevreleyen araziye uygulanmıştır. Böylece
Jubbulpore, Mandia ve Betul'da eski Gond hükümdarlarının kalelerinin zengin ovalık bir alana hakim olduğunu görüyoruz. Usrete Kurmiler et ve içkiden uzak dururlar ve en yüksek alt kastlardan biri olarak kabul edilebilirler. İsimleri _a-sreshtha_'dan türetilmiş olabilir veya en iyisi olmayabilir ve önemi, eskiden Bundelkhand'daki çoğu kast gibi karışık kökenli olarak kabul edilmeleriydi. Ancak, Sreshtha veya en iyi doğmuş Kurmiler grubu, eğer var olmuşlarsa, artık yok olmuş durumda ve Usreteler kendilerini onun yerine yerleştirmeyi başarmışlardır. Jubbulpore'un Chandnahe'leri veya Chhattisgarh'ın Chandnahu'ları
başka bir büyük alt bölümdür. İsim, Bundelkhand'daki Chandnoha köyünden türetilmiş olabilir, ancak Chhattisgarh'ın Chandnahu'ları, üç veya dört yüzyıl önce Ratanpur Raja'sının bir Rajput generalinin savaşta o kadar başarılı olduğunu, kralın ona özel bir onur olarak, alnına sandal ağacıyla işaretlenmiş üniformasıyla Durbar'da görünmesine izin verdiğini söyler. Öldüğünde oğlu aynısını yapmaya devam etti ve
kralın dikkatini buna çekince ona yasakladı. Fakat
oğul itaat etmedi ve bu yüzden kral sandal ağacının alnından açık Durbar'da
silinmesini emretti. Fakat bu yapıldığında
işaret mucizevi bir şekilde tanrıça Devi'nin aracılığıyla yeniden belirdi,
ki onun gözdesiydi. Kral üç kez işareti
sildi ve üç kez tekrar geldi. Bu yüzden daha sonra onu
takmasına izin verildi ve _chandan_, sandal ağacından gelen Chandan Singh olarak adlandırıldı;
ve onun soyundan gelenler Chandnahu Kurmi'lerdir. Başka bir türev de
ay olan Chandra'dan gelir. Jubbulpore'da bu Chandnahe'ler bazen yeni evli bir gelinin palankinin altında bir domuzu öldürürler. Bilaspur'da
müreffeh ve yetenekli çiftçilerdir, ancak genellikle cimri oldukları söylenir ve bu nedenle pek popüler değillerdir. Burada
Ekbahinyas ve Dobahinyas olarak ikiye ayrılırlar, yani sırasıyla bir veya iki kolunda cam bilezik takanlar. Raipur'un Chandraha Kurmileri
muhtemelen Chandnahuların bir koludur. Yemeklerini
pişirmek üzere oldukları odunu
arındırmak için su serperler ve
sadece evdeki _chauka_ veya kutsal yerde
yemek yerler. Hasat zamanı tarlada yemek yemeleri gerektiğinde,
biri bir parça toprak hazırlar, temizler ve sular
ve orada hepsi için yemek pişirir.

Singrore Kurmileri isimlerini Allahabad yakınlarındaki bir yer olan Singror'dan alırlar. Singror'un bir zamanlar çok önemli bir kasaba olduğu söylenir
ve Lodhiler ve diğer kastların bu ismin alt bölümleri vardır.
Desha Kurmileri, Bilaspur'un Mungeli tahsilinin bir grubudur. Desh
birinin memleketi anlamına gelir, ancak bu durumda isim muhtemelen
Bundelkhand'a atıfta bulunur. Bay Gordon [54] kümes hayvanı yetiştirmediklerini ve komşularının kümes hayvanı beslediği köylerde ikamet etmekten kaçındıklarını belirtiyor. Santore Kurmiler, birkaç İlçede bulunan, _san_-kenevir yetiştiren [55] ve bu nedenle kastın geri kalanı tarafından hor görülen bir gruptur. Raipur'da Manwa Kurmiler de bunu yapacaktır; Mana bazen bir dokuma tezgahına uygulanan bir kelimedir ve Manwa
Kurmiler, kenevir yetiştirdikleri ve liflerden çuval dokudukları için böyle adlandırılmış olabilir. Patarialar, Bilaspur'da benzer şekilde hor görülen, kenevir yetiştirdikleri ve yiyeceklerini tarlalardan _patris_ veya yaprak tabaklarla aldıkları için aşağı bir gruptur. Gohbaiyanlar gayri meşru bir grup olarak kabul edilir; ismin 'kol tutmak' anlamına geldiği söylenir. Bahargaiyan veya 'kasabanın dışında yaşayanlar', evlilik dışı doğan çocukların düşürüldüğü bir başka alt kasttır. Jubbulpore'un Palkiha alt kastının, atalarının belirli bir Raja'nın hizmetinde olması ve onun için yatak takımlarını sermesi nedeniyle bu şekilde adlandırıldığı söylenir; bu nedenle diğerleri tarafından biraz hor görülürler. İsim gerçekten de bir tür sebze olan _palal_'dan türetilmiş olabilir ve başlangıçta bu sebzeyi yetiştirdikleri ve böylece kendilerini bahçıvan kastlarıyla aynı seviyeye getirdikleri için hor görülmüş olabilirler. Masuria, adını kuzey Bölgelerinde yaygın bir soğuk hava mahsulü olan _masur_ veya mercimekten alır; ancak bu, tüm Kurmiler ve diğer yetiştiriciler tarafından yetiştirilir; ve 
Agaria veya demir işçileri, Kharia veya kateçu üreticileri ve Lonhare veya tuz üreticileri daha önce bahsedildi. Ayrıca, Chaurasia veya seksen dört köyden oluşan bir Chaurasi [56] mülkünde yaşayanlar, Pardeshi veya yabancılar, Bundelkhandi veya Bundelkhand'dan gelenler, Oudh'dan Kanaujias, kuzey Hindistan'dan Gaur ve Marathe ve Telenge veya Marathalar ve Telugular gibi çok sayıda yerel veya bölgesel alt kast da vardır; bunlar muhtemelen kasta dahil edilen Kunbilerdir. Gabel, Sakti Eyaletinde küçük bir alt kasttır ve artık Kurmi adını bırakıp kendilerine sadece Gabel demeyi tercih ediyorlar. Bunun nedeni görünüşe göre etraflarındaki diğer Kurmilerin _san_-kenevir ekmesi ve bunu yapmayı bıraktıklarından kendilerini ayırmaya ve diğerlerinden üstün görmeye çalışmalarıdır. Fakat topluluklarının piç grubuna Rakhaut Kurmiler derler ve diğer insanlar hepsinden Gabel Kurmiler diye bahsederler, böylece kasta ait olduklarına dair hiçbir şüphe kalmaz. Eskiden sürü taşıyıcısı oldukları, ancak şimdi bu mesleği bırakıp ekime yöneldikleri söylenir.

4. Dışsal gruplar

Her alt kastın bir dizi dışsal bölümü vardır ve bunlar her türden çok çeşitlidir. Bazı grupların Brahman azizlerinin isimleri Sandil, Bharadwaj, Kausil ve Kashyap'tır; diğerleri Rajput septlerinden sonra Chauhan, Rathor, Panwar ve Solanki olarak adlandırılır; diğer isimler köy isimleridir, Khairagarh'tan Khairagarhi, Pandaria'dan Pandariha, Bhadaria ve Harkoti'den Harkotia; diğerleri isimseldir,
Sondeha, altın gövdeli, Sonkharchi, altın harcayan, Bimba Lohir,
sopa taşıyıcı, Banhpagar, kolunda iplik taşıyan, Bhandari,
bir mağaza sahibi, Kumaria, bir çömlekçi ve Shikaria, bir avcı; ve
çok sayıda totemistiktir, bitkilerden, hayvanlardan veya doğal nesnelerden sonra isimlendirilmiştir, örneğin Sadaphal, bir meyve; Kathail, _kath_ veya catechu'dan; Dhorha,
_dhor_, sığırdan; Kansia, _kans_ otu; Karaiya, bir tava;
Sarang, bir tavus kuşu; Samundha, okyanus; Sindia, hurma ağacı;
Dudhua, _dudh_, sütten vb. Bazı bölümler alt bölümlere ayrılmıştır;
Böylece, bir köyden adını aldığı varsayılan Tidha bölümü, inek gübresi yığını olan Ghurepake, kapı pervazı olan Dwarparke ve savaşçı olan Jangi olmak üzere üç alt bölüme ayrılmıştır ve bunlar da
kendileri
dış evliliktir. Benzer şekilde, kast reisinin unvanından adını alan Chaudhri bölümü, köylerden adını alan iki Majhgawan Bamuria ve doğu ve batı gruplarını belirten iki Purwa Thok ve Pascham Thok olmak üzere dört alt bölüme ayrılmıştır. Muhtemelen bölümler, birbirleriyle gerçekten akraba olmayan kişilerin
evlenmesini engelleyecek kadar büyüdüğünde, onları bu şekilde alt bölümlere ayırarak rahatlama sağlanır. Şu ana kadar elde edilen belirli alt kastların bölümlerinin bir listesi makalenin sonunda verilmiştir.

5. Evlilik kuralları. Nişan

Aynı bölümün üyeleri arasında ve anne tarafından birinci ve ikinci kuzenler arasında evlilik yasaktır. Ancak Chandnahe
Kurmi'leri bir erkek kardeşin kızının bir kız kardeşin oğluyla evlenmesine izin verir. Çoğu Kurmi, bir erkeğin karısının kız kardeşiyle, onun hayatta olduğu süre boyunca evlenmesini yasaklar. Chhattisgarh Kurmi'leri, iki aile arasında kız takası yapma uygulamasına sahiptir. Hinduizm sınırları içindeki dini farklılıklar nedeniyle genellikle evliliğe itiraz edilmez, ancak et ve içkiden uzak duran bir Vaishnava mezhebi üyesiyle, bunu yapmayan bir eş arasındaki birlikteliğin zorluğu, şu sözde hissedilir ve ifade edilir:

Vaishnava purush avaishnava nari
Unt beil ki jot bichari,

veya 'Vaishnava olmayan bir karısı olan bir Vaishnava koca, öküzle koşulmuş bir deve gibidir.' Muhammedanlar ve Hıristiyanlar kastta tutulmaz. Kızlar genellikle dokuz ile on bir yaşları arasında evlendirilir, ancak diğer çiftçiler gibi varlıklı Kurmiler de bazen kızlarını sadece birkaç aylıkken evlendirirler. Halk arasında bir Kurmi zengin olduğunda üç şey yapacağı söylenir: kızlarını çok genç yaşta ve gösterişli bir şekilde evlendirmek, güzel bir ev inşa etmek ve karşılayabileceği en iyi öküzleri satın almak. Parasını harcamanın ikinci ve üçüncü yöntemleri, birincisi hakkında ne düşünülürse düşünülsün, çok mantıklıdır. Bir kızın evlenmeden önce ergenlik yaşını geçmesine izin verildiği için hiçbir ceza uygulanmaz. Erkekler dokuz ile on beş yaşları arasında evlendirilir, ancak eğilim törenin ertelenmesi yönündedir. Çocuğun babası gidip bir gelin ister ve kızın babasına, 'Oğlumu sana verdim,' yani onu evlat edindim der; eğer eşleşme uygunsa kızın babası, 'Evet, kızımı senin için inek gübresi toplaması için vereceğim' diye cevap verir; çocuğun babası buna şöyle cevap verir: 'Onu gözbebeğim olarak tutacağım.' Sonra kızın babası berberi ve Brahman'ı çocuğun evine gönderir,
bir rupi ve bir hindistancevizi taşırlar. Çocuğun akrabaları ziyareti iade eder ve '_Tanrı bharna_' veya 'Kızın kucağını doldurma'yı gerçekleştirir. Biraz şekerleme, bir rupi ve bir hindistan cevizi alırlar ve bunları kızın kucağına koyarlar, bu doğurganlığı teşvik etmek içindir. Nişan töreni, çiftin tahta bir tahtaya birlikte oturup misafirlerin ayaklarına dokunması ve onlar tarafından kutsanmasıyla gerçekleşir. Düğünün uğurlu tarihi Brahman tarafından belirlenir ve çocuğun ailesine _lagan_ veya resmi davetiye aracılığıyla haber verilir, bu davetiye sarıya boyanmış bir kağıt üzerinde gönderilir ve pirinç tozu ve zerdeçal ile birlikte gönderilir. Varlıklı ailelerde 100 ila 100 rupi arasında bir başlık parası ödenir. 400.

6. Evlilik kulübesi veya köşk

Düğünden önce ailenin kadınları dışarı çıkar ve evlilik ziyafetinin pişirileceği
ocakları yapmak için yeni toprak getirirler. Kazmak üzereyken
üzerine su serperek ve
çiçek ve pirinç sunarak toprağa taparlar. Evlilik kulübesi _saleh_ ağacının odunundan yapılır, [57] çünkü bu odunun canlı olduğu düşünülür. _saleh_ direği kesilip toprağa dikilirse kök salar ve
filiz verir, ancak aksi takdirde odun tamamen işe yaramaz. _kekar_ ağacının odunu da benzer özelliklere sahiptir ve kullanılabilir. Kulübe mango veya _jamun_ [58] ağaçlarının yapraklarıyla
kaplanır, çünkü bu ağaçlar her daim yeşildir ve bu nedenle sürekli yaşamı simgeler. Kulübenin ortasındaki evlilik direğine Magrohan veya Kham denir; kadınlar gidip
marangozun evine taparlar; İki parça, bir parça zerdeçal ve
bir areka cevizi toprağa gömülür ve etrafına yeni bir iplik ve bir
_toran_ veya mango yaprağı ipi sarılır. Yağ ve zerdeçal, gelin ve damatla aynı anda evlilik direğine
sürülür. Saugor'da evlilik direği genellikle dört kenarlı bir
tahta çerçeve veya dört tahta parçasının asılı olduğu bir sütundur.
Evlilik kulübesi ne kadar büyük yapılırsa, misafirler onu doldurmaya
yetersiz olsa bile, ev sahibine o kadar büyük bir onur
kazanır.
Kasabalarda genellikle sokakta yapılması gerekir ve trafiğe
engel olur. Ortadaki direğin dışında sekiz veya on direk olabilir.

7. Evlilik kekleri

Başka bir ön tören, Meher veya evlilik keklerinin aile kutsallığıdır. Küçük buğday unu topları, ailenin en yaşlı kadını tarafından susam yağıyla
bir toprak tavada yoğrulur ve kızartılır. Bu kekler için gereken su, un veya yağı tutmak için hiçbir metal kap kullanılamaz, muhtemelen toprak kaplar metal olanlardan önce kullanıldığı ve bu nedenle daha kutsal kabul edildiği için. Malzemeleri ölçerken her zaman bir ölçünün dörtte biri fazla alınır, örneğin bir kahin [59] ve bir buğday kahininin dörtte biri, ailenin sürekli artacağını haber vermek için. Kekler yapıldığında Kul Deo'ya veya ev tanrısına sunulur. Tanrıya tapılır ve daha sonra önce gelin ve damat keklerden yer ve sonra tüm aile üyeleri ve akrabalar. Evli kızlar ve gelinler keklerden yiyebilir, ancak muhtemelen kutsal bir sakramente katılmak için çok kirli olan dullar yiyemez. Evlilik keklerinden yemeye kabul edilen her kişi aileye ait sayılır, böylece ailenin diğer tüm üyeleri evinde bir doğum veya ölüm meydana geldikten sonra on gün boyunca kirliliği gözlemlemek ve bir ölüm için başlarını tıraş etmek zorundadır. Aile o kadar büyük olduğunda ki bu durum can sıkıcı hale geldiğinde, Meher ayinine yedi derecenin ötesinde akrabalık derecesi olan kişileri davet etmeyerek
azaltılır. Bu dışlama bazen sert tartışmalara ve
iftira eylemlerine yol açmıştır. Meher'in, klanın tüm üyelerinin totemin veya ilahi hayvanın bedenini yediği kurban yemeğinin bir tür ikamesi olması muhtemeldir ve muhtemelen İngiltere'de düğün pastasına bir zamanlar benzer bir anlam yüklenmiştir ve bu pastanın parçaları düğünde bulunamayan akrabalara gönderilir.

8. Düğündeki gelenekler

Düğünden önce her partinin kadınları köy tanrılarını yağ ve zerdeçal ile meshedip tapınırlar ve benzer şekilde
gelini ve damadı üç gün boyunca kendi evlerinde meshederler. Damadın başı, saç tutamı hariç tıraş edilir;
boynuna gümüş bir gerdanlık takar, gözlerine is sürer
ve yeni sarı ve beyaz giysiler giyer. Bu şekilde giyinir
ve köydeki tüm tanrılara tapınır ve akrabalarının ve arkadaşlarının evlerini ziyaret eder, onlar da alnını pirinç ve zerdeçal ile işaretler ve ona bir gümüş para verirler. Böylece alınan paranın bir listesi yapılır ve düğünleri olduğunda bağışçılara benzer hediyeler geri verilir. Damat düğüne ya bir sedyeyle ya da bir atla gider ve arkasına bakmamalıdır. Gelinin
köyünde karşılanıp evine götürüldükten sonra, gelinin
evine gider ve evin önüne asılmış bir hasıra kamış sopayla yedi kez vurur. Gelinin evine giren damat,
aile tanrılarına tapınmak üzere götürülür, partideki erkekler genellikle
dışarıda kalır. Sonra, odadan geçerken, ayak parmağına uzun bir iplik bağlamış olan kadınlardan biri, onun arkasına geçer ve
onun görmeden ipliği kullanarak boyunu ölçer. İpliği onun boyunda koparır ve bir veya iki kez ikiye katlayarak
gelinin eteğinin üstüne diker ve gelin bu ipliği taktığı sürece kocasının istediğini yapabileceğini düşünürler. Kızlar şaka yapmak isterlerse,
damat evin dışında bıraktığı ayakkabılarından birini alır, bir bez parçasına sarar ve bir rafa veya dolaba koyarlar,
aile tanrısının saklanacağı yerde, önünde iki lamba yanar. Sonra
damada, 'Gel ve ev tanrımıza ibadet et' derler;
ve eğer gidip ona saygı gösterirse, bezi açarlar ve
ona kendi ayakkabısını gösterirler ve ona gülerler. Fakat bir veya iki düğüne gitmişse ve şakayı biliyorsa, sadece tekmeler. Gelinin
küçük kardeşi damadın diğer ayakkabısını çalar ve saklar ve
bir veya iki rupi hediye etmeden geri vermez. Gelin
ve damat tahta koltuklara otururlar ve Brahman metinleri okurken, şu vaatlerde bulunurlar. Damat, karısı ve çocuklarıyla birlikte yaşamaya, onları desteklemeye, tüm endişelerini ona anlatmaya, ona danışmaya, onu dini ibadetlerine ve sadakalarına ortak etmeye ve aylık kirliliğinin sona ermesinden sonraki gece onunla birlikte olmaya söz verir. Gelin, kocasına sadık kalmaya, onun istek ve emirlerine uymaya, ev işlerini elinden geldiğince yapmaya ve onun izni olmadan hiçbir yere gitmemeye söz verir. Damadın son sözü, Hindular arasında bir erkeğin, adetinin sona ermesinden sonraki gece her zaman karısıyla yatması gerektiği genel kuralına atıfta bulunur çünkü bu zamanda karısının gebe kalma olasılığı en yüksektir ve bir çocuğun doğma olasılığı kaçırılmamalıdır. Şastralar, bir erkeğin savaşa gitmeden önce karısını ziyaret etmemesi gerektiğini belirtir, bu şüphesiz önemli bir iş veya girişimden önce evlilik ilişkisinden uzak durma geleneğinin bir örneğidir; Ancak, böyle bir durumda, kadının henüz bir kirlilik dönemini
tamamlamış ve yıkanmış olması ve onun yanına gelmesini
istemesi durumunda, zırhını giymiş olsa bile bunu yapması gerektiği belirtilir, çünkü
savaşta öldürülmesi durumunda, bir çocuğun doğma şansı
nihayetinde kaybedilmiş olur. Hindu düşüncelerine göre, hayat
üretmemek, hayatı yok etmekle aynı nitelikte bir günahtır, ancak daha küçük bir ölçüdedir; ve bu kökleşmiş batıl inancın ihtiyatlı kısıtlama düşüncelerine
yer vermesinin biraz zaman alacağından korkulmalıdır. Bazı insanlar, bir erkeğin
bu zamanda karısını ziyaret etmemesinin cinayet kadar büyük bir günah olduğunu söyler.

9. Kutsal direğin etrafında dolaşmak

Evliliğin bağlayıcı töreni, evlilik direğinin etrafında güneş yönünde yedi kez yürümektir. Direk muhtemelen
güneşi temsil eder ve gelin çiftinin onun etrafında yürümesi
gezegenlerin güneş etrafındaki hareketinin bir taklidi olabilir.
Evlilik direğine gösterilen saygı daha önce fark edilmiştir.
Alay sırasında gelin önderlik eder ve damat sol elini
gelinin sol omzuna koyar. Evin dövme levhası direğin yakınındadır
ve üzerine yedi küçük pirinç yığını, zerdeçal, areka cevizi
ve küçük bir savurma yelpazesi yerleştirilir. Gelin levhanın yanından her geçtiğinde
damat sağ ayağını yakalar ve onunla levhanın üzerindeki küçük yığınlardan birini
sürmesini sağlar. Bu yedi yığın, Büyük Ayı takımyıldızının yedi büyük yıldızı olan yedi
Rishi veya azizi temsil eder.

10. Diğer törenler

Düğünden sonra gelin ve damat yerlerine döner ve
gelinin ebeveynleri ayaklarını pirinç bir tepside yıkar, alınlarını pirinç ve zerdeçal ile işaretlerler. Tepsiye biraz gümüş koyarlar ve diğer akrabalar ve arkadaşlar da aynısını yapar. Böylece toplanan hediyeler damada gider. Chandnahu Kurmi'ler daha sonra _palkachar_ olarak bilinen bir tören yaparlar. Gelinin babası bir yatak sağlar, üzerine bir şilte ve yorgan serilir ve gelin ve damat
üzerine oturur, kardeşleri ise etraflarına kavrulmuş pirinç serper. Bunun evliliğin tamamlanmasını simgelemesi beklenir, ancak gelin ve damat çifti çocuk olduğu için tören tamamen resmidir. Damada iki lamba verilir ve muhtemelen karısının ve kendisinin ruhlarının karışmasını sembolize etmek için alevlerini karıştırması gerekir. Bunu yapmaya razı olmadan önce bir veya iki rupi hediye ister. Düğün sırasında gelin damatla aynı suda yıkanır, kutsal elementin ortak kullanımı belki de birlikteliklerinin bir başka sembolik işaretidir. Şölenlerde gelin kocasıyla birlikte bir tabaktan pirinç ve süt yer, bir kez kendi evinde ve bir kez de kocasının evine gittikten sonra. Daha sonra asla kocasıyla birlikte yemek yemez, her zaman ondan sonra yer. Ayrıca düğün şölenlerinde kocasının akrabalarıyla birlikte oturup yemek yer. Bu belki de kocasının klanına kabulünü işaret etmek içindir. Düğünden sonra her iki taraftaki Brahmanlar Sanskritçe dizeler okur, kendi ailelerini över ve kendi bilgilerini sergilerler. Rekabet genellikle sertleşir ve bir kavgayla sonuçlanır, ancak partinin yaşlıları müdahale eder ve durdurur.

Damadın tarafındaki sıradan bir düğünün masrafları başlık parasına ek olarak 100 rupi ve gelinin rupisi üzerine 100 rupi olabilir. 200. Gelin, Chhattisgarh'da damadın partisiyle birlikte bir veya iki günlüğüne evine gider, ancak kuzey bölgelerinde kadınlar düğün alayında eşlik eder, ancak ikincisinde etmez. Eğer gidemeyecek kadar küçükse, ayakkabıları ve evlilik tacı onu temsil etmek için gönderilir. Olgunlaştığında _chauk_ veya _gauna_ töreni yapılır, kocası birkaç arkadaşıyla birlikte onu almaya gider. Bu sırada ailesi ona özel olarak bu durum için hazırlanmış _jhanpi_ veya _tipara_ adı verilen bir sepet içinde giysiler, yiyecekler ve süsler verir.

11. Çok eşlilik dul evlilik ve boşanma

Evlenmeden önce kasttan bir erkekten hamile kalan bir kız, dullar için kullanılan ritüele göre onunla evlenir. Erkek yabancıysa, toplumdan kovulur. Kadınlar tarladaki emekleri için çok değerlidir ve bir eşin
ihlalleri hoşgörülü bir gözle görülür. Damoh'ta bir erkeğin
karısının başka bir Kurmi ile zina yapmasını kolayca hoş gördüğü ve eğer
bu öğrenilirse ve kasttan çıkarılırsa,
kendisi onun kabulü için cezayı kendisi ödeyeceği söylenir. Eğer bir yabancıyla _ilişki_
içinde olduğu tespit edilirse genellikle terk edilir, ancak erkek bir Brahman ise suç
hoş görülebilir. Ve bir örnekte, bir Gond ile yanlış yapan ve affedilen
ve kocası ve kast tarafından geri alınan bir malguzar karısından bahsediliyor. Ancak daha sonra bir Ahir ile kaçtığı için bu hoşgörü yersizdi. Çok eşlilik, birkaç eş için ödeme yapabilecek olanlar için olağandır, çünkü bir eşin emeği
daha verimlidir ve ücretli bir hizmetçiden daha karlı bir yatırımdır. Kayıtlarda, Jubbulpore'da dokuz eşi olan kör bir Kurmi'nin bir örneği vardır. Bir eşe sadık olan ve oruç günlerinde onu ziyaret etmeyen bir adama Brahmachari veya aziz denir ve cennete gideceği düşünülür. Dulların yeniden evlenmesi izin verilir ve olağandır. Dul kadın karanlık bir on beş günde bir gece bir kuyuya gider ve eski giysilerini orada bırakarak berberin karısının kendisine verdiği
yeni giysileri giyer. Daha sonra bir sürahiyi suyla doldurur ve yeni kocasının evine götürür. Eşiğin üzerinde onu karşılar ve sürahiyi başından kaldırır ve eve girip bileklerine bilezikler takar. Aşağıdaki söz, dulların ikinci evliliğinin, yetiştirici kastlar tarafından oldukça doğal ve normal olarak görüldüğünü gösterir:

"Bulutlar keklik tüyleri gibiyse yağmur yağar ve bir dul gözlerine is sürerse tekrar evlenir; bu şeyler kesindir." [60]

Bir dul kadınla evlenen bekar, önce törenden
sonra parmağına takacağı bir yüzükle geçmelidir ve yüzük kaybolursa, karısı ölmüş gibi bir cenaze töreni yapmalıdır. Bir dul bir kızla evlenirse, boynuna ilk karısının bir resmini takmalıdır. Kutsal direğin etrafından dolaşarak iki kez evlenen bir kıza Chandelia denir ve çok şanssızdır. O, bir duldan daha kötü veya daha kötü olarak kabul edilir ve insanlar bazen onu köyün dışında yaşatır ve yüzünü göstermesini yasaklar. Boşanma, her iki tarafa da açıktır, bir kadına kocasının iktidarsızlığı veya kötü muamelesi nedeniyle ve bir kocaya karısının kötü karakteri, sağlıksızlığı veya kavgacı mizacı nedeniyle. Boşanma belgesi kast komitesi önünde yapılır ve teslim edilir.

12. Kadınların kirliliği

Kadın, dört veya beş gün süren periyodik kirliliği sırasında, bir karyolada uyumamalıdır. Kocası dışında herhangi bir erkeğin gölgesinde yürümemelidir, çünkü bunu yaparsa bir sonraki çocuğunun o adam gibi olacağı düşünülür. Eskiden kocasının yüzünü bu kadar gün boyunca görmezdi, ancak bu kural çok can sıkıcıydı
ve terk edildi. Tüm dönem boyunca aynı tür yiyecekleri yemeli ve bu nedenle diğer günlerde alamayacağı özel bir şeyi bir gün almamalıdır. Bu sırada saçlarını serbest bırakacak ve bağlı olduğu tüm pamuk iplerini çıkaracaktır. [61]
Bu ipler pamuk olduğu için kirli hale gelmiştir ve atılmalıdır. Ancak ev işlerini yapacak başka bir kadın yoksa ve kendisi yapmak zorundaysa, saçlarını kolaylık olsun diye bağlı tutacaktır ve ipleri yalnızca son gün banyo yaptığında atacaktır. Tüm
pamuklu şeyler bu dönemde onun tarafından kirli hale getirilir ve dokunduğu herhangi bir bez veya başka bir eşya başkası tarafından dokunulmadan önce yıkanmalıdır; ancak yünlü kumaş kutsal olduğundan kirli hale getirilmez ve yünlü bir battaniyenin üzerinde uyuyabilir, bu nedenle başkaları için bir kirletici
olmaz. Dönemin sonunda yıkanırken bir kadın kocasınınkinden başka bir yüz görmemelidir;
ancak kocası genellikle orada olmadığından, küçük bir
aynası olan bir yüzük takar ve bunun yerine kendi yüzüne bakar.

Bir kadın düşük yapmak isterse çiğ bir _papaya_
meyvesi yer ve zencefil, şeker, bambu yaprakları ve birlikte kaynatılmış süt karışımı içer. Daha sonra, gözlemden kaçabileceği bir zamanda gelen profesyonel bir
_masöz_ tarafından karnı iyice ovulur. Bu tedavinin
uzun bir
sürecinden sonra düşük yapıldığı söylenir. Ovmanın doğrudan etkili olan tek tedavi olduğu anlaşılıyor. Çok sindirilebilir bir meyve olan _papaya_ pek yardımcı olamaz, ancak
bir fetüse benzemesinin büyülü bir fikrinden dolayı yenebilir. İçilen karışım belki de
masajın ağrılı etkilerine karşı mideye tonik olarak kullanılmak üzere tasarlanmıştır.

13. Hamilelik ritüelleri

Bay Marten hamilelikle ilgili olarak şunları yazıyor: [62] "Hamilelikteki bir kadın
tabu durumundadır ve özellikle büyünün etkisine maruz kalabilir ve bazı açılardan başkaları için tehlikelidir. Oruç tutmaktan muaftır, istediği her türlü yiyeceğe izin verilir
ve özellikle beşinci ayda tatlılar ve her türlü zengin yiyecekle beslenir. Komşularının evlerini ziyaret etmemeli veya
açık bir yerde uyumamalıdır. Giysileri diğerlerinden ayrı tutulur.
Doğumunu etkileyebilecek veya geciktirebilecek her şeyden kaçınmak amacıyla
sıradan hayatında çok sayıda kısıtlamaya tabidir. Gebeliğin kesinleştiği üçüncü veya dördüncü aya kadar, kan çağrıştıran her türlü kırmızı giysiden veya kırmızı şeyden kaçınmalıdır. Düşük yapmış herhangi bir kadının
elbisesine dokunmamaya dikkat edecektir. Akan suyun üzerinden geçmeyecektir, çünkü bu erken doğuma neden olabilir doğum, bir dişi bufalo veya kısrağa yaklaşmamalı
doğum gecikmesin diye, çünkü bir kısrak on iki aylıktır. Eğer
tesadüfen bu hayvanlara yaklaşırsa, onları tahıl
sunularıyla yatıştırmalıdır. Bazı durumlarda da bir lamba yakmamalıdır,
alev bir şekilde çocuğa zarar verebilir korkusuyla. Daha önce başlamış olduğu hiçbir ekimi,
gebeliği sırasında bitirmemeli,
kocası da evi sazla kaplamamalı veya
baltasını tamir etmemelidir. Tutulma, doğmamış çocuk için özellikle
tehlikelidir ve devam ettiği süre boyunca evden ayrılmamalı,
ama kucağında taş bir havaneli ile hareketsiz oturmalı ve
rahmini inek gübresiyle meshetmelidir. Hiçbir koşulda
kesici bir alete dokunmamalıdır, çünkü bu çocuğunun sakat doğmasına neden olabilir.

"Hamileliğin beşinci ayında, doğumunda herhangi bir zorlukla karşılaşmamak için aile tanrılarına tapınılır. O ayın sonuna doğru ve bazen yedinci ayda vücudunu nohut unu, hint yağı ve zerdeçal karışımıyla ovalar, yıkanır, yeni giysiler giydirilir ve taze temizlenmiş ve inek gübresi sürülmüş bir
alanda tahta bir tabureye oturtulur. Daha sonra kucağına hindistan cevizinden yapılmış _pakwan_ adı verilen tatlılar doldurulur. Benzer bir tören olan Boha Jewan bazen yedinci veya sekizinci ayda yapılır, ona yeni bir _sari_ verilir ve kucağına tahıl atılır. Bir diğer özel ayin ise çocuğun tüm kusurlarını gidermek, ona erkeksi bir form kazandırmak, boyutunu ve güzelliğini artırmak, ona bilgelik vermek ve kötü ruhların etkisini önlemek için yapılan _Pansavan_ törenidir."

14. Toprak yeme

Hamile kadınlar bazen toprak yeme isteği duyarlar. Harman yerinde buğdayla karıştırılmış toprağı veya yemek pişirmek için kullanılan inek gübresi keklerinin küllerini yerler. Bunu kusmalarını önleyecek bir tür ilaç olarak
düşünürler. Çocuklar da bazen toprağı yemenin,
yerden yalamanın veya duvarlardan kireç sıvası parçaları almanın tadını alırlar. Muhtemelen tuzlu tadından etkilenmiş olabilirler, ancak
sonuç olarak hastalanırlar ve mideleri şişer.
Balaghat'ın
Panwar kadınları, çocuklarının kırmızı ve beyaz tenli olarak doğması için kırmızı ve beyaz kil yerler.

15. Doğumdaki adetler

Doğum sırasında berberin karısı davaya bakar,
ancak doğum yaklaştığında bunu tanınmış bir ebeye,
genellikle Basorin veya Chamarin'e teslim eder ve doğumdan sonraki onuncu güne kadar yatma odasında kalır. "Doğum gecikirse," diye devam ediyor Bay Marten, [63] "baskı ve masaj kullanılır, ancak kahve
ve diğer bitkisel kaynatmalar verilir ve çoğunlukla sempatik büyüye bağlı çeşitli araçlar, olumsuz ruhları
önlemek ve doğumu hızlandırmak ve kolaylaştırmak için kullanılır. Kocasının [64] veya kayınvalidesinin veya genç bekar bir kızın ayaklarının batırıldığı bir su verilebilir veya ona _swastik_ veya başka bir uğurlu işaret veya _chakra-vyuha_, Pandavalar ve Kauravalar ordularının düzenini gösteren, bağırsaklara benzeyen ve çıkışı alt uçta olan spiral bir figür gösterilebilir."

Doğum sırasında annenin adet kanı, doğurganlık için bir tılsım olarak etkilidir. Nain veya Basorin bazen baş parmağını içine daldırmaya çalışır ve evine gider. Orada parmağını yıkar ve suyu kısır bir kadına verir, kadın bunu içerek kanının olduğu kadının doğurganlığını kendisine aktarır. Ailenin kadınları yatma odasındadır ve onu dikkatlice izlerler,
bu arada bazı erkekler dışarıda bekler. Ebenin dışarı çıktığını görürlerse onu muayene ederler ve herhangi bir kan haykırırlar,
'Tuzumuzdan yedin ve bize bu oyunu mu oynayacaksın'; ve
onu kanın yıkandığı odaya geri zorlarlar.
Tüm lekeli
giysiler doğum odasında yıkanır ve su
anne ve çocuğun yıkandığı su da
odanın içine
açılan bir çukura dökülür, böylece hiçbiri tılsım olarak kullanılamaz.

16. Anne ve çocuğun tedavisi

Doğumdan sonra tedavinin en büyük amacı anne ve çocuğun soğuk algınlığına yakalanmasını önlemektir. Zatürre ve infantil çene kilitlenmesinin semptomlarını _sanpat_ adı verilen bir hastalıkta karıştırıyorlar gibi görünüyor, çabaları da bunun önlenmesine yönelik. Yatağın altında bir _sigri_ veya soba
yakılır ve bunun içinde _ajwain_ veya
kişniş tohumları yakılır. Anne tohumları yer ve çocuk yanan _ajwain_ dumanında sobanın üzerinden sallanır. Çiğ asafoetida
kadının kulaklarına pamukla sarılmış şekilde konur ve kadın
biraz yarı pişmiş olarak yer. Taze kurutulmuş bir inek gübresi de yerden alınır ve yarı yakılıp suya konur ve bu
suyun bir kısmı ona içirilir, bu işlem bir ay boyunca her gün tekrarlanır. Anne ve çocuğun doğumdan sonraki tedavisinin diğer ayrıntıları
Mehtar ve Kunbi makalelerinde verilmiştir.
Doğumdan sonraki ilk beş gün çocuğa biraz bal ve
dana idrarı karışımı verilir. Çocuk öksürürse buna _bans-lochan_ verilir,
bunun bambularda bulunan bir tür silikat olduğu söylenir. Anne
çocuğu üç gün emzirmez ve bu süre boyunca yıkanmaz ve kimse ona yaklaşmaz, en azından Mandla'da. Kız çocuğunun doğumundan sonraki üçüncü gün veya erkek çocuğun doğumundan sonraki dördüncü gün, anne yıkanır ve çocuk ilk kez emzirilir, bu da astrologun işaret ettiği uğurlu bir anda gerçekleşir. Genel olarak, doğumun tüm tedavisi çeşitli hayali büyülü tehlikelerden kaçınmaya yöneliktir, anneye verilmesi gereken gerçek hijyenik önlemler ve diğer yardımlar ise tamamen ihmal edilmekle kalmaz, uygulanan tedavi özellikle orta ve üst kastlarda bir kadının almak zorunda olduğu olağan riskleri büyük ölçüde artırır. 

17. Doğumdan sonraki törenler

Bir erkek çocuk doğduğunda, babanın küçük kardeşi veya arkadaşlarından biri bir silah ateşler ve olayı duyurmak için pirinç bir levhaya vurur. Kadınlar genellikle bir erkek çocuğunun doğumunu tek gözlü bir kız olduğunu söyleyerek duyururlar. Bu, herhangi bir düşmanın çocuğun doğumundan bahsetmesi durumunda ve onun hissettiği kıskançlığın çocuğa zarar vermesi durumunda geçerlidir. Doğumdan sonraki altıncı günde Chhathi töreni yapılır ve anneye Kunbi makalesinde anlatıldığı gibi normal yiyecekler verilir. On ikinci gün Barhon veya Chauk olarak bilinir. Bu günde baba, çocuğun doğumundan sonra ilk kez tıraş olur. Anne yıkanır ve ellerinin ve ayaklarının tırnaklarını keser; eğer bir nehir kenarında yaşıyorsa
onları nehrin içine atar, aksi takdirde evin çatısına. Baba ve anne, inek gübresi ve unla ibadet için işaretlenmiş _chauk_ veya alanda otururlar; kadın erkeğin sol tarafındadır, kadına Bamangi veya sol uzuv denir, ya sol uzuv zayıf olduğu için ya da kadının Genesis'te olduğu gibi erkeğin sol tarafından yaratıldığı varsayıldığı için. Ev tanrısı _chauk_'a getirilir ve ona tapınırlar. Bua veya kocanın kız kardeşi, kucağını doldurması için _bharti_ olarak bilinen anneye hediyeler getirir: eğer karşılayabiliyorsa gümüş veya altın bilezikler, oğlan için bir ceket ve şapka; anne için hurma, pirinç ve bir meme örtüsü; baba için bir rupi ve bir
hindistan cevizi. Bu şeyler, doğurganlığını sürdürmek için bir tılsım olarak annenin kucağına yerleştirilir. Baba, karşılayabiliyorsa kız kardeşine hediyelerin iki katını geri verir. Kocasına bir
baş örtüsü ve omuz örtüsü verir; Karısının başının etrafında iki veya üç parça sallar ve bunları berberin karısına verir. Berber ve ebe, annenin doğumda giydiği giysileri alır ve baba, eğer karşılayabiliyorsa her birine yeni bir bez verir. Çocuğun vücudundan düşen göbek bağının, kısır bir kadını doğurgan kılma gücüne sahip olduğuna ve ayrıca çocuğun kaderiyle yakından bağlantılı olduğuna inanılır. Bu nedenle dikkatlice saklanır ve bir nehir kıyısı gibi uğurlu bir yere gömülür. Altıncı ayda, çocuğa ilk kez pirinç ve sütten oluşan tahıl verildiği Pasni töreni yapılır. Brahmanlar veya din adamları davet edilir ve beslenir. Çocuğun saçları ve tırnakları, doğumdan sonraki Shivratri veya Akti festivalinde ilk kez kesilir ve bir hamur topuna sarılıp kutsal bir
nehre atılır. Bir çocuk tutulma sırasında doğarsa, akciğer hastalığına yakalanacağını düşünürler; bu yüzden tutulma sırasında hemen gümüş bir ay modeli yapılır ve çocuğun boynuna asılır ve bunun çocuğu zarardan koruyacağı düşünülür.

18. Emzirilen çocuklar

Bir Hindu kadın, çocuğunu normalde doğumundan sonra iki ila üç yıl
ve hatta onunla uyursa altı yıla kadar emzirir. Ancak, çocuk bu kadar uzun süre emzirilirse nefes darlığı çekeceğini düşünürler ve anneye onu sütten kesmesini tavsiye ederler. Ve eğer bu durumda üç veya dört ay
geçtikten sonra tekrar hamile kalırsa, çocuğunu göğsüne _nim_ yaprakları veya başka bir
acı şey koyarak sütten keser. Bir Hindu, karısını hamileliğinin son altı ayında veya çocuk doğduktan altı ay sonra ilk kez tahılla beslenene kadar ziyaret etmemelidir. İlk dönemde böyle bir eylemin günah olduğu düşünülürken, ikinci dönemde annenin tekrar çok hızlı hamile kalmasına neden olabilir ve bu nedenle ilk çocuğunu emzirmek için yeterince uzun bir süreye sahip olmayabilir.

19. İkizler hakkındaki inançlar

Bay Marten, ikizlerin genellikle uğursuz olarak kabul edilmediğini belirtiyor. [65] "Aynı cinsiyettenseler hayatta kalacakları, farklı cinsiyettenseler birinin öleceği kabul edilir. Erkek ikizlere Rama ve Lachhman, bir erkek ve bir kız Mahadeo ve Parvati, iki kıza Ganga ve Jamuni veya Sita ve Konda denir. Aralarında var olan ve birinin başına gelen herhangi bir talihsizliğin diğerine de uzanmasına neden olabilecek temel bağlantıyı koparmak için her zaman ayrı tutulmalıdırlar. Bu nedenle anne her zaman yatakta aralarında uyur ve asla ikisini birden taşımaz veya ikisini de aynı anda emzirmez. Yine, Chhattisgarh'daki bazı kastlarda, ikizler farklı cinsiyetten olduğunda _pap_ (günahkâr) olarak kabul edilirler ve Papi ve Papin olarak adlandırılırlar, bu da bir erkek ve kız kardeşin aynı yatağı (annenin rahmini) paylaşmasının yarattığı dehşete bir göndermedir." Hindular, iki kişinin saçlarını aynı tarakla taramaları durumunda birbirlerine olan sevgilerini kaybedeceklerini düşünürler. Bu nedenle ikizlerin saçları, aralarındaki bağı zayıflatmak için aynı tarakla taranır ve birinin hastalığının veya ölümünün diğerininkini izlemesine neden olabilir.

20. Ölülerin bertarafı

Ölüler genellikle başları kuzeye bakacak şekilde yakılır. Kulakları delinmemiş çocuklar ve çiçek hastalığı veya cüzzamdan ölen yetişkinler
gömülür ve yakacak odun alamayan fakir ailelerin üyeleri. Bir kişi asılarak veya boğularak veya yılan ısırmasıyla ölmüşse, bedeni herhangi bir ritüel olmadan yakılır, ancak ruhunun kurtarılabilmesi için, yakılmadan sonra _hom_ kurbanı yapılır. Nerbudda ve Mahanadi yakınlarında yaşayanlar bazen ölülerin bedenlerini bu nehirlere atarlar ve bunun onları cennete götüreceğini
düşünürler. Saugor'daki orta ve üst kastlar arasında bir cenaze töreninin aşağıdaki anlatımı, Mandla'dan bazı eklemelerle
ve Rev. E. M. Gordon tarafından sağlanan materyallerle
esas olarak Binbaşı W. D. Sutherland, I.M.S. tarafından sağlanmıştır: [66] "Bir adam
sonuna yaklaştığında, Brahmanlara hediyeler kendisi veya oğlu tarafından
onun adına yapılır. Bunlar, eğer zengin bir adamsa, alnına ve toynaklarına zerdeçal ile işaretlenmiş ve
boyunlarına çiçek çelenkleri takılmış buzağılarıyla birlikte beş inekten oluşur. Sıradan insanlar,
bir buzağının fiyatını, hayali olarak 3-4 Rs., 1-4 Rs.,
on anna veya beş anna olarak verirler. Bu buzağının kuyruğunu tutarak, ölü adam korkunç Vaitarni nehri olan Hindu Styx'i yüzerek geçebilir. Bu buzağıya Bachra
Sankal veya 'zincir buzağı', nehrin üzerinden bir zincir sağladığı için,
ve üç kez verilebilir, bir kez ölümden önce ve iki kez
sonra. Sonuna yaklaştığında, ölmekte olan adam yatağından indirilir ve yere serilmiş yün bir
battaniyenin üzerine yatırılır, belki de
öldüğünde yeryüzüyle temas halinde olması ve
bir yatağın üzerinde duran bir adamın olduğu gibi havada asılı kalmaması fikriyle.
Ağzına bir parça altın, birkaç _tulsi_ veya fesleğen bitkisi yaprağı,
veya Ganj suyu veya Jagannath'ın tapınağında pişirilmiş pirinç konur. Ölen adam
'Ram, Ram, Sitaram'ı tekrarlamaya devam eder."

21. Cenaze törenleri

Ölüm gerçekleşir gerçekleşmez ceset yıkanır, giydirilir ve toz sandal ağacı, kafur ve baharat karışımıyla
sürülür. Bir tabut
tahtalardan yapılır veya bu mümkün değilse adamın yatağı
ters çevrilir ve ceset bu şekilde
üzerine gömülür, yatağın bacakları yukarı bakacak şekilde.
Saman
tabutun üzerine serilir ve ince beyaz bir bezle örtülü ceset
üzerine sıkıca bağlanır, eller göğüste çaprazlanır,
baş parmaklar ve ayak baş parmakları birbirine bağlanır. Evli bir kadın öldüğünde
sadece boynuna kadar uzanan kırmızı bir bezle örtülür ve
yüzü herkesin görebileceği şekilde açık bırakılır, ister yurt dışına çıkmış olsun ister olmasın. Bir kadının kocası ve çocuklarının hayatta olduğu dönemde ölür,
ve ceset bazen bir gelin gibi giydirilir ve üzerine süsler takılır.
Dul bir kadının veya kızın cesedi, başı örtülü
beyaz bir beze sarılır. Cenaze alayının başında ölenin oğlu veya diğer baş yas tutan kişi yürür ve elinde bir toprak kapta için için yanan inek gübresi kekleri alır,
bundan ateş yakılır.
Bu ateş berber tarafından evin ocağından getirilir ve bazen o da ateşe taşır. Yolda yas tutanlar yer değiştirir, böylece her biri tabutu taşımaya yardımcı olabilir,
ve bir kez tabutu yere koyup iki pipe ve biraz tahıl bıraktıktan sonra tekrar alırlar. Cenaze töreninden sonra, onu taşımaya yardım eden her kişi bir toprak parçası alır ve onunla sırasıyla
cenazenin bulunduğu omuzundaki yere,
beline ve dizine dokunur, ardından toprağı yere bırakır. Bunu yaparak, cesedin ağırlığını omuzundan aldığına inanılır, aksi takdirde bu ağırlık bir süre cesedin üzerine
basacaktır.

22. Ölüleri yakmak

Ceset yakma alanında tabuttan alınır ve
ateşe konur. Üzerini örten bez ve üzerinde yattığı bez, bu ayrıcalığı almak için her zaman hazır bulunan bir temizlikçiye verilir.
Cesedin ağzına, gözlerine, kulaklarına, burun deliklerine ve boğazına arpa unu, tereyağı, susam tohumu ve toz sandal ağacı karışımı sürülür. Daha sonra odun kütükleri ve inek gübresi kekleri cesedin üzerine yığılır ve ateş, önce cesedin ağzına sanki ateşi yakmak üzere olduğunu bildirmek istercesine yanan bir çubuk tutan oğul tarafından
yakılır. Bir erkeğin ateşi
başından, bir kadının ateşi ise ayağından yakılır. Zenginler cesedi sandal ağacıyla yakarlar ve diğerleri biraz bundan alırlar,
ve tütsü ve hoş kokulu sakız. Günümüzde yağmur yağarsa
ve odun ateşi yanmazsa gazyağı kullanırlar. Beden yarı yarıya yandığında, oğul bir tahta parçası alır ve onunla kafatasına yedi kez vurur, onu kırar ve ruha çıkış sağlar. Ancak bu her zaman yapılmaz. Oğul daha sonra sağ omzuna dibinde küçük bir delik olan suyla dolu bir toprak testi alır. Ateşin etrafında üç kez döner ve güneye döner ve testiyi yere vurur, kederinden 'Ah, babam' diye haykırır. Bu devam ederken, görevli Brahman tarafından _mantralar_ veya kutsal dizeler okunur. Ceset kısmen yakıldığında, meclisin her üyesi _Panch lakariya_'yı (beş parça tahta veya fesleğen dalı)
ölüme saygılarını sunarak ve '_Swarg ko
jao_' veya 'Cennete çık' diyerek ateşin üzerine atar. Ya da 'Git, bir insanda
enkarne ol' diyebilirler. Cesedin yanında 1 1/4 _pahars_ veya nöbet veya yaklaşık dört saat kalırlar, ta ki kafatası baş yas tutan tarafından kırılıncaya veya kendi kendine çatlayarak kırılıncaya kadar. Sonra yıkanırlar
ve eve gelirler ve birkaç saat sonra tekrar cesedin yanına dönerler, cesedin uygun şekilde yakıldığından emin olurlar. Eğer ateş sönerse ve bir köpek
veya başka bir hayvan cesedi yarı yanmış halde ele geçirirse,
tüm akrabalar kasttan çıkarılır ve tüm kastlara bir ziyafet vermek zorunda kalırlar, bu da zengin bir aile için yaklaşık 1000 rupi tutar. 50 ve fakir biri için
10 ila 15 rupi. Sonra eve dönerler ve acı ve arındırıcı olan
nim yapraklarını çiğnerler ve ağızlarından tükürürler,
böylece cesetle bağlarını koparırlar. Yas tutanlar
ölenin evinden ayrıldıktan sonra ailenin kadınları yıkanır,
dul kadının bilezikleri kırılır, saçının ayrımındaki kırmızı leke ve alnındaki cam süs (_tikli_) çıkarılır,
ve bundan sonra sadece bir dul olduğunu göstermek için
üzerine kaba dokulu beyaz giysiler giydirilir.

Üçüncü gün yas tutanlar tekrar gidip külleri toplar ve
en yakın nehre atarlar. Kemikler ipek bir torbaya veya
toprak bir çömleğe veya bir yaprak sepetine yerleştirilir ve mümkünse on gün içinde veya aksi takdirde daha uzun bir aradan sonra
Ganj veya Nerbudda'ya götürülür, bu arada gömülür. Cesedin yakıldığı yere biraz süt, tuz ve dana idrarı serpilir. Bunlar yeri serinletir,
ve ölünün ruhu da aynı şekilde serinler ve bir inek muhtemelen gelip tuzu yalar ve bu da yeri ve ruhu kutsar. Kemikler kutsal bir nehre götürülecekse, küçük bir bez parçasına bağlanır ve genellikle birkaç kast üyesiyle birlikte olan baş yas tutan kişi tarafından bir sopanın ucunda taşınır. Yolculuk sırasında gece bu sopa toprağa dikilir, böylece kemikler yere değmez.

23. Gömme

Mezarlar her zaman kuzeyden güneye doğru kazılır. Bazı insanlar cennetin kuzeyde olduğunu, Himalayalar'da bulunduğunu söylerken, diğerleri
Satyug veya Altın Çağ'da güneşin kuzeye doğduğunu söyler. Mezarın kazılması ancak cenaze
eleme ekibinin gelmesiyle başlar, bu nedenle
yerde zorunlu olarak birkaç saatlik bir gecikme olur ve cenazeye katılan herkesin kazmaya yardım etmesi beklenir. Bir cenazede yardımcı olmak erdemli sayılır ve yüz cenaze töreni gerçekleştirmiş bir adamın bir sonraki doğumunda Raja olacağı söylenir. Mezar doldurulup yeri işaretlemek için bir höyük yükseltildiğinde, orada bulunan her kişi beş küçük toprak topu yapar ve bunları mezarın başına bir yığın halinde koyar. Bu gelenek ayrıca _Panch lakariya_ olarak da bilinir ve bu nedenle beş çubuğun ateşe yerleştirilmesinin bir taklidi olmalıdır; ikinci durumdaki orijinal anlamı, yas tutanların ateşe odun katkısı getirerek aileye yardım etmeleri gerektiği olabilir. Gömülmede benimsendiği şekliyle, özel bir önemi yok gibi görünüyor, ancak yas tutanların mezara biraz toz attığı
Avrupa geleneğine biraz benziyor.

24. Ruhun dönüşü

Üçüncü gün _pindas_ veya kurban kekleri sunulur ve bu onuncu güne kadar devam eder. Bu kekler rahip veya Maha-Brahman tarafından yenmez, ancak bir nehre atılır. Üçüncü günün akşamı, oğul bir Brahman ve bir berber eşliğinde,
kötülüğü önlemek için bir anahtar taşıyarak, dallarına iki toprak kap astığı bir pipal [67] ağacına gider: birinde su vardır ve bu su dibinde bir delikten
sızar, diğerinde ise bir lamba vardır. Oğul, her gece, ölen kişinin ruhunu tazelemek ve onu alt dünyaya giderken aydınlatmak için tasarlanmış bu kapların içeriğini yeniler. Bazı yerlerde üçüncü günün akşamı yemek pişirme yerinin külleri elenir ve geceleyin ölen kişinin öldüğü yerde veya yemek pişirme yerinin yakınında bir tepsiye serilir. Sabah kül tabakası incelenir ve bir el veya ayak izi gibi görünen bir şey görülürse, ölen kişinin ruhunun evi ziyaret ettiği kabul edilir. Bazı insanlar el izleri, bazıları ayak izleri ve bazıları da her ikisini arar ve Nais'ler bir ineğin toynak izini ararlar, bu iz görüldüğünde ölen kişinin eşsiz meziyetleri karşılığında bir inek olarak yeniden doğduğunun kanıtı olarak kabul edilir. Bir kadın doğum sırasında veya bir çocuğun doğumundan sonra ve altıncı gün arınma töreninin yapılmasından önce ölmüşse, ruhu yükselip yaşayanları rahatsız edemesin diye gömüldüğünde elleri bir pamuk ipliğiyle bağlanır. Bu tür kadınların ruhlarının kötü ruhlar veya _Churels_ olduğuna inanılır. Aynı amaçla mezarının üzerine dikenler de konur.

25. Yas

Yas günlerinde baş yas tutan kişi ayrı oturur ve
hiçbir iş yapmaz. Diğerleri işlerini yaparlar ama kimseye dokunmazlar, çünkü
pistirler. Saçlarını dağınık bırakırlar, tanrılara tapmazlar veya
betel, süt, tereyağı, lor,
et, ayakkabı giymekten, yeni kıyafetlerden ve diğer lükslerden nefret ederler. Bu günlerde
ailenin dostları gelir ve yas tutanları insan hayatının kısalığı ve belirsizliği ve benzer konular hakkında sohbet ederek teselli ederler. Yas döneminde aile yıkanmaya gittiğinde, Hint sırası halinde birbirlerinin arkasında yürürler. Ve son gün
köyün tüm halkı onlara eşlik eder, önce erkekler
ve kadınlar döndükten sonra, hepsi birbirinin arkasında yürür. Ayrıca gerçek cenazeden de bu şekilde geri dönerler ve amaç belki de ölen adamın ruhunun onları takip etmesini engellemektir. Muhtemelen aynı düzeni benimsemek ve
sıranın en sonuncusunun arkasına düşmek zorunda hisseder ve sonra onu geride bırakmak için yola dikenler
sermek gibi bir yol düşünülür.

26. Traş ve Brahmanlara hediyeler

Dokuzuncu, onuncu veya on birinci günde ailenin erkekleri, yas belirtisi olarak
başının ön kısmını, sakalını ve bıyıklarını tıraş ettirir. Ölüler için hediyeleri alan Maha-Brahman onlarla birlikte tıraş olur. Bu, daha yaşlı bir akraba için yapılmalıdır,
ancak bir erkeğin karısı, kız kardeşi veya
çocuklarının ölümü üzerine tıraş olması gerekmez. Gün, yasın sonudur ve Gauri Ganesh olarak adlandırılır,
Gauri, Parvati veya Siva'nın karısı ve Ganesh iyi şans tanrısıdır. Aile, Maha-Brahman'a [68]
yeni bir karyola ve bir bezle yatak, ruhu güneş ışınlarından korumak için bir şemsiye, susuzluğunu gidermek için suyla dolu bir bakır kap, yolculuğunda ona rehberlik etmek için bir pirinç lamba ve eğer aile
varsa bir at ve bir inek verir. Tüm bunlar, ölü adamın diğer dünyada kullanması içindir. Ayrıca Brahman'ın işi, ölü adamın yemeğini oluşturacak miktarda pişmiş yiyecek yemektir. Ölen kişinin ruhu için, Brahman'ın önüne konulan yemeği bitirmesi büyük bir manevi öneme sahiptir ve bunu yapmazsa, ruh kötü bir durumda olur. O, yemeğin ortasında durup, yiyebileceği her şeyi yediğini ve devam edemeyeceğini söyleyerek bundan faydalanır, böylece akrabaları yemeği bitirmesi için ona büyük hediyeler vermek zorunda kalır. Bu Maha-Brahmanlar, diğer tüm Brahmanlar ve genel olarak toplum tarafından tamamen hor görülür ve küçümsenir ve bazen köyün dışında yaşamaya zorlanırlar. Düzenli rahip, Malai veya Purohit, ölüm anından yas döneminin sonuna kadar hiçbir hediye kabul edemez. Daha sonra, müşterilerinin gelirlerine göre, ölen kişinin ruhuna bir sonraki dünyada fayda sağlayacağı varsayılan para hediyeleri de alır; ancak bunların kabul edilmesinde hiçbir utanç yoktur. 27. Yasın sonu

Gauri-Ganesh gününde yas tamamlandığında tüm akrabalar
yemeklerini baş yasçının evinden alırlar ve sonrasında
_panchayat_ ona bir akrabası tarafından sağlanan yeni bir sarık takar. Sonraki
çarşı gününde _panchayat_ üyeleri onu
çarşıya götürür ve ona düzenli işini yapmasını ve geçimini kazanmasını söyler. Daha sonra tüm akrabaları ve arkadaşları onu evlerinde yemek yemeye davet eder, muhtemelen ailenin reisi
olarak göreve başlamasını kutlamak için.

28. Ölenlerin yıldönümleri

Ölümden üç ay, altı ay ve on iki ay sonra bir Brahman'a bir günlük yiyecek için Sidha veya tereyağı, buğday ve pirinçten oluşan hediyeler verilir. Ölenlerin yıldönümleri
Pitripaksh veya Kunwar'ın karanlık on beş günü (Eylül-Ekim) sırasında kutlanır. Eğer bir
adam yılın herhangi bir on beş gününün üçüncü gününde ölürse,
yıldönümü bu on beş günün üçüncü gününde kutlanır ve böyle devam eder. O
gün ruhunun akrabalarının yaşadığı dünyevi evini ziyaret edeceği varsayılır. Fakat kadınların ruhları on beş günün dokuzuncu gününde evlerine döner ve on üçüncü günde
düşme gibi şiddetli bir ölümle karşılaşanların veya vahşi hayvanlar veya yılanlar tarafından öldürülenlerin ruhları gelir. Bu tür kişilerin ruhlarının, zamansız sonları nedeniyle, yaşayanlara karşı özel bir kin beslediği varsayılır.

29. Ahiret inancı

Ahiret inancına ilişkin olarak Bay Gordon şunları yazıyor: [69] "Cehennemin bir ceza yeri olduğu fikri, tuz döküldüğünde bunu yapan kişinin Patal'da veya cehennem bölgesinde her bir tuz tanesini göz kapaklarıyla toplaması gerekeceği inancından kaynaklanıyor olabilir. Bu nedenle tuz büyük bir özenle dağıtılır ve avucun içine alınması uğursuzluk sayılır; bu nedenle her zaman bir bez veya kap içinde alınır. Ölen kişinin ruhunun tanıdık sahnelerin ve yerlerin etrafında dolaştığına dair bir inanç vardır ve bu nedenle, mümkün olduğunda, birinin öldüğü bir ev yıkılır veya terk edilir. Ruhun belirli bir süre huzursuzca dolaştıktan sonra tekrar enkarne olacağı ve insan veya daha aşağı hayvanlardan birinin şeklini alacağı söylenir. " Mandla'da ruhun ölümden sonra Yama'nın önünde yargılanıp yargılandığını ve ardından günahlarına göre daha uzun veya daha kısa bir süre için alevli bir sütuna zincirlendiğini düşünürler. Brahmanlara ölüler için verilen hediyeler bu süreyi biraz kısaltır. O zamandan sonra iyi veya kötü bir bedenle ve çöllerine göre insan veya hayvan olarak yeniden doğar.

30. Din. Köy tanrıları

Kast başlıca Hindu tanrılarına tapar. Bhagwan veya Parmeshwar genellikle Tanrı'dan bahsettiğimiz gibi yüce tanrı olarak anılır. Bhagwan, Vishnu veya Güneş gibi görünür ve Parmeshwar ise Siva veya Mahadeo'dur. Köylerde Vishnu'ya adanmış birkaç tapınak vardır, ancak güneş her gün görülebildiği için hiçbiri gerekli değildir. Pazar veya Raviwar onun için kutsal gündür ve bazı insanlar Pazar günleri onun onuruna oruç tutar ve sadece bir öğün tuzsuz yemek yerler. Bir adam, ellerini birleştirerek ve ona doğru bakarak, tekrar
yüzünü yıkadığında ve üçüncü kez yıkandığında,
güneşin yönüne biraz su atarak. Güneşin önünde tükürmemeli
veya vücudun alt işlevlerini onun görüşünde yapmamalıdır. Diğerleri, güneş ve ayın Tanrı'nın gözleri olduğunu ve
güneşin ışığının Tanrı'nın parıltısı olduğunu, çünkü ışığıyla
ve ısısıyla tüm hareket eden ve hareketsiz yaratıkların hayatlarını sürdürdüğünü ve
tüm tahıl ve dünyanın diğer ürünlerinin büyüdüğünü söyler. Rama ve Krishna'nın enkarnasyonlarında, büyük köylerde
ve kasabalarda Vishnu'ya ait tapınaklar vardır. Köyün annesi olan Khermata,
Devi veya toprak tanrıçasının yerel biçimidir. Küçük bir kulübesi ve Devi'nin siyah veya kırmızı bir
imgesi vardır. Panda adlı bir rahip tarafından tapınılır, bu rahip kirli kastlar hariç
herhangi bir kasttan olabilir. Dünya çeşitli
şekillerde tapınılır. Bir hastalıkta ilk kez ilaç alan bir adam, hastalığın onuruna toprağa birkaç damla serper. Benzer şekilde, bir buzağının doğumundan sonra bir ineğin sağıldığı ilk üç veya dört sefer için, derenin yere düşmesine izin verilir. Seyahat eden bir adam, kendisi yemeden önce toprağa biraz yiyecek sunar. Devi bazen yedi kız kardeşten biri olarak kabul edilir, ancak
diğerlerinden yalnızca ikisi bilinmektedir, kolera tanrıçası Marhai Devi ve çiçek hastalığı tanrıçası Sitala Devi. Bir kolera salgını çıktığında, Panda bunu önlemek için şu töreni gerçekleştirir. Bir çocuk ve küçük bir domuz veya tavuk, biraz bez, kek, cam bilezikler, kırmızı boya, bir toprak lamba ve başladığı yerden durduğu yere kadar tüm yol boyunca serpilen biraz köy içkisi alır. Bu şekilde, kavşakların olduğu
bir yerdeki köyün sınırına doğru ilerler ve tüm eşyalarını orada bırakır. Bazen
hayvanlar kurban edilir ve yenir. Panda bunu yaparken
herkes evinin süpürdüklerini bir savurma yelpazesinde toplar ve bunları köy sınırının dışına atar, aynı zamanda sürekli olarak bir
zil çalar. Panda törenini gece ve
mümkünse yeni ay gününde yapmalıdır. Kendisine Gunia adı verilen birkaç başka düşük kastlı kişi eşlik eder. Gunia, Khermata tapınağında bir ruh tarafından ele geçirilebilen kişidir. Ele geçirildiğinde
başını yukarı aşağı şiddetle sallar ve ağzından köpükler çıkar ve
bazen başını yere vurur. Bir diğer favori tanrı
Jujhar Singh'in kardeşi olan ve Jujhar Singh tarafından karısını sevdiğinden şüphelenilen ve
sonrasında onun emirleri doğrultusunda zehirlenen Hardaul'dur. Hardaul'un bir platformu
ve bazen elinde mızrak taşıyan at sırtındaki bir adamın resminin olduğu bir kulübesi vardır. Tapınağı köyün dışındadır ve evlilikten iki gün
önce ailenin kadınları tapınağını ziyaret eder ve orada yemek pişirir
ve yer ve onu düğüne davet eder. Ona kil atlar
sunulur ve tören sırasında yağmurdan ve fırtınadan uzak durabileceği varsayılır. Hardaul muhtemelen tanrılaştırılmış Rajput
atlısıdır. Hanuman veya Mahabir, elinde bir sopa ve ayaklarının altında öldürülmüş bir adam olan, kırmızıyla boyanmış bir maymunun
görüntüsünde temsil edilir. Esas olarak cumartesileri, o gün Satürn gezegeninin uyguladığı kötü etkilere karşı koyabilmesi için tapınılır. Görüntüsü, kırmızıyla karıştırılmış yağla boyanmıştır ve
pamuk ağacının çiçeklerinden bir çelengi vardır; ve reçine, sandal ağacı ve diğer malzemelerden yapılmış _gugal_ veya tütsü önünde yakılır. O, 
tanrılaştırılmış maymundur ve Rama'nın Seylan'ı işgali sırasında yaptığı
hareketler nedeniyle güç ve hız tanrısıdır. Dulha Deo
her köyde tapınağı olan bir başka tanrıdır. Düğününe giderken bir kaplan tarafından kaçırılan genç bir damattı,
veya başka bir anlatıma göre, bir şimşek çakmasıyla taş bir sütuna dönüştürülmüştür. Düğün alayı başlamadan önce
üyeler Dulha Deo'ya gider ve bir çift ayakkabı, minyatür bir direk ve
evlilik tacı sunarlar. Dönüşlerinde bir hindistancevizi sunarlar. Dulha Deo'nun
köyün doğusunda bir taşı ve platformu vardır veya ara sıra
Hardaul gibi at sırtında bir adamın resmi vardır. Mirohia tarla sınırının tanrısıdır. Ondan hiçbir iz yoktur, ancak her kiracı,
ekinleri ekmeye ve biçmeye başladığında, biraz lor,
pirinç ve bir hindistancevizi sunar ve bunları tarlanın sınırına koyar ve
Mirohia Deo'nun adını söyler. Tarımcılar arasında, bu tanrının ihmal edilmesi durumunda
mısırı bir rüzgarla ezeceğine veya harman yerine giderken arabanın kırılmasına neden olacağına inanılır.

31. _Jawaras_ veya Adonis Bahçelerinin Ekilmesi

Adonis bahçelerine karşılık gelen Jawaras'ın ekimi,
Kunwar ve Chait aylarının (Eylül ve Mart) ilk dokuz gününde gerçekleşir. İlki, Dasahra festivalinden önceki dokuz günlük bir oruçtur ve tanrıça
Devi'nin bu süre zarfında, onuncu günde öldürdüğü bizon-şeytanla (Bhainsasur) savaşmakla meşgul olduğu varsayılır. İkincisi, yeni yılda dokuz günlük bir oruçtur ve Rama'nın Seylan'dan dönüşünde onuncu günde Ajodhia'ya muzaffer girişinden önce gelir.
İlk dönem, buğday ve diğer tahılların ilkbahar mahsulünün ekilmesinden önce gelir ve ikincisi aynı mahsulün hasadının başlangıcındadır. Bazı yerlerde Jawaralar muhtemelen juari ekimlerine hazırlık olarak yağmurlarda üçüncü kez yetiştirilir, [70]
çünkü juari bu zamanda sepetlere veya 'bahçelere' ekilir. İlk gün küçük bir oda temizlenir ve beyazlatılır ve _diwala_ veya tapınak olarak bilinir. Tarlalardan biraz toprak getirilir ve bir sepette gübreyle karıştırılır ve aileden bir erkek üye içine buğday eker ve bunu yapmadan önce yıkanır. Sepet _diwala_'da tutulur ve aynı adam dokuz gün boyunca sepete katılır, gün boyunca oruç tutar ve geceleri sadece süt ve meyve yer. Eleusinian'lar tarafından mısırın kutsal olarak yenmesinden ve Eleusinian gizemlerini oluşturan Mısır Tanrıçası'na tapınmadan önce benzer dokuz günlük oruç tutulurdu. [71] Naoratra adı verilen dokuz günlük süre boyunca
bitkiler sulanır ve uzun saplar çıkar. Sekizinci günde
_hom_ veya ateş sunusu yapılır ve Gunias veya müritler
Devi tarafından ele geçirilir. Dokuzuncu günün akşamı kadınlar en iyi giysilerini giyerek, başlarında tahıl kaplarıyla evlerden çıkarlar ve Devi'yi öven şarkılar söylerler. Erkekler davul ve zil çalarak onlara eşlik eder. Müritler yanaklarını uzun demir iğnelerle
deler ve alayda yürürler. Kendileri gidemeyen yüksek kastlı kadınlar, berberin veya sucuğun karısını kendileri için
gider. Kaplar bir tanka götürülür ve içine atılır, tahıl sapları dostluk işareti olarak
saklanır ve dağıtılır. Kunwar'da ekilen buğday, ilkbahar mahsullerinin bir tahminini verir. Bir bitki sökülür,
ve ürünün geri dönüşü, tohumun köklerinin olduğu kadar olacaktır. Tanka ilk ulaşan kadın saksısındaki bitki sayısını sayar ve bu buğdayın rupi cinsinden fiyatını verir. [72] Bazen bitkilerde kırmızı pas izleri görülür ve bu da ürünün paslanacağını gösterir. Chait'te yapılan törenin bir tür hasat şükran günü olduğu söylenir. Sonbahar töreninin dokuzuncu gününde büyük köylerde 'Jhinjhia' veya 'Norta' adı verilen başka bir kutlama yapılır. Bir dizi 
genç bekar kız toprak kaplar alır ve içlerine delikler açıp
içlerine lambalar yerleştirerek bunları başlarının üstünde taşıyarak
şarkı söyler ve dans eder. Köylülerden hediyeler alırlar ve onlarla bir ziyafet düzenlerler. Bunun üzerine küçük bir platform kurulur ve üzerine iki
toprak bebek, erkek ve dişi, yerleştirilir; onlara pirinç ve çiçekler
sunulur ve evlilikleri kutlanır.

Chhattisgarh'daki tarım kastları tarafından ürünlerle ilgili aşağıdaki uygulamalar uygulanır:

32. Ürünlerle ilgili ritüeller. Tarım gelenekleri

Tarım yılı Akti'de veya Baisakh'ın 3. gününde başlar
(Nisan-Mayıs). O gün _palas_ [73] yapraklarından yapılmış ve pirinçle
doldurulmuş bir kupa Thakur Deo'ya sunulur. Bazı köylerde çocuklar küçük oyuncak sabanlarla
Thakur Deo'nun tapınağının önünde pirinç tohumları ekerler. Daha sonra çiftçi tarlasına gider ve elini buğday unu ve zerdeçal ile
kaplayarak sabana beş kez vurur.
Malguzar Thakur Deo'ya adanmış tohumdan beş avuç alır ve eker ve çiftçilerin her biri de biraz eker. Bundan sonra herhangi bir günde düzenli ekime başlanabilir, ancak Pazartesi ve Cuma
ekim başlangıcı için uğurlu günler olarak kabul edilir. Hareli'de veya taze yeşillik festivalinde, Şrawan'ın 15. gününe denk gelir (Temmuz-Ağustos), sığırlara tuzla karıştırılmış un topları verilir. Saban ve tüm tarım aletleri bir tanka alınır ve yıkanır, ardından evin avlusuna kurulur ve inek gübresiyle sıvanır. Saban güneşe doğru çevrilir,
ve ona tereyağı ve şeker sunulur. Bir toprak kap beyazlatılır
ve üzerine kömürle, biri ters olacak şekilde insan figürleri çizilir. Daha sonra evin girişinin üzerine asılır ve nazardan koruduğuna inanılır. Sığır barakalarındaki ve avlulardaki tüm delikler çakılla doldurulur
ve düzleştirilir. Pirinç büyürken, beş Pazar günü tatiller kutlanır ve hiçbir iş yapılmaz. Hasattan önce Thakur
Deo, beyaz bir keçi veya siyah bir kümes hayvanı sunusuyla yatıştırılmalıdır. Bu adak Thakur Deo'ya yapılmadan önce ürününü biçmeye başlayan herhangi biri köy topluluğu tarafından bir keçi fiyatına para cezasına çarptırılır. Her yetiştirici, tahılını harmanlamadan önce Thakur Deo'ya ayrı bir
keçi, bir kümes hayvanı veya kırık bir hindistancevizi kurban eder. Her
akşam, bir günlük harmanlamanın sonunda, her öküzün alnına bir tutam saman
sürtülür ve ardından kuyruğundan bir saç çekilir ve saçlar ve saman bir demet haline getirilir ve harman yerinin direğine bağlanır. Yetiştirici dua eder, 'Ey bereketli Tanrı! Buraya dolu gir ve boş çık.' Harman yerini gece için terk etmeden önce biraz saman yakılır ve küllerle üç daire çizilir, biri tahıl yığınının etrafına, diğerleri de direğin etrafına. Dairelerin dışına güneş, ay,
bir aslan ve bir maymun veya bir araba ve bir çift öküz resmi çizilir. Ertesi sabah
gün doğumundan önce küller üzerlerine savrulan bir yelpazeyle süpürülür.
Bu törene _anjan chadhana_ veya kadınların gözlerine
sürdüğü gibi nazardan korunmak için harman yerinin yüzüne is koymak denir. Tahıl ölçülmeden önce, daha kısa ucu güneye bakan bir yamuk şeklinde istiflenmelidir, kare veya dikdörtgen bir yığın şeklinde değil. Ölçer doğuya bakar ve yığının daha kısa ucu sol elinde olur. Yığının daha büyük tarafına _kalara_ veya kanca, savurma yelpazesi, _dauri_, öküzlerin harman direğine bağlandığı bir ip, _ber_ veya yabani erik ağacının bir veya üç dalı ve direğe bağlanmış olan öküzlerin bükülmüş saman ve saç demeti yerleştirilir. Yığının tepesine beş top inek gübresi yerleştirilir ve _hom_ veya ateş kurbanı ona sunulur. Ölçülen ilk pirinç _katha_ [74] de yığına yerleştirilir. Ölçer, iş devam ederken ölçeğini asla tamamen boşaltmaz, çünkü bunu yaparsa bereket tanrısının harman yerini terk edeceğinden korkulur. Ölçerken her zaman bir sarık takmalıdır. Harman yerine fil sırtında binen birinin girmesi uğursuz sayılır,
ama kaplan sırtında binen biri şans getirir. Sonuç olarak
Gondlar ve Baigalar, eğer genç bir kaplan yakalayıp evcilleştirirlerse,
onu ülke çapında gezdirirler ve yetiştiriciler çocuklarına binmeleri için onlara biraz para verirler. Harman yerine nallı ayakla girmek de uğursuzdur. Tahıl genellikle öğlen değil,
sabah veya akşam ölçülür.

33. Tarımsal batıl inançlar

Tarımcılar her bir tanenin yüz katını vermesi gerektiğini düşünürler,
ama tanrıların hazinedarı Kuvera veya tarlalarda yaşayan bizon iblisi Bhainsasur bunu alır.
Bhainsasur, pirinç başak vermeye başladığında tapınılır ve
eğer yaramazlık yapacağını düşünürlerse ona bir domuz,
ama aksi takdirde daha küçük bir sunu verirler. Tarlalardaki ekinler geceleyin
ezildiğinde Bhainsasur'un üzerinden geçtiğini düşünürler. Ayrıca biçilirken ve yerde yatarken ekini çalar. Bir keresinde Bhainsasur, tahılını çaldığı köydeki tarla biçilirken ve ekin kaldırılırken orada değildi ve daha sonra tüm yıl boyunca erzakının
kaybolduğunu haykırarak ağladığı duyuldu. Bazen evdeki en yaşlı adam ekinin ilk beş demetini keser ve daha sonra kuşların yemesi için tarlada bırakılır. Hasat sonunda son bir veya iki demet tarlada kalır ve isteyen
kesip götürebilir. Bazı yerlerde son saplar tarlada kalır ve _barhona_ veya bereket vericisi olarak bilinir. Sonra tüm işçiler bu son mısır parçasına
birlikte koşar ve kökünden sökerler; Herkes alabildiği kadarını alır ve saklar, efendinin bu tarlada hiçbir payı olmaz. _Barhona_ parçalandıktan sonra tüm işçiler yüzüstü yere düşer ve tarlaya taparlar. Diğer yerlerde _barhona_ kuşların yemesi için ayakta bırakılır. Bu gelenek, Sir J. G. Frazer'ın _The Golden Bough_ adlı eserinde mısır ruhunun son tahıl tarlasına sığındığı ve kesildiğinde uçup gittiği veya hayatının sona erdiği inancından kaynaklanır. Ve bu fikir, tarlada yaşayan farelerin ve diğer haşerelerin son tahıl tarlasına sığınmaları ve bu tarla kesildiğinde biçerdöverlerin önüne fırlamak zorunda kalmaları gerçeğiyle desteklenir. Sir J. G. Frazer'ın gösterdiği gibi, bazı ülkelerde mısır ruhunun bu hayvanlardan birinin vücuduna sığındığı düşünülür. 34. Evler

Bir malguzarın veya iyi bir kiracının evi, 45 ila 60 fit karelik bir avluda veya _angan_
içinde durur ve tuğla veya çamur bir duvarla çevrilidir. Tipik bir evin planı aşağıda gösterilmiştir:--

_Dalan_ veya salon ziyaretçilerin kabulü içindir. Oturma odalarından biri tahıl depolamak için ayrılmıştır. Kadınlarını
tecrit edenlerin avlunun arkasında kendi kullanımları için bir kapısı vardır. Yemek pişirme odalardan birinde yapılır ve baca yoktur,
duman kiremitlerden
kaçar. Ya _chauk_ veya merkezi avluda yıkanırlar ya da dışarı çıkıp bir tankta, nehirde veya
bir kuyuda yıkanırlar. Aile genellikle kışın evin içinde,
sıcak havalarda ise dışarıda uyur. Fakir bir malguzar veya kiracının önünde verandası olan sadece iki odası vardır, bunlardan biri aile tarafından kullanılırken, diğerinde sığırlar tutulur; küçük kiracılar ve işçilerin ise hem erkeklerin hem de sığırların yaşadığı sadece bir odası vardır. Duvarlar, her iki tarafı çamurla sıvanmış bambu hasırdan yapılmıştır ve çatı genellikle doğaçlama bir fırında kabaca pişirilmiş tek küçük kiremitlerden oluşur. Ev, çamurdan bir duvar veya çitle çevrilidir ve bazen arkasında tütün, mısır veya sebzelerin yetiştirildiği bir bahçe vardır. İç mekan karanlıktır, çünkü ışık sadece alçak kapıdan girer ve duman lekeli tavan kasvete katkıda bulunur. Zemin, inek gübresiyle sıvanmış dövülmüş topraktan yapılmıştır ve sıvama işlemi haftada bir tekrarlanır.

35. Evler hakkındaki batıl inançlar

Aşağıda evler hakkındaki bazı batıl inançlar ve gelenekler yer almaktadır. Bir ev kuzeye veya doğuya bakmalı, güneye veya batıya bakmamalıdır, çünkü güney, Seylan'da yaşayan ölüm tanrısı Yama'nın bölgesidir,
batı ise batan güneşin çeyreğidir. Öte yandan bir Muhammedi'nin evi, Mekke güneybatıda yer aldığı için güneye veya batıya bakmalıdır. Bir evin önünde ve arkasında veya önünde ve iki yanında verandalar olabilir, ancak dört tarafında verandalar olamaz. Bir evin önü, arkadan daha alçak olmalı, bu şekil _gai-mukh_ veya inek ağızlı olarak bilinir ve arkadan daha yüksek olmamalıdır, arkası _singh-mukh_ veya kaplan ağızlı. Ön ve arka kapılar düz bir çizgide olmamalıdır, bu da evin içinden doğruca bakılmasını sağlar. Bir evin _angan_ veya kompleksi, ne kadar küçük olursa olsun, genişliğinden biraz daha uzun olmalıdır. Tersine, binanın kendisi, önden arkaya olan uzunluğundan biraz daha geniş olmalıdır. Mutfak, veranda varsa her zaman sağ tarafta, aksi takdirde arkada olmalıdır. Bir astrolog bir ev kurmak üzereyken, dünyanın dayandığı yılan olan Shesh Nag'in o anda başını tuttuğu yönü hesaplar ve ilk tuğlayı veya taşı o yönün soluna yerleştirir, çünkü yılanlar ve filler sola değil, her zaman sağa dönerler. Sonuç olarak ev daha güvenli olur ve Shesh Nag'in hareketleri tarafından sarsılma olasılığı daha düşük olur, bu da deprem olarak bildiğimiz fenomene neden olur. Temel taşının veya tuğlanın altına bir pike, bir areka cevizi ve bir pirinç tanesi gömülür ve taş karısına sadık kalmış bir adam tarafından yerleştirilirse şanslı sayılır. Bir evde yankı olmamalıdır, çünkü yankı kötü ruhların sesi olarak kabul edilir. Ana kiriş şanslı bir günde yerleştirilmeli ve marangoz ona bir hindistancevizi kırarak bir hediye alır. Bir evin ön tarafındaki odaların genişliği her biri beş arşın olmalı ve eğer bir merdiven varsa basamak sayısı eşit olmamalıdır. Kapı alçak olmalıdır, böylece bir adam içeri girerken başını eğmeli ve böylece
ev tanrısına saygı göstermelidir. Verandaların zemini içerideki odanın zemininden daha alçak olmalıdır; Hindular,
bina kompleksinin verandayı, verandanın da evi görmemesi gerektiğini söyler. Ancak bu kuralın
elbette evin zeminini kuru tutma avantajı da vardır.
Bir evin ana kirişi kırılırsa bu çok kötü bir alamettir, aynı şekilde
bir akbabanın veya uçurtmanın çatıya konması da; eğer bu olursa, yedi gün boyunca ev kaçınılmaz olarak hastalık veya başka bir talihsizlik nedeniyle boş kalacaktır. Evin önünde uluyan bir köpek çok şanssızdır ve eğer, ara sıra olabileceği gibi, bir köpek evin çatısına çıkıp havlarsa, bu en kötü türden bir alamettir. Ne
pipal ne de banyan ağaçları bir evin bahçesine dikilmemelidir,
çünkü yiyecek artıkları üzerlerine düşebilir ve bu kutsal ağaçlarda yaşayan tanrılara
bir hakaret olur. Ne de
nim_ ağacını dikmek iyi değildir, çünkü _nim_ münzevilerin ağacıdır ve sık sık tefekkür edilmesi bir insandan çocuk sahibi olma arzusunu alıp ailesinin yok olmasına yol açacaktır. Muz, evin yakınında yetiştirilmemelidir, çünkü bu meyvenin kabuğunu patlatırken çıkardığı sesin duyulabildiği söylenir ve bunu duymak çok şanssızdır. Bahçede _düz_ [75]
bir ağaç olması iyidir, ancak evden biraz uzakta olmalıdır, böylece yiyecek artıkları üzerine düşmez; bu, aziz Dattatreya'nın ağacıdır ve evde zenginliğin artmasına neden olur. Bahçede genellikle kutsal _tulsi_ veya fesleğen bitkisi bulundurulur ve her sabah ev sahibi yıkanırken üzerine bir kap su döker ve akşamları yanına bir lamba koyar. Bu kutsal bitki, üzerinden eve geçen havayı kutsar.

Hiç kimse bir evin eşiğine oturmamalıdır; burası zenginlik tanrıçası Lakshmi'nin koltuğudur ve üzerine oturmak ona karşı saygısızlıktır. Bir ev asla alacakaranlıkta süpürülmemelidir, çünkü o zaman Lakshmi tur atar ve lanetler ve yanından geçer. Bu sırada bir lamba yakılmalı, kimsenin uyumasına izin verilmemeli,
ve bir adam hasta olsa bile yatağında oturmalıdır. Bu sırada öğütme değirmeni döndürülmemeli veya tahıl soyulmamalı, ancak atalara ve ev tanrılarına saygı gösterilmelidir. Hiç kimse öğütme değirmenine oturmamalıdır; aileyi besleyen unu verdiği için bir anne olarak kabul edilir. Hiç kimse inek gübresi keklerinin üzerine oturmamalıdır, çünkü bunlar Şeytan Satürn'ün merkezidir ve kokularına _Sanichar ke bas_ denir. Hiç kimse _chulka_ veya pişirme ocağına basmamalı veya ayağıyla sarsmamalıdır. Öğle yemeğinde, yemek taze pişince, her adam ocaktan biraz ateş alıp önüne koyacak ve yediği her şeyden birazını ateşe atacak ve biraz da _ghi_'yi ateş tanrısı Agni'ye
sunu olarak atacak. Ayrıca ocağın etrafında dolaşacak, eline su alıp Agni'ye
sunu olarak yere atacak. Bir adam ayakları güneye doğru uyumamalı,
çünkü bir ceset her zaman o yöne yatırılır. Ayakları doğuya doğru uyumamalı veya ağzından suyu doğuya doğru
tükürmemelidir.

36. Mobilya

Çok az mobilya var. Dikkatlice yerlerine yerleştirilmiş pirinç pişirme kapları, su kapları ve tabaklar, dikkatli ev hanımı tarafından bolca dirsek yağıyla
uygulanmış çamur ve suyla iyice
cilalanmıştır. Fakir kiracılar sıklıkla sadece bir veya iki pirinç tabak ve fincan ve bir demir kuşak bulundururken, geri kalan tüm kapları topraktandır. Her evde yemek pişirmek için birkaç _chulha_ veya küçük at nalı şeklindeki toprak yapılar bulunur. Aile rahat bir şekilde dışarı çıkıyorsa evdeki her kişinin bir uyku yatağı vardır ve ayrıca yedek bir tane daha bulundurulur. Bunlar en azından haftada bir kez dışarı çıkarılıp güneşe maruz bırakılmalıdır, böylece pirelerden ve böceklerden arındırılmalıdır. Jainlerin yataklarını dezenfekte etmek için bu yöntemi
benimseyemedikleri, bunun sonucunda böcek yaşamının feda edilmesi gerektiği; ve Kalküta'da bu yataklarda bir süre yatmayı meslek edinen kişiler olduğu; birkaç saat boyunca yattıkları ve kanlarıyla
doyuran küçük sakinlerin daha sonra yatağın sahibinin sakin bir gece geçirmesini sağladığı söylenir. Bir yatak her zaman bir adamın uzunluğundan daha kısa olmalıdır, böylece adamın bacakları ucundan dışarı doğru çıkıntı yapar; Eğer tüm uzunluğunu içine alacak kadar uzunsa bir tabuta benzer,
ve bu tür bir karyolada yatmanın onu kısa bir süre
taburda yatmaya zorlayacağından korkulur. Zavallı kiracılar genellikle karyolalara sahip olmazlar,
yerde uyurlar, ısınmak için üzerine kodon samanı sererler.
Eski paçavralardan ve
birbirine dikilmiş giysilerden yapılmış bir _gudri_ veya şilte dışında yatakları yoktur. Kışın üzerlerine sererler ve yazın
üzerinde uyurlar. Uyurken başlarını koyacakları tahta bir kütükleri olur ve bu aynı zamanda bir misafir için koltuk görevi görür. Malguzarlar
bir _razai_ veya yorgan ve bir _doria_ veya arabaları örtmek için kullanılanlara benzer kalın bir kumaşa
sahiptir. Giysiler ve diğer şeyler _jhampis_ veya
yuvarlak bambu sepetlerde saklanır. Oturmak için yaklaşık bir ayak yüksekliğinde _machnis_ veya dört ayaklı tabureler, çimen ipi veya _pirhis_, yerden sadece bir veya iki inç yükseklikte küçük ahşap tabureler vardır. Aydınlatma için,
fitiller yağla doldurulmuş küçük toprak tabaklara yerleştirilir.

37. Giysiler

Toprak sahipleri genellikle _angarkha_ olarak bilinen, göğüslerinin üzerine katlanan ve iplerle bağlanan
dizlere kadar uzanan uzun bir palto giyerler.
_Bandi_ buna benzer ancak sadece kalçalara kadar gelen kısa bir paltodur ve yetiştiriciler arasında daha popülerdir. Soğuk havalarda sıklıkla
pamukla doldurulur ve kirleri göstermemek için koyu yeşil veya koyu maviye boyanır. Tören ziyaretleri için bir çift _paijama_ bulundurulur,
ancak bunun dışında genellikle _dhoti_ veya peştamal giyilir. _Dhoti_'yi uylukların yarısına kadar çekmeye 'yetiştirici modası' denir. Paltonun altına bir gömlek giyilebilir; ancak yetiştiricilerin genellikle tek bir giysisi vardır, günümüzde genellikle önünde düğmeler olan kolsuz bir ceket. Uygun başlık _pagri_'dir, belki 30 fit uzunluğunda ve bir fit genişliğinde, sıkıca katlanmış, başa takılıp çıkarılan ve nadiren çözülen renkli bir kumaş parçasıdır. _Pagri_'yi bükmek bir sanattır ve bunu yapmak için genellikle bir adam tutulur ve dört anna ödenir. _Pagri_'ler ülkenin farklı bölgelerinde farklı şekillerdedir ve bir Hindu bir adamın _pagri_'sinin şeklinden nereden geldiğini anlayabilir. Ancak günümüzde yetiştiriciler genellikle _dupatta_ veya kısa bir kumaş parçası giyer, başı gevşekçe sarar. Kiracı, başlığını bir tarafında büyük bir çıkıntı olacak şekilde düzenler ve içinde _chilam_ veya pipo kasesini ve ayrıca pazardan satın aldığı az miktarda sebze, tuz veya çeşnileri taşır. Gerektiğinde onu bir peştamal haline getirebilir veya bir demet ot bağlayabilir veya kuyudan su çekmek için _lota_sını ona bağlayabilir. 'Çamaşırcı, insanların
çıplak yaşadığı bir köyde ne yapabilir?' yerel giyimin en belirgin özelliğinin yetersizlik olduğunu uygun bir şekilde belirten bir Chhattisgarhi atasözüdür. Burada, belin etrafına sarılmış ve genellikle yetersiz boyutlarda olan bir bez, yakın zamana kadar bir çiftçinin tam giysisini oluşturuyordu. Bir aşama daha ilerlemiş olanlar, bir omzuna gevşekçe bir bez atarak göğsü örterler ve başın etrafına başka bir küçük bez parçası atarak bir türban için özür dilerler, sanki kişinin bu kısmı özel güneşlenme ve havalandırmaya ihtiyaç duyuyormuş gibi tepeyi genel olarak çıplak bırakırlar. Hindular başları açık şekilde dışarıda görülmezler, ancak Gondlar ve diğer kabileler ancak Hinduizmi benimsediklerinde başörtüsü takmaya başlarlar. Gondi modası eskiden Chhattisgarh'da yaygındı. Türbana bir miktar kutsallık atfedilir, muhtemelen başı örttüğü için. Bir erkeğin türbanını düşürmek büyük bir hakarettir ve düşerse veya erkek düşürürse bu çok kötü bir alamettir.

38. Kadın kıyafetleri

Kuzey Bölgelerindeki kadınlar, genellikle kırmızı veya mavi olan kaba kumaştan yapılmış bir etek ve aynı malzemeden yapılmış bir omuz örtüsü giyerler. El dokuması kumaş hala iç mekanlarda yaygın olarak kullanılır. Etek bazen arkadaki bacaklardan yukarı çekilir, böylece bölünmüş bir görünüm elde edilir; buna _kachhota_ denir. Vücudun üst kısmına _angia_ veya göğüs bezi giyerler, yani sadece göğüslerin altına kadar uzanan kısa, dar, kolsuz bir ceket. _Angia_ arkadan bağlanırken, aynı şey olan Maratha _choli_ önden düğmeli veya bağlanmıştır. Yüksek kastlı kadınlar omuz bezlerini başlarının üzerine çekerler, böylece yüzleri görünmez. Bir kadın mevki sahibi birinin önüne çıktığında başını örter, çünkü onu açıkta bırakmak iffetsizlik olarak kabul edilir. Saygın ailelerin kadınları, yolculuğa çıktıklarında başlarının üzerine çekilen ve ayak bileklerine kadar uzanan ince beyaz, sarı veya kırmızı bir bez parçası giyerler, buna _pichhora_ denir. Chhattisgarh'da kadınlar arasında modanın tüm gereksinimleri, kişiyi belden diz altına kadar tek kat halinde saran, biraz gevşekçe sarkan 8 ila 12 yard uzunluğunda ve yaklaşık bir yard genişliğindeki bir kumaşla karşılanır. Belden bağlanır ve kalan yarısı göğsün üzerine yayılarak sağ omuza çekilir, ucu başı bir çarşaf gibi örter ve sol omuza düşer. Bu tek giysinin sadeliği, özellikle festival günlerinde, bunu karşılayabilenlerin tasar ipeğine büründüğü zaman, zarif bir figürü avantajlı bir şekilde gösterir. Bir kız evlendiğinde, damadın ailesi ona festivallerde giymesi için pahalı kıyafetler verir ve kendi halkı ona sıradan kıyafetler verir, ancak genellikle bir yıldan fazla sürmez. Evlendikten sonra babasının evine her döndüğünde, eğer karşılayabiliyorsa ona bir veya iki kumaş verir. Orta ve alt sınıflardan kadınlar, çok popüler olan bakır ve çinko karışımı olan çan metalinden yapılmış süsler takarlar. Bazı kadınlar pirinç ve çinko süsler takarlar ve varlıklı kişiler gümüş veya altın süsler takarlar.

39. Banyo

Saugor'da sıcak su, hastalar dışında yıkanmak için kullanılmaz,
ancak Betul ve diğer Bölgelerde gelenekseldir. Avludaki yıkanma yeri genellikle yıkanan kişinin oturduğu büyük kare bir taştır; yanında _gangal_[76] adı verilen büyük dairesel bir pirinç kabı vardır ve bundan ya bir kupada ya da elleriyle su alır
ve vücudunu ovalayarak üzerine döker. Bir tank
veya dere varsa insanlar orada yıkanmaya giderler ve yoksa daha fakir
sınıflar bazen köy kuyusunda yıkanır. Her erkek veya kadının iki
bezi veya peştamalı vardır ve yıkandıklarında bezi değiştirirler - önceki günden giydikleriyle suya girerler ve çıktıklarında diğerini giyerler; Uzun
uygulama, bunu kamusal alanda, vücudun gereksiz yere
teşhir edilmesi olmadan yapmalarını sağlar. İyi bir tank veya nehir, özellikle bir _ghat_ veya taş basamakları varsa, bir köy için büyük bir kolaylıktır. Birçok kişi
günde bir saat kadar burada vakit geçirecek, suda veya kıyıda eğlenecek ve törensel yıkanma olanakları sayesinde düğün ve cenaze partileri burada düzenlenecektir.

40. Yiyecek

Kendi elleriyle tarım yapmayan insanların günde sadece iki öğünü vardır, biri öğlen, diğeri akşam sekiz veya dokuzda. Ziraatçılar, tarlalara gitmeden önce sabahın erken saatlerinde üçüncü bir öğüne ihtiyaç duyarlar. Buğday ve darılar juari ve kodon, kuzey
Bölgelerindeki çiftçi sınıflarının temel gıdalarıdır ve pirinç festivaller için saklanır. Darılar kalın _chapatis_ veya kekler haline getirilir, unları ince olanlar için yeterince yapışkan değildir ve bakliyat, mercimek, arhar,
[77] mung [78] ve urad [79] ile birlikte yenir. Bakliyatlar ikiye bölünür ve
suda kaynatılır ve yumuşadıklarında, acı biber, tuz ve zerdeçal
karıştırılır. _chapati_ parçaları koparılır ve bu karışıma
batırılır. Çeşitli sebzeler de yenir. Bakliyat
bulunmadığında _chapatis_ basitçe ayrana batırılır. Her iki öğünde de _chapatis_ karşılanamıyorsa, _ghorna_ veya
kodon veya juar ununun suyla macun haline
getirilmesiyle ikame edilir, açlığı gidermek için daha az miktarı yeterlidir. Buğday kekleri
lüks olarak _ghi_ (arıtılmış tereyağı) içinde ve diğer zamanlarda
susam yağında kızartılır. Pirinç veya ayranda kaynatılmış öğütülmüş mercimek diğer
favori yiyeceklerdir.

Chhattisgarh'da pirinç yaygın bir yiyecektir: öğlen bakliyatlarla
ve akşam _ghi_'de pişirilmiş sebzelerle birlikte yenir. Sabahları _basi>_ adı verilen bir pirinç lapası içerler; bu, önceki gecenin yemeğinin suyla karıştırılıp soğuk olarak içilmesinden oluşur.
Bayramlarda pirinç sütte kaynatılır. Süt genellikle gece içilir ve
bir söz vardır, "Sabah su ve akşam süt içip uyumadan önce _harra_ alan kişi asla doktora ihtiyaç duymaz." "Biraz toz haline getirilmiş _harra_ veya myrobalan bir aperient görevi görür. Toprak sahiplerinin ve kiracıların yiyecekleri, '_Raja praja ka
ekhi khana_' veya 'Kral ve köylü aynı yemeği yer.' sözüne göre, toprak sahiplerinin daha fazla tereyağı ve sebze yemesi dışında hemen hemen aynıdır. Et yiyenler ara sıra yiyecek değiştirirler, ancak çoğu Kurmi etten uzak durur. Çiftçiler, karşılayabildikleri zaman suda kaynatılmış pirinç lapası veya kodon yerler ve karşılayamadıkları takdirde mahua çiçekleri yerler. Bunlar bazen suda kaynatılır ve suyu süzülür ve yarı öğütülmüş unla karıştırılır ve ayrıca un ve suyla dövülerek _chapatis_ yapılır. Genç nohut bitkilerinin yaprakları çok sevilen bir sebzedir ve çiğ olarak, nemli veya kurutulmuş olarak yenir. Kıtlık zamanlarında daha fakir sınıflar tamarind yaprakları,
banyan ağacının özü, bambu tohumları, _semar_ ağacının kabuğu, [80] _babul_ meyvesi [81] ve diğer
ürünleri yerler. Bir yetiştirici, eğer bulabilirse günde 2 libre tahıl yer, pirinç durumunda ise daha fazla. Mideleri, tek seferde yenen büyük miktarda haşlanmış pirinç. _chirota_ veya _chakora_ yaprakları, yerleşim yerlerinin yakınında yağmurların başlangıcında yoğun bir şekilde büyüyen küçük bir bitkidir [82], ayrıca favori bir sebzedir ve kıtlık zamanlarında bir kaynaktır. Halk buna '_Gaon ka thakur_' veya 'köyün efendisi' der ve bir deyişleri vardır:

Amarbel aur kamalgata,
Gaon ka thakur, gai ka matha,
Nagar sowasan, unmen milai,
Khaj, dad, sehua mit jawe.

_Amarbel_, uzun sarı sapları olan, ağaçları istila eden ve yok eden sonsuz bir sarmaşıktır; _amarbel_ veya ölümsüz olarak adlandırılır, çünkü görünür bir kökü yoktur. _Kamalgata_, nilüferin tohumudur; _gai ka matha_ ayrandır; _nagar sowasan_,
'kasabanın mutluluğu', zerdeçaldır, çünkü
kocaları hayatta olan evli kadınlar her gün alınlarına zerdeçal sürerler; _khaj,
dad_ ve _sehua_ kaşıntı, saçkıran ve bir tür döküntüdür, belki de
kızamıktır; ve bu nedenle ayet şu anlama gelir:

"_Amarbel_, lotus tohumları, chirota, ayran ve zerdeçalı birlikte
ye ve kaşıntıyı, saçkıranı ve kızamığı uzak tut." Chirota
kaşıntıya iyi gelir.

41. Kast şölenleri

Bir evliliğin veya diğer törensel şölenin başlangıcında ev sahibi
tüm misafirlerin ayaklarını kendisi yıkamalıdır. Bunu yapmazsa
memnun kalmayacaklardır ve evinde yemek yeseler bile
uygun şekilde karşılanmadıklarını düşüneceklerdir. Büyük bir pirinç tabak alır ve konuğunun ayaklarını üzerine koyar, üzerlerine su
döker ve sonra onları ovalayıp kurutur; su atılır
ve bir sonraki konuğa taze su dökülür, tabii ki kardeş değillerse. Konuklar için yaklaşık üç inç yüksekliğinde küçük düz tabureler sağlanır ve yeterli sayıda yoksa bir halı serilir;
veya beş veya altı büyük yapraktan örülmüş _baithkis_ veya oturma minderleri
ortaya konur. Bunlar bir dikkat işareti olarak hizmet eder, çünkü bir adamı yere oturtmak nezaketsizlik olur ve ayrıca vücut örtüsünün ıslanmasını önler. Konuklar evin içindeki _chauk_ veya
avlusunda veya _angan_ veya dış avluda, ya sıralar halinde ya da daire şeklinde otururlar; aynı kasttan olan kişiler, kardeşliklerini vurgulamak için dizlerini çaprazlayarak yanlarındaki adamın dizlerine
değdirirler; eğer bir adam arkadaşlarından birkaç santim bile uzakta otursa insanlar onun kast dışı olduğunu söylerdi ve
kast dışı bırakılan bir adam aslında böyle oturur.
Her misafirin önüne iki tabak yaprak ve sekiz _donas_ veya
yaprak-bardak konulabilir. Tabaklarda yığılmış pirinç, tereyağında kızartılmış buğday kekleri ve tilli veya susam yağıyla
pişirilmiş kabuklu urad bakliyatları ve nohut ve mercimek bakliyatları bulunur. Bardaklarda şeker, _ghi_,
_dahi_ veya lor peyniri, çeşitli sebzeler, kabaklar ve _besin_ veya
ayranla
pişirilmiş öğütülmüş nohut bulunur. Ev sahibinin ailesinin tüm erkek üyeleri yemeği servis eder ve her bir adamın tabaklarına veya fincanlarına, yeter diyene kadar
biriktirip dökerek dolaştırırlar; ve ihtiyaç duyuldukça daha fazla porsiyon vermeye devam ederler. Tüm yiyecekler aynı anda farklı tabaklara ve fincanlara servis edilir, ancak misafir sayısı nedeniyle
hepsi tamamen servis edilene kadar hatırı sayılır bir zaman geçer ve
akşam yemeği yaklaşık iki saat sürer. Misafirler tüm farklı yemekleri
birlikte parmaklarıyla yer, her birinden kendi zevklerine göre biraz alırlar. Her adamın yanında bir _lotası_ veya su kabı vardır ve
yemek yerken içer. Yemek bittiğinde büyük pirinç tabaklar getirilir, yaklaşık on misafire bir tanesi verilir ve ellerini bunların üzerine yıkarlar,
üzerlerine kaplarından su dökerler. Daha sonra avluya taze bir halı serilir ve misafirler üzerine oturur ve betel yaprağı ve tütün dağıtılır. Huqqa etrafta dolaştırılır ve isteyenlere _chilams_ ve _chongis_ (kilden yapılmış pipo kaseleri ve yaprak pipolar) sağlanır. Kadınlar şölene katılmaz, içeride kalır,
_purda_'nın arkasındaki _angan_ veya iç avluda otururlar.

42. Misafirperverlik

Halk hala büyük misafirperverlik gösterir ve en azından Chhattisgarh'da birçok malguzarın, ihtiyaç duyan tüm gezginlere yiyecek ve bir gecelik dinlenme sağlaması
geleneğidir. Köye bir Brahman geldiğinde, bu malguzarlar ona bir veya iki anna,
bir Pandit'e veya bilgili bir adama ise bir rupi kadar verir. Eskiden, köye herhangi bir yabancı geldiğinde ona hemen bir bardak süt teklif edildiği ve onu içmesi veya atması söylendiği söylenirdi. Ancak
bu gelenek Chhattisgarh'da yok oldu, ancak Sambalpur'da bir veya iki kez karşılaşıldı. Bölge Görevlileri tura çıktığında,
varlıklı toprak sahipleri en azından bir gün boyunca tüm kampa ücretsiz erzak sağlamalarına izin verilmesini isterler ve onları nazikçe reddetmek
zordur. Mandla'da, Nerbudda yakınlarındaki köylerde Banias ve malguzarlar bazen Nerbudda'yı dolaşan her
_parikramawasi_ veya hacıya bir pound tahıl vermeyi taahhüt ederler. Ve bunların sayısı giderek arttıkça, bu tür ayrım gözetmeyen hayırseverlik
sonucunda sıklıkla yoksullaşırlar.

43. Toplumsal gelenekler. Dövme

Kurmiler törenleri için Brahmanlar kullanırlar. Brahman veya Bairagi olabilen _guruları_ veya manevi öğretmenleri vardır; _guru_
8 annadan Rs'ye kadar verilir. 5 bir acemiyi başlattığında,
ve yemeği ve yeni bir beyaz bez. _Guru_ ara sıra
dini bir soru hakkında danışılır, ancak bunun dışında müridi için hiçbir şey yapmaz,
misafirperverce ağırlandığında ara sıra onu ziyaret etmek dışında. Kuzey Bölgelerindeki Kurmiler
kural olarak et yemezler ve alkolden de uzak dururlar, ancak Chhattisgarh'da
temiz hayvanların ve balıkların etini ve ayrıca kümes hayvanlarının etini yerler
ve köy içkisi içerler. Yaşlı adamlar genellikle dindarlık göstergesi olarak et ve şaraptan vazgeçerler,
Bhagat veya kutsal olarak bilindiklerinde. Sadece suyla
pişirilen yiyecekleri Brahmanlardan ve susuz
pişirilenleri de Rajputlardan, Banias ve Kayasthlardan alırlar. Brahmanlar ve Rajputlar
Chhattisgarh'da olmasa da kuzey Bölgelerindeki Kurmilerden su alırlar. Burada Kurmiler evden tarlalara taşınan
pişirilmiş yiyecekleri yemeye itiraz etmezler. Buna
_rengai roti_ denir ve onu yiyecek olan kastlar, yemeklerini her zaman evdeki _chauka_ veya arınmış
yerde yiyenlerden daha aşağı kabul edilir. Birbirlerine selamlaşırken 'Ram, Ram' derler ve
Raipur Kurmi'ler bir köpek veya domuza yemin ederler. Genellikle yeni ay veya dolunay günlerinde saban sürmezler. Kadınları evlendikten sonra yanaklarına noktalar, parmaklarına sinek izleri,
kollarına akrepler ve bacaklarına başka desenler dövmesi yaptırırlar.

44. Kast cezaları

Din değiştirmek,
saf olmayan bir kast üyesiyle yemek yemek veya cinsel ilişkiye girmek ve sığır eti yemek gibi sebeplerle kasttan kalıcı olarak ihraç edilirler. Bir adamı, bir ineği, bir bufaloyu, bir eşeği, bir atı, bir sincabı, bir kediyi veya bir maymunu öldürmek için bir adam Allahabad veya Benares'te Ganj'da yıkanarak ve kasta bir ziyafet vererek kendini arındırmalıdır. Görülecektir ki bunların hepsi evcil hayvanlardır, ancak maymun hariç; maymun tanrı Hanuman'dır. Sincap evcil hayvan olarak sayılır çünkü her zaman evdedir ve çocukların ruhlarının sincaplara gittiğine inanılır. Bir ev hayvanı, köpek, atlanır ve diğerlerinden daha az kutsal görünür. Bir yaraya kurtçuk bulaşması durumunda suçlu Nerbudda veya Mahanadi gibi kutsal bir nehirde yıkanmalı ve kasta bir ziyafet vermelidir. Saf olmayanlardan başka bir kastın üyesiyle yemek yemek veya cinsel ilişkiye girmek, veya kast içinde _ilişki_
yapmak, veya bir karısını boşamak veya bir dul kadınla evlenmek, veya bir kadının kocasıyla kavga edip bileziklerini kırması durumunda ceza ziyafeti verilmelidir. Bir erkek ailesinde bir ölümden sonra kast ziyafeti vermeyi ihmal ederse ikinci bir ziyafet verilir ve _panchayat_'a hakaret ederse para cezasına çarptırılır.

45. Tarım statüsü

Kurmi'nin sosyal statüsü, tarımcınınki gibi görünmektedir. O,
köyün hizmetçi ve zanaatkar kastlarının ve saf olmayan
dokuma ve emek kastlarının üstündedir; Teorik olarak kasabaların zanaatkar kastlarına eşittir, ancak bunlardan bir veya ikisi, örneğin Sunar
veya kuyumcu ve Kasar veya pirinç işçisi, üyelerinin refahı veya önemi nedeniyle dünyada yükselmiştir ve artık Kurmi'nin üstünde yer almaktadır. Kurmi'nin statüsü, çiftçi ve köy topluluğunun üyesi gibi görünmektedir, ancak Kurmi'lerin büyük bir kısmı, toprak elde eden ve kasta kabul edilen Ari olmayan kabilelerden işe alınır ve bu, kastın bir bütün olarak statüsünü düşürme eğilimindedir. Pencap'ta Kurmi'lerin görünüşe göre
toprakları yoktur ve çim biçme, dokuma ve atlara bakma işlerinde çalışırlar ve hatta domuz besledikleri söylenir. [83] Burada statüleri, kirli
kastların mesleklerini takip ettikleri için zorunlu olarak çok düşüktür. Kurmi'nin yetiştirici olarak köy zanaatkarlarından daha üst sırada yer almasının nedeni belki de endüstriyel faaliyetlerin erken dönemlerde hor görülmesi ve kirli Sudralara ve karışık kökenli kastlara bırakılması olabilir; tarım ve ticaret ise Vaishya'nın meslekleriydi. Dahası, köy zanaatkarları ve hizmetçiler, mevcut paranın genel kullanımından önce, yetiştiricilerin tahıl katkılarıyla ve tohum zamanı ve hasat zamanında tahıl hediyeleriyle destekleniyordu; Hindular arasında bir hediyeyi kabul etmek çok aşağılayıcı olarak kabul edilir, bunu yapan bir kişi, verene karşı sosyal aşağılığını kabul etmiş sayılır. Brahmanlar için buna bir istisna yapılır, ancak kural onlar için bile kısmen geçerlidir. Yetiştiricinin hizmetçi ve zanaatkar kastlarına üstünlüğünün bu iki nedeninden ilki büyük ölçüde gücünü kaybetmiştir. El sanatları artık aşağılık olarak görülmüyor ve görüldüğü gibi, Sunar ve Kasar gibi bazı kentli esnaflar artık Kurmi'den daha üst sıralarda yer alıyor veya en azından ona eşit. Belki de eski zamanlarda bile bu kentli zanaatkarlar köy hizmetçileri gibi hor görülmüyordu, çünkü becerileri yüksek itibar görüyordu. Ancak bu sonuncu zemin en azından Merkez Eyaletlerinde hala tam güçte ve etkili: köy zanaatkarlarına hala çiftçiden gelen katkılarla ödeme yapılıyor ve tohum ekimi ve hasat zamanında ondan hediyeler alıyorlar. Köy hizmetçilerinin, demircinin, marangozun, çamaşırcının, tabakçının, berberin ve sucuğun ücreti, yıl boyunca çiftçiler için yaptıkları işin tahmini değerine göre, bir saban arazi başına şu kadar tahıl oranında ödeniyor. Çömlekçi, yağcı ve içki satıcısı gibi diğer köy esnafına artık tahılla ödeme yapılmıyor, ancak
paranın
kullanımına başlanmasından bu yana mallarını nakit karşılığında satıyorlar; ancak
eskiden köylerde paranın
dolaşmadığı zamanlarda
aynı şekilde ücretlendirildiklerinden şüphe etmek için hiçbir neden yok gibi görünüyor.
Hepsi hala
tohum zamanında bir ekme sepeti dolusu tahıl ve
hasat zamanında bir veya iki demet tahıldan oluşan hediyeler alıyor.
İlkine
_Bijphuti_ veya 'tohumun kırılması', ikincisine ise _Khanvar_ veya 'geriye kalan' denir. Bilaspur'da Kamias veya köy hizmetçileri de
harmanlandığında bir savurma yelpazesini dolduracak kadar tahıl alırlar. Köylü tahılını hasat ettiğinde hepsi gelip ondan dilenir. Dhimar su fındığı, Kachhi veya pazar bahçıvanı biraz acı biber, Teli yağı ve tütün, Kalar içerse biraz içki, Bania biraz şeker getirir ve hepsi hediyelerinin değerinden fazla tahıl alır. Köyün hizmetçileri geleneksel ücretlerini almaya gelir ve Brahman, Nat veya akrobat, Gosain veya dinsel dilenci ve Fakir veya Muhammedan dilenci sadaka ister. O gün, çiftçi tarlalarında küçük bir kral gibidir ve bazen mahsulün dörtte birinin bu şekilde gittiği söylenir; ancak, sadece ilkbahar mahsulüne atıfta bulunulmalıdır, tüm araziye değil. Eskiden tahıl, servetin başlıca kaynağı olmuş olmalı ve bu eski gelenek bize, çiftçinin Hindu toplumundaki statüsüne dair bir sebep verir. Ayrıca bir söz vardır:

Uttam kheti, madhyam ban,
Kanisht chakri, bhik nidan,

veya 'Ekicilik en iyi meslektir, ticaret saygındır, hizmet basitliktir ve dilencilik aşağılıktır.'

46. Meslek

Kurmi tipik bir çiftçidir. Toprağını sever ve onu kaybetmek hayatının ana kaynağını
kırmak demektir. Toprağı ona İngiliz çiftlik işçileri arasında
bulunmayan bir özgürlük ve karakter bağımsızlığı verir. Çalışkan ve ağırbaşlıdır ve zorluklara
alışmıştır. Bazı Bölgelerde Kurmi'nin tarlalarının mükemmel ekimi, onun azimli emeğinin sonucunu iyi tasvir eder, çünkü toprak ona aittir. Karısı hiçbir şekilde ondan geri kalmaz; atasözü şöyle der, "Kurmin'in kastı iyidir; elinde bir çapa ile tarlaya gider ve kocasıyla birlikte çalışır." Chandnahu Kurmi kadınlarının erkeklerden daha girişimci oldukları,
onları işlerine bağlı tuttukları ve çiftliğin ve hanenin işlerini yönettikleri söylenir.

Ek

Dıştan Gelen Klanların Listesi

Chandnahu alt kastının bölümleri:

Chanwar bambar Uçan yelpaze.
Sandil Bir Rishi'nin adı.
Gaind Ball.
Sadaphal Bir meyve.
Sondeha Altın gövdeli.
Sonkharchi Altın harcayan.
Kathail Kath, odun veya kaththa, catechu.
Kashi enares. Desha Kurmi'lerin hepsi bu gotradandır.
Ayrıca Kachhap, kaplumbağanın
bir bozulması da olabilir.
Dhorha Dhor, sığır.
Sümer Bir dağ.
Chatur Midalia Chatur, zeki.
Bharadwaj Aynı isimli Rishi'den sonra; ayrıca
bir kuş.
Kousil Bir Rishi'nin adı.
Ishwar Tanrı. Samund Karkari Okyanustaki bir parçacık.
    Akalchuwa Akal, kıtlık.
    Padel Nadas.
    Baghmar Kaplan avcısı.
    Harduba Yeşil çimen.
    Kansia Kans, bir tür çim.
    Ghiu Sagar Ghi Okyanusu
    Dharam Dhurandar En hayırsever.
    Singnaha Singh, bir aslan.
    Chimangarhia Chimangarh'a ait.
    Khairagarhia Khairagarh'a aittir. Gotam A Rishi.
    Kaskyap A Rishi.
    Pandariha Pandaria'dan bir köy.
    Paipakhar Ayakları yıkayan kişi.
    Banhpakhar Kolları yıkayan kişi.
    Chauria Chaurai, bir sebze.
    Kum Sathi Kumu, öküz.
    Singhi Singh, aslan veya boynuz.
    Agra-Chandan Sandal Ağacı.
    Tek Sanichar Cumartesi.
    Karaiya Kızartma tavası.
    Pukharia Göleti.
    Dhubinha Dhobi, bir kast.
    Pawanbare Pawan, hava.
    Modganga Ganj.


Gabel alt kastının bölümleri:


    Gangajal Ganj suyu.
    Bimba Lohir Lathi (sopa) taşıyıcısı.
    Sarang Tavus Kuşu.
    Raja Rawat Kraliyet prensi.
    Singur Güzeli.
    Banka pagarı Kolunda bir iplik var.
    Samundha Okyanusu.
    Parasram, Rishi
    Katarmal Katar, hançer.
    Rajputs'un Chaultan Eylül'ü.
    Patan Köyü.
    Gajmani Fili.
    Deori Sümer Köyü.
    Lahura Samudra Küçük deniz.
    Hansbimbraon Hans, kaz.
    Sunwani Arıtma Cihazı.


Santora alt kastının bölümleri:


    Narvaria Narwar, Gwalior Eyaletinde bir kasaba.
    Mundharia Mundhra, bir köy.
    Naigaiyan Naogaon, Bundelkhand'da bir kasaba.
    Pipraiya Piparia, bir köy.
    Dindoria Dindori, Mandla Bölgesi'nde bir köy.
    Baheria A köyü.
    Bandha Bandh, set.
    Ktmusar Ahşap havan tokmağı.


Tirol alt kastının bölümleri:


    Baghele Bagh, kaplan veya Rajputlardan oluşan bir sept.
    Rajputların Rathor Klanı.
    Rajputların Panwar Klanı.
    Rajput'ların Solanki Klanı.
    Aulia Aonla, meyve veren bir ağaç.
    Sindia Sindi, hurma ağacı.
    Khusia Khusi, mutluluk.
    Sanoria San, kenevir.
    Gora Açık renkli.
    Bhakrya Bhakar, kalın bir ekmek.


Gaur alt kastının bölümleri:


    Bhandari Depo Sorumlusu.
    Dudhua Dudh, süt.
    Patele Bir muhtar.
    Lonia Tuz yapıcı.
    Kumaria Bir çömlekçi.
    Sionia Seoni kasabası.
    Chhaparia Chhapara, bir kasaba.
    Bijoria Bir ağaç.
    Simra A köyü.
    Ketharia Keth, bir meyve.
    Usarguiyan Belki bir köy.
    Bhadoria Köyü.
    Rurgaiyan Köyü.
    Musrele Musar, havan tokmağı.


Usrete alt kastının bölümleri:


    Shikare Avcısı.
    Nahar Kaplanı.
    Gürsaraiyan Gürsarai, bir kasabadır.
    Bardia Bir köy.
    Sandia Sand, bir boğa.
    Sirwaiyan Sirwai, bir köy.
    Itguhan Bir köy.
    Sengaiyan veya Singaiyan Sengai, bir köy.
    Harkotia Harkoti, bir köy.
    Noria Norai, bir köy.
    Larent Lareti, bir köy.
    Rabia Rabai, bir köy.
    Lakhauria (Lakori köyü. Sabahın erken saatlerinde bu bölümün adını
anan herkesin
bütün gün aç kalacağı veya en azından o gün biraz
başının derde gireceği söylenir.)
Dhandkonya Dhandakna, yuvarlanmak.
Badgaiyan Badagaon, büyük bir köy.
Kotia Kot, bir kale
Bilwar Billi, kedi
Thutha Bir ağaç kütüğü.

Kanaujia alt kastının bölümleri:

Tidha.-- Tidha'dan, bir köy. Bu bölüm şu şekilde alt bölümlere ayrılmıştır:
(a) Ghureparke (inek gübresi tepesi); (b) Dwarparke
(kapı); ve (c) Jangi (savaşçı).

Chamania-- Chamyani'den (köy). Bu da şu şekilde alt bölümlere ayrılmıştır:

(a) Gomarkya
(b) Mathuria (Muttra kasabası).

Chaudhri (kast reisi). Bu şu şekilde bölünmüştür:

(a) Majhgawan Bir köy.
(b) Purva thok Doğu grubu.
(c) Pashchim thok Batı grubu.
(d) Bamurya Bir köy.

Rawat Ünvanı.
Malha Muhtemelen denizci veya güreşçi.
Chilolian Chiloli, bir köy.
Dhanuiyan Dhanu Kheda, bir köy.

Lakhera

Paragraf Listesi

1. _Genel duyuru_.
2. _Sosyal gelenekler_.
3. _Lak endüstrisi_.
4. _Lak bilezikleri_.
5. _Kırmızı, uğurlu bir renk_.
6. _Kırmızı ve pullar_.
7. _Ayaklarda kırmızı boya_.
8. _Kırmızı iplikler_.
9. _Lak oyuncakları_.

1. Genel duyuru

_Lakhera, Laheri._--Üyeleri bilezik ve diğer lak
eşyaları yapan küçük kast. 1911'de Merkez Eyaletlerinde yaklaşık 3000 kişi kasta ait olarak gösterildi, en çok
Jubbulpore, Chhindwara ve Betul Bölgelerinde. Berar'dan 150 kişi geri döndü, çoğunlukla Amraoti'den. İsim Sanskritçe _laksha-kara_, lak'ta çalışan bir işçiden türetilmiştir. Kast, Kacheralar ve Patwalar ile yakından bağlantılı karışık bir işlevsel gruptur; Merkez Eyaletlerinin bazı bölgelerinde Patwalar ve Lakheralar arasında
bir ayrım tanınmamaktadır. Bay Baillie, _Kuzey-Batı Eyaletleri Nüfus Sayımı Raporu_'nda (1891) onlar hakkında şu bildirimi yapar:
"Kökenlerinin kastının üyeleri tarafından verilen açıklamalar çok çeşitli ve bazen de yaratıcıdır. Bir hikayeye göre, bağlı oldukları Patwalar gibi, aslen Kayasth'lardı. Başka bir hikayeye göre, Parvati'nin Siva ile evlenmesinden önce yıkanan topraktan yapılmışlardı, tanrı tarafından karısı için bilezikler yapmak üzere yaratılmışlardı ve bu nedenle Deobansi olarak adlandırılmışlardı. Yine, Krishna tarafından Gopiler veya sütçü kızlar için bilezikler yapmak üzere yaratıldıkları belirtilir. En ayrıntılı açıklama, aslen Yaduvansi Rajput'lar olduklarıdır, Kurulara Pandavaların haince yakılacağı bir lac kalesi yapmalarında yardımcı olmuşlardır. Bu hain davranışlarından dolayı
aşağılanmışlar ve sonsuza dek lac veya camda çalışmaya zorlanmışlardır."

2. Sosyal gelenekler

Bu zanaatkar ve imalat kastlarının büyük kısmı, atalarının Kayasths ve Rajputs olduğunu gösteren hikayeler anlatır, ancak bu tür efsanelere hiçbir önem verilemez, çünkü bu efsaneler açıkça müşterilerinin zararsız kibirlerine hizmet etmek için aile rahipleri tarafından
üretilmiştir. İddialarını desteklemek için Lakheralar kendilerini Rajputs gibi Surajvansi ve Somvansi alt kastlarına veya Güneş ve Ay ırklarına mensup olanlara
bölmüşlerdir. Diğer alt bölümler
Marwari veya Rajputana'daki Marwar'dan gelenler ve Tarkhera veya düşük kastlı kadınların taktığı büyük küpelerin üreticileridir. Bunlar, yaklaşık bir inç çapında dairesel bir tahta veya elyaf parçasından oluşur ve kulak memesindeki büyük bir delikten geçirilir.
Bu genellikle _ambari_ elyafının sapıdır ve dış ucuna küçük cam parçalarıyla süslenmiş bir levha sabitlenmiştir. Lakheraların ekzogam
bölümleri genellikle hayvanların, bitkilerin
ve doğal nesnelerin adını alır ve kastın nüfusun alt sınıflarından seçildiğini gösterir. Sosyal gelenekleri orta ve alt Hindustani kastlarının geleneklerine benzer. Kızlar, ebeveynlerin törenin masraflarını karşılayabileceği
erken yaşta evlendirilir,
ancak düğün maddi imkânsızlık nedeniyle ertelenirse herhangi bir ceza uygulanmaz. Dulların yeniden evlenmesine ve boşanmaya izin verilir. Et yerler, ancak kümes hayvanı veya domuz eti yemezler ve bazıları içki içerken, diğerleri içki içmez. Rajputlar ve Banias onlardan su alır, ancak Brahmanlar içmez. Ancak Bombay'da Kunbilerden daha üst sırada oldukları düşünülür.

3. Lak endüstrisi

Lakheraların geleneksel mesleği bilezik yapmak ve satmaktır
ve diğer lak ürünleri. Lac, kırmızı rengi ve kana benzemesi nedeniyle Hindular tarafından bir dereceye kadar batıl inançlı bir
tiksinti ile karşılanır. Bu nedenle ve ayrıca onları öldürmekle işlenen günah nedeniyle, hiçbir Hindu kastı lac böceğini yaymaz ve bu çağrı yalnızca Gondlar, Korkular ve diğer ilkel kabileler tarafından uygulanır. Gondlar bile geçimlerini tarımla sağlayabiliyorlarsa lac yetiştirme işini genellikle reddederler. Böceklerin taze bir ağaca yayılmasına çeşitli batıl inançlar eklenir. Bu, Kunwar'da (Eylül) ve her zaman insanlar tarafından yapılır, böcekler bir yaprak kabında taşınır ve enfekte olmamış bir ağacın, genellikle _kusum_ olan bir dalına yerleştirilir. [84] Çalışmanın gece yapılması gerektiği ve adamın böcekleri ağaca koyduğunda çıplak olması gerektiği söylenir. Ağaç çitle çevrilir ve kimsenin ona dokunmasına izin verilmez, çünkü böylece ürünün bozulacağı düşünülür. Bir
kadın kocasını kaybetmişse ve lac ekmek zorundaysa, oğlunu
kollarına alır ve böceklerin olduğu kabı onun başına koyar;
ağaca vardığında böcekleri bir
çubuk vasıtasıyla uygulamayı başarır, kaba kendi elleriyle dokunmaz. Tüm bu ritüel
sadece ilk ağacın enfeksiyonuna bağlanır ve daha sonra
Ocak veya Şubat'ta böcekler törensiz
başka ağaçlara yayılır. Soğan suyu onları sağlıklı hale getirmek için üzerlerine damlatılır. Çubuk-lac Gondlar ve Korkular tarafından toplanır
ve Lakheralara satılır; mümkün olduğunca odunlarından temizlerler
ve sonra kabuklu dalları ve kabukları uzun pamuklu torbalara koyarlar ve
ateşin önünde ısıtırlar, sakızı sıkarlar ve bu sakız düz tabaklara yayılarak
bir krep şekline
gelir. Bu tekrar
ısıtılır ve beyaz kil ile karıştırılır ve bilezikler için malzeme oluşturur. Bunlar, vermilyon veya arsenik ve zerdeçal ile karıştırılmış, mühür mumu gibi hazırlanmış saf sakız olan _chapra_ ile renklendirilir.
Bazı yerlerde en azından sadece Lakheralar
ve Patwalar ve hiçbir yüksek kast lak'tan yapılmış ürünler satmaz.

4. Lak bilezikleri

Lak bileziklerinin ticareti artık büyük ölçüde azaldı, çünkü bunların yerini daha dekoratif cam bilezikler aldı. Kalın ve beceriksizdirler ve beş tanesi dirsek ile bilek arasındaki boşluğun büyük bir kısmını kaplar.
Banjara kadınlarında görülebilirler. Lak bilezikleri ayrıca Hindular tarafından, genellikle törensel durumlarda, bir evlilikte, geline takıldığında ve takıldığında ve Hinduların büyüyen ürünler için oruç tuttuğu ve kadınların lak bilezikleri taktığı Shrawan (Temmuz) ayında hala kullanılmaktadır. Bu gelenekler için Bay Hira Lal, lak
bileziklerin bir zamanlar genel olarak Hindular tarafından takıldığı, cam olanların ise
Muhammedanlar tarafından getirilen nispeten yeni bir moda olduğu açıklamasını öneriyor. Bunu desteklemek için, cam bileziklerin büyük ölçüde
Muhammedan Turkari veya Sisgar tarafından yapıldığı ve ayrıca lak bileziklerin
cam olanlardan önce takılmış olması gerektiği, çünkü eğer ikincisi biliniyor olsaydı
lak ve kilden yapılmış beceriksiz ve süssüz bileziklerin
asla var olamayacağı öne sürülebilir. Yukarıdaki durumlarda lak bileziklerinin takılması, bu nedenle, dini ve törensel durumlarda, ilişki ve gelenekle kutsanan daha eski yöntemlere ve aksesuarlara bağlı kalmanın yaygın kullanımına göre açıklanabilir. Benzer şekilde, Holi ateşi genellikle odunun sürtünmesiyle oluşan ateşle yakılır ve tapınaklar mineral yağ yerine bitkisel yağla aydınlatılır.

5. Kırmızı, uğurlu bir renk

Ancak, lak bileziklerinin her zaman bir düğünde gelin tarafından takılmadığı, bu geleneğin bazı yerlerde bilinmediği belirtilebilir. Dahası, camın, Muhammed istilalarından önceki bir dönemde Hindular tarafından bilindiği, ancak ondan bilezikler yapılmamış olabileceği anlaşılıyor. Fark edilen durumlarda lak bileziklerinin kullanılmasının bir başka nedeni de, daha önce görüldüğü gibi, lakın kanı temsil etmesidir. Kanın kendisi Hindular için artık iğrenç olsa da, kırmızı
en başta onların uğurlu rengidir, düğünlerde giyilir ve
genel olarak tercih edilir. _Bombay Gazetteer_ [85]'de,
kanın, hayvanların etini yemeden önce kanını emmeyi öğrenen ilkel insanın ilk yiyeceği olması nedeniyle uğurlu olduğu öne sürülmektedir. Ancak
bu kadar geriye gitmeye gerek yok gibi görünüyor.
Profesör Robertson Smith'in gösterdiği gibi,
en eski kurban biçimi,
[86] akraba topluluğunun birlikte ilahi veya totem hayvan tanrılarının etini yemesi ve kanını içmesiydi. Tanrı
hayvandan ayrıldığında ve ibadet yerinde bir taşla temsil edildiğinde ve insanlar çiğ et yemeyi ve kan içmeyi bıraktıklarında, kan tanrıya bir sunu olarak taşın üzerine dökülüyordu. Bu uygulama Hinduların alt kastları ve ilkel kabileler arasında hala geçerlidir, Devi'ye ve diğer köy tanrılarına sunulan hayvanların kanının onları temsil eden taşlara damlatılmasına izin verilir. Ancak Hinduların üst kastları hayvan kurban etmeyi bıraktılar ve bu nedenle kan sunusu yapamazlar. Bunun yerine, taşları tanrıları temsil eden taşları tam olarak aynı şekilde renklendirmek için kullanıldığı için, açıkça kanın yerine geçen bir madde olan vermilyonla
bulaşırlar. Ancak, vermilyon bile Neo-Hinduizm'in en yüksek tanrıları olan Siva veya Mahadeo ve Vishnu'ya sunulmaz, çünkü onlar için hayvan kurban etmek iğrenç olurdu. Görüntüsü bununla kaplı olan Hanuman'a, Devi ve Bhairon'a ve birçok yerel ve köy tanrısına sunulur. Geçmişte, hala Devi'ye yapıldığı gibi, Bhairon'a hayvan kurbanları sunulurdu ve bunların Hanuman'a yapıldığı bilinmese de, kuvvet tanrısı ve kudretli bir savaşçı olduğu için bu oldukça olasıdır. Jainler gibi her türlü kan dökülmesinden nefret eden Manbhao dilencileri, eğer bunu yapmaktan kaçınabilirlerse asla kırmızı boyayla boyanmış bu taşlardan birinin yanından geçmezler ve eğer yollarında bir tane olduğunu fark ederlerse, onu görmemek için bir tur atarlar. [87] Bu nedenle, kırmızı boyanın kurbanlarda kanın yerine geçtiğini ve muhtemelen başka durumlarda da böyle olduğunu varsaymak için her türlü neden var gibi görünüyor. Tanrıların yerleri her zaman kanla kırmızıya boyandığı için, kırmızı Hindular ve diğer ırklar arasında ilahi ve dolayısıyla hayırlı renk olacaktı. 6. Vermilyon ve pullar

Hinduların iyi kasttan hiçbir kızının evlenemeyeceği Sohag veya şanslı çeyizin bileşenleri arasında
sendur veya vermilyon, _kunku_ veya kırmızı toz veya pul (_tikli_) ve _mahawar_ veya kırmızı pamuk topları bulunur. Chhattisgarh ve Bengal'de başlıca evlilik töreni genellikle damadın gelinin saçını ayırma noktasına vermilyon sürmesidir ve başka yerlerde bu genellikle ikincil bir tören olarak yapılır. Burada da vermilyonun kanın yerine geçtiğinden şüphe etmek için çok az neden vardır; aslında, Sir H. Risley'in belirttiği gibi, Bengal'deki bazı kastlarda, tarafların kanı
aslında karışıktır. [88] Gelinin kanla işaretlenmesi, daha önce anlatılan akrabaların kurban edilmesi ve ortak ziyafetinin bir sonucudur;
sadece kurban yemeğine katılıp kutsal hayvan tanrısının etini yiyebilenler, ona ve birbirlerine akraba sayılırdı; ancak
oldukça eski zamanlarda, klanın dışından eş alma geleneği yaygındı; ve sonuç olarak, karıyı kocasının akrabası olarak kabul etmek için, onun da tanrının kanını içmesi veya onunla işaretlenmesi gerekiyordu. Evlilikte kanın karıştırılması bunun bir kalıntısı gibi görünüyor ve alnın kırmızıyla işaretlenmesi, kanla meshetmenin yerine geçiyor. _Kunku_, zerdeçal, limon suyu ve boraks'tan yapılan pembe bir tozdur ve sonuncusu Hindular tarafından Hanuman'ın annesi 'Anjini'nin sütü' olarak adlandırılır. Vermilyon için daha hoş bir alternatif gibi görünüyor, sürekli kullanımı muhtemelen cilt ve saç üzerinde zararlı bir etkiye sahip. _Kunku_, Maratha ülkesinde vermilyonla aynı şekilde kullanılır ve evli bir kadın
her gün alnına küçük bir yama sürer ve kocasının onu onsuz görmesine asla izin vermez. Bunu sadece aylık kirlilik döneminde çıkarır. _Tikli_ veya pul Hindustani Bölgelerinde giyilir, güneyde giyilmez. Üzerine vermilyon sürülen küçük bir lak parçasından oluşur, bunun üzerine de süs olarak bir parça mika veya
ince cam sabitlenir. Başka süslemeler de eklenebilir ve
Marwari Banias ve Banjaras gibi Rajputana'dan kadınlar, eğer karşılayabiliyorlarsa
altına yerleştirilmiş büyük pullar ve mücevherlerden oluşan bir kenar takarlar. Pul, Lakheras ve Patwas tarafından yapılır ve satılır; evliliklerde Sohag'ın bir parçasıdır ve kızın alnına düğününde
takılır ve bundan sonra her zaman takılır; kural olarak, bir kadının
pullu
olması durumunda alnına vermilyon sürmediği söylenir,
ancak ikisi de ara sıra görülebilir. _Tikli_ ismi basitçe _tika_ kelimesinin bozulmasıdır, bu da alında bir meshetme veya başlatma işareti anlamına gelir;
görüldüğü gibi, _tikli_'nin temeli lak-kile sürülmüş vermilyondur ve Lakheras tarafından yapılır; ve bu nedenle pulun aynı zamanda, evli bir kadının kocasının klanına kabul edildiği
antik kan işareti olan vermilyon lekesinin daha dekoratif bir ikamesi olduğunu varsaymak için iyi bir neden vardır. Evlendiğinde
bir gelin her zaman kocasından cam bilezikleri ve vermilyon, _kunku_ veya pul almalıdır, diğer
Sohag süsleri genellikle ona ebeveynleri tarafından verilir. Evlenmemiş kızlar
şimdi bazen küçük süs pulları takar ve alınlarına _kunku_
koyarlar. Ancak evlenmeden önce isteğe bağlıdır ve sonrasında
zorunludur. Bir dul kadın vermilyon, _kunku_ veya pul takamaz.

7. Ayaklarda kırmızı boya

Lakheras ayrıca _mahur
ki guleli_ veya _mahawar_ olarak bilinen kırmızı pamuk yünü topları satar. Pamuk yünü eritilmiş
lak-sakızına batırılır ve düğünlerde ve festivallerde kadınların ayaklarına sürülerek kırmızı veya pembeye boyanır. Bu, tüm partinin ayaklarını boyayacak olan berberin karısı tarafından yapılır, aynı zamanda
ayakların dış tarafına ve ayak parmaklarından içe doğru çizgiler çizer. _Mahawar_ aynı zamanda evlilik Sohag'ının da temel bir parçasıdır. Muhammedanlar lak yerine _mehndi_ veya kına kullanırlar, kına yaprakları kateçu ile dövülür ve karışım ayaklara ve ellere
sürülür. Kısa bir süre sonra yıkanır ve ciltte kırmızı bir boya kalır. Antik Yunanlılar arasında yaygın olan benzer geleneğin 'pembe parmaklı Aurora' sıfatıyla ima edildiği varsayılır. Hindular kına boyasını sadece oruç tutma dönemi olan Shrawan (Temmuz) ayında kullanırlar; bu nedenle uğurlu _kunku_
ve _mahawar_ böyle bir zamanda uygun görülmeyebilir, ancak kötü ruhlara karşı özel bir korumaya ihtiyaç duyulduğundan, gerekli kırmızı renklendirme kınadan elde edilir. Evli bir
kadın ellerine kına sürdüğünde, boya koyu kırmızı bir ton çıkarsa,
diğer kadınlar kocasının ona aşık olmadığını söyler; ama
soluk sarımsı bir ton çıkarsa, çok aşık olduğunu söyler.

8. Kırmızı iplikler

Lakheras ve Patwas ayrıca kırmızı iplikten yapılmış _kardora_ veya kemer yaparlar. Bu, Maratha
Brahmanlar hariç Hindu erkekler ve kadınlar tarafından giyilir. Evlendikten sonra, bir erkek bu ipliği koparırsa, yenisini giymeden
yemek yememelidir ve aynı kural bir kadın için hayatı boyunca geçerlidir. Diğer iplikler, Rakshabandhan gününde kötü ruhlara karşı korunmak için bileklere bağlanan _rakhis_ ve Hinduların Anant Chaudas'ta taktıkları ve sıklıkla tüm yıl boyunca sakladıkları ince gümüş tel ile sarılmış ipek veya pamuk ipliğinden yapılmış kolyelerdir. Tüm bu ipliklerin rengi ilk etapta genellikle kırmızıdır, ancak kısa sürede ciltle temas ettiğinde kararırlar.

9. Lak oyuncakları

Lak oyuncakları özellikle Şravan (Temmuz) orucu sırasında yapılır. Bu dönemde, bir Hindu gelini evliliğinden sonraki beş yıl boyunca kocasından her yıl Şraoni adı verilen veya Şravan'da verilen bir hediye alır. Bir _chakri_ veya makaradan oluşur, buna bir ip bağlanır ve makara havaya fırlatılır ve ipe sarılıp açılır; bir _bhora_ veya iple sarılmış tahta bir topaç; bir _bansuli_ veya tahta flüt; bir çubuk ve top, lak bilezikler
ve bir pul ve genellikle kırmızı basma kumaş. Tüm bu oyuncaklar marangoz tarafından yapılır ve Lakhera tarafından lak ile kırmızıya boyanır, ancak sarı veya yeşil olabilen bilezikler hariç. Gelin beş yıl boyunca oyuncaklarla oynar ve sonra çocukluğu geçtiği için oyuncaklar artık ona gönderilmez. Muhtemelen bazıları, hatta hepsi, bir şekilde ekinlerle bağlantılıdır ve büyülü bir etkiye sahip oldukları varsayılır, çünkü aynı dönemde erkek çocuklarının sırıklar üzerinde yürümeleri ve salıncakta sallanmaları gelenektir; ve bu durumlarda orijinal fikir, ekinlerin sırıklar veya salıncak kadar uzamasını sağlamaktır. Diğer durumlarda olduğu gibi, kırmızı rengin oruç tutma zamanında normalden daha aktif olan kötü ruhlara karşı koruyucu bir etkisi olduğu görülmektedir.

Lodhi

Paragraf Listesi

1. _Köken ve gelenekler_.
2. _Merkez Eyaletlerdeki konumu_.
3. _Alt bölümler_.
4. _Dış evlilik grupları_.
5. _Evlilik gelenekleri_.
6. _Gauna töreni. Doğurganlık ritüelleri_.
7. _Dul evliliği ve ergenlik ritüeli_.
8. _Yas kirliliği_.
9. _Sosyal gelenekler_.
10. _Selamlamalar ve hitap şekli_.
11. _Kutsal iplik ve sosyal statü_.

1. Köken ve gelenekler

_Lodhi, Lodha._--Başlıca Vindhyan İlçeleri ve Nerbudda vadisinde ikamet eden önemli bir tarım kastıdır ve buradan
Wainganga vadisine ve Chhattisgarh'ın Khairagarh Eyaletine yayılmıştır.
İldeki toplam güçleri 300.000 kişidir. Lodhiler
Birleşik Eyaletlerden gelen göçmenlerdir ve bu eyaletlerin Gazetteer'lerinde aslen Ludhiana Bölgesine ait oldukları ve isimlerini buradan aldıkları belirtilmektedir. Uygun tanımları Lodha'dır,
ancak Merkez Eyaletlerde Lodhi olarak bozulmuştur. Hoshangabad'ın Harda Tahsilinde ikamet eden bir grup kişiye Lodha denir ve Lodhilerden farklı olduklarını söylerler. Ancak, bu ifadelerini destekleyen hiçbir şey yoktur ve muhtemelen
onbeşinci yüzyılda Orta Hindistan'dan Hoshangabad ve Betul Bölgelerine gerçekleşen ayrı göç dalgasını temsil ediyorlar. Rajasthani olarak bilinen grubun farklı bir lehçesini konuşuyorlardı ve bu nedenle belki de kast adı bozulmadı. Jubbulpore Bölümü'ndeki Lodhiler muhtemelen
daha sonra kuzey Hindistan'dan buraya geldiler. Mandla Lodhis'in
on yedinci yüzyılda
Garha-Mandla'nın Gond-Rajput hanedanından Raja Hirde Sah tarafından Bölgeye getirildiği ve
kendilerine ormandan temizleyebilmeleri için
iç kesimlerdeki çorak arazilerden büyük hibeler verildiği söylenmektedir. [89] Lodhis, yeni bir bölgeye göç ederek
sosyal statülerinde büyük bir artış elde eden bir kastın iyi bir örneğidir. Kuzey Hindistan'da Bay Nesfield, onları
tarımsal kastlar arasında en alt sıraya yerleştirir ve
bir orman kabilesinden biraz daha iyi olduklarını belirtir. İsmini _lod_, yani bir toprak parçasından türetir; buna göre Lodhi, toprak zıpkını anlamına gelir. [90] Başka bir
öneri ise ismin, Kuzey Hindistan'daki Lodhas tarafından toplanan ve
boyama maddesi olarak kullanılmak üzere satılan _lodh_ ağacının kabuğundan türetilmiş olmasıdır. [91] Bulandshahr'da "Kısa boylu ve kaba görünümlü, ve bundan ve diğer bölgelerden göç etme geleneğinin olmamasından dolayı, yerli ve Ari ebeveynlerden gelen karışık bir sınıf gibi görünüyorlar. Agra'nın altındaki bölgelerde o kadar düşük kabul ediliyorlar ki, kimse onların dokunduğu
suyu içmiyor; ancak Agra'nın üstündeki bölgelerde durum böyle değil." [92] Hamirpur'da Kurmiler ile bir bağlantıları olduğu görülüyor ve Saugor'da onlar hakkında anlatılan bir hikayeye göre, ilk Lodhi, Mahadeo tarafından bir Kurmi kadınının tarlasındaki bir korkuluktan yaratılmış ve bir çiftçinin hizmetçisi mesleği verilmiş. Ancak Lodhiler kendileri Rajput soyundan geldiklerini iddia ediyor ve Ajodhya'lı Raja Ramchandra'nın iki oğlunun en büyüğü olan Lava'dan geldiklerini söylüyorlar. 2. Merkez Eyaletlerdeki Pozisyon

Merkez Eyaletlerde toprak sahibi oldular ve daha yüksek tarım kastlarıyla aynı seviyede olan Thakur onursal unvanıyla hitap ediliyorlar. Damoh ve Saugor'daki birkaç Lodhi toprak sahibi, daha önce Muhammedanlar altında yarı bağımsız bir pozisyona sahipti ve daha sonra, bazı ailelere Raja ve Diwan unvanlarını veren Panna Raja'sını kendi hükümdarları olarak kabul ettiler. Hükümdar gücün temsilcisine saygılarını sunmak için gittikleri, belirli miktarda devlet ve küçük asker birliklerini korudular. Grant, [93] "Kuzey Hindistan'ın barışçıl tarımcılarının torunlarını, stillerini ve unvanlarını bir düzine yırtık pırtık fitilli tüfek ve bir yamaçta yıkık bir çamur kaleyle destekleyen garip bir şekilde donatılmış Raja'larda tanımak zor olurdu" diyor. Sir B. Fuller'ın _Damoh Yerleşim Raporu_ onlar hakkında şunları söylüyor:
"Köylerin önemli bir kısmı uzun zamandır, onları zamanaşımıyla veya iktidardaki güçten aldıkları bir hibeyle, yerli geleneklerin izin verdiği ölçüde İngiliz mülkiyet fikrine yakın bir hakla elinde tutan bazı önemli ailelerin mülkiyetindeydi. Bu ailelerin en önde gelenleri Lodhi
kastındandı. Spor ve yağmacılık zevkleri geliştirdiler ve nüfusun en sorunlu
kişisi oldular. İsyan sırasında Lodhi'ler bir sınıf olarak açıkça hoşnutsuzdu ve sahiplerinden biri olan Hindoria'nın Talukdar'ı Bölge karargahına yürüdü ve hazineyi yağmaladı." Benzer şekilde Mandla'nın Ramgarh ailesi silaha sarıldı ve o zamana kadar ellerinde olan büyük mülkleri kaybetti. Öte yandan Narsinghpur'daki Imjhira köyü, Lodhi malguzar'a ait olup Saugor'dan gelen yağmacı isyancılara karşı kahramanca savunuldu. Sir R. Craddock onları şöyle anlatıyor: "Karakterleri güçlü insanlardır, ancak sürekli aile kavgaları ve hizip sevgileri refahlarına engel oluyor. Bir grup Lodhi köyü, bir çekişme yuvası oluşturuyor ve en yakın akrabalar genellikle acımasız düşmanlıklarla bölünmüş durumda. Onları ziyaret eden Gelir Memuru, pervasız suçlamalar ve karşı suçlamalarla karşı karşıya kalıyor ve hiçbir topluluk uzlaşmacı uzlaşmalara daha az yatkın değil. Tarımsal saldırılar, Lodhi köylerinin bazılarında çok yaygın. " [94]
Merkez Eyaletlerdeki Lodhi kastının, köken ülkelerindeki konumlarıyla karşılaştırıldığında sahip olduğu yüksek statü,
sadece burada toprak sahibi ve yönetici şefler haline gelmeleriyle açıklanabilir.

3. Alt bölümler

Kuzey Bölgelerinde toprak sahibi Lodhiler,
Racputları taklit ederek birbirleriyle evlenen bir dizi dış evlilik yapan
klana bölünmüştür. Bunlar Mahdele, Kerbania, Dongaria, Narwaria,
Bhadoria ve diğerleridir. Kerbanias'ın adı, Damoh'daki bir köy olan
Kerbana'dan türetilmiştir ve o Bölgenin Balakote ailesi
klanın başıdır. Mahdeleler en yüksek klandır ve
Raja ve Diwan unvanlarına sahipken, diğerleri Rao ve Kunwar unvanlarına sahiptir, Diwan ve Kunwar terimleri her zaman evin başının küçük kardeşine uygulanır. Bu unvanlar hala ara sıra Lodhi klanlarının 
kendi hükümdarları olarak gördükleri Panna Rajası. Mahdeles isminin _mehndi_ veya kına bitkisinden türediği söylenir. Yukarıdaki klanlar bazen kendi aralarında ve ayrıca diğer Lodhi'lerle hipergami uygularlar ve evlilikle kazanılan onur için büyük bir damat
fiyatı alarak
sonuncusundan kız alırlar. Ancak bu gelenek artık
yok olma eğilimindedir. Klanların altında sıralanan birkaç iç evlilik alt kastı da vardır ve bunların başlıcaları Singrore, Jarha, Jangra ve
Mahalodhi'dir. Singrore, ismini kuzey Hindistan'daki Singraur veya Shrengera'nın eski şehrinden alır, Singrore, Kanaujia gibi, çeşitli kastlar arasında yaygın bir alt kast adıdır. Ayrıca son zamanlarda Allahabad Bölgesi'ndeki Ganj'ın Singram Ghat'ı veya feribotuyla ilişkilendirilir ve Rawat unvanının Singrore Lodhis'e imparator Ekber tarafından oraya yaptığı bir ziyarette verildiği söylenir. Jarha Lodhis Mandla'ya aittir. İsim muhtemelen Jharia veya ormanlık kelimesinin bir biçimidir, ancak kastın önde gelen üyeleri büyük toprak sahipleri haline geldiğinden bu türetmeyi reddederler. Jangra Lodhis Chhattisgarh'dandır ve Mahalodhis veya 'Büyük Lodhis', düzensiz birlikteliklerin çocuklarının düşürüldüğü veya düşürüldüğü aşağı bir gruptur. Mahalodhis'in bir erkek veya kadın tarafından yapılan zina'yı kasta bir ziyafet cezası olarak onayladığı söylenir. Diğer gruplar zerdeçal yetiştiren Hardiha'lar (_haldi_) ve Gwalhare veya çobanlardır. Hoshangabad'daki Lodhalar da ayrı bir alt kast olarak düşünülebilir. Lodhilerle bağlantılarını reddederler, ancak Birleşik Eyaletlerdeki ana kastın Lodha olarak bilinmesi kimliklerini belirler. Çoğu Lodhi'nin tükettiği et ve içkiden uzak dururlar.

Bir kastın üst kolunun büyük dış evlilik klanlarına ve alt kolunun iç evlilik alt kastlarına bölünmesi, bilindiği kadarıyla yalnızca Rajputlar ve onları taklit eden bir veya iki toprak sahibi kast arasında görülür. Kökeni Giriş'te tartışılmaktadır.

4. Dış evlilik grupları

Alt kastlar her zamanki gibi bölgesel, unvanlı ve totemistik sınıfların dış evlilik gruplarına ayrılır. İsimleri yer adlarına göre verilen bölümler arasında Chandpur'dan Chandpuria, Kharpur'dan Kharpuria ve Nagpuriha, Raipuria, Dhamonia, Damauha ve Nagpur, Raipur, Dhamoni, Damoh ve Shahgarh'dan Shahgariha sayılabilir. Bölümlerin üçte ikisinin kasaba veya köy isimleri vardır. İsimli isimler arasında 100 lakh'ın sahibi Saulakhia, bir bufalo öldüren Bhainsmar, kodon çalan Kodonchor,
[95] muhtemelen bir çömlekçi olan Kumharha ve kast isimleri olan Rajbhar ve Barhai
(marangoz) vardır. Totemistik isimler arasında Baghela, kaplan, aynı zamanda bir Rajput septinin ismi; Kutria, bir köpek; Khajuria, hurma ağacı; Mirchaunia, biber; Andwar, hint yağı bitkisinden; Bhainsaiya, bir bufalo; ve Nak, burun.

5. Evlilik adetleri

Bir erkek kendi bölümünde veya annesinin bölümünde evlenmemelidir.
İki kız kardeşle evlenebilir. Aileler arası kız değişimi yalnızca Bilaspur Lodhis'ler arasında geçerlidir. Onlar, 'Sizinle
yemiş olanlarla yiyin ve sizinle
evlenmiş olanlarla
evlenin' derler. Kızlar genellikle ergenlikten önce evlendirilir, ancak kuzey bölgelerinde evlilik bazen iyi bir aileyle
evlenme isteği veya damat parası ödeyecek paranın olmaması nedeniyle ertelenir ve yirmi veya daha fazla yaşındaki kızlar bekar olabilir. Yirmi iki ve yirmi üç yaşlarında evlenmemiş iki kızı olan bir adamın, iyi _partis_ beklediği için, bunlardan birinin gidip bir adamla yaşaması ve ardından diğerini Singhast [96] yılında evlendirmesi ve Lodhis arasında yasak olan kasttan çıkarılması bilinmektedir. Lodhis'lerin evliliği ve diğer törenleri, Maratha tarzının izlendiği Chhattisgarh hariç, Kurmi'lerinkine benzer. Burada, düğünde, gelin
ve damat, içinde 21 cowry olan hamurdan yapılmış bir bebek tutarlar ve rahip evlilik metinlerini tekrarlarken onu bir kraker gibi
parçalarlar ve her birinin kaç cowry'si olduğunu görürler. Damat daha fazla sayıda cowry'ye sahipse bu uğurlu sayılır. Rahip evin
çatısındadır ve düğünden önce şöyle bağırır:

'Kral ve kraliçe burada mı?' Ve aşağıdaki bir adam, 'Evet.' diye cevap verir.

'Ayaklarında ayakkabı var mı?' 'Evet.'

'Ellerinde bilezik var mı?' 'Evet.'

'Kulaklarında küpe var mı?' 'Evet.'

'Başlarında taç var mı?' 'Evet.'

'Boynunda cam boncuklar var mı?' 'Evet.'

'Ellerinde bebek var mı?' 'Evet.'

Ve rahip daha sonra evlilik metinlerini tekrarlar ve bebek ayrılırken pirinç bir tabağa vurur. Kuzey Bölgelerinde düğünden sonra damat, evlilik kulübesinin süslerinden birini çözmek zorundadır ve bunu yapmayı reddederse, bu gelin tarafı için silinmez bir
utançtır. Bunu yapmadan önce değerli bir hediye, örneğin bir bufalo ister.

6. Gauna töreni. Doğurganlık ritüelleri

Kız olgunlaştığında Gauna veya veda töreni
gerçekleştirilir. Chhattisgarh'da gelin evinden ayrılmadan önce kız kardeşiyle birlikte dışarı çıkar ve bir _palas_ ağacına tapınır. [97] Kız kardeşi yanan bir lambayı yedi kez üzerinde sallar ve gelin evlilik törenini taklit ederek yedi kez etrafında döner. Kocasının evinde, evin içindeki bir duvara aile tanrılarının yedi resmi çizilir ve gelin bunlara tapınır, her birinin ağzına biraz şeker ve ekmek koyar ve önünde eğilir. Daha sonra aile tanrısının önüne oturtulurken, yaşlı bir kadın bir bez parçasına sarılmış bir taş oklava getirir, bunun bir bebek olduğu varsayılır,
ve yaşlı kadın ağlayan bir bebeği taklit eder. Oklavayı gelinin
kucağına koyar ve 'Bunu al ve ona süt ver' der. Gelin
utanır ve bir kenara atar. Yaşlı kadın onu alır ve toplanan kadınlara gösterir, 'Gelin az önce bir bebek doğurdu,' der, yüksek sesle kahkahalar arasında. Sonra taşı damada verir, o da
onu bir kenara atar. Bu törenin amacı doğurganlığı teşvik etmektir ve gelinin bir bebeği olduğuna inandırılarak
çabuk bir bebeği olacağı varsayılır.

7. Dul evliliği ve ergenlik ayini

Damoh ve Saugor'daki Lodhis'in daha yüksek klanları dulların yeniden evlenmesini yasaklar, ancak bunun örnekleri de olur. Bir dul kadınla evlenen bir adamın Mahalodhi alt kastına veya gayri meşru bir grup olan Lahuri Sen'e düşürüldüğü ve klanındaki Lodhis'lerin artık ailesini tanımadığı söylenir. Ancak bir kızın kocası onunla yaşamadan önce ölürse, tekrar evlenebilir. Diğer Lodhis'ler dul evliliğine ve boşanmaya serbestçe izin verir. Bir kız ilk olgunlaştığında inzivaya çekilir ve evde kalsa da yemek odasına giremez. Sürenin sonunda kırmızı bir bez giydirilir ve birkaç kadın ziyafete davet edilirken, kucağına kabukları soyulmuş hindistan cevizi, şekerleme ve biraz para konur. Bu
ritüel aynı zamanda doğurganlığı teşvik etmek için de kullanılır, hindistancevizi çekirdeği
doğmamış bir bebeğe benzeyecek şekilde tutulur.

8. Yas kirliliği

Yüksek klanlar kendilerini doğumdan sonra 12 gün boyunca kirli

ve doğum Mul asterizm veya Nakshatra'ya denk gelirse,
27 gün boyunca kirli sayarlar. Ölümden sonra 10 gün yas tutarlar;
10. günde on _pinda_ veya cenaze pastası sunarlar ve 11.
günde büyük bir _pinda_ veya pasta yaparlar ve onu on bir parçaya bölerler;
12. günde on altı _pinda_ yaparlar ve ölen kişinin ruhunu
atalarla birleştirirler; ve 13. günde bir ziyafet verirler
ve Brahmanları beslerler ve temiz olurlar. Alt kastlar sadece
doğumdan ve ölümden sonra üç gün boyunca kirliliği gözlemlerler. Cenaze
ritüelleri Kurmilerinkiyle aynıdır.

9. Sosyal gelenekler

Kast, Brahmanları düğünler için işe alır, ancak doğum ve ölüm törenleri için zorunlu olarak değil. Et ve balık yerler ve kastın büyük kısmı kümes hayvanı yer ve içki içer, ancak toprak sahibi kesim bu uygulamaları reddeder. Brahmanlardan suyla pişirilmiş yiyecekleri ve su olmadan pişirilmiş yiyecekleri de Rajputlardan, Kayasthlardan ve Sunarlardan alırlar. Narsinghpur'da Rajjahrs gibi düşük bir kasttan da pişmiş yiyecek kabul ederler [99], muhtemelen Rajjharlar onlar tarafından genellikle çiftçi hizmetçisi olarak işe alındığı ve bu nedenle efendilerinin yiyeceklerini taşımaya alışkın oldukları için. Panwar Rajputları ile Gond çiftçi hizmetçileri arasında da benzer bir ilişki olduğu bulunmuştur. Üst sınıf Lodhiler, düğünlerinde aşırı bir misafirperverlik gösterisi yaparlar. Konukların tabakları bol miktarda yiyecekle doludur ve
sonrakiler bunu asla reddetmemeyi veya yeter dememeyi bir onur meselesi olarak görürler. Eritilmiş tereyağı fincanlarına döküldüğünde, bir konuktan diğerine geçerken asla kesilmemelidir, aksi takdirde
hepsinin kalkıp ziyafetten ayrılacağı söylenir. Görünüşe göre
çok fazla tereyağı yerde israf edilmiş olmalı. Üst klanlar kadınlarını
tecrit eder ve onlar dışarı çıktıklarında başlarını örten ve ayaklarına kadar uzanan uzun giysiler giymek zorundadırlar. Kadınların
elbette cam bilezikleri hariç, gümüşten daha ucuz bir metalden yapılmış süs eşyaları takmalarına izin verilmez. Mahalodhiler,
aşçı odasında suyla pişirilen ve tarlalara taşınan yiyecekleri yerler, ki üst klanlar bunu
yapmaz. Kadınları bacaklarından geçirilmiş ve Maratha modasına göre arkadan düğümlenmiş _sari_ giyerler, ancak ne zaman
kocalarının ağabeyiyle veya ailenin başka bir büyüğüyle
karşılaşsalar
saygı göstergesi olarak düğümü çözmeli ve kumaşı bacaklarının etrafına sarkıtmalıdırlar. Göğüslük giymezler. Kızlara ergenlikten önce çene ve alınlarına noktalar ve bir ellerine işaretler
olarak dövme yapılır. Dövme yapılmadan önce kıza yemesi için tatlılar verilir
ve işlem sırasında operatör dikkatinin dağılması ve acıyı hissetmemesi için şarkılar söyler. Dövmeyi
tamamladıktan sonra operatör kötü ruhların kızı rahatsız etmesini ve ona acı vermesini önlemek için bir büyü mırıldanır.

10. Selamlama ve hitap şekli

Kastın isimler ve cinsiyetler arası konuşmalar konusunda bazı katı tabuları vardır. Bir erkek yalnızca karısına, kız kardeşine, kızına,
halasına veya yeğenine doğrudan hitap edebilir. Başka bir kadınla konuşma fırsatı bulursa kızını veya başka bir kadın akrabasını da yanına alıp işlerini onun aracılığıyla yapacaktır. Kendi kadınlarıyla bile kalabalığın önünde konuşmayacaktır. Bir kadın da benzer şekilde sadece babası, oğlu veya yeğeni ve kayınpederi, oğlu veya küçük kayınbiraderiyle konuşacaktır. Büyük kayınbiraderiyle konuşmayacak ve kocasına babasının, büyük kardeşinin veya saygı duyduğu başka bir akrabasının yanında hitap etmeyecektir. Bir kadın kocasını asla adıyla çağırmayacak, her zaman ona oğlunun babası olarak hitap edecektir ve eğer oğlu yoksa bazen küçük kardeşi aracılığıyla onunla konuşacaktır. Ne baba ne de anne en büyük oğullarını adıyla çağıracak, başka bir isim kullanacaktır. Benzer şekilde, bir gelin eve girdiğinde ona yeni bir isim verilir ve kayınvalidesi ona ilk kez bir _guna_ veya pişmiş nohut unu halkasıyla bakar. Babasıyla veya ağabeyiyle tanışan bir adam sessizce ayaklarına dokunur. Kız kardeşinin kocası, kız kardeşinin oğlu veya damadıyla tanışan biri ayaklarına dokunur ve '_Sahib, selam_' der.

11. Kutsal iplik ve sosyal statü

Yüksek klanlar, erkek çocuklarına ya bir Guru veya manevi öğretmen tarafından inisiye edildiklerinde ya da evlendiklerinde kutsal iplik verir. İplik bir Brahman tarafından yapılır ve beş düğümü vardır. Son zamanlarda Mandla'da büyük bir toprak sahibi olan Jarha Lodhi, kutsal ipliği ilk kez kendisi taktı ve kastındaki insanlara da bunu takmalarını emreden bir genelge gönderdi. Ailesinin rahibi, Jarha Lodhi'lerin atalarının Parasurama'nın intikamından kaçmak için kutsal ipliklerini
attıkları Rajputlar olduğunu gösteren olağan tipte bir efsane
üretmiştir. Genel olarak sosyal konum olarak Lodhi'ler, Kurmi'ler gibi sıradan yetiştirici kastlarla aynı seviyede, ancak biraz daha üstte sayılabilir. Bu üstünlük
asla kökenlerinden kaynaklanmaz, çünkü daha önce de görüldüğü gibi,
kuzey Hindistan'daki evlerinde çok düşük bir kasttırlar, ancak
Merkez Eyaletlerinde büyük toprak sahipleri haline gelmiş olmaları ve
önceki zamanlarda liderlerinin yarı egemen güçler kullanmış olmaları gerçeğinden kaynaklanır.
Birçok Lodhi yakışıklı adamdır ve hala askermiş gibi görünürler. Özellikle Jubbulpore Bölgesi'nde tutkulu ve kavgacıdırlar. Bu, 'Bir Lodhi'nin
mizacı bir öküzün idrarının akışı kadar çarpıktır' sözünde güçlü bir şekilde ifade edilmiştir. Bunlar
genellikle çiftçidir, ancak çoğunluğu düğünlerde ve diğer törensel durumlarda
savurganlığa ve gösteriş yapmaya meyilli oldukları için çok müreffeh değildir.

Lohar

1. Kast efsaneleri

_Lohar_, _Khati_, _Ghantra_, _Ghisari_, _Panchal._--Demircilerin mesleki
kastı. Adı Sanskritçe
_Lauha-kara>_, demir işçisi kelimesinden türemiştir. Merkez Eyaletlerinde Loharhalar
geçmişte sıklıkla marangoz ve demirci mesleklerini birleştirmiştir ve bu sıfatla Khati olarak bilinir. Kasta uygulanan onursal
unvanlar, becerikli anlamına gelen Karigar ve İngilizce 'Master' veya 'Mister' kelimelerinin bozulmuş hali olan Mistri'dir. 1911'de Loharlar Merkez Eyaletlerde ve Berar'da yaklaşık 180.000 kişiydi. Loharlar köy ekonomisi için vazgeçilmezdir ve
kast Eyaletin tüm kırsal alanında bulunur.

"Neredeyse tüm Loharlar," diye yazıyor Bay Crooke [100], "kökenlerini, tanrıların mimarı ve zanaatkarı olan Vedik Twashtri'nin sonraki temsilcisi olan Visvakarma'ya kadar izler, 'Tüm süslerin yaratıcısı, zanaatkarların en seçkini, tanrıların göksel arabalarını oluşturan, zanaatkarların geçimini sağladığı ve büyük ve ölümsüz bir tanrı olan, sürekli olarak taptıkları', Bir gelenek, Visvakarma'nın bir Brahman olduğunu ve daha önceki doğumunda tanrıların dans eden kızı olan bir Ahir'in kızıyla evlendiğini söyler. Ondan dokuz oğlu oldu ve bunlar Lohar, Barhai, Sunar ve Kasera gibi çeşitli zanaatkar kastlarının ataları oldu." 

Merkez Eyaletlerdeki Uriya ülkesindeki Loharlar da benzer bir hikaye anlatırlar. Hikayeye göre göksel mimar Kamar'ın on iki oğlu vardır. En büyük oğul aile tanrısını şarapla yatıştırmaya alışkındı ve bir gün şaraptan biraz içti, çünkü tanrıya sunulduğu için bunu yapmanın günah olamayacağını düşündü. Ancak bu eylemden dolayı diğer kardeşleri onunla yaşamayı reddetti ve evlerini terk ederek çeşitli meslekler edindiler; ancak en büyük kardeş demir işçisi oldu ve diğerlerine kendi yaptığı aletler dışında mesleklerini icra edemeyecekleri konusunda lanet okudu. Böylece ikinci kardeş oduncu (Barhai), üçüncüsü ressam (Maharana) oldu, dördüncüsü aşılama ve tıp bilimini öğrendi ve aşıcı oldu (Suthiar), beşincisi kuyumcu, altıncısı pirinç ustası, yedincisi bakır ustası ve sekizincisi marangoz oldu, dokuzuncu kardeş ise kafası zayıftı ve en büyük kız kardeşiyle evlendi, bu nedenle torunları Ghantra olarak bilinir. [102] Ghantralar, muhtemelen orman kabilelerinden bazılarının bir kolu olan ve diğerleri tarafından aşağılanan bir demirci sınıfıdır. Bugüne kadar Ghantra Loharların, en büyük kız kardeşleri olarak gördükleri eşlerinin yemek artıklarını yemeye itiraz etmedikleri söylenir. 2. Lohar'ın sosyal konumu

Yukarıdaki hikaye, Lohar'ın sosyal konumunun
diğer zanaatkar kastlarının veya
en azından metallerle çalışanlarınkinin biraz altında olduğunu göstermesi açısından dikkat çekicidir. Bu gerçek diğer yerlerde de kaydedilmiştir ve mesleğinden kaynaklanan bazı damgalarla açıklanmıştır, örneğin şu pasajda: "Sosyal konumu bir hizmetçi için bile düşüktür ve kirli bir kast olarak sınıflandırılır, öyle ki Jat'lar ve benzer konumdaki diğerleri onunla hiçbir sosyal ilişkiye sahip olmayacaktır, ancak çöpçü gibi bir dışlanmış olarak değil. Berber, çamaşırcı ve boyacı gibi kirliliği yalnızca işinin doğasından kaynaklanmaktadır; belki de kirli olduğu için, ancak daha büyük olasılıkla siyah kötü bir alamet rengi olduğu için. İnek derisinden yapılmış körük kullanma zorunluluğunun kirliliğiyle bir ilgisi olması olasıdır," [103]

Bay Nesfield ayrıca şöyle der: "Lohar'ın her yerde bulunan endüstrisi sayesinde, Yukarı Hindistan'ın yerli kabilelerinin taş bıçakları, ok uçları ve baltaları Tamamen demir cevherleri tarafından
yerine geçirilmiştir. Taş devrinin hatırası gelenekte bile
yaşamamıştır. Hinduizmin siyah renge
bağladığı kötü çağrışımlar sonucunda, Lohar kastı kendisini
takip eden üç metalurjik
kastla aynı toplumsal seviyeye
yükseltememiştir." Aşağıdaki söz de Lohar'ın kötü alamet olduğunu gösterir:

Ar, Dhar, Chuchkar
In tinon se bachawe Kartar.

Burada _Ar_ demir bir iğne anlamına gelir ve Lohar'ı ifade eder; _Dhar_ presten düşen yağın sesini temsil eder ve bir Teli veya yağcı anlamına gelir;
_Chuchkar_ bir taşa vurulan giysilerin sesinin taklididir ve Dhobi veya çamaşırcıyı ifade eder; ve cümle şöyledir,
'Dostum, Lohar, Teli ve Dhobi'den sakın, çünkü onlar kötü alamettir.' Bu itibarsızlığın neden Lohar'a ait olduğu tam olarak açık değildir, çünkü demirin kendisi uğurludur, ancak rengi siyahtır ve kötü bir alamet olabilir. Ancak Lohar'ın düşük statüsü kısmen bir köy hizmetçisi ve çiftçilerin hizmetçisi olmasından kaynaklanıyor olabilir;
oysa kuyumcu, pirinç işçisi ve marangozluk işleri demirciden daha sonra ortaya çıkmıştır ve kırsal endüstrilerden ziyade kentseldir; ve bu nedenle bu zanaatkarlar genellikle köy hizmetçisi pozisyonunu işgal etmezler. Bir diğer önemli husus ise demir endüstrisinin, Avrupa'dan ithal edilmeden önce metalin tüm tedarikini sağlayan ilkel kabilelerle ilişkili olmasıdır: ve bu nedenle Lohar kastının başlangıçta bunlardan oluşmuş olması ve dolayısıyla Hindular tarafından doğal olarak küçümsenmiş olması muhtemeldir. Köy topluluğunun çok az veya hiç izinin kalmadığı Bengal'de, Lohar, Koiris ve Kurmi'lerle eşit seviyededir ve Brahmanlar onun elinden suyu alır; [104] ve bu, onun başka yerlerdeki daha düşük statüsünün mesleğindeki olaylardan kaynaklanmadığı argümanını biraz destekler.

3. Kast alt bölümleri

Lohar kastının yapısı heterojen bir yapıya sahiptir. Bazı yerlerde demirci olarak çalışan Gondların kasta ait olduğu düşünülür ve Gondi Lohar olarak bilinirler. Ancak Gond köylerinde çalışan Hindular da bazen bu tanımı taşır. Geri dönen bir diğer alt grup ise yine Gondların bir kolu olan Agarias'tır. Bunlar Vindhyan ve Satpura tepelerinde demir cevheri toplar ve eritirler. Panchals, Berar'daki gezgin demirciler sınıfıdır. Uriya ülkesinin Ghantras veya alt düzey demircileri daha önce fark edilmiştir. Ghisaris, güney bölgelerindeki benzer bir alt sınıf demircilerdir. Bunlar sadece kaba işler yaparlar ancak bazen Rajput kökenli olduklarını iddia ederler. Diğer alt kastlar, Berar'daki Mahul'dan gelen Mahulia; ormanlarda yaşayanlar olan Jhade veya Jhadia; Brahman kökenli olduklarını iddia eden Ojha; Maratha, Kanaujia, Mathuria vb. gibi olağan yerel veya bölgesel tiptedir.

4. Evlilik ve diğer gelenekler

Çocuk evliliği kastın geleneğidir ve tören,
bölgenin tarım kastları arasında yaygındır. Dulların yeniden evlenmesine izin verilir ve
kendi kocalarını seçme veya en azından önerilen herhangi bir talipliyi
reddetme ayrıcalığına sahiptirler. Bir dul her zaman babasının evinden evlenir,
ve asla ölen kocasının evinden evlenmez. İlk kocanın
malları, varsa akrabaları tarafından alınır ve ayrıca
çocukları bir annenin bakımından vazgeçebilecek kadar
yaşlandıklarında onların velayetini de üstlenirler. Ölüler hem gömülür hem de yakılır ve
doğu Bölgelerinde, on güne kadar uzanan geleneksel yas süresi boyunca, ölen ruhun kullanımı için her gün bir kavşağa biraz su ve bir diş çubuğu konur. Onbirinci gün akrabalar gidip yıkanır ve baş yas tutan kişi
yeni bir peştamal giyer. Biraz pirinç alınır ve yedi kişi
elinden ele dolaştırır. Sonra pirinci döverler ve ondan bir insanı temsil eden bir figür yaparlar, ağzına biraz tane koyarlar ve ona, 'Git ve bir insanda bedenlen,' derler ve
heykeli suya atarlar. Bundan sonra ölümün neden olduğu kirlilik temizlenir ve eve gidip arkadaşlarıyla ziyafet çekerler. Akşam
pirinçten kekler yaparlar ve cesedi mezarlığa veya cenaze ateşine taşıyan her kişinin omzuna yedi kez koyarlar, böylece ona dokunmaktan kaynaklanan kirliliği temizlerler. Ayrıca
bu yapılmazsa omuzun altı ay boyunca tabutun ağırlığını hissedeceği
söylenir. Kast, ölen kişinin ruhunun cenaze ziyafetine katılmak için geri dönüp dönmediğini ve
ne şekilde yeniden doğacağını belirlemeye çalışır. Bu amaçla pirinç unu
yemek odasının zeminine serilir ve pirinç bir
tabakla örtülür. Kadınlar çekilir ve bitişikteki bir odada otururken, baş yas tutan kişi birkaç arkadaşıyla birlikte köyün dışına çıkar ve yere biraz daha pirinç unu serper. Ölen kişiye adıyla seslenir, 'Gel, gel' derler ve sonra bir kurt veya böcek zemine sürünene kadar sabırla beklerler. Daha sonra buna biraz hamur sürülür ve eve götürülüp evin içinde serbest bırakılır. Pirinç
tabakanın altındaki un incelenir ve genellikle ölen ruhun dinlenme yeri bulduğu bedensel varlığı gösteren bir kişinin veya hayvanın ayak izlerini gördükleri söylenir. Yas
süresi boyunca yaslı aile üyeleri olağan işlerini yapmaz, et, tatlı veya diğer hassas yiyecekleri yemezler. Tanrılarına adak sunamazlar, aile dışındaki
kişilere dokunamazlar, başörtüsü veya ayakkabı giyemezler. Doğu Bölgelerinde Loharların başlıca tanrıları Dulha Deo ve Somlai veya Devi'dir, ilki evin içindeki
toprağa yerleştirilmiş bir bıçakla, ikincisi ise duvardaki bir kadın resmiyle temsil edilir. Her iki tanrı da yemek odasında tutulur ve burada ailenin başı onlara sütle
ıslanmış pirinç, sandal ezmesi,
çiçekler, kırmızı ve is sunar. Bir toprak lambada eritilmiş tereyağı yakar ve üzerine tütsü koyar. Bir adam nazardan etkilenmişse, bir büyücü eline biraz tuz koyup yakar,
büyüler mırıldanır ve kötü etki ortadan kalkar. Bir adama
bir baykuşun kemiklerini yedirerek büyü yapılabileceğine inanırlar,
sonra aptal olur.

5. Meslek

Eyaletin kırsal kesiminde Lohar hala bir köy hizmetçisidir,
saban demiri, balta, orak, dürtme ve diğer eşyalar gibi
tarım demir aletlerini yapar ve onarır. Bunu yaptığı için Saugor'da her bir çiftçinin elindeki her bir saban için yirmi pound tahıl [105] ve ekim zamanında bir avuç tahıl ve hem sonbahar hem de ilkbahar ürünlerinden hasatta bir demet tahıl alır. Wardha'da dört öküzün veya kırk dönümün saban başına elli pound tahıl alır. Yeni aletler yapmak için
Lohar'a bazen ayrı ödeme yapılır ve her zaman
demir ve kömür verilir. El eritme demir endüstrisi Eyalette neredeyse
yok olmuştur ve ithal edilen metal neredeyse
her amaç için kullanılır. Köy Lohar'ları genellikle çok fakirdir, gelirleri
nadiren vasıfsız bir işçinin gelirini aşar. Kasabalarda, değirmencilik ve fabrika endüstrilerinin
hızlı bir şekilde genişlemesi nedeniyle, demirciler
kolayca iş bulur ve bazıları çok yüksek ücretler kazanır.
Çatal bıçak takımı, çivi ve diğer eşyaların
üretiminde sermaye genellikle kapitalist olarak hareket eden ve Lohar'ları işçi olarak çalıştıran bir Bhatia veya Bohra tüccarı tarafından bulunur. Kadınlar,
körüğü üfleyerek ve sıcak demiri fırından sürükleyerek kocalarına yardım ederken,
erkekler çekici kullanır. Berar'daki Panchal'lar, ottan yapılmış kulübelerde yaşayan ve dikenli çalıların köklerini yakacak olarak kullanan, kendilerine özgü kısa saplı bir baltanın arkasıyla yerden
çıkardıkları gezgin bir demirci kastı olarak tanımlanıyor.
Bufalo, eşek ve midillilerle birlikte bir yerden bir yere taşınıyorlar ve
ekipmanlarını taşıyorlar. [106] Başka bir gezgin demirci sınıfı olan Ghisariler, Bay Crooke tarafından şu şekilde tanımlanmıştır: "Bu en ilginç insanların ara sıra kampları Meerut Bölümü İlçelerinde bulunur. Küçük arabalarla ve yük hayvanlarıyla dolaşırlar ve sıradan Lohar köyünden daha uzman oldukları için hizmetleri marangozlar, dokumacılar ve diğer zanaatkarlar için alet yapımında talep görür. Pencap'ta Gadiya veya arabası olanlar (_gadi, gari_) olarak bilinirler. Sir D. Ibbetson [107], Rajputana ve Kuzey-Batı Eyaletlerinden geldiklerini ancak gerçek ülkelerinin Dekkan olduğunu söyler. Pencap'ta aileleri ve araçlarıyla köyden köye arabalarla seyahat ederek köy zanaatkarının kapasitesinin ötesinde olan daha ince demir işleri yaparlar. Dekkan'da [108] Bu gezgin demirci sınıfına
Saiqalgar veya bıçak bileyiciler veya Ghisara veya öğütücüler (Hintçe,
_ghisana_ 'ovalamak') denir. Bıçak ve aletleri bileyerek dolaşırlar."

Lorha

_Lorha._ [109]--Hoshangabad ve Nimar Bölgelerinde küçük bir yetiştirici kastı, belirgin meslekleri _san_-kenevir
(_Crotalaria juncea_) yetiştirmek ve liflerden çuval ve çuval bezi yapmaktır.
Hindular arasında bu ürüne karşı çok güçlü bir önyargı vardır ve bunu yetiştirenler genellikle ana kastlarından koparılır ve ayrı bir topluluk haline gelirler. Böylece, Eyaletin farklı bölgelerinde Kumrawat, Patbina ve Dangur olarak bilinen kastlar vardır,
bunlar muhtemelen Kurmiler ve Kunbilerden türemiştir, ancak şimdi bu ürünü yetiştirdikleri için onların altında yer almaktadırlar; ve Kurmi kastının kendisinde
Santora (kenevir toplayan) Kurmis'in bir alt kastı büyümüştür. Bilaspur'da
Patharia Kurmis _san_-kenevir yetiştirecek ve onu yeniden işleyecek, ancak
iplik eğirmeyecek veya dokumayacak; Atharia Kurmis ise ürünü yetiştirmeyecek,
ipliği eğirecek ve çuval yapacak. Saugor Kewats bu lifi yetiştirir ve burada Brahmanlar ve diğer yüksek kastlar Kewats'tan su almayacak, ancak doğu Bölgelerinde bunu yapacaklardır. Kewatların bir kolu olan
Narsinghpur Mallahları da _san_-kenevir yetiştiriciliğini düzenli bir meslek olarak benimsemişlerdir. _san_-kenevir bitkisine karşı önyargının temeli tamamen açık değildir.
Lorhalar, lifleri yumuşatmak için buğday nişastası (_lapsi_) kullandıkları için aşağılandıklarını ve isimlerinin bir şekilde bu olgudan türetildiğini söylüyorlar. Ancak açıklama
tatmin edici görünmüyor. Kırsal kesimdeki insanların çoğu, bitkinin çok hızlı
büyüdüğü için tuhaf bir şey olduğunu düşünüyor gibi görünüyor ve bir keresinde bir yetiştiricinin sabah kenevir ekmeye gittiğini ve karısının akşam yemeğini tarlaya çok geç getirdiğini söylüyorlar. Aç ve öfkeli hale geldi ve sonunda sabah ektiği kenevir tohumlarının filizleri toprağın üstünde belirmeye başladı. Bunun üzerine o kadar öfkelendi ki karısı sonunda geldiğinde, onu o kadar uzun süre beklettiğini ve bu arada ürünün
çıktığını söyledi ve karısını öldürdü. O zamandan beri Hindular, aynı şekilde sinirlenmemeleri için
san-kenevir yetiştirmeyi yasakladılar. Bu hikaye, dinleyicinin
saflığına biraz aşırı bir talepte bulunuyor. Tabunun olası bir nedeni, bitkinin saplarını ıslatma ve çürütme işleminin
suyu kirletmesi ve bir tankta veya bir derenin havuzlarında yapılırsa
köyün içme suyu kaynağını yok edebilmesi gibi görünüyor. Eskiden
kutsal unsurlarının
tahrip edilmesinin,
nehirlerin ve derelerin tanrılarına bir hakaret olduğu ve suçluya
ceza getireceği düşünülebilirdi. Ayrıca, liflerin uygun şekilde
ayrılmasının, ancak pratik yaparak edinilebilen önemli derecede bir el becerisi
gerektirmesi de söz konusudur. Son zamanlarda lif fiyatındaki artış ve kenevir yetiştiriciliğinden elde edilebilen büyük karlar nedeniyle, kenevir aleyhindeki önyargı yavaş yavaş ortadan kalkıyor ve Gondlar, Korkular ve alt Hindu kastları dini inançlarından vazgeçip kendi hesaplarına veya ücret karşılığında kenevir ekerek dürüstçe para kazanmaktan mutluluk duyuyorlar. Kısmen yasaklanmış diğer ürünler zerdeçal ve _al_ veya Hint kök boyası (_Morinda citrifolia_) iken, soğan ve sarımsak Hindu yetiştiricileri tarafından genellikle kaçınılıyor. Zerdeçal ve _al_ yetiştirmek için Alia Kunbiler, Hardia Maliler ve Kachhiler (_haldi_, zerdeçal kelimesinden) gibi özel alt kastlar oluşturuldu, tıpkı _san_-kenevirinde olduğu gibi. Bu iki ürüne itirazın, ticari ürünü veren köklerin kaynatılması gerektiği ve bu işlemle içlerinde bulunan bir dizi böceğin yok edilmesi gerçeğinde yattığına inanılıyor. Ancak kenevir lifinin hazırlanması böcek yaşamının böyle bir fedakarlığını içermiyor gibi görünüyor. Lorhalar, içlerinde belli bir miktarda Rajput kanı bulunan, belki de Kirarların bir kolu olan, kendi sosyal geleneklerinin de aynı olduğu söylenen karma bir grup gibi görünüyor. Başka bir anlatıma göre, Lodha yetiştirici kastının daha düşük veya gayri meşru bir koludurlar ve kendi adlarının bir yozlaşma olduğu söylenir. Nimar Gujarların Lorha adında bir alt kastı vardır ve Hoshangabad'daki Lorhalar bunlarla bağlantılı olabilir. Hoshangabad'ın Seoni ve Harda tahsilatlarında yaşarlar, _san_-kenevir mahsulü ormanlara bitişik köylerde en sevilen mahsuldür, çünkü vahşi hayvanların
tahribatına maruz kalmaz. Yetiştiriciler genellikle tarlalarını kiraya vermekten mutluluk duyarlar, çünkü
sapları gübre olarak bırakılır ve toprağı gübreler. Kenevir liflerinden, eskiden mallarını ve eşyalarını yanlarında taşımak için çantalara ihtiyaç duyan Banjaras ve Bhamtas gibi serseri ve suçlu kastlar tarafından ip ve çuval da yapılır.

Mahar

Paragraf Listesi

1. _Genel Bildirim._
2. _Merkez Eyaletlerinde ikamet süresi._
3. _Köken efsanesi._
4. _Alt kastlar._
5. _Dışevlilik grupları ve evlilik gelenekleri._
6. _Cenaze törenleri._
7. _Doğum._
8. _İsimler._
9. _Din._
10. _Yabancı dinlerin benimsenmesi._
11. _Batıl inançlar._
12. _Sosyal kurallar_.
13. _Sosyal boyun eğme_.
14. _Pozisyonlarının iyileştirilmesi_.
15. _Meslek_.

1. Genel Duyuru.

_Mahar, Mehra, Dhed._--Maratha ülkesinin hizmetçileri, işçileri ve köy bekçilerinden oluşan kirli kast, Kuzey Hindistan'daki Chamars ve Kori'lere karşılık gelir. 1911'de birleşik Eyalette sayıları yaklaşık 1.200.000 kişiydi ve Merkez Eyaletlerin Nagpur, Bhandara, Chanda ve Wardha Bölgelerinde en kalabalık olanlardır, ayrıca Balaghat, Chhindwara ve Betul'da da önemli koloniler bulunmaktadır. Bu nedenle dağılımları büyük ölçüde Marathi dilinin ve onu konuşan kastların dağılımını takip eder. Berar, dört Bölgeye dağılmış 400.000 kişiyi barındırıyordu. Tüm Eyalette bu kast, sayısal güç açısından üçüncü sıradadır. Hindistan'da Mahars yaklaşık üç milyon kişidir ve bunların yarısı Bombay'a aittir. Mahar kelimesi için kabul görmüş bir türetmeden haberdar değilim, ancak görüş dengesi Bombay'ın yerel adı olan Maharashtra'nın Wilson'ın önerdiği gibi kasttan türetildiği yönünde görünüyor. Maha Rastrakuta'nın bozulmuş hali olduğunu ve sekizinci ve dokuzuncu yüzyıllardaki Rashtrakuta Rajput hanedanından sonra böyle adlandırıldığını öne süren bir başka türetme, ülkelerin çok nadiren yönetici hanedanların adıyla anılması nedeniyle daha az olası görünüyor. [110] Maharashtra'nın 'Maharlar ülkesi' olarak desteklenmesinde, Gujarashtra veya Gujarat, 'Gujarlar ülkesi' ve Saurashtra veya Surat, 'Sauralar ülkesi' ifadeleri yer almaktadır. Ancak Platts'ın Sözlüğüne göre, Maharashtra 'büyük ülke' anlamına gelir ve Maratha Brahmanların kendileri de bunu söyler. Mehra, Hindustani Bölgelerinde kullanılan ismin bir çeşidi gibi görünürken, Dheda veya Dhada'nın Dharadas veya billmen'in bozulmuş hali olduğu söylenir. [111] Pencap'ta bunun 'Herhangi bir aşağılık adam' anlamına gelen genel bir aşağılama terimi olduğu söylenir. [112]

Wilson, Mahars'ı yerli veya Ari öncesi bir kabile olarak görür ve kast hakkında bilinen her şey bu hipotezin doğruluğunu gösterir. _Bombay Gazetteer_'da ilginç Gujarat cildinin yazarı Mahars'ın düşmüş Rajputlar olduğunu öne sürer;
ancak bu görüşü destekleyecek çok az şey var gibi görünüyor, ancak Dravidian'dan ziyade Hindu tipinde olan görünümleri ve çehreleri. Gujarat'ta Chauhan, Panwar, Rathor, Solanki gibi bazı Rajput soyadları da vardır, ancak bunlar taklit yoluyla benimsenmiş olabilir veya Rajput kanının bir karışımını gösterebilir. Yine, Gujarat'ın Mahars'ı Kunbilerin çiftçi hizmetçileri ve serfleridir. "Her aile
bir toprak sahibinin veya _pattidar_'ın
(paylaşanın) eviyle yakından bağlantılıdır. Efendisi için tarlalardan yük getirir ve
ahırı temizler, karşılığında günlük ayran ve ölen sığırların karkaslarını alır. Bu bağlantı bir tür köleliğin izlerini gösteriyor gibi görünüyor. Zengin _pattidarlar_ her zaman bizimki (_hamara_) olarak adlandırdıkları belirli sayıda Dheda ailesine sahiptir ve
bir adam öldüğünde topraklarıyla birlikte belirli sayıda Dheda ailesini her oğluna dağıtır. Dhedalar arasındaki eski bir gelenek
Kunbiler ve Dhedalar arasında bir ilişki olduğunu gösteriyor. İki kardeş,
Leva ve Deva, atalardı, ilki Kunbilerin, ikincisi ise Dhedaların." [113] Hindu toplumunda böyle bir ilişki, birçok Mahar kadınının Kunbi efendilerinin cariyesi konumunda olduğunu ve bu nedenle Mahar'ın orman kabilelerinden ziyade Hindulara benzediğini ima eder. Ancak bu, Rajput soyundan geldiğine dair bir kanıt olarak kabul edilecekse, benzer bir iddianın birçok Chamar ve temizlikçiye de tanınması gerekir. Diğerleri, en düşük kastlar da Pardhiler ve Bhiller gibi Rajput sept isimlerine sahiptir;
ama bu gerçek, bence en fazla, 'Droit de Seigneur' tipinde bir bağlantıya işaret ediyor olarak alınabilir. Öte yandan,
Maharlar, Hindulara tabi olan ve köylerinde yaşayan Ari olmayan kabilelerin kaderi olan aşağılık ve kirli konumu işgal eder; ölü sığırların etini yerler ve bu ve diğer
âdetler kesin olarak Ari olmayan bir kökene işaret ediyor gibi görünmektedir.

2. Merkez Eyaletlerdeki ikamet süresi

Birkaç koşul, Mahar'ın Berar ve Nagpur'un ova ülkesinin en eski sakini olarak tanındığını göstermektedir. Berar'da bir köy hizmetçisidir ve köy sınırları ve
âdetleri konusunda hakemdir; bu konum, onun bu konudaki bilgisinin en eski olduğunu ima eder. Holi festivalinde ilk önce Maharların ateşi yakılır
ve Kunbilerin ateşi ondan yakılır. Köy bekçisi olarak görev yapan Kamdar Mahar, Kunbilerin düğün kulübesine yerleştirilen _toran_ veya
yaprak ipini getirme hakkına da sahiptir; ve bunun için üç anna hediye alır. Bhandra'da Telis,
Loharlar, Dhimarlar ve diğer birkaç kast, düğünlerinin tarihini belirlemek için bir Mahar _Mohturia_ veya
bilge adam istihdam eder. Ve en ilginci,
bu bölgenin Panwar Rajputları Narayan Deo festivalini kutladıklarında, evlerine bir Mahar çağırırlar ve kendileri yemeye başlamadan önce onu
ziyafetin ilk katılımcısı yaparlar. Yine Berar'da [114]
Mahar, Dasahra'da bufaloların öldürülmesini yönetir. Festivalden önceki gün köyün şefi Mahar ve karısı, giysilerini birbirine bağlayarak ormandan biraz toprak getirirler ve iki heykel yaparlar, birini kilden bir filin, diğerini kilden bir boğanın üzerine koyarlar. Heykeller, köy alanının dışındaki küçük bir platforma yerleştirilir ve tapınılır; genç bir erkek bufalo yıkanır ve heykellerin önüne getirilir, sanki aynı amaç içinmiş gibi. Patel, bufalonun burnunu bir kılıçla yaralar ve ardından bufalo köyün içinden geçirilir. Akşam baş Mahar tarafından öldürülür, geleneksel yere gömülür ve gelecek yıl olabilecek herhangi bir kötülük böylece kınanır ve umulur ki önlenir. Bu törende başrolü alma iddiası birçok kavgaya ve ara sıra çıkan arbedeye veya isyana sebep olur. Bu tür gelenekler, Maharların Bombay'dan Berar ve Nagpur ovasına gelen en eski göçmenler olduğunu, tabii ki Gondlar ve diğer kabileler hariç, ki bunlar pratikte bu bölgeden
kovulmuşlardır. Ve eğer Panwarların buraya onuncu yüzyılda geldiği varsayılırsa, ki bu da pek de olası görünmüyor,
[115] Panwarların kendilerinden daha eski sakinler olarak tanıdıkları Maharlar daha da erken gelmiş olmalı ve muhtemelen Bhandak ve Nagardhan'ın eski Hindu krallıklarının tebaası arasında sayılmış olmalılar.

3. Köken efsanesi

Maharlar, Ganj kıyılarında tanrıça Parvati tarafından
alınan bir çocuk olan Mahamuni'nin soyundan geldiklerini söylerler. O zamanlar sığır eti yasak bir yiyecek haline gelmemişti; ve ilahi inek,
Tripad Gayatri, öldüğünde, tanrılar onun bedenini pişirmeye ve yemeye karar verdiler
ve Mahamuni, tencerenin kaynamasını izlemeye koyuldu. Kral Alfred kadar dikkatsizdi
ve tencereden bir et parçası düştü. Kirli parçayı tencereye geri koymak
istemeyen Mahamuni onu yedi; ancak tanrılar
suçluluğu keşfettiler ve onu ve torunlarını ölü ineklerin etiyle yaşamaya mahkum ettiler. [116]

4. Alt kastlar

Kastın, genellikle yerel veya bölgesel türde bir dizi alt bölümü vardır, örneğin Daharia, Dahar veya Jubbulpore ülkesinin sakinleri, Berar, Nemadya veya Nimar'dan Baonia (52), Khandeshi, Khandesh'ten vb.; Katia grubu muhtemelen o kasttan türemiştir, Katia bir iplikçi anlamına gelir; Barkialar, adının ince iplik
eğirenler anlamına geldiği varsayılan başka bir gruptur; Lonarialılar ise
tuz yapımcılarıdır. En üstteki bölüm Somvansiler veya Ay'ın çocuklarıdır; bunlar Mahabharata savaşında Pandavalarla birlikte Kauravalara karşı yer aldıklarını ve daha sonra Maharashtra'ya yerleştiklerini iddia ederler. [117] Ancak Somvansi Maharlar, Baone ve Kosaria alt kastlarının yapmayacağı
atları tımar etmeyi kabul ederler. Baone ve
Somvansi Maharlar birlikte yemek yiyecektir, ancak birbirleriyle evlenmeyecektir.
Ladwan alt kastının Somvansi Maharların tutulan kadınlarının çocukları olduğu varsayılır; ve Wardha'da Dharmik grubu da yasadışı birlikteliklerin torunlarıdır ve isimleri hicivseldir, 'erdemli' anlamına gelir. Görüldüğü gibi, kastın Katia adında bir alt bölümü vardır, bu ayrı bir Hindustani kastının adıdır; ve diğer alt kastların
Mahobia, Mahoba'dan
Birleşik Eyaletler'de, Kosaria veya Chhattisgarh'dan olanlar
ve Kanaujia Kanauj'dan gelen Kuzey Hindistan'a ait isimleri vardır. Bu belki de
Kori ve Katia dokuma kastlarının kuzey Hindistan'daki bedenlerinin
Satpura Tepeleri ve Nerbudda Vadisi boyunca bir araya geldikleri İlçelerde Maharlarla birleştiğini gösteriyor olabilir.

5. Dış evlilik grupları ve evlilik gelenekleri

Kastın ayrıca çok sayıda dış evlilik grubu vardır ve bunların isimleri
genellikle bitkilerden, hayvanlardan ve doğal nesnelerden türetilmiştir.
Merkez Eyaletlerde kaydedilen elli yediden birkaçı örnek olarak verilebilir, ancak bu gerçek toplamı temsil etmekten uzaktır; Tüm
sıradan hayvanların, kaplan, kobra,
kaplumbağa, tavus kuşu, çakal, kertenkele, fil, tarla kuşu, akrep, buzağı vb. gibi kendi adlarını taşıyan septleri vardır; daha ilginç isimler ise şunlardır: Darpan, bir ayna; Khanda Phari,
kılıç ve kalkan; Undrimaria, bir fare katili; Aglavi, bir kundakçı;
Andhare, bir kör adam; Kutramaria, bir köpek katili; Kodu Dudh, ekşi süt;
Khobragade, hindistan cevizi çekirdeği; Bhajikhai, bir sebze yiyen vb.

Bir erkek kendi septinde evlenemez, ancak annesinin veya büyükannesinin karısını alabilir. Bir kız kardeşin oğlu, bir erkek kardeşin
kızı ile evlenebilir, ancak tersi olamaz. Evlenmeden önce kendi kastından veya daha yüksek bir kasttan bir adam tarafından baştan çıkarılan bir kız, dulmuş gibi evlenebilir, ancak bir çocuğu varsa önce başka bir aileden çocuğu elinden alması gerekir. _Lamjhana_ veya
bir eşe hizmet etme geleneği tanınır ve nişanlı damat kayınpederiyle birlikte yaşar ve bir ila beş yıl arasında değişen bir süre boyunca onun için çalışır. Evlilik töreni, duruma göre geleneksel
Hindustani veya Maratha ritüelini [118] izler. Wardha'da
damadın sağ ayağı ve gelinin sol ayağı yeni bir sepete konur ve her biri eşiğin bir tarafında durur. Birbirlerinin üzerine beş avuç dolusu renkli pirinç atarlar ve her seferinde, atarken damat parmağını gelinin ayağına bastırır; sonunda kızı parmağından yakalar ve evlilik tamamlanır. Merkez Eyaletlerde Mohturia veya kast rahibi düğünlerde görev alır, ancak Berar'da Bay Kitts [119] kastın Brahman Joshi veya köy rahibini çalıştırdığını belirtir. Ancak o evlerine gelmeyeceği için düğünü daha yüksek kastlar arasında gerçekleşen günde yaparlar ve rahip işaret verdiğinde çift arasındaki ayırıcı kumaş (Antarpat) çekilir ve gelinin ve damadın giysileri düğümlenirken, yoldan geçenler ellerini çırpar ve çifti renkli tahıllarla vururlar. Rahip sık sık bir düğün için evin çatısında yer aldığından Maharların onu görmesi kolaydır. Mandla'da alt sınıftan bazı Brahmanlar Maharların düğünlerinde görev alır. Chhindwara'da Maharlar, tören için gelini ve damadı bir
dokuma tezgahının çerçevesine oturturlar ve suyla dolu bir
inek veya öküz derisine taparlar. Birlikte törensel bir şekilde içerler,
bir katlanmış bezin üzerine bir kap içki konur ve tüm misafirler
bir daire şeklinde etrafında otururlar. Daha sonra yaşlı bir adam çömleğin üzerine yeni bir bez parçası koyar ve ona tapar. Kendisi bir bardak içki alır ve
herkese bir bardak dağıtır.

Mandla'da bir düğünde berber gelir ve gelinin tırnaklarını keser,
ve kesikler hamura sarılır ve düğün direğinin yanındaki küçük bir toprak çömleğe yerleştirilir. Damat'ın tırnakları ve saçları da aynı şekilde kendi evinde kesilir ve başka bir kaba yerleştirilir. Düğünden bir veya iki ay sonra iki küçük çömlek çıkarılır ve
Nerbudda'ya atılır. Bir düğün damadın partisine yaklaşık 40 veya 50 rupi, gelinin partisine ise yaklaşık 25 rupi harcar. Ayrılma törenleri yoktur, ancak bir kızın olgunluğa erişmesi
Bolawan olarak bilinir. Altı gün ayrı tutulur ve yeni
giysiler verilir ve kast insanları bir yemeğe davet edilir. Bir kadının
kocası öldüğünde berber bileziklerini kırar ve ayak bileklerini çıkarıp ona bir ayrıcalık olarak verir. Kayınbiraderi veya başka bir
akraba ona yeni bir beyaz kumaş verir ve o da önce bunu giyer,
sonra da istediği zaman beyaz veya renkli giysiler. Saçları
kesilmez ve ön koluna _patelas_ veya düz metal bilezikler ve dirseğinin üstündeki pazıbentler takabilir, ancak başka süs eşyaları takamaz. Bir dul,
ilk kocasının küçük kardeşiyle evlenmek zorunda değildir;
bir yabancıyla evlendiğinde genellikle ailesine yaklaşık 30 rupi öder. Ücret ödendiğinde çift, anlaşmanın bir işareti olarak sırasıyla bir yüzük ve bir bilezik takas eder. Kadın ikinci kocasının evine giderken eski giysileri, kolyesi ve bilezikleri bir nehre veya dereye atılır ve ona takması için yenileri verilir. Bu, ilk kocanın ruhunu koymak için yapılır, bu ruhun karısı olarak giydiği
giysilerin etrafında asılı olduğu varsayılabilir ve
atıldıklarında veya gömüldüklerinde, şeytan çıkaran kişi ruhu koymak için
üzerlerine büyüler mırıldanır. Bir dulun
evlenmesinde _singara_ adı verilen eğri trompet dışında hiçbir müziğe izin verilmez.
Dul bir kadınla evlenen bekar, önce bir pamuk bitkisi, bir kılıç veya bir yüzük ile sahte bir törenden geçmelidir. Boşanma, kast _panchayat_ veya komitesi önünde yapılmalıdır ve boşanmış bir kadın tekrar evlenirse,
ilk kocası sanki ölmüş gibi cenaze ve yas törenleri gerçekleştirir. Gujarat'ta uygulama çok daha gevşektir ve "boşanma
neredeyse sınırsız bir ölçüde elde edilebilir. Sonunda evli hayata yerleşmeden önce çoğu çift eşlerini birden fazla kez değiştirmiştir." [120] Fakat burada da, değişim gerçekleşmeden önce,
kast tarafından tanınan resmi bir boşanma olmalıdır.

6. Cenaze törenleri

Kast, ölüleri ya yakar ya da gömer ve üç gün boyunca yas tutar, [121] evleri beyaza boyanır ve yüzleri tıraş edilir.
Onuncu günde, kast üyelerine bir ziyafet verirler. Akshaya
Tritia'da [122] ve Kunwar'ın (Eylül) 30. gününde, kargalara atalarının adına pirinç ve kek sunarlar. Berar'da
Bay Kitts şöyle yazıyor: [123] "Bir Mahar'ın çocuğu ölmüşse, üçüncü gün mezara ekmek koyacaktır; bebekse süt; yetişkinse, onuncu gün, bir elinde beş pike, diğerinde beş betel yaprağıyla nehre girer, kendini beş kez suya daldırır ve bunları
atıp atar; sonra mezara beş yanan lamba koyar ve bu basit törenlerden sonra sanki ortodoks bir Hinduymuş gibi tıraş olur."

7. Doğum

Mandla'da anne, varsa ayrı bir evde doğum sırasında izole edilir ve yoksa verandanın bir kısmını bambu paravanlarla onun kullanımı için çitle çevirirler. Doğumdan sonra anne, berber gelip ayak tırnaklarını boyayana ve ayaklarının etrafına kırmızı _mahur_ tozuyla bir çizgi çekene kadar kirli kalmalıdır. Bu vazgeçilmezdir ve berber hemen müsait değilse, hizmetleri alınana kadar beklemelidir. Göbek bağı düştüğünde,
annenin doğum yaparken oturduğu yere gömülür ve
bu yapıldığında arınma gerçekleştirilebilir. Dhobi daha sonra
ev halkının giysilerini yıkamak için çağrılır ve toprak kapları atılır. Yeni doğan çocuğun başı tıraş edilir,
çünkü doğum saçı kirli sayılır ve saçlar hamura sarılıp
nehre atılır.

8. İsimler

Bir çocuğa doğumundan sonraki yedinci veya on ikinci günde isim verilir, isim
Mohturia veya kast reisi tarafından seçilir. Erkekler için sıradan Hindu tanrı isimleri ve kadınlar için kutsal nehirler veya dindar ve sadık eşler
kullanılır; ikincisinin örnekleri Ganga, Godavari,
Jamuna, Sita, Laxmi ve Radha'dır. Kötü şansı önlemek için bazen aşağılayıcı isimler verilir, örneğin Damdya (sekiz deniz kabuğu karşılığında satın alındı), Kauria (bir deniz kabuğu), Bhikaria (dilenci), Ghusia (toprağı ezmek için kullanılan bir tokmak olan _ghus_ kelimesinden), Harchatt (çöp), Akali (kıtlık zamanında doğdu), Langra (toprak), Lula (işe yaramaz bir kolu olan); veya başka bir düşük kastın adı verilir, örneğin Bhangi (süpürgeci), Domari (Dom süpürgecisi), Chamra (tabakçı), Basori (sepetçi). Çocuklara doğdukları ayın veya günün adı verilmesi nadir değildir, örneğin Pusau (Aralık), Chaitu (Mart), Chait (Salı günü doğdu), Manglu (Salı günü doğdu), Buddhi (Çarşamba günü doğdu), Sukka (Cuma günü doğdu), Sanichra (Cumartesi günü doğdu). Bir oğlan çocuğuna Mulua veya 'Satıldı' (_mol-dena_) adı verildi. Annesinin başka çocuğu olmadığı için onu bir pice (farthing) karşılığında bir Gond kadına sattı. Beş veya altı ay sonra, şişmanlamadığı için, adı muhtemelen kötü şansı önlemenin ek bir yolu olarak Jhuma veya 'zayıf' olarak değiştirildi. Başka bir oğlan çocuğuna, emzirilirken çıkardığı sesten dolayı Ghurka adı verildi. Babası olmadan doğan bir çocuğa Sonwa veya boş bir evde doğan denir.

9. Din

Kastın büyük bir kısmı sıradan tanrılar Devi, Hanuman, Dulha Deo ve diğerlerine tapar, ancak tabii ki Hindu tapınaklarına girmelerine izin verilmez. Başlıca Holi ve Dasahra festivallerini ve yeni ay ve dolunay günlerini kutlarlar. Nag-Panchmi festivalinde un ve şekerle bir yılan heykeli yaparlar ve onu yerler. Ramtek'teki kutsal Ambala havuzunda Maharlar için özel bir
yıkanma-ghatı ayrılmış ve kaleye girip
tapınaklara çıkan en alt basamağa kadar gidebilirler; burada
tanrıya taparlar ve onun adaklarını kabul ettiğini düşünürler. Böylece
kalenin kutsal olan dış çevresini geçmelerine izin verilir.
Wardha'da Maharlar Mahadeo'nun tapınaklarına dokunamazlar, ancak ellerini birleştirerek onların önünde durmalıdırlar.
Bazen kendi elleriyle adaklarını Bhimsen'in, aslen bir Gond tanrısının ve çiçek hastalığı tanrıçası Mata Devi'nin ellerine bırakabilirler.

10. Yabancı dinlerin benimsenmesi

Berar ve Bombay'da Maharlar'ın bazı ilginç inanç biçimleri vardır. "Mahar teogonisinde oluşan karışıklığa altı tanrılarının isimleri çarpıcı bir örnek teşkil edecektir. Bazı Maharlar Pandharpur tanrısı Vithoba'ya taparken, diğerleri Varuna'nın ikiz oğulları Meghoni ve Deghoni'ye ve dört elçisi Gabriel, Azrael, Michael ve Anadin'e saygı gösterirler; hepsinin Pandharpur'dan geldiğini söylerler." [124]
Böylece Hindu tanrılarıyla karıştırılan başmeleklerin isimleri büyük olasılıkla Azrael'i de içerdiğinden Muhammedanlardan alınmış olabilir; ancak Gujarat'ta dinlerinin Hristiyanlıktan ödünç alınmış gibi görünüyor. "Karia Dhedas'ın oldukça dikkat çekici inançları vardır. Satya Yug'da Dhedas kendilerine Satyas dendiğini söyler;
Dvapar Yug'da Meghas; Treta Yug'da Elias;
Kali Yug'da ise Dhedas. Elias isminin, Elia adında bir peygamberden geldiğini ve onun hakkında din adamlarının belirsiz hikayeleri olduğunu söylerler;
bazıları özellikle üç buçuk yıl süren bir kıtlık hakkındadır ve Yahudi Kutsal Yazıları'ndaki İlyas'ın anlatımlarına kolayca uymaktadır. Ayrıca kabileleri için yüksek bir geleceğin kehanetleri de var. Yeni dönemin kralı veya lideri, Kuyam Rai,
bir Dheda kadınıyla evlenecek ve kastı Brahmanlar konumuna yükseltecek. Dini toplantılar veya _ochhavas_ düzenliyorlar ve bu toplantılarda
büyük bir heyecanla, kendileri için
hazırlanan iyi şeylerin umuduyla dolu şarkılar söylüyorlar. Bir adam _ochhava_ yapmak istediğinde
tüm kastı davet ediyor ve akşam saat sekizden itibaren
genellikle geceyi şarkı söyleyerek geçiriyorlar. Belki birkaç şekerleme dışında
yemek veya içmek yok ve heyecan tamamen dini ve müzikal. Şarkıcılar çoğunlukla dini Dhedas veya Bhagats ve insanlar '_Avore Kuyam Rai Raja_', 'Oh! gel Kuyam Rai, kralımız.'" [125] Görünüşe göre dış inançların Maharlar üzerinde uyguladığı çekim,
kendilerinin altında çalıştıkları
toplumsal bozulmayı iyileştirme umududur, ki bu da Hindu kast teorisinin bir sonucudur. Bu nedenle İslam'a yönelirler,
ya da muhtemelen Hristiyan hikayesinin bozulmuş bir versiyonuna,
çünkü bu dinler kastı tanımaz ve Mahar'a dindaşlarıyla eşitlik vaadinde bulunur ve
Hristiyanlık söz konusu olduğunda bu dünyada katlanmak zorunda kaldığı acılar için
öteki dünyada bir mükafat. Benzer şekilde, Maharlar Muhammedan evliya Şeyh Farid'in
en sıcak taraftarlarıdır ve Wardha'daki Girar'da ve Bhandara'daki Partapgarh'da onun onuruna düzenlenen
panayırlara akın ederler, burada birkaç devi öldürdüğü varsayılır. [126]
Berar'da [127] ayrıca Muhammedan'a saygı gösterirler mezarlar. Jalgaon taluk'taki Pimpardol tepesindeki
Muhammed kalesi ve su deposunun kalıntıları artık Maharların kutsal yerlerinden biri, ancak
Muhammedanlar için bunların dini bir bağlantısı yok. Şu anda bile Maharlar İslam'ı benimsemeye meyillidir ve yakın zamanda yirmi kişilik bir grubun bunu yapmak için yola çıktığı ancak camiye kabul edilmeyecekleri söylendiğinde geri çevrildiği bildirilen bir vaka bildirildi. [128] Maharların büyük bir kısmı aynı zamanda kurucularından biri kastın kaldırılması olan Kabirpanthi mezhebinin taraftarlarıdır. Ve Hristiyanlığın onlara hitap etmesinin nedeni de aynı bakış açısıdır, bu da Avrupalı ​​misyonerlerin bu kasttan çok sayıda mürit çekmesini sağlar. Ancak Hinduların Maharlara karşı tutumu bile saf bir hoşgörüsüzlük değildir. Güney
Bölgelerinde, Panwarlar, Maharlar, Pankalar ve diğer kastlar üç veya dört yılda bir
Narayan Deo veya Vishnu'nun ibadetini kutlarlar, görevli rahip bir
Mahar'dır. Tüm kastlardan üyeler tören için gece Panwar'ın evine gelirler ve kapıya bir kap su konur, içeri girdiklerinde ayaklarını ve ellerini yıkarlar; içeri girdiklerinde hepsi
eşit kabul edilir ve bir sıra halinde oturup aynı yemeği yerler,
ve başlarına çiçek çelenkleri bağlarlar. Horoz öttükten sonra
statü eşitliği sona erer ve evden çıkan hiç kimse
bir daha içeri giremez. Şu anda birçok eğitimli Brahman da Maharların
aşağılanmış konumlarından kaynaklanan toplumsal kötülükleri tamamen fark eder ve onlara karşı kast önyargılarını ortadan kaldırmak için ellerinden geleni yaparlar.

11. Batıl inançlar

Kötü bir ruha sahip olan,
yılan veya akrep tarafından sokulan veya kaplanlar veya vahşi ayılar tarafından tehlike altında olma ihtimali olan bir adamı iyileştirmek için çeşitli büyüler yaparlar; ve Berar'daki Morsi taluk'unda, bir düşmanın adını bir kağıda yazıp bir süpürge süpürgesine bağlamasının etkisinden o kadar çok korktukları belirtilir ki, bunu yapma tehdidi alacaklıları tarafından büyük bir etkiyle kullanılabilir. [129] Kötü gözü kovmak için toz zerdeçaldan küçük bir insan heykeli yaparlar ve
kaynamış suya atarlar, bunu yaparken kendilerine kötü göz
attığından şüphelendikleri kişilerin isimlerini söylerler. Sonra su dolu testi
Çarşamba veya Pazar gece yarısı çıkarılır ve
üzerine bir ayakkabı geçirilerek
ters çevrilmiş bir kavşağa yerleştirilir ve hasta
iyileştirilmelidir. Güneş ve ay hakkındaki inançlarına göre yaşlı bir
kadının tanrılar tarafından yemeğe davet edilen iki oğlu vardır. Ayrılmadan önce kadın onlara dışarı çıktıklarında yemek pişirecek kimse olmayacağını, bu yüzden ona bir şeyler getirmeyi unutmamaları gerektiğini söyler.
Ağabey
annesinin söylediklerini unutur ve hiçbir şey
yanında götürmez; ama küçük kardeş annesini hatırlar ve şölenden
bir şeyler getirir. Böylece geri döndüklerinde yaşlı kadın ağabeyi lanetler ve onu unuttuğu için kendisinin güneş olması gerektiğini ve ışınlarıyla tüm bitkileri kavurup kurutması gerektiğini; ama küçük kardeş ay olması gerektiğini ve geceleri dünyayı serin ve hoş hale getirmesi gerektiğini söyler. Hikaye o kadar çocukça ki sadece bir Mahar'ın zeka seviyesinin bir örneği olarak yeniden üretilmeye değer. Kötü ruhlara olan inanç, eğitim ve birikmiş deneyim sonucunda azalmaktadır. Bay C. Brown, Berar'daki Malkapur'da Maharların, geceleri tepelerde dolaşan, insanların korkmasına neden olacak türden ruhlar olmadığını
söylediklerini belirtir. Sadece küçük _pari_ veya periler vardır, insan biçimindeki küçük yaratıklar, ancak
görünüşlerini değiştirme gücüne sahipler ve kimseye zarar vermezler.

12. Sosyal kurallar

Bir yabancının topluma kabul edilmesi gerektiğinde, yüzündeki tüm saçlar tıraş edilir ve kabul edilmek istediği gruba ait bir çocuğun
idrarıyla ıslatılır. Maharlar, timsah ve fare eti de dahil olmak üzere her türlü yemeği yerler, ancak bazıları sığır etinden
sakınırlar. Giysilerinde, erkeklerin boyunlarına siyah yünlü bir iplik takmaları dışında tuhaf bir şey yoktur. [130] Kadınlar, cesur duruşları, burun halkalarının olmaması ve alınlarındaki büyük düzensiz kırmızı lekelerle tanınabilir. Mahar kadınları, kural olarak, _choli_ veya göğüs bezi giymezler. Evlenmemiş bir kız, _kırmızı_ giymez veya bezini başının üzerine çekmez. Kadınlar, yüzlerine noktalar, kol ve bacaklara akrep, çiçek ve yılan tasvirleri ve ellere sinekleri temsil eden birkaç nokta ile dövme yaptırmalıdır. Bir kızın babası, annesi veya kayınpederi, evlendikten hemen sonra kızın elinin veya kolunun bir yerine dövme yaptırması gelenektir. Daha sonra kızlar bir arada oturduklarında, bu işareti gösterirler ve duruma göre, 'Annem veya kayınpederim bunu yaptırdı' derler. Daha sonra bir kadın isterse diğer uzuvlarına da dövme yaptırır. Evlenmemiş bir kız veya dul, Mahar kastından veya daha yüksek bir kasttan bir erkekten çocuk sahibi olursa, doğumdan sonra Agnikasht olarak bilinen ateşle arınmanın bir benzerine tabi tutulur. Bir nehrin kıyısına götürülür ve orada beş
juari sapı etrafına sarılır ve yakılır. Gün boyunca oruç tuttuktan sonra,
gece kast mensuplarına bir ziyafet verir ve onlarla birlikte yer. Eğer daha düşük kasttan bir erkekle suç işlerse, sonunda kovulur.
Bir Mang veya Chamar'ın elinden yiyecek veya içecek almak veya hapse atılmak veya bir Mahar erkeği daha yüksek kasttan bir kadınla yaşıyorsa kasttan geçici
dışlanma cezası verilir; ceza, bir erkeğin yüzünü tıraş etmek veya bir kadının saçından bir tutam kesmek ve kasta bir ziyafet vermektir. Son durumda, erkeğin kadını içeri atana kadar tekrar kabul edilmediği söylenir. Bir
adam ölü bir köpeğe, kediye, midilliye veya eşeğe dokunursa, tıraş edilmeli ve
kasta bir ziyafet vermelidir. Ve evinde bir köpek veya kedi ölürse,
ya da bir yavru köpek veya kedi yavrusu doğarsa, ev
kirli sayılır; tüm toprak kaplar atılmalı,
tüm ev yıkanmalı ve temizlenmeli ve bir kast ziyafeti verilmelidir. Bir Mahar'ın en ciddi yemini bir kedi veya köpek tarafından ve Yeotmal'da ise siyah bir köpek tarafından yapılır. [131]
Aynı makale Berar'da domuzun kirli sayılan tek hayvan olduğunu ve hiçbir şekilde ona dokunmamaları gerektiğini belirtiyor. Bu muhtemelen Muhammedi etkiden kaynaklanıyor. Bir Mahar'ın işleyebileceği en kötü toplumsal günah, Deogan veya Tanrı tarafından vurulmak olarak bilinen bir yaraya haşere girmesidir. Hastalık devam ederken tamamen dışlanır, evine kimse gitmez veya ona yiyecek veya su vermez; ve hastalık iyileştiğinde çevredeki on veya on iki köyün Maharları toplanır ve tüm topluluğa bir ziyafet vermek zorundadır. Bu felaketin bu kadar tuhaf bir nefretle karşılanmasının nedeni belirsizdir, ancak bu konudaki his Hindular arasında geneldir.

13. Toplumsal boyun eğme

Mahar'ların toplumsal konumu üzücü bir aşağılanmadır. Dokunmaları kirletici olarak kabul edilir ve köyün dışında kendi başlarına bir mahallede yaşarlar. Genellikle su çekmek için kendilerine tahsis edilmiş ayrı bir kuyuları vardır ve eğer köyde sadece bir kuyu varsa Maharlar ve Hindular suyun farklı taraflarından alırlar. Mahar erkek çocuklarının yakın zamana kadar Hindu erkek çocuklarıyla birlikte okula gitmelerine izin verilmiyordu ve devlet okullarına kabulleri reddedilemediğinde, verandada küçük bir köşe tahsis ediliyor ve ayrı ayrı eğitim görüyorlardı. Dher erkek çocukları ilk kez Chanda Lisesi'ne kabul edildiğinde bir isyan çıktı ve okul bir süre boykot edildi. İnsanlar, '_Mahar
sarva jaticha bahar_' veya 'Mahar tüm kastların dışındadır' diyorlar. Kötü bir üne sahip oldukları için haksız yere kötü bir karaktere de sahip oluyorlar; ve '_Mahar jaticha_' ahlaki veya nazik duyguları olmayan bir adam için kullanılan bir ifadedir. Fakat en azından teoride, Hinduizm'e uygun olarak,
Rasmala'dan alınan şu hikayede gösterildiği gibi,
Muhammedanlardan ve diğer inanmayanlardan daha iyi olmaları gerekiyordu: [132] Bir
Muhammedan hükümdar, Hindu bakanına en düşük kastın hangisi olduğunu sordu. Bakan, cevabını düşünmek için serbest zaman istedi ve cevabı aldıktan sonra Dhedaların yaşadığı yere gidip onlara şöyle dedi: "Padişahı gücendirdiniz. Onun niyeti sizi kastınızdan mahrum etmek ve sizi Muhammedan yapmak." Dhedalar, en büyük dehşet içinde,
birlikte hükümdarın sarayına doğru itildiler ve saygılı bir mesafede durarak ciğerlerinin tüm gücüyle bağırdılar: "Majestelerini gücendirdiysek, bizi bundan başka bir şekilde cezalandırın. Bizi dövün, para cezası verin, isterseniz asın, ama bizi Muhammedan yapmayın." Padişah gülümsedi
ve yanında oturan vezirine dönerek hiçbir şey duymamış gibi yaparak
'Demek ki en düşük kast benim ait olduğum kasttır' dedi. Fakat tabii ki bunun Hinduların gözündeki
Muhammedîlerin genel konumunu temsil ettiği söylenemez; onlar da İngilizler gibi, eğer din değiştirmeye razı olurlarsa
muhtemelen zamanla Brahman veya en azından Rajput olacak seçkin yabancılar olarak kabul edilirler. Kendisine
hakaret eden bir Brahman'a karşı bir Mahar'ın nüktedanlığı şöyledir: Brahman, '_Jare Maharya_'
veya 'Avaunt, ye Mahar'; Mahar, '_Kona diushi nein tumchi goburya_'
veya 'Bir gün (cenazesinde) sizin için inek pisliği kekleri taşıyacağım';
Maratha Bölgelerinde Mahar'ın genellikle cenaze ateşine yakıt taşımakla
işgal edilmesi gibi. Yerli yönetimi altında Mahar acı verici
aşağılamalara maruz kalmıştır. Bir Hindunun ayağıyla dokunarak kirlenmemesi için yere tüküremezdi, ancak tükürüğünü tutmak için boynuna bir toprak kap asmak zorundaydı. [133] Ayak izlerini temizlemek için dikenli bir dal sürüklemesi gerekiyordu ve bir Brahman geldiğinde gölgesi Brahman'ın üzerine düşmemesi için yüzüstü yatmak zorundaydı. Gujarat'ta [134] peştamalı sarmalarına izin verilmiyordu, ancak yerde sürüklemek zorundaydılar. Hatta Bombay'da bile yakın zamanda bir Mahar'ın, varlıklı bir Brahman veya karısı evlerden birinde yemek yerken sokakta yüksek sesle konuşmasına izin verilmiyordu. Gujarat'ın büyük Solanki Raja'sı Sidhraj'ın saltanatında,
Dheralar en azından bir süreliğine bu tür engellerden kurtuldular
birinin feda edilmesiyle. [135] Gujarat'taki Anhilvada Patan'daki büyük tank Ods (navvies) tarafından inşa edilmişti,
ama Sidhraj eşlerinden biri olan Jusma Odni'yi istiyordu ve ona sahip olmak istiyordu. Ama Ods onunla birlikte kaçtı ve onu takip ettiğinde o
karnına bir hançer sapladı, Sidhraj'a küfür etti ve tankının asla su tutmaması gerektiğini söyledi. Raja, Anhilvada'ya döndüğünde tankı kuru buldu ve bakanına tankta su kalması için ne yapılması gerektiğini sordu. Pardhan, astrologlara danıştıktan sonra, bir adamın hayatı feda edilirse
lanetin kaldırılabileceğini söyledi. O zamanlar Dhers veya dışlanmışlar kasabalardan uzakta yaşamaya zorlandılar; Başlarına
bükülmemiş pamuk ve bellerine bir geyik boynuzu asarak
insanların onlara dokunmaktan kaçınmasını sağladılar. Raja,
suyun kalması için Mayo adlı bir Dher'in tankta kafasının kesilmesini emretti. Mayo, Vishnu'nun övgülerini söyleyerek öldü ve bundan sonra su tankta kalmaya başladı. Mayo öldüğünde, fedakarlığının bir ödülü olarak Dher'lerin gelecekte kasabalardan uzakta yaşamaya zorlanmaması veya belirgin bir
giysi giymemesi için yalvardı. Raja kabul etti ve bu ayrıcalıklar daha sonra Mayo uğruna Dher'lere tanındı.

14. Konumlarının iyileşmesi

Yukarıda anlatılan acı dolu aşağılanma durumundan Mahar'lar, İngiliz yönetiminin eşitleyici ve özgürleştirici eğilimi tarafından yavaş yavaş kurtarılıyor ve bu, bu depresif sınıflar için anlatılmaz bir
lütuf olmalı. Mülk edinme hakkıyla kendilerini göstermeye başladılar ve özellikle demiryollarının genişletilmesi
kast ayrımlarını ortadan kaldırmada büyük bir etkiye sahip. İkinci sınıf bir ücrete gücü yetmeyen Brahman ya seyahat etmemeli ya da üçüncü sınıf bir vagonda bir Mahar ile omuz omuza gelme riskini almalı ve eğer kendini kirli saymayı seçerse yolculuğunun sonunda yıkanma fırsatı bulana kadar aç ve susuz kalmak zorunda kalacaktır. Böylece kirlilik kurallarına uymak o kadar can sıkıcı hale gelir ki yavaş yavaş askıya alınmaktadırlar.

15. Meslek

Maharların başlıca meslekleri kaba
köy kumaşı dokumak ve genel işçiliktir. Eskiden kendi ipliklerini
eğirirlerdi ve kumaşları dayanıklılıkları nedeniyle yetiştiriciler tarafından tercih edilirdi. Ancak pratik olarak tüm iplikler artık fabrikalardan satın alınıyor;
ve dokuma endüstrisi de durgun bir durumdadır. Birçok
Mahar artık değirmenlerde çalışmaya başladı ve
evde kazanabileceklerinden daha iyi ücretler kazanıyorlar. Bombay'da birçoğu polis memuru olarak istihdam ediliyor. [136] Genellikle Maratha Bölgelerinin köy bekçileridirler ve bu kapasitede kiracıların tahıl katkıları, köyde ölen hayvanların derileri ve etleri ve kira ödemeden arazi parselleriyle ücretlendirilirlerdi. Bunlar için
şimdi Merkez Eyaletlerinde Hükümet tarafından belirlenen nakit ödeme
ye çevrildi. Berar'da ilgili görevli
Kamdar Mahar olarak bilinir. Bay Kitts onun hakkında şunları yazıyor: [137] Köy kuruluşunda dördüncü _balutedar_
olarak Mahar, kendisi ve köy için büyük önem taşıyan bir göreve sahiptir. Patel'e (muhtar),
patwari'ye ve köyün ileri gelenlerine karşı sıklıkla kişisel bir hizmetçi ve ayak işlerini yapan kişi olarak hareket eder; Daha küçük bir yetiştirici için o da bazen bir meşale taşıyacak veya refakatçi olarak görev yapacaktır. Eskiden yolcuların atlarını temizlemek zorundaydı ve gerektiğinde bagajlarını taşımakla da yükümlüydü. [138] _Pandhewar_ olarak yaptığı hizmetler için Mahar, yetiştiricilerden belirli tahıl vergileri alır. Kesilmiş juari tarlada yatarken Maharlar etrafta dolaşıp bir miktar başak (_bhik payali_) için yalvarırlar. Ancak düzenli ödeme tahıl harmanlandığında yapılır. Mahar'ın yerine getirdiği bir diğer görev ise ölü hayvanların leşlerini kaldırmaktır. Et yenir ve deri iş için ücret olarak tutulur. Ancak, patel ve akrabaları genellikle kendi hayvanlarının derilerinin kendilerine iade edildiğini iddia ederler; ve köyün çiftçilerinin yarısının patel ile akrabalık iddia ettiği bazı yerlerde, Mahar'lar bu kaybı hisseder ve bundan
hoşlanırlar. Üçüncü görev, bazen asfiksiye neden olan zehirli gaz olan tahıl çukurlarının açılmasıdır. Bunun için Mahar'lar
kirlenmiş tahılı alırlar. Ayrıca, ateşin üzerine yatırılan bir cesedin giysilerini ve vücut tüketildiğinde kalan yanmış odun parçalarını da alırlar. Nagpur bölgesindeki son gözlemler, Mahar'ların durumunun
iyileştiğini göstermektedir. Nagpur'da şöyle deniyor:
[139] "Hindular tarafından dışlanmış olarak görülen bu kişiler, hiçbir onur duygusu veya aile önyargısı tarafından engellenmemektedir. İçkiye düşkündürler,
ama aynı zamanda çalışkandırlar. Ellerini her şeye ve her şeye
açarlar, ama büyük çoğunluğu tarım işçisidir. Şu anda kırsal Mahar arka plandadır. Köyde sadece bir kuyu varsa onu kullanamaz, ancak suyunu
nereden bulabiliyorsa oradan almak zorundadır. Oğulları köy okulunun bir köşesine gönderilir ve okul müdürü, kast önyargılarından üstün olmasa bile, onların okula gitmesini
önler. Yine de, Maharlar bu şekilde yıllarca ezilmeyeceklerdir ve kendilerini bu aşağılanma durumundan
zorlamaktadırlar. Bazı yerlerde kuyu kazmak için birleştiler ve Nagpur'da kendi topluluklarının üyeleri için bir okul açtılar. Bazen bir Mahar, köyün en müreffeh adamıdır. Birçoğu tefeci küçük bir yol ve birkaçı
malguzar." Benzer şekilde Bay Napier, Bhandara'da Mahar kastından yeni bir
küçük alacaklı sınıfının ortaya çıktığını yazıyor. Bu insanlar
içkiyi bırakmış ve kendilerini sosyal olarak
değerlendirmek isteyerek ölçülü bir hayat sürüyorlar. Yirmi veya daha fazla köy kotwar'ının
küçük ölçekte tefecilik işlemleri yürüttüğü
ve ayrıca kasabalardaki Maharların çoğunun aşırı derecede iyi durumda olduğu
bulundu.

Mahli

1. Kastın kökeni

_Mahli, Mahili_. [140]--Çota Nagpur'a ait küçük bir işçi, palankin taşıyıcısı
ve bambu işçisi kastı. 1911'de yaklaşık 300 Mahli bu bölgedeki Feodal Eyaletlerden geri döndü. Bunlar
beş alt kasta ayrılır: sepet yapan ve her türlü bambu işini yapan Bansphor-Mahli; Pahar-Mahli, sepetçiler ve
yetiştiriciler; Sulunkhi, yetiştiriciler ve işçiler; sedye taşıyan Tanti; ve Lohardaga'ya ait olan Mahli-Munda. Sir
H. Risley, _Kabileler ve Kastlar_ adlı eserinin Ek'inde verilen Mahli'lerin totemistik bölümlerinin Santal'larınkilerle karşılaştırılmasının, kastın ana gövdesinin yalnızca Santal'ların bir kolu olduğu varsayımını haklı çıkardığını belirtiyor. Dört veya beş sept,
Hansda bir yabani kaz, Hemron, Murmu nilgai, Saren veya Sarihin,
ve belki de Tudu veya Turu iki kabilede ortaktır. Mahliler ayrıca
Munda'larla yakından bağlantılıdır. Mahlilerin ana gövdesinin yedi bölümü, yabani incir Dumriar, bir tür tahıl olan Gundli, bir kuş olan Kerketa, bir kuş olan Mahukal (uzun kuyruklu), Tirki, Tunduar ve Turu da Munda bölümleridir; ve Mahli-Munda alt kastının üç bölümü olan Bhuktuar, Lang Chenre ve Sanga'nın hepsi Mundalar arasında bulunur;
diğer dört bölüm, yabani kaz Hansda, bir tür yılan balığı olan Induar ve ayrıca daha önce bahsedilen Kerketa ve Tirki, Sir H. Risley tarafından Munda kabilesinin bir kolu olarak tanınan Mahlilerde ve Turilerde ortaktır; Mahlilerle aynı mesleği yapan, sepet yapanlar. [141] Santallar ve Mundalar şüphesiz başlangıçta tek bir kabileydi ve Mahlilerin her ikisinden de türediği ve açık arazide az çok köylere yerleşmiş olmaları ve Turiler'le aynı şekilde işçi, palankin taşıyıcısı ve bambu işçisi olarak çalışmaları nedeniyle ayrı bir kast haline gelmiş gibi görünüyorlar. Muhtemelen Hindular için ücretli olarak çalışıyorlar ve bu nedenle statüleri, ormanlardaki kendi köylerinde kalan ana kabileden daha düşük olabilir. Albay Dalton [142] Çingene Berias'ın unvan olarak Manjhi ve Mahali kullandığını ve Mahlilerden bazılarının Beria topluluğuna katılmış olabileceğini belirtiyor.

2. Sosyal gelenekler

Sir H. Risley'nin kast hakkındaki açıklamasından yalnızca birkaç noktanın burada kaydedilmesi gerekiyor ve daha fazla ayrıntı için okuyucu _Bengal Kabileleri ve Kastları_ adlı makalesine yönlendirilebilir. 5 rupilik bir başlık parası
gelenekseldir, ancak tarafların gelirlerine göre değişir. Düğün günü, damat gelinin evine kadar eşlik etmek için normal alay başlamadan önce, damat resmen bir mango ağacıyla
evlendirilirken, gelin bir
mahua ile aynı töreni geçirir. Gelinin evinin girişinde, bir erkek akrabanın
omuzlarına binen ve başında bir su kabı
taşıyan damat, benzer şekilde donatılmış
gelinin kardeşi tarafından karşılanır ve iki süvari birbirlerine su serper. Düğünde
damat gelinin alnına beş kez kırmızı boyayla dokunur ve ona demir bir bilezik verir. Dulların yeniden evlenmesi ve boşanmaya izin verilir. Bir erkek karısını boşadığında ona bir rupi verir ve düğünde kendisine verilen demir bileziği geri alır. Mahlis, herhangi bir üst kasttan üyeleri topluluğa kabul edecektir. Kabul adayı kast reisine küçük bir meblağ ödemeli ve mahalledeki Mahlilere bir ziyafet vermeli,
burada her misafirin bıraktığı yemek artıklarından birazını
yaprak tabağında yemeli. Bu aşağılayıcı ritüelden sonra, elbette,
kendi kastına geri alınamaz ve Mahli olarak kalmaya mahkûmdur.

Majhwar

Paragraf Listesi

1. _Kabilenin kökeni_.
2. _Mirzapur Majhwars Gondlardan türemiştir_.
3. _Kavvarlarla bağlantı_.
4. _Ekzogami ve totemizm_.
5. _Evlilik gelenekleri_.
6. _Doğum ve cenaze törenleri_.
7. _Dini dans_.

1. Kabilenin kökeni

_Majhwar, Manjhi, Majhia_. [143]--Görünüşe göre Gondlar, Mundalar ve Kawarlardan gelen küçük, karışık bir kabile. 1911'de Raigarh, Sarguja ve Udaipur Eyaletlerinden yaklaşık 14.000 Majhwar geri döndü. Manjhi kelimesi, Sanskritçe _madhya_ veya merkezde olan kişi kelimesinden türetilmiş bir kabile alt bölümünün reisi anlamına gelir. [144] Bengal'de Manjhi, bir teknenin veya feribotçunun dümencisi anlamına gelir ve bu, dümencinin merkezde oturan kişi olabileceği için orijinal uygulaması olabilir. [145] Bir kabile grubu tekneyle bir keşif gezisi yaptığında, lider doğal olarak dümenci pozisyonunu işgal eder ve bu nedenle Manjhi teriminin klanın lideri veya reisi için nasıl kullanılmaya başlandığını ve genel kullanım için bir unvan olarak nasıl korunduğunu görmek kolaydır. Sir H. Risley,
Bangladeş'teki Kewatlar veya balıkçılar ve diğer birçok kast ve kabilenin unvanı olarak verir. Ancak aynı zamanda Santallar arasında bir köy muhtarının adıdır ve bu anlamın dümencinin önceki anlamından mı türetildiği yoksa bağımsız bir kökene mi sahip olduğu belirsizdir. Raigarh'da Bay Hira Lal, Manjhiler veya Majhilerin balıkçı olduğunu ve bazen Kewatlarla birlikte sınıflandırıldığını belirtir. Bunlar, balık tutmaya başlayan ve bu nedenle diğer Kollar tarafından
aşağılandıkları için Majhia veya Manjhi adını alan Kollar gibi görünürler ve şimdi bu adı Machh, yani bir balıktan türetmişlerdir. "Gördüğüm ve incelediğim
Majhiaların görünümü tipik olarak yerli idi ve
dilleri Mundari, Santal ve Korwa'nın tuhaf bir karışımıydı, ancak
bu kabilelerden herhangi biriyle bağlantıları olduğunu kesin bir şekilde reddettiler.
Kendi dillerinde yalnızca üçe kadar sayabiliyorlardı ve Santal
kelimelerini _mit, baria, pia_ kullanıyorlardı. Vücudun parçaları için kullandıkları terimlerin çoğu
Mundari'den türemişti, ancak ayrıca bazı Santali ve Korwa
kelimelerini de kullanıyorlardı. Kendi dillerinde kendilerine Hor diyorlardı, bu da bir adam anlamına gelir ve Mundaların kabile adıdır."

2. Mirzapur Majhwarları Gondlardan türemiştir

Öte yandan, Bay Crooke'un ayrıntılı ve ilginç bir açıklama yaptığı Mirzapur Majhwarları açıkça Gondlardan türemiş gibi görünüyor. İlk Gond atalarının beş oğlundan geldiklerini söyledikleri beş alt bölümleri vardır. Bunlar Poiya, Tekam, Marai, Chika ve Oiku'dur. Bu isimlerden dördü Gond klanlarına aittir ve beş alt kabilenin her biri daha sonra bir dizi ekzogam sept'e ayrılmıştır ve bunların büyük bir kısmı Markam, Netam, Tekam, Masham, Sindram vb. gibi tipik Gond isimleri taşır. Mirzapur Majhwar'ları da Gondlar gibi rahipleri olarak Pathariler veya Pardhanlar kullanır ve bu nedenle esas olarak Gondlardan türedikleri konusunda şüphe yoktur. Mirzapur'a Sarguja ve Vindhyan ve Satpura tepelerinden gelmiş gibi görünüyorlar çünkü atalarının Jubbulpore'daki Mandla, Garha, Sarangarh, Raigarh ve Merkez Eyaletlerdeki diğer yerlerde hüküm sürdüğünü söylüyorlar. [146]
Bir Raja ile kavga ederken bacakları kesilen ve o zamandan beri sorunlu bir hayalet haline gelen tanrılaştırılmış bir Ahir'e tapıyorlar. "Şu anda Sarguja'daki Ahlor tepesinde yaşıyor, taşlaşmış bedeni hala orada görülebilir ve Manjhiler ona tapmak için oraya gidiyor. Karısı Sarguja'daki Jhoba tepesinde yaşıyor. Baiga'dan başka hiç kimse tepeye çıkmaya cesaret edemiyor ve hatta Sarguja'nın Rajası bile mahalleyi ziyaret ettiğinde kara bir keçi kurban ediyor. Manjhiler, bu iki tanrının uygun şekilde yatıştırılması durumunda ihtiyaç duydukları her şeyi verebileceklerine inanıyor." Hikaye, bu Manjhilerin atalarının Sarguja'da yaşamış olma olasılığını ortaya koyuyor. Mirzapur'daki Manjhiler kayıkçı veya balıkçı değiller ve daha önce hiç böyle olmamış olma gelenekleri de yok. Geri kalmış bir kabiledirler ve yanmış ormanlık alanlarda tarımı kaydırarak yaparlar. Nehirlerin çevresinden ayrılırken eski su mesleklerini terk etmiş olabilirler veya özellikle bir köy muhtarı anlamına geldiği ve Santallar ve diğer kastlar ve kabileler tarafından bir ünvan olarak kullanıldığı için ismi benimsemiş olabilirler. Benzer şekilde, ilk başta bir Kol köyünün muhtarı anlamına gelen Munda terimi, artık Chota Nagpur'daki Kol kabilesinin ortak adıdır.

3. Kawarlarla Bağlantı

Yine Manjhiler'in Kawar kabilesiyle bağlantılı olduğu görülmektedir. Bay Hira Lal, Raigarh'da Kewatlar, Gondlar, Kawarlar ve Rawatlar veya Ahirlerle yiyecek alacaklarını ancak en önemli ve kutsal yiyecek olan pirinç ve bakliyatları Kawarlar dışında hiçbir yabancıyla
yemeyeceklerini belirtir;
ve bunu atalarının ve Kawarların atalarının bağlantılı olduğu ifadesiyle açıklarlar. Mirzapur'da Kaurai Ahir'leri Majhwar'lardan yiyecek ve su alacaklardır ve bu Ahir'lerin Kawar'lardan türemiş olması muhtemeldir. [147] Burada Majhwar'lar ayrıca bir pala dokunurken edilen yemini en bağlayıcı olarak kabul ederler ve Merkez Eyaletlerindeki Kawar'lar bir kılıca başlıca tanrılarından biri olarak taparlar. [148] Manjhi'lerin bazı Kewat'ları içermesi muhtemeldir, çünkü bu kast Manjhi'yi bir unvan olarak da kullanır; ve Manjhi, Khairwar'ların hem bir alt kastı hem de unvanıdır. Yukarıdaki kanıtlardan çıkan genel sonuç, kastın en önemli bileşenlerinin Gond, Munda, Santal ve Kawar kabilelerinden geldiği çok heterojen bir grup olduğudur. Kendilerine Manjhi diyen çeşitli insanlar arasındaki orijinal bağın
teknecilik ve balıkçılık gibi ortak bir uğraş olup olmadığı şüpheli bir noktadır.

4. Egzogami ve totemizm

Sarguja'daki Manjhiler, Raigarh'dakiler gibi, Gond kökenli olmaktan ziyade Munda ve Santal'dan gibi görünüyor. Hiçbir alt bölümleri yok,
ancak bir dizi totemistik septleri var. Bhainsa veya bufalo septleri
Lotan ve Singhan alt septlerine ayrılır, _lotan_ bufaloların yuvarlandığı bir yer ve _singh_ bir boynuz anlamına gelir. Lotan Bhainsa septleri
atalarının bir bufalonun yuvarlandığı bir yerde
doğduğunu, Singhan Bhainsa ise atalarının annesi bir bufalonun boynuzunu tutarken
doğduğunu söyler. Bu septler bizonları kutsal sayarlar ve sütünü içmelerine rağmen onları sabana veya arabaya bağlamazlar. İçlerinden biri bir bizon öldürürse klanlarının yok olacağını düşünürler. _Bagh_ veya kaplandan adını alan Baghani Majhwars, bir kaplanın kasttan geçici aforoz gerektiren bir suç işlemediği sürece septlerinin hiçbir üyesine saldırmayacağını düşünürler. Bu suç kefaret edilene kadar septinin başı olarak kaplanla ilişkisi askıya alınır ve kaplan onu herhangi bir yabancı gibi yer. Bir kaplan günahtan arınmış bir sept üyesiyle karşılaşırsa kaçar. Baghani septleri herhangi bir Majhwar'ın bir kaplanı öldürdüğünü duyduğunda evlerini inek pisliği ve suyla yıkayarak arındırırlar. Khoba veya peg sept üyeleri
bir çivi yapmaz veya bir çiviyi yere çakmazlar. Dumar
[149] veya incir ağacı septi üyeleri ilk atalarının bu ağacın altında
doğduğunu söylerler. Ağacı kutsal sayarlar ve asla meyvesini yemezler ve yılda bir kez ona taparlar. _Shiroti_ ağacının adını taşıyan sept üyeleri her Pazar ağaca taparlar.

5. Evlilik gelenekleri.

Sept içinde evlilik yasaktır ve kadınlar aracılığıyla akraba olan kişiler arasında üç nesil boyunca. Evlilik yetişkindir, ancak eşleşmeler
tarafların ebeveynleri tarafından ayarlanır. Nişanda kastın yaşlılarına _cheora_ veya kavrulmuş pirinç ve içki ikram edilmelidir. 10 rupi başlık parası ödenir, ancak bunu karşılayamayan bir talip bunun yerine bir veya iki yıl kayınpederine hizmet edebilir. Düğünde
damat gelinin parmağına bakır bir yüzük takar ve
alnına kırmızı boyayla işaretler. Çift kutsal direğin etrafında yedi kez yürür ve yedi küçük pirinç yığını ve zerdeçal parçaları her turda birine ayak baş parmaklarıyla dokunabilecekleri şekilde düzenlenir. Gelinin annesi ve diğer yedi kadın giysilerinin eteklerine biraz pirinç koyar ve damat bunu omzuna atar. Bundan sonra pirinci alır ve orada bulunan tüm kadınlara dağıtır ve gelin aynı töreni yapar. Pirinç şüphesiz doğurganlığın bir simgesidir ve kadınlara sunulmasının onları doğurgan hale getirmesi
beklenebilir.

6. Doğum ve cenaze törenleri

Bir çocuğun doğumunda göbek bağı evin önüne
gömülür. Bir adam ölüm döşeğindeyken, hastalığı sırasında muhtemelen çok az
yemiş olduğu gerçeğini göz önünde bulundurarak, öbür dünyaya aç gitmemesi için ağzına biraz pişmiş pirinç ve lor koyarlar. Cesedin başının yanına, mezarda biraz pamuk ve pirinç de konur, böylece bir sonraki dünyada yiyecek ve giyecek
alabilir. Beş gün boyunca yas tutulur ve bu sürenin sonunda yas tutanlar saçlarını kestirmelidir,
ancak bu gün bunu yaptıramazlarsa, ayin ertesi yıl aynı gün yapılabilir.

7. Dini dans

Kabile, damat tanrısı Dulha Deo'ya tapar ve ayrıca yeni pirinci yeme zamanında ve
Holi ve Dasahra festivallerinde sabanlarına adaklar sunar. _Karma_ dansını Asarh ve Kunwar aylarında veya yağmurların başında ve sonunda
yaparlar. Zamanı geldiğinde Gaontia muhtarı veya Baiga rahibi ormandan bir _karma_ ağacı dalı alır ve köyüne bir duyuru ve davet olarak
bahçesine koyar. Gün batımından sonra tüm insanlar, erkekler, kadınlar ve çocuklar toplanır ve Mandar olarak bilinen bir davul eşliğinde ağacın etrafında dans ederler. Dans tüm gece devam eder ve sabah ev sahibi _karma_ ağacının bir dalını koparır ve bir dereye bırakır, aynı anda dansçılara pirinç, bakliyat ve bir keçi ikram eder. Bu dans, Karam Raja'nın onuruna yapılan dini bir
ritüeldir ve köyden hastalıkları uzak tuttuğuna ve köye refah getirdiğine inanılır. Kabile et yer, ancak sığır eti ve domuz etinden uzak durur. Kızlar ergenliğe ulaştıklarında _tulsi_ veya fesleğen, haç biçiminde dört ok ucu ve _pairi_ olarak bilinen ayak süsü ile dövme yaptırırlar.

Mal

_Mal, Male, Maler, Mal Paharia._ [150]--Savarların izole bir kolu olabilecek Rajmahal
tepelerinden bir kabile. 1911'de yaklaşık
1700 Mal, yakın zamanda Merkez Eyaletlerine transfer edilen Chota Nagpur Feodatory Eyaletlerinden geri döndü.
Malların gelenekleri, Chota Nagpur'un diğer tepe kabilelerinin geleneklerine benzer. Sir
H. Risley, ortalama boyun kısa, ten renginin koyu ve figürünün kısa ve sağlam olduğunu belirtir. Aşağıdaki ayrıntılar Albay Dalton'un kabile hakkındaki anlatımından yeniden üretilmiştir:

"Dağ delikanlıları ve kızları çok romantik bağlar
kurmuş gibi tasvir edilir, gerçek aşıkların 'fırınlar gibi iç çekmesi' gösterisini sergiler ve 'arkadaşlık etme' ifadesi özellikle onların kur yapmalarına uygulanabilir. Sadece bir saatliğine
ayrılsalar bile mutsuz olurlar, ancak birlikte çalıştıkları, birlikte pazara gittikleri, birlikte yemek yedikleri ve birlikte uyudukları için birbirlerinin toplumundan zevk almalarının önünde görünüşe göre çok az engel vardır! Ancak, faturalama ve guruldamanın öngörülen sınırlarını
aştıkları
bulunursa, büyükler onları sınır dışı ilan eder ve bu uygunsuzluğu temizlemek ve topluma yeniden kabul edilmelerini sağlamak için
onların masraflarıyla hayvan kanı dökülmelidir.

"Evlilik için belirlenen günde damat akrabalarıyla birlikte
gelinin babasının evine gider ve orada beşikler
ve hasırlar, ve bir yemekten sonra gelinin babası kızının
elini alır ve damadın elinin içine koyar ve ona, böylece kendisine devrettiği kıza karşı sevgi dolu ve nazik olması için öğüt verir. Damat
sonra sağ elinin serçe parmağıyla kızın alnına kırmızı boyayla işaretler ve sonra aynı parmağı kızın sağ elinin serçe parmağıyla birleştirerek onu kendi evine götürür.

"Avcılık tanrısı Autga olarak adlandırılır ve her başarılı seferin sonunda ona bir şükran sunulur. Bu, Malerlerin en sevdiği eğlence ve başlıca mesleklerinden biridir ve sıkı bir şekilde uygulanan av yasaları vardır. Bir adam, öldürdüğü veya yaraladığı bir hayvanı
kaybederse, onu bulmak için yardım
isterse, yardım edenler hayvanı bulduklarında hayvanın yarısını almaya hak kazanır. Başka bir kişi yanlışlıkla ölü veya yaralı av hayvanına
el koyarsa ağır bir para cezasına çarptırılır. Köyün Manjhi'si veya muhtarı, halkından herhangi biri tarafından öldürülen tüm av hayvanlarından bir pay almaya hak kazanır. Bir av köpeğini öldüren kişi on iki rupi para cezasına çarptırılır. Hayvanın belirli kısımları dişiler için yiyecek olarak tabu haline getirilmiştir ve bu yasayı ihlal ederlerse Autga gücenir ve av nadir hale gelir. Avcılar
başarısız olduğunda genellikle bunun sebep olduğu varsayılır ve
kahin asla günah işleyen dişiyi işaret edin, dişi
kefaret sunmalıdır. Maler'ler zehirli oklar kullanırlar,
ve av hayvanlarını öldürdüklerinde yaranın etrafındaki et kesilir ve
yiyemeyecekleri için atılır. Kediler
av yasalarının koruması altındadır ve birini öldürmekten suçlu bulunan kişi
köydeki her çocuğa az miktarda tuz vermek zorundadır. "Hiçbir yerde
Paharias'ın dansları ve şarkıları hakkında bir açıklama bulamadım. Bay Atkinson, Malers'ın bu konuda son derece çekingen olduğunu
ve her köyde bir dans yeri olduğunu, ancak yalnızca Tanrı Baküs'ün etkisi altındayken eğlenceye katıldıklarını zorlukla ortaya çıkardı. Tüm hesaplar, Paharias'a aşırı içki düşkünlüğü atfetme konusunda hemfikirdir ve
Buchanan, dans ederken bir kişinin
bir sürahi ev yapımı birayla dolaştığını ve muhtemelen kollarını birbirine dolayarak veya birbirine dolayarak birbirine bağlı olan
göstericileri rahatsız etmeden, her birinin, erkek ve kadının ağzına ferahlatıcı ve canlandırıcı bir
fıstık döktüğünü söyler. İçecek, evrensel _pachwai_, yani fermente edilmiş
tahıldır. Tahıl, mısır, pirinç veya _janera_ (_Holcus sorgum_)
kaynatılır ve soğuması için bir matın üzerine serilir. Daha sonra _takar_ adı verilen bir
sebze mayalanmasıyla ve birkaç gün boyunca büyük bir toprak kapta
tutularak; herhangi bir zamanda içine ılık su karıştırılabilir ve
birkaç saat içinde mayalanarak kullanıma hazır hale gelir."

İngiliz subaylarının dikkati ilk olarak 1770'te onlara çekildiğinde
Rajmahal tepelerinin erkekleri, tepelerin eteklerinden Ganj'a kadar ovaya
baskınlar yapan ve terör estiren
bir yağmacı korsan kabilesiydi.
Bhagalpur'un Toplayıcısı Bay Augustus Cleveland, kendi kabileleri arasındaki suçların önlenmesi ve cezalandırılması için şeflerle anlaşmalar yaparak onları düzene soktu,
onları mülklerinde ve yargı yetkilerinde teyit etti ve
Bhagalpur Tepe Korucuları olan ve İsyana kadar
dağıtılmayan bir Erkek birliği kaydetti. Bay Cleveland, vahşi orman kabileleriyle başa çıkmanın doğru yöntemini başarıyla gösterdikten sonra 29 yaşında öldü ve Genel Vali Konseyi, Bay Kipling'in _Atalarının Mezarı_ kitabında anlattığının orijinali olan onun anısına bir mezar ve yazıt dikti, ancak hikayedeki ilk John Chinn karakteri Outram'dan kopyalanmıştı. [151]

Mala

_Mala._--İşçilerden ve pamuk dokumacılarından oluşan düşük bir Telugu kastı. 1911'de Merkez Eyaletlerinde sayıları yaklaşık 14.000 kişiydi ve çoğunlukla Chanda, Nagpur, Jubbulpore ve Yeotmal
İlçelerine ve Bastar Eyaletine aittiler. Marathalar genellikle onlara Telugu Dhers derler, ancak kendileri daha saygın bir isim olan 'Telangi Sadar Bhoi' olarak bilinmeyi tercih ederler. Bunlar ayrıca
Mannepuwar ve Netkani olarak da bilinir. Telugu ülkesinin Paryalarıdırlar ve
pis ve aşağılanmış olarak kabul edilirler. Başörtüsünü az çok kare şeklinde bağlama biçimleriyle ve çok gevşek ve düğümlenmemiş peştamallarıyla ayırt edilebilirler. Vishnu'nun insan-aslan enkarnasyonu olan Narsinghswami'ye tapanlar Namaddar olarak adlandırılırken, Mahadeo'nun takipçileri Lingadar olarak bilinir. İlki alınlarını sandal macununun dikey çizgileriyle, ikincisi ise yatay çizgilerle boyar. Malalar
eskiden Madras'taki sağ elli mezhebin ateşli taraftarlarıydı,
ve bu ilginç hizip sisteminin bir asırdan fazla bir süre önce Abbe Dubois tarafından verilen tanımı yeniden üretilebilir: [152]

"Çoğu kast ya sol ya da sağ hizbe aittir.
Birincisi Vaishyalar veya ticaret sınıfları, Panchalalar veya zanaatkar sınıfları ve bazı düşük Sudra kastlarını içerir. Ayrıca en düşük kastı, yani Chaklas veya deri işçilerini içerir ve bunlar başlıca
destekçileri olarak görülür. Sağ hizbe Sudraların en yüksek
kastlarının çoğu aittir. Paryalar (Malas) da onun büyük
destekçisidir ve bunun kanıtı olarak _Valangai
Maugattar_ veya Sağ Elin Dostları unvanıyla övünürler. İki hizip arasında sıklıkla meydana gelen anlaşmazlıklarda ve çatışmalarda her zaman
Paryalar en fazla rahatsızlığı ve en fazla hasarı verirler.
Brahmanlar, Rajalar ve çeşitli Sudra sınıfları
tarafsız kalmaktan ve bu kavgalara katılmamaktan memnundurlar. İki hizip arasındaki muhalefet, her ikisinin de iddia ettiği belirli ayrıcalıklardan kaynaklanır. Ancak bu iddia edilen ayrıcalıklar hiçbir yerde açıkça tanımlanmadığından ve tanınmadığından, karışıklığa ve belirsizliğe yol açar ve çözülmesi zordur. Bir hizip diğerinin sözde hakkına tecavüz ettiğinde, giderek geniş toprak parçalarına yayılan, her türden aşırılık için fırsat sağlayan ve genellikle kanlı çatışmalarla sonuçlanan kargaşalar ortaya çıkar. Genellikle hayatın diğer tüm koşullarında çok çekingen ve nazik olan Hindu, bu gibi durumlarda doğasını tamamen değiştiriyor gibi görünür. Hakları dediği şeyleri korumakta cesur olmayacağı tehlikesi yoktur ve bunlardan birazını feda etmek yerine, hayatını kaybetme riskine korkmadan kendini maruz bırakacaktır. Hinduların bu tür kanlı savaşlara girmeye hazır olduğu haklar ve ayrıcalıklar, özellikle bir Avrupalı ​​için oldukça gülünç görünür. Belki de yarışmanın tek nedeni, terlik giyme veya evlilik festivalleri sırasında sokaklarda palankinle veya at sırtında dolaşma hakkıdır. Bazen, silahlı görevliler tarafından belirli durumlarda refakat edilme ayrıcalığıdır, bazen bir alay önünde trompet çalınması veya kamusal törenlerde yerel müzisyenlerin eşlik etmesidir." 1871 tarihli _Madras Nüfus Sayımı Raporu_ yazarı şöyle diyor:
[153] "İki alt kasttan kadınların bu anlaşmazlıklarda kocalarından farklı taraf tutmaları ilginçtir. Tarım işçilerinin eşleri sol tarafta yer alırken, kocaları sağın savaşlarında yardımcı olur ve kunduracıların eşleri de kocalarına karşı tarafta yer alır. Bu festival kargaşaları sırasında, kocalarınınkine zıt siyasi görüşlere sahip olan hanımlar, kocalarına evlilik devletinin tüm ayrıcalıklarını reddederler." Aynı yazar, sağ kastların, alaylarda at sırtında gezinme, belirli semboller taşıyan sancaklarla görünme ve evlilik kulübelerini desteklemek için on iki sütun dikme ayrıcalığını talep ettiğini; sol kastların ise on bir sütundan fazlasına sahip olamayacağını ve sağ kastlarla aynı sancakları kullanamayacağını belirtir. Bu küçük fikir ayrılıklarından kaynaklanan kavgalar on yedinci yüzyılda o kadar sık ​​ve ciddiydi ki, Madras kasabasında sağ ve sol kastların sınırlarını işaretlemek ve alaylarında sağ kastların sol taraftaki sokakları işgal etmesini yasaklamak gerekli görüldü. Bu kargaşalar, eğitim ve iyi yönetimin etkisiyle yavaş yavaş ortadan kalkmaya başladı ve bunların hiçbir örneğinin Orta Eyaletlerde meydana geldi. Bölünmenin Sakta tarikatının üyeleri veya Sakti'nin doğadaki dişi yaşam ilkesi olarak tapanları arasında
başladığı anlaşılıyor. Dr. L. D. Barnett şöyle yazıyor:
[154]--"Tarikatın takipçileri iki ekoldendir. 'Doğru Yolda Yürüyenler' (_Dakshinachari_) hem erkek hem de dişi yönlerden tanrıya bağlılık hizmeti sunarlar ve tanrının korkunç yönlerine odaklanma eğilimleri dışında (Kali, Durga vb.), sıradan Saivalardan ve Vaishnavalardan pek farklı değillerdir. 'Sol Yolda Yürüyenler' (_Vamachari_) ise düşüncelerini cinsel olarak anaç yönüyle tanrılığa yoğunlaştırırlar ve anlamsız büyü ve -en azından teorik olarak- ahlaksız sefahat ayinlerini takip ederler." Görüldüğü gibi, dini
farklılıklar daha sonra siyasi hiziplere yol açtı.

Mali

Paragraf Listesi

1. _Kastın genel duyurusu ve toplumsal konumu_.
2. _Kast efsanesi_.
3. _Tanrılara sunulan çiçekler_.
4. _Çelenk takma geleneği_.
5. _Alt kastlar_.
6. _Evlilik_.
7. _Dul evliliği, boşanma ve çok eşlilik_.
8. _Ölülerin bertarafı_.
9. _Din_.
10. _Meslek_.
11. _Özellikler ve karakterler_.
12. _Mali'nin diğer işlevleri_.
13. _Fiziksel görünüm_.

1. Kastın genel bildirimi ve sosyal konumu

_Mali, Marar, Maral_. [155]--Sebze ve çiçek yetiştiricilerinin işlevsel kastı. Mali ve Marar terimleri aynı kast için fark gözetmeksizin kullanılıyor gibi görünüyor, ilki Eyaletin batısında daha yaygınken, ikincisi doğu Satpura İlçelerinde ve Chhattisgarh ovasında daha yaygındır. Nerbudda vadisinde ve Vindhyan platosunda hem Mali'nin hem de Marar'ın yerini Yukarı Hindistan'ın
Kachhi'leri alır. [156] Marar, Marathi bir isim gibi görünüyor, orijinal terim, Bay Hira Lal'in belirttiği gibi, Malal veya tarlada bahçe ürünleri yetiştiren kişidir; Ancak kast genellikle Maratha ülkesinde Mali ve Hindi Bölgelerinde Marar olarak adlandırılır. Mali kelimesi Sanskritçe _mala_, yani çelenk kelimesinden türemiştir. 1911'de Maliler
Merkez Eyaletlerinin bugünkü alanında yaklaşık 360.000,
Berar'da ise 200.000 kişiydi. Bir Alman yazar kast hakkında [157] şunları söyler: "Çok eski bir kast olduğu düşünülemez. Genel olarak
konuşursak, çiçeklerin Veda'da pek yeri olmadığı söylenebilir. Çiçek çelenkleri elbette süsleme olarak kullanılır, ancak
ayrı çiçekler ve güzellikleri henüz takdir edilmemiştir. Bu ders ilk olarak Hindular tarafından başka bir bitki örtüsüyle
çevrelendiklerinde öğrenilmiştir. Homeros Yunanlıları arasında da, geniş bahçeciliklerine ve farklı çiçeklere rağmen
henüz bahçeciliğin hiçbir izi
bulunmamıştır." İlk Malilerin köyün düzenli çiftçileri arasında yer almamış olmaları muhtemel görünüyor, ancak yerleşim alanına bitişik ve drenajıyla gübrelenen küçük atık arazileri ve nehir yataklarındaki kumlu alanları işgal etmelerine izin verilen daha düşük bir gruptular ve buralarda adaklar için gereken çiçekleri ve bilinen sebzeleri yetiştirebiliyorlardı. Hala sıradan bir çiftçiden daha düşük bir rütbeye sahipler. Sir D. Ibbetson, bahçe kastları hakkında şöyle yazıyor: [158]: "Şimdi tartışılacak olan grup, tarım topluluğu arasında çok genel olarak daha düşük bir konumdadır ve herhangi bir önemli kırsal alanda baskın kabilenin konumunu nadiren işgal eder. Sebze yetiştiriciliği, tarım sınıfları tarafından aşağılayıcı olarak görülüyor, nedenini bilmiyorum, ancak gübrelemeleri için genellikle gece toprağı kullanılıyorsa; ve bir Rajput şöyle derdi: 'Ne! Beni bir Arain mi sanıyorsun?' Eğer aşağılayıcı
olarak gördüğü bir şey
önerildiyse." Ancak Merkez Eyaletlerdeki Malilerin çoğu gece toprağının gübre olarak
kullanılmasına şiddetle karşı çıktığı için bu uygulamanın onları
tarım kastlarının altında
yer almasına neden olduğu açıklaması yeterli görünmüyor. Ve eğer gece toprağının kullanımı onların
toplumsal konumlarını
belirleyen gerçek durum olsaydı, Brahmanların
ellerinden suyu
almadıkları kesin gibi görünüyor. Başka bir yerde Sir D. Ibbetson şunları söylüyor: [159]
"Maliler ve Sainiler, tüm sebze yetiştiricileri gibi, tarım kastları arasında çok
aşağı bir konumda yer alırlar; ancak ikisi arasında
Sainiler muhtemelen daha yüksektir, çünkü daha sık olarak
toprak veya hatta
bütün köylere
sahiptirler ve Malilerden daha az genel olarak sadece
bahçıvanlık yaparlar." Burada Mali kastının bir bütün olarak statüsünün
gerçek nedeni olabilecek şey verilmiştir. Yine Sir C. Elliot _Hoshangabad Yerleşim Raporu_'nda şöyle yazmıştır: "Bahçe mahsulleri
bir tür süslü tarım olarak kabul edilir ve gerçek yetiştirici,
Kisan, onlara küçük seyyar satıcılık meseleleri olarak küçümsemeyle bakar;
onun hırsını harekete geçiren şey, seksen veya yüz dönümlük, bilardo masası kadar düz ve bir Gond kadar siyah, güzel ve büyük bir buğday tarlasıdır." Benzer şekilde Bay Low [160], Balaghat'ta başlıca tarım kastı olan Panwarların,
Mararlara _sama_ ve kutki gibi önemsiz mahsullerin yetiştiricileri olarak
aşağı baktığını belirtir. Wardha'da, küçük bir kavun ve sebze yetiştiricisi kastı olan Dangris, Kunbi'lerin bir koludur; ve Kunbi'lerden yiyecek alırlar, ancak onlar bunu onlardan kabul etmezler, bu nedenle sosyal statüleri ana kasttan belirgin şekilde düşüktür. Yine, sulama ile şeker kamışı yetiştiren Bhandara'nın Kohli'leri, muhtemelen bir yerli kabile olan Kols'tan türemiştir ve birkaç köye sahip olmalarına rağmen, düzenli ekim yapan kastlardan daha düşük bir rütbeye sahiptirler. Ayrıca, kendi kastları arasında köylerinde kiracı hakkı tanımadıklarını ve şeker kamışı arazilerini yetiştiriciler arasında istedikleri gibi paylaştırdıklarını belirtmekte fayda var. [161] Nimar'da Mali'ler, iyi tarım kastları olan Kunbi'lerin ve Gujar'ların altında yer alır ve yetiştiricilerin yetiştirmek istemediği ürünleri yetiştirdikleri söylenir. Kuzey Bölgelerinin bahçecilik kastı olan Kachhiler, Lodhiler ve Kurmilerden belirgin şekilde daha düşük ve sıradan Dhimarlardan çok daha iyi olmayan çok düşük bir statüye sahiptir. Benzer şekilde, daha sonra görüleceği gibi, Mararların kendilerinin de açıkça Ari olmayan bir kökene işaret eden gelenekleri vardır. Şeker kamışı yetiştiren Betul'un Bhoyarları muhtemelen yerli kabilelerin Rajput babaları ve annelerinden gelen karışık bir kökene sahiptir; kümes hayvanı yerler ve içkiye çok bağımlıdırlar ve tarım kastlarının altında yer alırlar. Açıklama, bahçecilik kastlarının toprak sahibi olarak görülmediği ve bu nedenle tüm erken tarım halkları arasında toprak sahipliğine bağlı olan ve Hindistan'da köy topluluğunun kurucu üyesi statüsünde olan konuma sahip olmadıklarıdır. Törensel saflık söz konusu olduğunda Maliler ile tarım kastları arasında bir fark yoktur, çünkü Brahmanlar her ikisinden de su alırlar. Bu ayrıcalığın Malilere, tanrılara sunulmak üzere gerekli çiçekleri yetiştirdikleri ve bazen köy rahipleri ve tapınak hizmetçileri olarak görev yaptıkları için verildiği varsayılabilir; ve meslekleri, düzenli tarımla aynı seviyede olmasa da, yine de saygıdeğerdir. Ancak Brahmanların onlardan su alması, Malileri tarım kastlarıyla eşit bir konuma getirmez, tıpkı tarımcıların lanetli hizmetçileri olan Nais (berberler) ve Dhimars (sucular) gibi, Brahmanların da kolaylık sağlamak amacıyla su alacağı.

2. Kast efsanesi

Malilerin, kalıtsal çağrılarının ilahi otorite tarafından verildiğini ve onaylandığını gösteren, her zamanki türden bir Brahman efsanesi vardır. [162] Bu, ilk Mali'nin Mathura'lı Raja Kansa'nın evine bağlı bir çelenk yapımcısı olduğu anlamına gelir. Bir gün Krishna ile tanıştı ve ondan bir çiçek çelengi
istediğinde hemen verdi. Başka bir iple bağlaması söylendiğinde,
başka bir ip olmadığı için kutsal ipini çıkarıp bağladı,
Krishna bunun üzerine onu _paita_'sından ayrılma konusundaki
basitliği için çok cömertçe azarladı ve gelecekte kastının Sudralar arasında yer alacağını duyurdu.

Yukarıdaki hikaye, Mali'nin _mala_, yani çelenk kelimesinden türetilmesiyle birleştiğinde, ilk Mali'lerin görevinin tanrıların süslenmesi için çiçek yetiştirmek ve
özellikle de resimlerinin süslendiği ve hala süslendiği çelenkleri yapmak olduğu yönündeki varsayımı makul kılıyor. Böylece Maliler tanrılarla yakın bir bağa sahipti ve doğal olarak köy tapınaklarının rahipleri oldular, bu kapasitede sıklıkla görevlendirildiler. Bay Nesfield Mali hakkında şunları söylüyor:
[163] "Brahmanlar da dahil olmak üzere her rütbeden Hindu'ya, Gosain'in bulunmadığı yerlerde Mahadeo rahibi olarak hareket eder ve tanrının sembolize edildiği _lingam_'a çiçek sunuları bırakır. Mali'nin bağlı olduğu tapınağın tanrısı üzerinde bir miktar etkisi olduğuna inanıldığından, hiç kimse onun tanrıya nominal olarak sunulan ücreti kendisine tahsis etmesine itiraz etmez. Brahmanların tanımayı küçümsediği ve Gosain'in onurlandırmasına izin verilmeyen köy tanrılarının ibadetinde Mali bazen sunuyu sunmak için kullanılır. Bu nedenle o, nüfusun daha düşük ve daha cahil sınıflarının tanınan kalıtsal rahibidir." Merkez Eyaletlerde Maliler genellikle Devi tapınaklarında istihdam edilir çünkü keçiler tanrıçaya sunulur ve bu nedenle ibadet Brahmanlar tarafından yürütülemez. Ayrıca Jain tapınaklarında rahibin emrinde hizmetçi olarak çalışırlar. Tapınağı süpürür, kap kacakları temizler ve diğer basit işleri yaparlar. Ancak bu hizmet dinlerini etkilemez ve Hindu olmaya devam ederler. Tanrılar için çiçek sağlama hizmetleri, yetiştiricilerden gelen tahıl katkılarıyla ödüllendirilirdi ve bu kabul, Mali'yi köy hizmetçisi rütbesinde onların altına yerleştirirdi, ancak mesleğinin saflığı nedeniyle sınıftakilerin çoğundan daha yüksekti. Statüsü muhtemelen Maratha ülkesindeki Mahadeo'nun Gurao'ları veya köy rahipleriyle aynıydı. Ve şimdi bir yetiştirici olmasına rağmen, konumu diğerlerinin seviyesine ulaşmadı Kastları daha önce verilen sebeplerden dolayı yetiştirmek. Muhtemelen daha uzun ve daha sürekli bir çiçek kaynağı elde etmek için bitkilerini düzenli olarak sulama zorunluluğuydu
Mali'ye sulamanın kullanımını ilk öğreten.

3. Tanrılara sunulan çiçekler

Çiçekler tanrılara sunulmak ve süslenmek için _par excellence_ uygundur ve birçok Hindu'nun evinde çiçekleri ev tanrısına adanmış gül veya başka bitkiler vardır.
Ekilen çiçeklerin ilk olarak bu amaçla yetiştirildiğinden şüphe etmek için çok az sebep vardır. Kadife çiçeği, lotus ve champak en sevilen dini çiçeklerdir, _tulsi_ veya fesleğen ise Vishnu'nun eşi olarak tapınılır; ancak bu durumda koku belki de daha değerli bir özelliktir. Birçok Hindu evinde eve getirilen tüm çiçekler başka bir amaçla kullanılmadan önce ev tanrısına sunulur. Çizim olarak kopyalaması için birkaç çiçek verdiğim bir Brahman okul çocuğu, annesinin bunları tanrı Krishna'ya
onları kullanmadan önce sunduğunu söyledi. Solduklarında veya bittiklerinde kutsal bir unsur olan suya, herhangi bir dere veya nehire atılmalıdırlar. Tanrıların heykelleri
yontulmuş çelenklerle süslenir veya bunları ellerinde tutarlar. Benzer bir durum klasik antik çağda da geçerliydi:

Bunlar kimlerdir kurban törenine geliyorlar?
Ey gizemli rahip,
Göklere böğüren o düveyi hangi yeşil sunağa götürüyorsun,
Ve tüm ipeksi yanları çelenklerle süslenmiş?

Ve,

Bunlardan daha güzel, tapınağın olmasa da,
Ne çiçeklerle süslenmiş bir sunak,
Ne de gece yarısı saatlerinde lezzetli inlemeler yapan
bakire bir koro.

M. Fustel de Coulanges, antik Roma ve Yunanistan'da taç veya çiçek çelenkleri takma geleneğini şu şekilde anlatır: "Ortak ziyafetlerin dini törenler olduğu açıktır. Her misafirin başında bir taç olurdu; ciddi bir dini eylem için kendini yapraklarla veya çiçeklerle taçlandırmak eski bir gelenekti." "Bir adam ne kadar çok çiçeklerle süslenirse," derlerdi, "tanrılar için o kadar hoş olur; ancak kurban töreninde taç takmayan kişiden yüz çevirirler." Ve yine, "Bir taç, tanrılara bir duayı duyuran uğurlu bir habercidir." [164]

Persler arasında çiçeklerin kendisi tapınılır: [165] "(Bombay'daki Victoria Bahçeleri'nde)
saf bir
İranlı dolaşırken... Bir süre durup yolundaki her çiçeğin üzerinde meditasyon yapardı,
ve her zaman bir vizyondaymış gibi; ve sonunda vizyon gerçekleştiğinde,
ve ideal çiçek bulunduğunda, hasırını veya halısını önüne sererdi,
ve güneşin batışına kadar önünde otururdu, sonra kalkıp
öncesinde dua ederdi, sonra hasırını veya halısını tekrar katlayıp evine giderdi; ve
ertesi gece ve her gece, o parlak özel çiçek solup gidene kadar, ona geri döner, arkadaşlarını giderek artan sayılarda yanına alır, oturur, şarkı söyler ve gitar veya
ud çalardı - ve hemen hepsi birlikte kalkıp önünde dua ederlerdi; ve dualardan sonra, hala oturup şerbet yudumluyor ve en komik ve şok edici skandallardan bahsediyor, ay ışığında geç vakitlere kadar."

4. Çelenk takma geleneği

Tanrılara onur göstergesi olarak çelenk takma geleneğinden
şüphesiz misafirlere çelenk takma geleneği doğmuştur. Bu, Hindistan'la sınırlı değildir
ve Roma'da ve muhtemelen diğer ülkelerde de görülmüştür. 'Chaplet' [166] kelimesi başlangıçta başa takılan bir çelenk veya çelenk anlamına geliyordu; ve eşit mesafelerde dört çiçekli yapraklardan oluşan bir çelenk. Dryden, 'Alınlarına yeşil çelenkler takılmış' diyor. _Mala_ kelimesi başlangıçta bir çelenk anlamına geliyordu ve daha sonra
bir tespih veya boncuk dizisi anlamına geliyordu. Bundan, kutsal bir ağaçtan yapılmış tespihlerin veya boncuk dizilerinin, daha kalıcı doğaları göz önüne alındığında,
tanrılar için süs olarak çiçek çelenklerinin yerine kullanıldığı meşru bir çıkarım gibi görünüyor. Bu şekilde kutsandıktan sonra, azizler veya rahipler tarafından ilahi imgeleri taklit ederek kutsallık işareti olarak takılmış olabilirler, bu Hindu çilecilerinin yaygın veya evrensel bir modasıydı. Daha sonra, duaların sürekli tekrarını saymanın yararlı bir yolu olarak hizmet ettikleri bulundu, buradan 'boncuklarını söylemek' ifadesi ortaya çıktı. Sanskritçe _mala_ gibi, İngilizce 
tespih kelimesi ilk başta bir gül çelengi ve daha sonra muhtemelen gül ağacından yapılmış, duaların sayıldığı bir
tespih dizisi anlamına geliyordu. Bundan, belki de Avrupa'da tanrıların imgelerinin gül çelenkleriyle süslendiği ve tespihin gelişiminin Hint _mala_ ile aynı olduğu sonucuna varılabilir. Eğer
gül kutsal bir çiçekse, Gül Savaşları'nda bir
arma olarak önemini daha kolay anlayabiliriz.

5. Alt kastlar

Kastın farklı yerlerde değişen çok sayıda iç evlilik grubu vardır. Adlarını çiçek yetiştirme ve satma mesleklerinden alan Phulmalis (_phul_) genellikle en yüksek
sıradadır. Ghase Malis, Wardha'da zerdeçal yetiştirecek ve hazırlayacak tek alt kasttır; ancak süt veya lor satmazlar, Phulmalis'in en yüksek alt kast olmasına rağmen
bu meslekle hiçbir ilgisi yoktur itiraz. Chanda'da, adını Chhattisgarh ülkesinin klasik adı olan Kosala'dan alan Kosaria Malis'ler, zerdeçalın tek yetiştiricileridir; Berar'da ise bitkinin adını taşıyan Halde alt kastı aynı konumu işgal eder. Kosaria veya Kosre alt kastı içkiden uzak durur ve kadınları yalnızca bir yandan cam bilezikler, diğer yandan gümüş bilezikler takar. Hindular tarafından zerdeçal yetiştirilmesine yönelik itirazın,
kökler kaynatıldığında çok sayıda küçük böceğin
zorunlu olarak yok edilmesi gerçeğine dayandığı söylenir; ancak diğer Malis'ler, kastın atalarından birinin Hardulia adında bir buzağısı olduğunu ve bir gün kızına _Haldi paka_ veya 'Zerdeçal pişir' dediğini anlatır. Ancak kızı, onun 'Hardulia'yı pişir' dediğini düşündü, bu yüzden buzağıyı öldürüp
kızarttı ve bunun sonucunda babası kasttan
kovuldu ve onun soyundan gelenler Ghase veya Halde alt kastıdır. Bu olaydan
beri, zerdeçal çiçeğinde bir buzağı şekli görülebilir. Ancak, bu efsanenin gerçek bir değeri yoktur ve bitkiye bağlı batıl inancın anlamı belirsizdir. Zerdeçal yetiştirmek tabu olsa da kutsal bir bitkidir ve hiçbir Hindu kızı, en azından Merkez Eyaletlerinde, vücuduna zerdeçal tozu sürülmeden evlenemez. Bay Gordon _Hint Halk Hikayeleri_ kitabında şöyle diyor:
"Bir zamanlar bir Hindu bahçıvanla bahçesinden zerdeçal ve sarımsak çalınma olasılığı hakkında konuşuyordum. 'Bu iki sebze asla çalınmaz,' diye cevapladı, 'çünkü biz Hindular zerdeçal ve sarımsak çalan kişinin bir sonraki doğumda altı parmakla çıkacağına inanırız ve bu deformite her zaman bir hırsızın doğum izi olarak kabul edilir.'" Jire Malileri bu ismi, eskiden kimyon (_jira_) yetiştiren tek alt kast oldukları için almıştır, ancak bu ayrım artık mevcut değildir çünkü belki Phulmalis hariç diğer Maliler artık kimyon yetiştirmektedir. Diğer alt kastların Berar'dan Baone, Jaipuria, Kanaujia vb. gibi bölgesel isimleri vardır. Kastın ayrıca köylerden, ünvanlardan veya lakaplardan veya cansız nesnelerden alınan adlandırmalarla dış evlilikli septleri veya _bargas_ vardır. 

6. Evlilik

Aynı sept üyeleri ve birinci ve ikinci kuzenler arasında evlilik yasaktır. Kızlar genellikle çocuklukta nişanlanır
ve olgunluktan önce evlenmelidir. Uriya ülkesinde bir kız için uygun bir koca bulunamazsa, bazen evlilik töreninden
bir mahua ağacından yapılmış bir çivi yere çakılarak ve üzeri bir bezle örtülerek geçirilir. Daha sonra ormandaki bir ağaca bağlanır ve kastın herhangi bir üyesi gidip onu serbest bırakabilir,
karısı olduğunda. Balaghat ve Bhandara Mararları, olası kocanın karısına hizmet ettiği _lamjhana_ evlilik biçimine sahiptir; bu bir Dravidian geleneğidir ve orman kabileleriyle olan
bağlarını gösterir. Evlilik töreni, bölgede yaygın olan
standart biçimi izler. Betul'da çift,
üzerine bir taş silindirin yerleştirildiği bir levhanın etrafında yedi kez döner,
giysileri birbirine düğümlenmiş ve ellerinde yanan bir
lamba tutarlar. Levha ve silindir, zerdeçal tozlaştırmada kullanılan araçlar olabilir. "Balaghat'ın Mararları arasında [167] damadın dayısı
gelinin köyüne gider ve
gelin maiyetini de beraberinde getirir. Gelin maiyeti damadın köyünün sınırını hemen geçmez,
birkaç saatliğine
dışarıda kalır. Haber gönderilir ve damadın maiyeti
pişmiş yemek getirir, bunları gelin maiyetiyle birlikte yerler. Bunu yaptıktan sonra
damadın evine giderler ve gelin hemen
dövme taşının etrafında beş kez döner. Ertesi gün çifte zerdeçal sürülür ve kast halkına bir ziyafet verilir. Törenin temel kısmı
çiftin alınlarına bir bezin altında kırmızı boya sürülmesinden oluşur. Kast, _ralla-palla_ veya kız kardeşleri evlilikte değiştirme uygulamasına izin verir. Düğünlerde _kondia_ olarak bilinen bir gelenekleri olduğu söylenir, buna göre
genç bir Damat tarafı, _Kum_ veya boğa olarak adlandırılır ve geceleyin gelin tarafının tüm kadınlarıyla birlikte bir eve kapatılır; damat yakalayabildiği kadınlardan herhangi biriyle ilişkiye girebilir ve onlarla istediği kadar
dövebilir. Kendisini tebrik etmek için nadiren sebebi olduğu söylenir." Fakat kast artık bu gelenekten utanmaya başladı ve terk ediliyor. Chhattisgarh'da Mararlar, diğer kastlar gibi, _Badi Shadi_ ve _Chhoti
Shadi_ veya büyük ve küçük düğünler olarak bilinen evlilik biçimlerine sahiptir. İlki, gelinin evinde gerçekleşen ayrıntılı bir evlilik biçimidir. Bunun masrafını karşılayamayanlar, damadın evinde ritüellerin kısaltıldığı ve harcamaların önemli ölçüde azaltıldığı 'Küçük Düğün' yaparlar.

7. Dul evliliği, boşanma ve çok eşlilik

Dul evliliğine izin verilir. Dul, akrabaları ve bir boru üfleyici eşliğinde dulun evine gider ve burada bir alan inek gübresiyle sıvanır ve çift iki tahta tahtanın üzerinde otururken giysileri birbirine bağlanır. Balaghat'ta [168] damat ve gelin bir havuzda yıkanır ve dul kadın havuzdan çıktığında eski
giysisini atar ve yenisini giyer. Bundan sonra toprağa
dikilmiş bir mızrağın etrafında beş kez yürürler. Boşanma izin verilir ve tarafların karşılıklı rızasıyla gerçekleştirilebilir. Yoğun tarım uygulayan diğer kastlar gibi Maliler de sebze bahçesindeki emeklerinin faydasını elde etmek için karşılayabildiklerinde birkaç kadınla evlenir; bir kadın ücretli bir işçiden daha çalışkan ve dürüsttür. Ancak bu uygulama geniş ailelere ve hane içi anlaşmazlıklara yol açar, mülkün aşırı bölünmesine neden olur ve kastın zengin üyeleri nadirdir. Cinsel ahlak standardı düşüktür ve evlenmemiş bir kız yanlış yaparsa ailesi gerçeği gizler ve bazen kürtaj yaptırmaya çalışır. Bu çabalar başarısız olursa kasta bir ziyafet verilmeli ve kadının bir tutam saçı ceza olarak kesilmelidir. Genç, çalışkan bir eş, karakteri ne kadar kötü olursa olsun asla boşanmaz, ancak yaşlı bir kadın bazen çok önemsiz bir sebepten dolayı terk edilir.

8. Ölülerin atılması

Ölüler gömülebilir veya yakılabilir; ilk durumda ceset
ayakları kuzeye gelecek şekilde yatırılır. Yas sadece üç gün tutulur ve ölülerin ruhlarına kefaret teklifleri yapılır. Bir adam bir kaplan tarafından öldürülürse ailesi bir kaplanın tahtadan bir
suretini yapar ve ona tapar.

9. Din

Devi, Malilerin başlıca tanrısıdır. Düğünler tapınağının önünde kutlanır ve Magh ayındaki (Ocak) festivalinde çok sayıda keçi en sevdiği tanrıçaya kurban edilir. Balaghat'ın Marar'larının çoğu Kabirpanthis'tir ve bu mezhebin kolyesini takar; ancak yine de Hindu kast mensuplarıyla serbestçe evlenir gibi görünürler. [169] Bir çocuğun doğumundan sonra, ebeveynlerin ait olduğu septin tüm üyelerinin beş gün boyunca kirli kaldığı ve hiç kimsenin onlardan yiyecek veya su almayacağı belirtilir.

10. Meslek

Mali, bahçıvan ve fidanlık mesleğini birleştirir. "Bir çiçek bahçesi düzenlemede ve yatakları düzenlemede," diyor Bay Shearing, [170], "Mali son derece uzmandır. Bu konudaki yetenekleri İngiltere'deki bahçıvanlar tarafından neredeyse aşılamaz. Elbette birçok İngiliz bahçıvanın mükemmel botanik bilgisinden ve ayrıca aşılama ve çaprazlamada ve bitkilerin alışkanlıklarını izlemede onların gösterdiği özel beceriden yoksundur. Yine de manipülatif işlerde, özellikle bir Avrupalı ​​tarafından denetlendiğinde, uygulamada çok daha yavaş olsa da, evdeki bahçıvanlarla neredeyse eşit olmasa da eşittir." Mükemmel ve çok çalışkan yetiştiricilerdir ve yoğun ekim ve su kullanımında çok beceri gösterirler. Maliler, Betul'un en iyi şeker kamışı yetiştiricileridir ve mülkleri genellikle diğer kastlardan daha yüksek kira öder. "Balaghat'ta," diyor Bay Low, [171], "tün ve şeker kamışı yetiştiricileri harikadır ve nehir kıyılarındaki alüvyonlu arazileri tercih ederler. Çoğunlukla geçici kuyulardan veya nehirlerdeki su kuyularından _dhekli_ veya daldırma asansörüyle sularlar. Asansörün direğinin bir ucunda bir ağırlık ve diğer ucunda asılı bir gazyağı tenekesi vardır. Bir diğer asansör biçimi, bir dayanak noktası üzerinde çalıştırılan içi boş bir ağaç gövdesidir, ancak bu suyu yalnızca bir veya iki ayak yükseltir. Mararlar da genel tarım yapar; ancak bir sınıf olarak yetenekli tarımcılar olarak kabul edilmezler. Tarım statüleriyle ilgili atasözü şudur:

Marar, Mali jote tali
Tali margayi, dhare kudali

veya, 'Marar inekleri boyunduruk altına alır; inek ölürse kazmaya başlar';
bu da genellikle öküz besleyecek kadar zengin olmadığını ima eder." Bu söz aynı zamanda aşağılayıcı bir anlama da sahiptir, çünkü hiçbir iyi Hindu
ineği sabana koşmaz. Kaçhiler tarafından kullanılan bir diğer kaldırma biçimi
Pers tekerleğidir. Bunda iki tekerlek kuyunun veya tankın üzerine sabitlenir ve uzun ilmekli ipler bunların üzerinden geçer ve kuyuya iner,
arasında bir sıra toprak kap sabitlenir.
İpler tekerlekler üzerinde hareket ettikçe
kaplar kuyuya iner, suyla doldurulur,
yukarı çıkarılır ve tekerleğin tepesine ulaşıp tekrar inmek için döndükten hemen sonra su içi boş bir ağaç gövdesine dökülür,
buradan bir kanal onu tarlaya iletir.
İpi döndüren tekerlek, pedal çeviren bir adam tarafından çalıştırılır, ancak bu adam günde
yaklaşık üç saatten fazla çalışamaz. Bahçeler için yaygın kaldırma aracı _mot_ veya bir öküz veya bufalo derisinden yapılmış
çantadır. Bu genellikle
bir çift öküzün _mot_'u kuyudan kaldırmak için bir eğimden aşağı ileri doğru hareket etmesi ve boşken aşağı indirmek için eğimden yukarı geri doğru hareket etmesiyle çalıştırılır.

11. Özellikler ve karakter

"Marar'ın işi için," diye devam ediyor, "ailesinden en az bir üyesinin sebzeleriyle pazara gitmesi gerekir;
ve Mararin, tüm pazarlarda, beyaz soğan ve sarımsak, mor patlıcan ve kırmızı biberle dolu, birkaç avuç dolusu güçlü aromalı yeşil şeyle dolu sepeti veya giysisiyle otururken dikkat çeken bir özelliktir. Kadınlarına getirdiği tanıtımdan veya başka bir nedenden dolayı, Mararin iffet konusunda en iyi üne sahip değildir; ve genellikle oldukça cüretkar, kaba bir yaratık olarak kabul edilir. Kıyafetinin ayırt edici özelliği, vücut örtüsünü arkasında bir kuyruk kalacak şekilde bağlama şeklidir; bu yüzden kaba küçük oğlanlar ona şöyle bağırırdı: 'Çatıdan çatıya atla, Maymun. Mararin'in kuyruğunu çek, Maymun,' Ayrıca çok büyük bir _tikli_ veya alnında ve tuhaf bir tür _angia_ (yelek) bulunur. Kast genellikle
klancı ve asık suratlı olarak kabul edilir. Topluluklar halinde
kendi başlarına yaşarlar ve neredeyse her zaman köyün ayrı bir mezrasında ikamet ederler. Belirli bir yerin Mararlarının, kendilerinden birine ait bir baltayı
kaybeden bir köy marangozunu boykot ettikleri ve
bu nedenle gelenek eksikliğinden dolayı mahalleyi terk etmek zorunda kaldığı söylenir."

12. Mali'nin diğer işlevleri

Birçok Mali kasabalarda yaşar ve hemen dışarıda sebze veya çiçek bahçeleri tutar. Çiçek satarlar ve Mali kızları çok iyi çiçek satıcılarıdır, Binbaşı Sutherland, cilveleriyle
ünlüdürler. Onlar hakkında bir söz vardır: "Kuşlar arasında karga, hayvanlar arasında çakal, erkekler arasında berber ve kadınlar arasında Malin; Tüm bunlar
çok fazla akıllıca." Mali ayrıca, hem gelin hem de damat için, hurma ağacının yapraklarından yapılan _maur_ veya
evlilik tacını hazırlar. Karşılığında bir rupi, bir parça kumaş ve bir günlük yiyecek alır. Ayrıca, eğlencelerde sunum için kullanılan
çelenkleri yapar ve
Mahadeo için adak olarak gereken
günlük çiçek demetlerini tedarik eder. Mali, çarşıda satış için çelenk bulundurur ve
varlıklı biri geçtiğinde gidip boynuna bir çelenk takar
ve bir veya iki kuruşluk bir hediye bekler.

13. Fiziksel görünüm

Bay Low, "Fiziksel olarak," der, "Marar oldukça zavallı görünümlü, esmer ve ufak tefek bir yaratıktır; ancak kadınlar genellikle kötü görünmüyorlar
ve bir düğünde en iyi kıyafetlerini giyip, kastanyetlerini şakırdatarak
ve açık renkli ipek mendiller sallayarak çok zarif bir
dans sergiliyorlar. Kast, kural olarak temizlikleriyle kutlanmıyor. Bir Marar'a hitap etmenin
kibar bir yolu ona Patel demek."

Mallah

_Mallah, Malha_. [172]--Jubbulpore ve Narsinghpur Bölgelerinde 1911'de yaklaşık 5000 kişiden oluşan küçük bir kayıkçı ve balıkçı kastı. Mallah'ları ayrı bir kast olarak tanımlamak pek doğru değil, çünkü her iki Bölgede de soruşturmadan anlaşıldığı kadarıyla terim Kewat ile eşanlamlı. Ancak, görünüşe göre Mallahlar ayrı bir iç evlilik grubu oluşturuyor ve birçoğu saygın Hindu kastlarının genellikle yetiştirmeyi reddettiği bir ürün olan kenevir yetiştirme mesleğini benimsediği için, diğer Bölgelerdeki Kewatlarla evlenmelerine izin verilmemesi muhtemeldir. Bay Crooke, Birleşik Eyaletler'de, Mallahların, Arapça isimlerinin de gösterdiği gibi, yakın zamanda ortaya çıkmış olsalar da, bir dizi iç evlilik kabilesi de dahil olmak üzere, kesin bir sosyal gruba dönüştüklerini belirtiyor. Mallah terimi, sınır kabileleri arasındaki Mulla veya Muhammedan rahiple hiçbir ilgisi yoktur, ancak Arapça'da 'tuz olmak' veya başka bir türemeye göre 'kuş gibi kanatlarını oynatmak' anlamına gelen bir kelimeden gelir. [173] Merkez Eyaletlerdeki Mallahlar da, Arapça isimlerine rağmen, tamamen Hindu bir kasttır. Narsinghpur'da, orijinal atalarının, bir kayıkçı olan ve o kadar güçlü olan Bali veya Baliram olduğunu
söylerler ki, kayığını nehre kadar
ve koltuğunun altından geri taşıyabilirdi. Bir keresinde Rama'yı Benares'te Ganj'dan geçirmiş ve Rama'nın ona minnettarlığını göstermek için
bir at verdiği söylenir; ancak Baliram o kadar cahildir ki, dizginleri atın
başına değil
kuyruğuna takmıştır. Ve Baliram'ın bu
eyleminden, bir kayığın dümenini pruvada değil
kıçta bulundurma geleneği doğmuştur. Merkez Eyaletlerdeki Mallahlar, soyadlarından Bundelkhand'dan gelen göçmenler gibi görünmektedir.
Adetleri alt sınıf Hindularınkine benzemektedir. Kızlar genellikle on iki yaşından önce evlendirilir ve dulların yeniden evlenmesine izin verilirken,
boşanma, _panchayat_ veya kast
komitesinin huzurunda, karı koca arasında saman kırarak gerçekleştirilebilir.
Üzerlerinde az giysi vardır ve genellikle fakirdirler. Onlar hakkında bir atasözü şöyle der:

Jahan bethen Malao
Tahan lage alao,

veya, 'Mallah'ların oturduğu yerde her zaman ateş vardır.' Bu, kendilerini soğuktan korumak için
nehir kıyısında ateş yakma
âdetlerine atıfta bulunur. Narsinghpur'da Mallah'lar, diğer Hindu kastlarının yakın zamana kadar muhtemelen lifi temizleme işleminin kirli doğası ve su teminine zorunlu olarak neden olduğu kirlilik nedeniyle tabu saydığı
kenevir yetiştiriciliğinde karlı bir fırsat bulmuşlardır. Pazar ve Çarşamba günleri kenevir eker ve biçerler,
ki bu günler uğurlu günler olarak kabul edilir. Ayrıca kavun yetiştirirler ve
ayakkabılarıyla kavun tarlasına girmezler veya bir kadının
dönemsel kirliliği sırasında oraya yaklaşmasına izin vermezler. Mallahlar fakirdir
ve okuma yazma bilmezler, ancak Dhimarlar ve Kewatlar ile aynı seviyededirler ve Brahmanlar
ellerinden su alırlar.

Mana

_Mana_. [174]--Chanda Bölgesi'ne ait bir Dravidian çiftçi ve işçi kastıdır ve buradan Nagpur, Bhandara ve Balaghat'a yayılmışlardır. 1911'de sayıları yaklaşık 50.000 kişiydi ve bunların 34.000'i Chanda'ya aitti. Kastın kökeni belirsizdir. 1869 tarihli _Chanda Yerleşim Raporu_'nda Binbaşı Lucie Smith onlar hakkında şunları yazmıştır: "Gelenek, Gond fethinden önce Manas'ın ülke üzerinde hüküm sürdüğünü, kalelerinin Ahiri'deki Surajgarh'da ve şimdi Haydarabad'da bulunan Manikgarh tepelerindeki Manikgarh'da olduğunu ve iki yüz yıllık sıkıntılı bir yönetimden sonra Gondlar'ın önünde düştüklerini ileri sürer. Görünüşte Gond tipindedirler ve güçlü ve sağlam yapılıdırlar; karakter olarak ise dayanıklı, çalışkan ve dürüsttürler. Aralarında hala birçok savaşçı gelenek vardır ve şüphesiz geçmiş günlerde iyi askerler olarak görevlerini yerine getirmişlerdir, ancak uzun zaman önce kılıç ve kalkanlarını astılar ve şimdi Chanda'daki en iyi pirinç yetiştiricileri arasında yer almaktadırlar." Başka bir yerel gelenek, Wairagarh'da bir Mana prensleri soyunun hüküm sürdüğünü belirtir. Üç prensin adı anılıyor: Soyun kurucusu Kurumpruhoda; Surjagarh'ı güçlendiren Surjat Badwaik; ve Manikgarh'ı inşa eden Gahilu. Manikgarh ismine gelince, Bastar'ın Nagvansi krallarının koruyucu tanrısının, mevcut Raj-Gond hanedanının on dördüncü yüzyıldaki iktidarından önce orada hüküm süren Manikya Devi olduğu ve Wairagarh şeflerinin Bastar krallarıyla bağlantılı olduğu söylenebilir. Manas'ların bazıları, Gowariler gibi kendilerinin de Gond kabilesinin bir kolu olduğunu söyler; ve 'Gond, Gowari ve Mana'nın haşlanmış juari veya yaprak tabaklarda fasulye yediği' yönündeki yerel bir söz, halkın zihninde bunların birlikte anıldığını gösterir. Hislop, Gond'ların kahinleri ve ozanları olan Ojhaların, özel kutsallık iddiasında bulunan ve başka hiçbir kasttan yiyecek almayı reddeden Mana Ojhalar alt bölümüne sahip olduğunu belirtir. [175] Gondların Mannewar adlı bir alt bölümü vardır ve _war_ sadece çoğul için bir Telugu eki olduğundan, Manne adı Mana'ya çok benzemektedir. Parja kabilesi hakkındaki makalede Parjaların bir Gond sınıfı veya onlara benzer bir kabile olduğu ve mevcut Bastar hanedanının ataları altındaki daha sonraki göçten önce Bastar'da baskın oldukları gösterilmiştir. Ve Manasların geçmiş tarihiyle ilgili en makul hipotez, onların aynı zamanda Chanda'nın bazı bölgelerinin yöneticileri oldukları ve Parjalar gibi güneyden gelen bir Gond istilasıyla yerlerinden edilmiş olmalarıdır.

Manasların toprak sahibi olduğu Bhandara'da, eski zamanlarda Sakoli yakınlarındaki Ghurkundi tepesinde devasa bir uçurtmanın yaşadığı ve çevredeki ülkenin tüm ekinlerini bir seferde
yiyip bitirdiği anlatılmaktadır. Chanda kralı, uçurtmayı öldüren kişiye bitişik toprakların verileceğini ilan etti. Bir Mana uçurtmayı bir okla vurdu ve kalıntıları sekiz arabayla Chanda'ya götürüldü ve ödülü olarak bir zamindari hibe aldı. Görünüşte Manaslar veya en azından bazıları oldukça iyi adamlardır ve ten renkleri ve yüz hatları yerel Hindularınkinden daha belirgin yerli köken izleri göstermez. Ancak Chanda ve Bastar'daki komşuları olan Maria Gondlar da ortalama bir Dravidian'dan daha uzun ve daha iyi bir fiziksel yapıya sahiptir, bu nedenle fiziksel görünümleri yukarıdaki hipoteze karşı çıkmak zorunda değildir. Savaşma zevklerini oldukça yakın zamanlara kadar korudular ve Satpura tepelerinin altındaki Katol ve diğer kasabalarda Manas, Pindari baskınlarını püskürtmek için düzenli olarak bir kasaba muhafızı olarak kaydedildi. Onların torunları hala atalarından kalma fitilli tüfekleri muhafaza ediyor ve birçoğu bunları profesyonel _shikari_ veya avcı olarak iyi kullanıyor. Birçoğu toprak sahipleri ve tefeciler tarafından borçların toplanması veya mahsullerin korunması için hizmetçi olarak istihdam ediliyor ve diğerleri mülk sahibi, yetiştirici ve işçiyken, birkaçı kendi hesaplarına bile para veriyor. Manas'lar Bhandara'da üç zamindari arazisine ve Chanda'da birkaç köye sahipler; burada iyi yetiştiriciler olarak kabul ediliyorlar, ancak çok cimri bir kast olarak ün salmışlar ve bolluk içinde olmalarına rağmen sadece en fakir ve en kaba yiyeceklerle yaşıyorlar. [176] Mana kadınları, kocalarına tarım işinde sağladıkları yardımlarla meşhurdur.

Maratha geleneklerini genel olarak benimsemeleri nedeniyle, Manas'lar artık
genel olarak bir kast olarak kabul ediliyor ve bir orman kabilesi olarak değil ve bu görüş kabul edilebilir. İki alt kastları vardır, Badwaik Manas veya askerler
ve ovalarda yaşayan ve saf olmayan bir soydan geldikleri düşünülen Khad Manas. Badwaik veya 'Büyükler' silah taşıyan bir kişiye uygulanan ve belirli Rajputlar ve ayrıca bazı alt kastlar tarafından benimsenen bir unvan terimidir. Üçüncü bir Manas grubu artık o kastın düzenli bir alt bölümü olarak Kunbilerle birleşmiştir, ancak diğerlerinden biraz daha düşük olarak kabul edilirler. Ayrıca, her zamanki unvanlı ve totemistik tiplerden oluşan bir dizi ekzogam septleri vardır,
tanınabilir birkaç isim Marathi'dir. Jamare ve Gazbe, Narnari ve Chudri, Wagh ve Rawat ve diğerleri gibi bu septlerin birkaç çiftinin evlilik dışı ilişkiye girmesinin yasak olduğunu belirtmekte fayda var. Ve bu, Avustralyalı aborjinler arasında yaygın olan daha geniş bir bölünme planının kalıntısı olabilir. Manas'ın sosyal gelenekleri, Kunbi, Kohli ve Mahar'la ilgili makalelerde açıklandığı gibi, diğer alt Maratha kastlarınınkiyle aynıdır. Genellikle 12-8 rupi başlık parası ödenir ve damadın babasında para varsa, onu da düğüne götürmek için yanına alır. Damadın ailesinden sadece bir evli kadın düğüne eşlik eder ve beş kez üzerine pirinç atar. Düğünlerin, Shivratri ve Akhatij festivallerinin kutlanması için yılda dört gün ve Magh (Ocak) ve Phagun (Şubat) aylarında birer gün belirlenir. Ancak bu kural evrensel değildir. Brahmanlar genellikle törenlerinde görev almazlar, ancak çiftlerin üzerine atılan pirinci hazırlamak için bir Brahman kullanırlar. Sept içinde evlilik yasaktır, ayrıca iki kız kardeşin çocuklarının birleşmesi de. Ancak bir erkek kardeşin kızını bir kız kardeşin oğluyla evlendirme uygulaması çok sevilen bir uygulamadır, Mahunchar olarak bilinir ve bu açıdan Manaslar Gondlara benzer. Bir dul yeniden evlendiğinde, yeni kocasının evine doğru giderken bir derenin kıyısında durur ve
burada kıyafetleri çıkarılır ve bir şeytan kovucu tarafından gömülür, böylece ilk kocanın ruhu defnedilir ve yeni hane halkını rahatsız etmesi önlenir. Eğer bir kadın başka bir kasttan bir adamla yanlış yaparsa
sonunda dışarı atılmaz, ancak bir çocuğu varsa önce sütten kesildikten sonra onu başkasına vermelidir. Daha sonra saçı tıraş edilerek ve üç ziyafet verilerek kasta yeniden kabul edilebilir; ilki kast tarafından hazırlanır ve evinin dışında yenir,
ikincisi akrabaları tarafından hazırlanır ve evinin içinde yenir,
ve üçüncüsünde kast onu kendi pişirdiği yemekten yiyerek eski haline getirir. Ölüler ya gömülür ya da yakılır; ilk durumda cenaze töreninden hemen sonra bir ziyafet verilir ve başka bir yas tutulmaz; ikincisinde yas süresi üç gündür. Gondlar arasında ölüler ayaklarıyla kuzeye yatırılır. Bir kadın
doğumdan sonra yedi gün boyunca kirlidir.

Manasların kendi kastlarından Bhatları veya soybilimcileri vardır, her
bölüm için ayrı bir kişi atanır. Herhangi bir septin Bhatı yalnızca o septin üyelerinden
hediye kabul edebilir, ancak kastın herhangi birinden yiyecek alabilir. Bhatlar dilenci konumundadır ve diğer
Manas onlardan yiyecek almaz. Her erkeğin ailesi için bir Bhatı olmalıdır, geçici olarak kasttan çıkarılma cezası altında. Bhatların eskiden farklı ailelerin soyağaçlarını gösteren
kitapları olduğu, ancak bir zamanlar kibirli bir ruhla
ayakkabılarını kitapların üzerine koydukları ve diğer Manasların bu küstahlığa
dayanamayarak kitapları yaktıkları söylenir. Böyle bir eylemin ciddiyeti, birinin bir Mana'ya ayakkabıyla vurmakla tehdit etmesi durumunda, ona yapılan aşağılanmanın o kadar büyük olduğu ve geçici olarak kasttan çıkarılıp yeniden kabul edilmesiyle cezalandırılacağı söylendiğinde anlaşılabilir. Bu olaydan sonra Bhatlar, Manalara saygılarını göstermek için 'Brahma' diye hitap etmek zorunda kalıyorlar, Mana da 'Ram, Ram' diye cevap veriyor. Kadınları, Gondlar gibi uyluğun bir kısmını açıkta bırakan kısa peştamallar giyiyor. Domuz eti yiyorlar ve içki içiyorlar, ancak sadece Brahmanlardan pişmiş yiyecek alıyorlar.

Manbhao

1. Tarikatın tarihi ve doğası

_Manbhao_. [177]--Merkez Eyaletlerinin Maratha Bölgelerine ve
Berar'a ait, artık bir kast haline gelmiş bir dini mezhep veya tarikat. 1911'de Hindistan'daki toplam güçleri 10.000 kişiydi,
Merkez Eyaletleri ve Berar'da 4000 kişi vardı.
İsmin 'Saygıdeğer kardeşler' gibi bir anlamı olduğu anlaşılıyor. '
Manbhaoların Berar'da yaklaşık iki yüzyıl önce kurulan bir Vaishnavite tarikatı olduğu belirtiliyor. [178] Kendileri tarikatlarının bin yıllık olduğunu ve Ahmadnagar yakınlarındaki Domegaon'da yaşayan Arjun Bhat adlı biri tarafından kurulduğunu söylüyorlar. O büyük bir Sanskrit bilgini ve Krishna'nın bir müridiydi ve öğretilerini Kirli kastlar hariç herkese vaaz ediyordu. Berar'daki Ridhpur tarikatın şu anki merkezidir ve Krishna ve Dattatreya'ya adanmış bir manastır ve üç tapınak içerir. [179] Manbhaolar tarafından tanınan tek tanrılardır. Her tapınağa bir köy adı verilir ve bekar Manbhaolar arasından seçilen bir Mahant başkanlık eder. Manastırların bulunduğu köy veya kasabaların adlarıyla da bilinen başka Mahantlar da vardır. Bunlar arasında Amraoti Bölgesi'ndeki Chandur yakınlarındaki köyden Sheone; Ahmadnagar yakınlarındaki bir köy olan Akulne; Aurangabad yakınlarındaki Lasor'dan Lasorkar; Buldana'daki Mehkar'dan Mehkarkar ve diğerleri yer alır. Bu tarikat böylece Berar'a ve Hindistan'ın bitişik bölgelerine aittir. Albay Mackenzie Ridhpur'u şöyle tanımlar: "İsmin kan anlamına gelen _ridh_ kelimesinden türetildiği söylenir,
Parasurama tarafından orada bir Rakshas veya iblis öldürülmüştür ve kutsallığını tanrının orada yaşamış olmasına borçludur. Kasabanın etrafına dağılmış sayısız siyah taş, tanrının ayak izlerinin
nerede
göründüğünü gösterir. Ridhpur'da Krishna, sürekli açık, uykusuzca izleyen bir gözle temsil edilir ve bazı Manbhao'lar muska olarak üzerine bir göz çizilmiş küçük siyah bir taş disk taşırlar." Sıklıkla tapınaklarında resim bulunmaz, sadece Krishna veya Dattatreya'nın ayak izlerini bıraktığı yerin üzerine inşa edilmiş _chabutras_ veya platformlardır. Platformun üzerinde Manbhaoların öptüğü ve tanrının adını andığı küçük bir veranda vardır. Bhandara'daki Sukli de kastın bir merkezidir ve birçok Manbhao mezarı içerir. Burada Dattatreya'nın onuruna kafur yakarlar ve hindistan cevizi adaklarında bulunurlar. Chait (Mart) ve Kartik (Ekim) dolunaylarında farklı tapınaklara hac ziyaretleri yaparlar. Krishna ve Dattatreya dışında hiçbir tanrıya saygı göstermezler ve Ağustos'ta Gokul Ashtami ve Aralık'ta Datta-Jayantri festivallerini kutlarlar. Aghan (Kasım) ayını kutsal olarak kabul ederler, çünkü Krishna Bhagavat-Gita'da buna böyle demiştir. Bu onların kutsal kitabıdır ve diğer Hindu yazıtlarını reddederler. Krishna anlayışları, Bhagavat-Gita'da Arjun'a kendisini şu şekilde tanımlamasına dayanır:
"'Daha önce hiç görülmemiş harikulade şeylere bak, bu bedenimde
canlı ve cansız tüm dünyaya bak. Ama sen bu doğal gözlerinle göremediğin için, sana ilahi bağlantımı görebileceğin
bir göksel göz vereceğim.'

"Pandu'nun oğlu daha sonra tanrıların tanrısının bedeninin içinde, tüm evrenin engin çeşitliliğine bölünmüş bir şekilde
bir arada durduğunu gördü. Hayretle boğuldu ve tüm tüyleri diken diken oldu. 'Ama ben Vedaların yardımıyla, ölümle, kurbanlarla, hayırsever hediyelerle bile senin beni gördüğün gibi görülmem: ama görülmem, gerçekte bilinmem ve yalnızca bana sunulan ibadetle elde edilmem gerekir: ve işleri benim için yapılan kişi bana gelir: beni yüce sayan: yalnızca benim hizmetkarım olan: tüm sonuçları terk eden ve tüm insanlar arasında nefret duymadan yaşayan kişi.'"

Yine: "O, düşmanlıktan uzak, tüm doğanın dostu, merhametli, tüm gurur ve bencillikten muaf, acıda ve zevkte aynı olan, haksızlığa karşı sabırlı, memnun, sürekli dindar, bastırılmış tutkulara ve kararlılıklara sahip olan ve zihni ve anlayışı yalnızca bana odaklanmış olan hizmetkarımdır."

2. Tarikat Bölümleri

Manbhaolar artık üç sınıfa ayrılmıştır: Brahmachari; Gharbari ve Bhope. Brahmachari, mezhebin dilenerek geçinen ve hayatlarını meditasyona, duaya ve manevi eğitime adayan
münzevi üyeleridir. Gharbari, dilenci bir hayat sürerken, tarikatın ayırt edici siyah elbisesini giyip başları kazınmışken, Mahant'larının veya _guru'larının_ izniyle evlenmelerine izin verilen kişilerdir. Tören, bir tapınağın içinde sıkı bir gizlilik içinde gerçekleştirilir. Bir erkek bazen eş seçimini, _jholi_ veya dilenci cüzdanını onunkine koyarak belirtir; eğer orada kalmasına izin verirse, nişan tamamlanır. Bir kadın, bir çift çelenk getirerek ve birini onun başına, diğerini Krishna heykelinin başına koyarak bir erkeği tercih ettiğini gösterebilir. Evlilik, Kunbi geleneğine göre kutlanır, ancak ziyafet veya müzik olmadan. Dulların tekrar evlenmesine izin verilir. Evli kadınlar bilezik, ayak yüzükleri veya geleneksel boncuk kolyesi takmazlar;
hiç mücevher takmazlar ve _choli_ veya korse giymezler. Kastın üçüncü bölümü olan Bhope veya Bhoall tamamen laiktir ve bazen siyah bir başörtüsü dışında ayırt edici bir kıyafet giymezler. Kendilerini memnun eden herhangi bir işle uğraşabilirler ve bazen kastın tapınaklarında hizmetçi olarak görev alabilirler. Berar'da çeşitli tapınakları kuran Arjun Bhat'ın öğrencilerinin adını taşıyan on üç _bas_ veya tarikata ayrılırlar. Manbhaolar, saf olmayan kastlar dışındaki herhangi bir kasttan hem erkek hem de kadınların inisiyasyonuyla işe alınır. Ebeveynleri tarafından dini bir hayata yemin edilmiş veya akrabaları olmayan küçük çocuklar tarikata alınır. Kadınlar genellikle çocukken veya hayatlarının ilerleyen dönemlerinde katılırlar. Bekar üyeler, erkek veya kadın, rahipler ve rahibeler gibi ayrı ayrı gruplar halinde yaşarlar. Birlikte seyahat etmezler ve tapınaklarında farklı zamanlarda ayinler düzenlerler. Tarikata kabul edilen bir kadın bundan böyle, kulağına _guru mantrası_ veya kutsal
ayeti fısıldayarak onu başlatan kadının müridi olur. Öğretmenine anne, diğer kadınlara ise kızkardeşler olarak hitap eder. Manbhaolar zeki ve genellikle okuryazardır ve sade ve saf bir hayat sürerler. Saygındırlar ve halk tarafından saygı görürler ve genellikle bir Brahman veya Gosain yerine bir _guru_ veya manevi öğretmen alınır. Genellikle Brahmanların bu hizmetleri yerine getirmeyeceği Mahars'a rahip veya _guru_ olarak davranırlar. Dürüstlükleri ve alçakgönüllülükleri Kunbiler arasında atasözü haline gelmiştir ve birçok Hindu dilenci tarikatının karakteriyle hoş bir tezat oluşturur. Tüm
dönenlerinin Bhagavat-Gita'yı veya bunun üzerine bir yorumu okuyabilmelerini ve bu amaçla manastırlarından birinde toplandıklarında yağmurlu mevsimde onlara okuma ve yazmayı öğretmelerini esas alırlar.

3. Dini uygulamalar ve gelenekler

Manbhaoların önde gelen ilkelerinden biri, Jainlerinkine çok benzeyen her türlü hayvan ve hatta bitki yaşamına saygı göstermektir. Suyu içmeden önce bir bezden geçirirler ve sonra üzerinde olabilecek böcekleri korumak için bezi nazikçe silerler. Hayvan kurbanlarının bir tanrıya sunulduğu hiçbir köyde su içmemeli ve dolayısıyla orada ikamet edemezler.
Bir ağacı kesmeyecekler, bir dalı veya bir çimen yaprağını bile koparmayacaklar,
bir meyve veya mısır koçanını koparmayacaklar. Bazılarının böcek yaşamını yok etme korkusuyla
havuzlarda yıkanmayacağı bile söylenir. Bu nedenle, pişmiş yiyecekleri sadaka olarak kolayca kabul ederler, böylece yemek pişirmeyle ilgili yaşamın yok olma riskinden kaçınabilirler. Manbhaolar kasabaların gürültüsünden ve uğultusundan hoşlanmazlar ve genellikle tenha yerlerde yaşarlar, kasabalara sadece dilenmek için gelirler. Yağmurlu havalar dışında bir yerden bir yere dolaşırlar. Sabahları dilenirler ve sonra eve dönerler ve yıkanıp yemeklerini yedikten sonra dini kitaplarını okurlar. Yemek yemeden önce her zaman Krishna'ya ibadet etmelidirler ve bu amaçla seyahat ederken yanlarında tanrının bir
imgesini taşırlar. Üst kastlardan yiyecek ve su alacaklar, ancak düşük kastlı kişilerden geçici aforoz cezasıyla bunu yapmamalılar. Sigara içmezler veya tütün çiğnemezler. Hem erkekler hem de kadınlar başlarını temiz tıraş eder ve erkekler de yüzlerini tıraş eder. Bu ilk olarak köy berberi tarafından başlatıldığında yapılır. Ancak aceminin _sendhi_ veya saç tutamı
ve bıyıkları _gurusu_ tarafından kesilmelidir, bu onun dünyadan feragatinin özel işaretidir. Çeşitli adayların saç tutamları, yeterli miktarda saç toplanana kadar saklanır ve ardından bunlardan ipler yapılır ve bunları bellerine bağlarlar. Bunun nedeni Hinduların saç tutamına özel bir etki atfetmeleri olabilir, belki de bir erkeğin gücünün veya kuvvetinin merkezi olarak. Rahibeler de başlarını tıraş eder ve genellikle her türlü kişisel süsten kaçınırlar. Hem rahipler hem de rahibeler genellikle alçakgönüllülüğün bir işareti olarak siyah veya kül rengi giysiler giyerler, ancak bazıları siyah yerine Hindu dilencilerinin kullandığı kırmızı aşı boyası rengini tercih etmiştir. Siyah renk, baş tanrıları Krishna'nın ten rengiyle uyumludur. Giysilerini biraz su ve yağla karıştırılmış lamba isiyle boyarlar. Genellikle yerde uyurlar, Mahant olanlar hariç ve bazen metal kapları olmaz, ancak yiyecek ve su koymak için sağlam kumaştan yapılmış çantalar kullanırlar. Erkeklerin isimlerinin Datto Boa, Kesho Boa gibi _Boa_ eki vardır, erkek çocuklarının isimleri Manoda, Raojida gibi _da_ ile ve kadınların isimleri Gopa Bai, Som Bai gibi _Bai_ ile biter. Ölüler ortak mezarlıklara değil,
çöp bir yere gömülür. Ceset, başı kuzeye, ayakları güneye bakacak şekilde yan yatırılır. Üzerine bir parça ipek veya diğer değerli kumaş yerleştirilir, üzerine tuz serpilir ve daha sonra toprak doldurulur ve zemin düzleştirilir, böylece mezardan hiçbir iz kalmaz. Bir Manbhao mezarının üzerine hiçbir anıt dikilmez,
yas tutma veya arınma töreni yapılmaz,
ölülerin ruhlarına adaklar sunulmaz. Ölü kişi herhangi bir mal
bırakırsa, bu mal on gün boyunca kardeşliği beslemek için harcanır;
eğer bırakmazsa, tarikatının Mahant'ı bunu genellikle onun adına yapar.

4. Manbhaolar ve Brahmanlar Arasındaki Düşmanlık

Manbhaolar, ortodoks Hinduizm'den muhaliftir ve bu nedenle
doğal olarak Brahmanların düşmanlığına maruz kalmışlardır. Bay Kitts onlar hakkında şunları söylüyor: [180] "Brahmanlar, yalnızca Brahman boyunduruğunu kendileri atmakla kalmayıp, tarımcılar arasındaki Brahman etkisine karşı çıkmak için çok şey yapan Manbhaolardan nefret ediyorlar. Brahmanlar onları, güzel bir Mang kadını metresi olarak tuttuğu için dışlanan bir Brahman olan Krishna Bhat'ın soyundan geliyormuş gibi gösteriyor. Dört oğluna _Mang-bhaolar_ veya Mang kardeşler deniyordu." Bu, Brahmanların etimolojiyi bir argüman olarak hizmetlerine sokma konusundaki yeteneklerinin mükemmel bir örneğidir; bu açıdan Cizvitlere benziyorlar. Manbhaoların en aşağılık kastlardan biri olan bir Mang kadınının soyundan geldiğini iddia ederek, daha fazla uzatmadan Brahman egemenliğinin bu düşmanlarından kurtulmaya çalışıyorlar.

Albay Mackenzie'nin anlattığı siyah veya kül rengi giysiler giymeleriyle ilgili bir diğer hikaye ise, Krishna Bhat'ın takipçilerinin, Brahmanlar tarafından liderlerine atılan iftiralara inanmayı reddetmeleri, ancak aralarından birinin kendisine atfedilen günahtan
suçlu olduğunu bilmeleri ve meseleyi ateş çilesiyle çözmeye karar vermeleridir. Bir ateş yakıp, kendi giysilerini ve _guru_larının giysilerini ateşe attılar, her adam daha önce giysilerine adını
yazmıştı. Kutsal ateş, Krishna Bhat'ın giysileri hariç tüm giysileri kısa sürede yok etti, onları reddetti ve yakmayı reddetti, böylece isteksiz müritleri Tanrı'nın parmağının günahkar olarak saygı duydukları _guru_yu işaret ettiğine inanmaya zorladı. Putlarının ayaklarının insan kilinden olduğunu keşfetmenin şokuna rağmen, Krishna Bhat'ın emirlerini iyi ve uyulmaya değer olarak görmeye devam ettiler, sadece Manbhao'ların, kendilerine _guru'larının_ günahını ifşa eden kutsal ateşi anmak için, kül renginde giysiler giymeleri gerektiğini şart koştular. Kaptan Mackintosh ayrıca "MS 1780 civarında, Godavari'deki Paithan'da yaşayan Anand Rishi adlı bir Brahman, kapısına sadaka istemeye gelen bir Manbhao'ya kötü muamele etti. Bu Manbhao, dövüldükten sonra civardaki arkadaşlarına gitti ve çok sayıda kardeş toplayıp tatmin talep etmek için Brahman'a gittiler; Anand Rishi bir grup Gosain ve arkadaşlarını topladı ve Manbhao'ları takip edip saldırdı. Manbhao'lar kaçtı ve Indore'lu Rani Ahalya Bai'den onları korumasını istedi; Anand Rishi, ona Manbhao'ların onun _gurusu_ olduğunu söyleyerek onu sakinleştirmeye çalıştı; Mang olduklarını söyledi ancak tekliflerini kabul ederlerse onları affedeceğini söyledi; bunlardan biri, sadaka istemek için bir Brahman'ın evine gitmemeleri gerektiğiydi ve diğeri de Eğer
herhangi bir Brahman Anand Rishi'nin adını tekrarlarsa ve bir Manbhao ilerlerken
yolun karşısına bir çizgi çekerse, Manbhao tek kelime etmeden
geldiği yoldan geri dönmelidir. Bir Brahman'ın evine yaklaşmalarını engellemeye yönelik bu girişime rağmen, Brahmanlardan sadaka istemeye devam ederler ve bazı Brahmanlar onlara erzak sağlamayı bir nokta haline getirir."

Bu hikaye kast tarafından hala gözlemlenen bir batıl inancı açıklamaya çalışmaktadır. Buna göre, bir Manbhao bir yolda ilerlerken,
eğer biri önüne bir sopa koyarak yolun karşısına bir çizgi çekerse,
Manbhao, başka biri gelip ondan önce yolu geçene kadar çizgiyi geçmeden bekler. Gerçekte bu muhtemelen bir adamın önündeki yolu bir yılan geçtiğinde durmasını ve ilerlemeden önce izini silmesini sağlayan batıl inanca benzer ilkel bir batıl inançtır. Tarikat üyelerinin ayrıca sopalarını baş aşağı taşıdıkları ve onlar hakkında şu söz tekrarlanır:

Manbhao hokar kale kapre darhi muchi mundhata hai,
Ulti lakri hash men pakri woh kya Sahib milta hai;

veya, "Manbhao siyah giysiler giyer, yüzünü tıraş eder ve sopasını baş aşağı tutar ve bu şekilde Tanrı'yı ​​bulacağını düşünür."

Bu söz Kabir'e atfedilir.

Mang

Paragraf Listesi

1. _Köken ve gelenekler_.
2. _Alt bölümler_.
3. _Evlilik_.
4. _Dul evliliği._
5. _Gömme_.
6. _Meslek_.
7. _Din ve sosyal statü_.

1. Köken ve gelenekler

_Mang._ [181]--Maratha Bölgelerinin, köy müzisyenleri olarak görev yapan ve öküzleri hadım eden, kadınları ise ebe olarak görev yapan düşük saf olmayan bir kastı. Manglar bazen Vajantri veya müzisyen olarak da bilinir. 1911'de sayıları 90.000'den fazlaydı ve bunların 30.000'i Merkez Eyaletlerinin Nagpur ve Nerbudda Bölümlerine, 60.000'i ise Berar'a aitti. Mangların gerçek kökeni belirsizdir, ancak muhtemelen tabi kabilelerden gelmişlerdir ve mesleklerini oluşturan hizmetçilik hizmetlerini benimseyerek bir kast haline gelmişlerdir. Shudra Kamlakar [182] adlı bir Maratha kitabında, Mangların bir Vaideh erkeği ile bir Ambashtha kadınının birleşmesinden doğan bir çocuk olduğu belirtilmektedir. Bir Vaideh, bir Vaishya babanın ve bir Brahman annenin gayri meşru çocuğuydu ve bir
Ambashtha, bir Brahman babanın ve bir Vaishya annenin çocuğuydu. Mang'ın işi flüt çalmak ve davul ritmiyle
Raja'nın isteklerini tebaasına bildirmekti. Ormanda veya köyün dışında yaşayacaktı ve Raja'nın izni olmadan oraya girmeyecekti. Yabancıların cesetlerini kaldıracak,
suçluları asacak ve ölülerin giysilerini ve yatak takımlarını alıp götürecekti. Mang'lar, Bay'ın verdiği
aşağıdaki efsaneyi kendi kökenleriyle ilgili olarak anlatırlar. Sathe: Sığırlar sabanla sürülmeden çok önce, dünyada o kadar korkunç bir kıtlık vardı ki
tüm tahıl
tüketildi ve tohum için hiç tahıl kalmadı. Mahadeo hayatta kalan birkaç adama acıdı ve onlara
ekmeleri için biraz tahıl verdi. O günlerde insanlar sabanı
kendileri toprakta sürüklerlerdi. Ancak Mahadeo'nun biraz tohum verdiği bir Kunbi, tohum ekmeye gittiğinde, kendisi ve ailesi açlıktan o kadar bitkin düştüler ki
birleşik çabalarına rağmen sabanı
topraktan geçiremediler. Bu acınası durumda Kunbi, Mahadeo'dan kendisine biraz daha yardım etmesini istedi ve Mahadeo daha sonra ortaya çıktı ve yanında bindiği boğa Nandi'yi getirerek Kunbi'ye onu sabana bağlamasını söyledi. Bu yapıldı ve Mahadeo orada kaldığı sürece Nandi sabanı barışçıl ve başarılı bir şekilde sürükledi. Fakat tanrı
kaybolur kaybolmaz boğa huzursuzlandı ve
daha fazla çalışmayı reddetti. Kunbi çaresiz bir şekilde Mahadeo'ya tekrar şikayette bulundu,
tanrı ortaya çıktığında ve boğanın davranışına olan öfkesiyle
alnında büyük ter damlaları oluştu. Bunlardan biri yere düştü ve hemen kömür karası bir adam ayağa kalktı ve Mahadeo'nun emrini yerine getirmeye hazırlandı. Boğayı aklı başına getirmesi emredildi,
ve gidip onu hadım etti, bundan sonra boğa iyi ve sessizce çalıştı;
ve o zamandan beri Kunbiler saban sürmek için her zaman öküzleri kullandılar,
ve ilk Mang olan adamın torunları,
yaratıldığı ofiste istihdam edildiler. Ayrıca
Nandi, boğa, Mang'ı acı içinde lanetledi ve kendisinin ve torunlarının sığırlarla saban sürmekten asla
kâr elde etmemeleri gerektiğini söyledi. Ve Manglar, bugüne kadar hiçbirinin tarıma yönelerek başarılı olamadığını söyler ve şu atasözünü aktarır: '_Keli kheti,
Zhali mati_,' veya 'Bir Mang tahıl ekerse sadece toz biçer.'

2. Alt bölümler

Kast, şu alt kastlara ayrılır: Dakhne, Khandeshe
ve Berarya veya Deccan, Khandesh ve Berar'a ait olanlar;
Ghodke, atlara bakanlar; Dafle, tom-tom çalanlar; Uchle,
yankesiciler; Pindari, eski korsanların torunları; Kakarkadhe,
taş kazıcılar; Holer, deri kürleyiciler; ve Garori. Garoriler [183],
serseri yılan oynatıcıları ve hokkabazlardan oluşan bir gruptur. Birçoğu profesyonel
suçludur.

3. Evlilik

Kast, hayvanların veya diğer nesnelerin adını taşıyan veya unvan niteliğinde olan dış evlilikli aile gruplarına ayrılır. Bir veya ikisinin diğer kastların adları vardır. Aynı grubun üyeleri birbirleriyle evlenemez.
Hali vakti yerinde olanlar, toplumsal itibar uğruna kızlarını çok küçük yaşta
evlendirirler, ancak bu konuda hiçbir zorlama yoktur. Bay Sathe, özellikle arkadaş canlısı olan ailelerde, iki anne birlikte çocuk sahibiyse, çocukların doğumdan önce nişanlanabileceğini belirtir. Betel dağıtılır ve bir erkek ve bir kız çocuğu doğacağı varsayımıyla kesin bir sözleşme yapılır. Bazen her kadının
karnı kırmızı vermilyonla işaretlenir. Yetişkin bir kız
evlenmeden önce kocasının yüzünü görmemelidir. Düğün
gelinin evinde yapılır, ancak
damat köyünde olması daha uygunsa, gelinin partisi için geçici bir ev
bulunur ve evlilik kulübesi onun önüne inşa edilir. Gelin, Hindular arasında genellikle düğünler için uğurlu renkler olarak kabul edilen sarı bir korse ve kumaş giymelidir.
Kocasının evine giderken, ailenin karşılayabileceği kadar
ince olması gereken başka bir veda elbisesi
giymelidir ve bundan sonra beyaz dışında herhangi bir renk giyebilir.
Evli bir kadının ayırt edici özellikleri, kocasının evlenirken boynuna bağladığı _mangal-sutram_ veya kutsal
ip; boynun etrafındaki _garsoli_ veya siyah boncuk dizisi; gümüş ayak yüzükleri ve cam
bileziklerdir. Bunlardan herhangi biri kaybolursa, hemen yenisi takılmalıdır, aksi takdirde
yakında dul kalma olasılığı yüksektir. Düğün ziyafetinde servis edilen yiyecekler pirinç ve baklagillerden oluşur, ancak bunlardan daha önemli olan bol miktarda içkidir. Bir Mang düğününün gerekli bir özelliği, damadın ata binerek gitmesidir. Maratha Bölgelerinin bir diğer alt kastı olan Maharlar, ata taparlar ve
onlar ile Manglar arasında uzun süredir devam eden bir kan davası vardır, bu yüzden
ellerinden geldiğince aynı kuyudan içmezler. Bir Mang'ın at üstünde
görülmesi, bu asil hayvana karşı korkunç bir aşağılama olarak gören Maharlar için bu nedenle öfke ve pelin otu gibidir ve bu gerçek, doğal düşmanlıklarını daha da alevlendirerek, eskiden kastlar arasında isyanlara yol açmıştır. Yerel yönetim altında Manglar kamu cellatlarıydı ve Mang'ın hayatının en gururlu anının, görevini bir Mahar üzerinde yerine getirebildiği an olduğu söylenirdi.

Gelin, evlendikten hemen sonra kısa bir ziyaret için kocasının evine gider ve sonra tekrar evine döner. Bundan sonra, sonunda onunla yaşamaya gidene kadar, festivaller veya diğer sosyal etkinlikler için veya kayınvalidesine yardım etmek için kısa ziyaretler yapar, eğer yardımı gerekiyorsa. Kayınvalide hasta ise ve kendisine bakacak birine ihtiyaç duyuyorsa veya bir huysuzsa ve birinin onu zorbalık etmesini istiyorsa veya disiplin konusunda katı fikirleri varsa ve gelinin evlilik hayatı için eğitimini kişisel olarak yürütmek istiyorsa, kızın daha sık gelmesini ve daha uzun süre kalmasını sağlar.

4. Dul evliliği

Dulların yeniden evlenmesine izin verilir ve bir dul, kendi aile grubundan kişiler veya kocasının ağabeyi hariç, kendisine bir baba gibi davranan herhangi biriyle evlenebilir. Kocasının küçük kardeşiyle evlenmesine izin verilir, ancak bu zorunlu değildir, ancak ölen adamın cenaze törenini gerçekleştirmişse, onunla evlenemez, çünkü bu eylem onu ​​ölen kocasına karşı bir oğul gibi konumlandırmıştır. Daha
genellikle dul kadın başka bir köyden biriyle evlenir, çünkü yeniden evlilik her zaman biraz itibarsızlaştırılır ve o ilk kocasının ailesinden uzakta olmayı tercih eder. Boşanmanın yalnızca eşin ısrarlı kötü davranışları nedeniyle izin verildiği söylenir.

5. Gömme

Kast her zaman ölüleri gömer ve sadece üç gün yas tutar. Bir cenazeden döndüklerinde hepsi sarhoş olur ve sonra ölenin evine gidip _nim_
ağacının (_Melia indica_) acı yapraklarını çiğnerler. Daha sonra bunları ağızlarından tükürerek ölü adamdan tamamen ayrıldıklarını belirtirler.

6. Meslek

Kast, köy festivallerinde davul çalar ve sığırları hadım eder,
ayrıca hurma ağacından süpürge ve paspas yapar ve kan alma için sülük bulundurur. Bazıları köy bekçisidir ve kadınları ebe olarak görev yapar. Bir bebek doğar doğmaz ebe, herhangi bir engeli temizlemek için
ağzına, kulaklarına ve burnuna üfler.
Bir adam bir _guru_ veya ruhsal öğretmen tarafından inisiye edildiğinde, ikincisi
kulağına üfler ve Manglar bu nedenle ebenin bu eylemi nedeniyle
tüm Hinduların _gurusu_ olduklarını söylerler. Bir tutulma sırasında Manglar yalvarır, çünkü bu gibi durumlarda güneşi ve ayı yuttuklarına inanılan Rahu ve Ketu iblisleri
ikisi de Mang'dır ve dindar Hindular, onları yatıştırmak için kast üyelerine sadaka verirler. Hırsız olanların bir kadının, bir bilezik satıcısının, bir Lingayat Mali'nin veya başka bir Mang'ın kişilerinden çalmadıkları söylenir. [184] Maratha köylerinde bazen Chamar'ların yerini alırlar ve deriyle çalışırlar ve bir yazar onlar hakkında şöyle der: "Mang, Maratha köylerinde bir köy hizmetçisidir, yetiştiriciler tarafından kullanılan tüm deri ipleri, kayışları ve kırbaçları yapar; sıklıkla bekçi olarak hareket eder; mesleği gereği bir hırsız ve cellattır; kendini kolayca bir suikastçı olarak tutar ve bir soygun yaptığında sıklıkla cinayet de işler. "Kulluk görevinde
tohum zamanı ve hasat zamanı hediyeler alır ve söylendiğine göre
Kunbi Mang'ı asla boş göndermez, çünkü o Mahadeo'nun öfkesini temsil eder, tanrının öfkelendiğinde terinden yaratılmıştır.

7. Din ve sosyal statü

Kast özellikle tanrıça Devi'ye tapar. Görünüşe göre Devi'yi bilgelik tanrıçası Saraswati ile özdeşleştirirler ve bir hikayeleri vardır ki
Brahma bir keresinde kızı Saraswati'yi baştan çıkarmak ister. Kız ondan kaçar ve tüm tanrılara gider, ancak hiçbiri Brahma korkusundan onu korumaz. Sonunda umutsuzluk içinde bir Mang'ın evine gelir ve Mang kapıda durup tahta bir sopayla Brahma'yı uzak tutar. Bunun karşılığında Saraswati onu kutsar ve kendisinin ve soyundan gelenlerin asla yiyecek sıkıntısı çekmemesi gerektiğini söyler. Ayrıca Mahadeo'ya saygı duyarlar ve her pazartesi ineğe taparlar, alnına kırmızı boya sürülür ve ayaklar yıkanır. Kedi kutsal bir hayvan olarak kabul edilir ve bir Mang'ın en ciddi yemini bir kediye edilir. Bir kedi veya köpek ölürse veya bir kedinin yavruları olursa ev kirletilir ve tüm toprak kaplar kırılmalıdır. Bir adam yanlışlıkla bir kediyi veya köpeği öldürürse ağır bir kefaret ödenir ve kasta iki ziyafet verilir. Bir eşeği veya maymunu öldürmek sadece daha az iğrenç bir günahtır. Bir adam ayrıca başka bir kasttan biri, hatta bir Brahman bile, tarafından tekmelenir veya ayakkabıyla dövülürse veya köylülerin uyku yataklarına koydukları _kathri_ veya paçavralardan yapılmış şilteyle vurulursa kasttan çıkarılır. Bay Gayer [185], "Manglar bambuya büyük saygı gösterirler; ve bir evlilikte gelin ve damat
bir bambu sepetinin içinde durmaya zorlanırlar. Ayrıca _nim_
ağacına saygı gösterirler ve Sholapur'daki Manglar kastlarından birinin öldüğü yere _hariali_ [186] otu ve _nim_
yaprakları sererler." şeklinde bir yorumda bulunur. Mangların sosyal statüsü en düşüktür. Genellikle köyün ayrı bir mahallesinde yaşarlar ve kendi kullanımları için bir kuyuları vardır. Tapınaklara giremezler. Yerel yönetim altında Mahars ve Mangs'ın öğleden sonra 3 ile sabah 9 arasında Poona kapılarından içeri girmelerine izin verilmediği, çünkü dokuzdan önce ve üçten sonra vücutlarının çok uzun bir gölge oluşturduğu ve gölgeleri bir Brahman'ın üzerine düştüğünde onu kirlettiği, böylece yıkanıp kirliliği temizleyene kadar yiyecek veya su içmeye cesaret edemediği kaydedilmiştir. Aynı şekilde düşük kastlı hiçbir adamın surlarla çevrili bir kasabada yaşamasına izin verilmezdi; sığırlar ve köpekler serbestçe girebilir ve kalabilirdi ama Mahar veya Mang'a giremezdi. [187] Kast, domuz, sıçan, timsah ve çakal etini ve diğerlerinin artıklarını yer ve bazıları sığır eti yer. Erkekler, taşıdıkları _senai_ flütü ve kulak memesine takılan büyük bir altın veya pirinç yüzük ile ayırt edilebilir. Bir Mang'ın işaret kılavuzu, _bhall-singara_ veya hadım bıçağının bir temsilidir. Kadınlar evlenmeden önce alınlarına, burunlarına, yanaklarına ve çenelerine noktalar, ön kollarına hurma ağacı, avuç içine akrep ve parmaklarına sinek figürleri ile dövme yaptırırlar. Kast iyi bir karaktere sahip değildir ve zalim bir adam, '_Mang-Nirdayi_' veya 'Mang kadar katı yürekli' olarak adlandırılır.

Mang-Garori

_Mang-Garori._--Bu, Mang kastının esas olarak Berar'da ikamet eden bir suç alt bölümüdür.
Nüfus sayımında ayrı olarak kaydedilmemişlerdir. Garori adı, Garudi'nin bozulmuş hali gibi görünmektedir ve
bir yılan oynatıcısını ifade eder. [188] Vishnu'nun bindiği kuş olan Brahminy uçurtması Garuda, yılanların büyük bir bastırıcısıydı ve bu nedenle
muhtemelen yılan oynatıcılarına Garudi denir. Mang-Garoris'in bazıları
yılan oynatıcısıdır ve bu, kastın orijinal mesleği olabilir, ancak çoğunluğu artık sığır ticareti ve hırsızlık yaparak yaşıyor gibi görünüyor. Aşağıdaki bildirim, Binbaşı Gunthorpe'un _Suçlu Kabileler Üzerine Notlar_ adlı eserinden alınmıştır. [189] Genellikle küçük _arkadaşları_ veya çadırlarıyla dolaşırlar, eşlerini, çocuklarını, bufalo'larını ve köpeklerini de yanlarına alırlar. Erkekler iyi yapılı ve uzun boyludur. Kostümleri, profesyonel jimnastikçilerin giydiği kostümlere benzer, açık ve kısa kızıl-kahverengi donlardan (_chaddi_), her iki ucunda püsküllü bir kuşaktan (_katchhe_) ve omuzlara atılmış bir çarşaftan oluşur. Kampın Naik'i veya reisi, üzerinde kırmızı yünlü bir kumaş veya omuzlarında kırmızı bir şal giymesiyle tanınır. Kadınların genellikle mavi renkte kısa _sarileri_ (vücut örtüleri) vardır ve Telugu tarzında bağlanırlar. Özellikle kampta çalıntı bir eşya saklıysa, bir kampı arama girişiminde bulunulduğunda genellikle çok şiddetli davranırlar. Polis kampı terk etmezse, bebeklerini ayak bileklerinden yakalayıp başlarının etrafında salladıkları ve çocuklar ölene kadar bunu yapmaya devam edeceklerini beyan ettikleri durumlar bilinmektedir. Bazen bir çetenin kadınlarının da tüm giysilerini çıkarıp tamamen çıplak bir şekilde ortaya çıktıkları ve polisi iffetlerini ihlal etmekle suçlayacaklarını beyan ettikleri bilinmektedir. Bu kabilenin erkekleri uzman sığır hırsızlarıdır,
ama kendilerini çoğunlukla otlarken çaldıkları ve boynuzlarını kesip ateş ederek çok ustaca gizledikleri bufalolarla sınırlarlar, böylece hak sahipleri tarafından tanınmaktan kaçınırlar. Keçi ve koyun çalmak da en sevdikleri işlerden biridir ve hayvanları geceleyin ağıllarından kaçırırlar veya otlarken şu şekilde öldürürler: sürüden en uzakta beslenen bir koyunu veya keçiyi işaretledikten sonra, çoban arkasını dönene kadar hırsız fırsatını bekler, hayvan hemen yakalanır. Hırsız, ayağını boynun arkasına, başın yakınına koyup sağ eliyle çenesinin altından tutarak, hayvanın boynunu aniden kırar; sonra cesedi
bir çalılığa veya yerdeki bir çukura atarak onu saklar ve uzaktan izleyerek uzaklaşır. Hayvanlarından birinin
kaybolduğunun farkında olmayan çoban, sürüsünü önünden ağır ağır sürmeye devam eder ve
görünmez olduğunda Mang-Garori yakalanan
leşi kampına götürür. Deri, boynuzlar
ve toynakların fark edilmemesi için hemen yakılmasına büyük özen gösterilir.
Açıkça yaptıkları iş, kısır yarı aç bufalo
ve bufalo buzağıları veya kırsal midillilerle ticaret yapmaktır. Ayrıca,
Gaoli çobanlarından kısır bufalo satın alırlar ve bunları
doğurgan hale getirebileceklerini
iddia ederler; başarılı olurlarsa satın alma parasının iki katı karşılığında onları geri verirler,
ancak başarılı olamazlarsa, mümkünse biraz kapora aldıktan sonra,
kaçarlar ve hayvanları uzaktan satarlar. [190] Bhamtalar gibi,
Mang-Garoris, Binbaşı Gunthorpe'un belirttiğine göre,
amaçlanan koca kendini etkili bir hırsız olarak kanıtlayana kadar bir kızı evlendirmemek kuralını benimserler. Bay Gayer [191] kast hakkında şunları yazıyor:
"Binbaşı Gunthorpe'un suçlarda kadınların üstlendiği role yeterince vurgu yaptığını düşünmüyorum, çünkü görünüşe göre hırsızlıkların büyük kısmını onlar yapıyor, Sherring erkeklerin asla ev soyma
işlemi yapmadıklarını ve otoyolda çok nadiren soygun yaptıklarını söylüyor: onlara 'gezginler, şovmenler, hokkabazlar ve sihirbazlar' diyor ve onları zengin bankacıların ve diğerlerinin evlerinde gösteri yaparak bilgi edinen soyguncular olarak tanımlıyor. Mang-Garori [192] kadınları pazarlarda ve diğer kamusal alanlarda hırsızlık yapıyor. Birinin giysilerini veya rupi dolu çantasını bırakmasını bekliyorlar ve dikkati başka bir yere çekilene kadar izliyorlar, sonra sessizce eşya ile sahibi arasında yürüyerek eteklerini ya üzerine ya da yanına düşürüyorlar ve etekleri alırken çalınan eşyaları sepetlerine aktarmayı başarıyorlar. Eğer olumsuz bir
alâmet olursa Kadınlar hırsızlık yapmaya çıktıklarında
yere bir taş koyup üzerine başka bir taş fırlatarak,
'Engel ortadan kalkarsa kır' derler; eğer vurulan taş kırılırsa,
kötü alametle haber verilen engelin yollarından kalktığını düşünürler ve yollarına devam ederler; ama kalkmazsa,
geri dönerler. Çalınan eşyalar genellikle içki dükkanlarında içki karşılığında takas edilir ve Kalarlar Mang-Garoris için çalınan malların alıcısı olarak hareket eder."

Aşağıdakiler, suçlu Manglar'ın eski bir hesabından alınan bazı ayrıntılardır; [193] Liderleri veya reisleri _naik_ olarak adlandırılırdı ve oyların çoğunluğuyla seçilirdi, ancak kalıtıma önemli ölçüde dikkat edilirdi. _Naik'in_ kişiliği ve malları aynı şekilde dokunulmazdı; başarılı bir akından sonra çetenin her biri payının dörtte birini _naik_'e bağışlardı ve böylece oluşturulan fondan hazırlık, dini adaklar ve
zafer ziyafeti masrafları karşılanırdı. Genellikle bir Brahman'a bir çift ayakkabı
ve fakirlere sadaka verilirdi. Her gruba, aynı zamanda çalınan malların alıcısı olan bir muhbir bağlanırdı. Bu kişiler genellikle bilezik veya parfüm satıcıları veya kuyumculardı. Bu kapasiteyle
kabul edilirlerdi kadınların daireleri ve böylece bir evin topografyası hakkında doğru bir fikir ve sakinlerinin serveti hakkında kurnazca bir tahmin oluşturmaları sağlandı. Tüm barbar kabileler ve suç uygulamalarına bağımlı tüm kişiler gibi Mangs da son derece batıl inançlıydı. Cuma günü asla bir sefere çıkmazlardı. Bir çocuğun doğumundan sonra
anne ve başka bir kadın beşiğin zıt taraflarında dururlardı
ve ilki çocuğunu diğerine fırlatır, onu Jai Gopal'ın merhametine emanet ederdi ve onu Jai Govind adına benzer şekilde geri almayı beklerdi. Hem Gopal hem de Govind, Krishna'nın isimleridir,
Mangs genellikle genç yaşta evlenirdi. Eğer bir kız elinde ağır bir şey varsa, ergenlik çağında tanrıyla evlenirdi.
Başka bir deyişle, Khandoba tanrısının veya tanrıça Yellama'nın tapınağına fahişe olarak bağlanırdı. İkincilerin hizmetine mensup olanlar Şubat ayında sokaklarda tamamen çıplak bir şekilde dolaşırlardı. Bir bekar bir dul kadınla evlenmek istediğinde önce bir kırlangıçotu bitkisine bağlanırdı ve bu hemen kazılıp nakledilirdi ve kuruyup gitmesi onu dul kadınla evlenmek için özgür bırakırdı. Bir kadın iki veya üç kocasının ölümünün verdiği üzüntüden
sağ kurtulursa, koltuğunun altında bir kümes hayvanıyla evlenmeyi kabul etmediği sürece kutsal devlete tekrar giremezdi;
talihsiz kuş daha sonra eski eşlerinin yelelerini yatıştırmak için öldürülürdü.

Manihar

_Manihar._ [194]--Küçük bir seyyar satıcı ve seyyar satıcı kastı. Kuzey
Hindistan'da Maniharlar cam bilezik yapımcısıdır ve Merkez Eyaletlerinin
Kachera kastına karşılık gelirler. Bay Nesfield [195]
Birleşik Eyaletler'deki Maniharların özel endüstrisinin
cam bilezik veya bilezik yapmak olduğunu belirtiyor. Bunlar Hindu kadının ev hayatının vazgeçilmez bir tamamlayıcısıdır; çünkü cam bilezik
kişisel süs olarak değil, Avrupa'daki nikah yüzüğü gibi evlilik
devletinin amblemi olarak takılır. Ancak Merkez Eyaletlerde
cam bilezikler Kaçeralar ve Muhammedan Turkariler
veya Sisgarlar tarafından yapılır ve Maniharlar kırtasiye ve tuvalet malzemeleri satan küçük çaplı satıcılardır, örneğin minyatür aynalar, kutular,
çoraplar, iğneler ve iplikler, pullar ve taklit mücevherler; ve
Bu mesleğe başlayan Hindu Jogiler ve diğerleri kastlarını Manihar olarak vermeye alışkındır. 1911'de kasta mensup yaklaşık 700 kişi Merkez Eyaletlerin kuzey Bölgelerinden geri döndü. Maniharlar nominal olarak Muhammedan'dır, ancak birçok Hindu geleneğini sürdürürler. Düğünlerinde bir evlilik çadırı kurarlar, çifti yağ ve zerdeçal ile meshederler ve onlara bir _kankan_ veya bileklik taktırırlar, buna biraz hardal tohumu ve gümüş bir yüzük içeren küçük bir kese takılır. Hardal, kötü ruhları korkutmak için kullanılır. Evlilik alayı gelinin köyüne ulaştığında, ellerinde bir bambu tutan ve alayı engelleyen halkı tarafından karşılanır. Damat babası
bunun üzerine köy _panchayat_'ına bir rupi hediye eder ve
halkının ilerlemesine izin verilir. Damat
gelinin evine vardığında, küçük kız kardeşinin başının üstünde bir _kalas_ veya su kabı taşıdığını görür; içine bir rupi atar ve
eve girer. Daha sonra gelinin kız kardeşi başının üstünde, içinde bir hindistancevizi çekirdeği asılı olan bir _tazia_ [196] gibi küçük bir
çerçeve tutarak gelir.
Çerçeveyi olabildiğince yükseğe kaldırır, böylece damadın hindistancevizi çekirdeğini
çıkarmasını
engellemeye çalışır, ancak sonunda bunu başarabilir. Kız, çocuğun sağ elinin küçük
parmağına toz halinde _mehndi_ veya kına sürer, karşılığında bir rupi ve bir parça bez alır. Kazi daha sonra damat
ondan sonra tekrarladığı Kuran'dan ayetler okur ve gelin de sırayla aynısını yapar. Bu, Nikah veya gerçek evliliktir ve gerçekleşmeden önce damadın babası geline bir burun halkası takdim etmelidir. Ebeveynler ayrıca Meher veya çeyizi de belirler, ancak bu gerçek bir çeyiz değildir, ancak damat
evlendikten sonra karısını boşamak isterse ona belirli bir
anlaşılmış meblağı ödeyeceğine dair bir koşuldur. Nikah'tan sonra damada biraz baharat verilir,
bunları bir merdaneyle bir levha üzerinde öğütür. Öğütmeyi çok yavaş ve nazikçe yapmalıdır, böylece gürültü yapmazsa
çiftin evlilik hayatının kavgalarla bozulacağına inanılır. Bir dulun
ölen kocasının küçük kardeşiyle evlenmesine izin verilir,
ancak büyük kardeşiyle evlenmesine izin verilmez. Kast, ölülerini başları kuzeye gelecek şekilde gömer. Ceset önce yıkanır ve yeni bir beyaz çarşafa sarılır,
üzerine başka bir çarşaf örtülür ve sonra bir karyolaya veya bir _janaza_
ya da tabuta yatırılır. Mezarlığa taşınırken taşıyıcılar her birkaç adımda bir değiştirilir, böylece cenazeye eşlik eden her adam cesedi kısa bir mesafe taşıyabilir. Mezara indirildiğinde
çarşaf çıkarılır ve bir Fakir'e veya dilenciye verilir.
Ceset toprakla örtüldüğünde rahip cenaze şiirlerini mezardan kırk adım uzaklıkta okur.
Ölümden sonraki üçüncü, onuncu, yirminci ve kırkıncı günlerde kast üyelerine ziyafetler verilir. Maniharlar Şabrat festivalini kast üyelerine _halua_ veya eritilmiş tereyağı ve un karışımı dağıtarak kutlarlar. Şabat, Şaban ayının orta gecesidir ve Muhammed, bu gecede Tanrı'nın her erkeğin gelecek yıl boyunca gerçekleştireceği eylemleri, ölmeye mahkûm olan herkesi ve doğacak çocukları kaydettiğini ilan etti. Hindu dulları gibi Manihar kadınları da kocalarının cesedi mezarlığa kaldırıldığında bileziklerini kırarlar. Maniharlar et yerler, ancak sığır eti veya domuz eti yemezler; ayrıca alkollü içkilerden de uzak dururlar. Bir kız, kasttan bir erkek veya bir yabancı tarafından baştan çıkarılıp evlenmeden önce hamile bırakılırsa, çocuğu doğana kadar babasının evinde kalır ve daha sonra, diğer tüm törenleri atlayarak, nikah veya evlilik ayetlerinin basitçe tekrarlanmasıyla, sevgilisiyle veya kasttan başka bir erkekle evlenebilir. Maniharlar, en düşük kastlara mensup olan din değiştirmiş Hinduları bile topluluklarına kabul edeceklerdir. Mannewar

_Mannewar._ [197]--1911'de yaklaşık 1600 kişiyi topladıkları Chanda Bölgesi'nin güneyine veya Telugu konuşan kısmına ait küçük bir kabile. Kabilenin yurdu, 22.000 kişilik nüfusuyla Haydarabad Eyaleti'dir ve Mannewarların bir zamanlar o bölgenin bir kısmına hakim oldukları söylenir. İsim, orman anlamına gelen bir Telugu kelimesi olan _mannem_'den türetilmiştir, _war_ ise Telugu'da çoğul ekidir, Mannewar böylece 'ormanın insanları' anlamına gelir. Kabile, Koya Gonds'un alt kolu gibi görünmektedir ve genellikle Koya Doras'ın veya üst kolun aksine Mannewar Koyas olarak adlandırılırlar, Dora 'efendi' veya efendi anlamına gelir. Koya Doras, böylece Eyaletin kuzeyindeki Raj-Gonds'a ve Mannewar Koyas ise Dhur veya 'toz'
Gonds'a karşılık gelir. [198] Kabile üç dış evlilik yapan gruba ayrılır:
Dört tanrıya tapan
Nalugu Velpulu,
beş tanrıya tapan
Ayidu Velpulu ve altı tanrıya tapan
Anu Velpulu. Bir erkek, kendi tanrılarından farklı sayıda tanrıya tapan
bölümlerden birinden bir kadınla evlenmek zorundadır,
ancak Mannewarlar bu tanrıların isimlerini bilmiyor gibi görünüyor ve
sonuç olarak şu anda onlara hiçbir saygı gösterilmiyor ve
sadece evliliği düzenleme amacıyla hayatta kalıyorlar. Nişan yapıldığında, bir alamet almak için bir gün belirlenir. Sabahın erken saatlerinde,
evlenecek olan oğlanın yüzü yıkanır ve ayaklarına zerdeçal sürülür ve evin içindeki ahşap bir koltuğa oturtulur. Köyün yaşlıları daha sonra dışarıya, yükselen güneşe doğru
giderek yollarını kesen bir hayvan veya kuşun verdiği herhangi bir alamete dikkat ederler. Eğer bu iyiyse evlilik kutlanır ve kötüyse evlilik
kesilir. İlk durumda, yaşlılardan beşi alamet aramaktan
döndüklerinde yiyeceklerini alır ve hemen
gelinin köyüne giderler. Burada Pesamuda veya köy rahibi tarafından karşılanırlar ve
çeyizin miktarı belirlenip
düğün için bir tarih belirlenene kadar üç gün kalırlar. Evlilik töreni, düşük Telugu kastlarınınkine benzer. Çift bir saban boyunduruğuna oturtulur ve
başlarına renkli pirinç atılır ve damat
evliliğin işareti olan _mangalya_ veya boncuk kolyeyi
gelinin boynuna bağlar. Eğer bir kız sakat ise veya evlenmek için aranmasını engelleyen başka bir dezavantajı varsa, kız kardeşiyle birlikte kuzenine [199] veya başka bir yakın akrabaya verilir, iki kız kardeş birlikte onunla evlenir. Bir dul, ilk kocasının kardeşleri hariç kabileden herhangi biriyle evlenebilir. Eğer bir erkek dul bir kadını evlenmeden evine alırsa üç rupi para cezasına çarptırılırken, evli bir kadınla zina yapmanın cezası yirmi rupidir. Boşanma her zaman elde edilebilir, ancak koca isterse kast komitesi tarafından yirmi rupi cezaya çarptırılırken, boşanmak isteyen bir kadın on rupi ödemek zorundadır. Mannewarlar, Ganesh Chaturthi festivalinde sabana bir kümes hayvanı ve biraz içki sunarlar. Mahua'nın [200] çiçeklerini topladıktan sonra, bu ağaca tapınırlar ve ona yeni çiçeklerden damıtılan
bir miktar içkiyi, bir kümes hayvanı ve bir keçiyle birlikte sunarlar. Bu, Burri festivali olarak bilinir. Holi bayramında Mannewarlar, Kami ve Rati'yi veya aşk tanrısını ve karısını temsil etmek için iki insan figürü yaparlar. Erkek figürü daha sonra canlı bir tavuk veya yumurtayla Holi ateşine atılır. Bu, dünyanın birçok yerinde bahar festivalinde yaygın bir gelenek olan eski bir insan kurban etme geleneğinin bir hatırası olabilir. Kast genellikle ölüleri gömer, ancak yakmayı benimsemeye başlıyor. Törenlerinde Brahmanları kullanmazlar ve domuz, kümes hayvanı ve timsah eti dahil her türlü yemeği yerler, ancak nominal olarak Hinduizmi benimsedikleri için sığır etinden uzak dururlar. Maratha

Paragraf Listesi

1. _Sayısal istatistikler_.
2. _Maratha teriminin çift anlamı_.
3. _Kastın kökeni ve konumu_.
4. _Dışevli klanlar_.
5. _Diğer alt bölümler_.
6. _Sosyal gelenekler_.
7. _Din_.
8. _Kastın şu anki konumu_.
9. _Maratha ayaklanmasının doğası_.
10. _Geçmiş zamanlarda Maratha kadınları_.
11. _Maratha atlısı_.
12. _Sahadaki süvari_.
13. _Askeri yönetim_.
14. _Oturan Dharna_.
15. _Piyade_.
16. _Maratha ordularının karakteri_.

1. Sayısal istatistikler

_Maratha, Mahratta._--Sivaji ordularını, Peşvaları ve Maratha konfederasyonunun diğer prenslerini yöneten Güney Hindistan'ın askeri kastı. Merkez Eyaletlerde Marathalar 1911'de 34.000 kişiydi, bunlardan 9000'i Nagpur'da ve 8000'i Wardha'da bulunuyordu, geri kalanı ise Raipur, Hoshangabad ve Nimar'a dağılmıştı. Berar'da güçleri 60.000 kişiydi, birleşik eyaletin toplamı 94.000'di. Kast Bombay ve Haydarabad'da büyük sayılarda bulunuyor ve 1901'deki Hindistan Nüfus Sayımı tabloları, kasta mensup en az beş milyon kişinin olduğunu gösteriyor.

2. Maratha teriminin çift anlamı

Marathi dilinin konuşulduğu bölgenin sakini ve genel ismin tarihsel önemleri nedeniyle özel olarak uygulandığı kastın bir üyesi anlamına gelen Maratha teriminin kullanımında karışıklıktan kaçınmak zordur. Marathi konuşan ülkenin yerel adı Maharashtra'dır ve çeşitli şekillerde 'Büyük ülke' veya 'Maharların ülkesi' olarak yorumlanmıştır. [201] İsmin üçüncü bir açıklaması, MS 750'den sonra birkaç yüzyıl boyunca bu bölgede egemen olan Rashtrakuta hanedanından gelmektedir. Rashtrakuta ismi Rattha olarak kısaltılmıştır ve Maha veya Büyük ön ekiyle Maratha terimine dönüşebilir. Rashtrakutalar, varsayımsal olarak Rathor Rajput'larla özdeşleştirilmiştir. _Nasik
Gazetteer_ [202], MÖ 246'da Maharatta'nın Asoka'nın elçilik gönderdiği yerlerden biri olarak anıldığını ve Maharashtraka'nın MS 580'e ait bir Chalukyan yazıtında üç eyalet ve 99.000 köy içerdiğini belirtmektedir. Sir J. Campbell'in bilgili notunda birkaç başka referans daha verilmiştir ve bu nedenle isim şüphesiz
eskidir. Ancak Marathalar bir halk olarak on üçüncü veya on dördüncü yüzyıldan önce
anılmış gibi görünmüyor. [203] İsmin
eskiliği, çok daha sonra belirgin hale gelen Rashtrakuta hanedanından türetilmesine karşı çıkıyor gibi görünüyor ve bu nedenle Maharashtra'nın en olası anlamı 'Maharların ülkesi' gibi görünüyor. Maharatta ve Maratha muhtemelen Maharashtra'dan türetilmiştir.

3. Kastın kökeni ve konumu

Marathalar askeri hizmetten oluşan bir kasttır ve esas olarak Kunbis'in köylü nüfusundan türemiş olmaları muhtemeldir, ancak ne zaman ayrı bir kast haline getirildikleri henüz belirlenmemiştir. Grant-Duff, önde gelen ailelerinden birkaçının, 15. ve 16. yüzyıllarda Bijapur ve Ahmednagar'ın Muhammedan hükümdarları altında Nimbhalkar, Gharpure ve Bhonsla olarak görev yaptığını belirtir; [204] ve muhtemelen klan üyeleri bu eyaletlerin ordularında görev yapmıştır. Ancak Maratha tanımı daha önce onlar tarafından kullanılıp kullanılmadığına bakılmaksızın, ilk olarak Sivaji'nin Aurangzeb'e karşı gerilla savaşı döneminde belirgin hale gelmiştir. Marathalar bir Rajput kökenine sahip olduklarını iddia ederler ve klanlarından birkaçının Chauhan, Panwar, Solanki ve Suryavansi gibi Rajput kabilelerinin isimleri vardır. 1836'da
Bay Enthoven, [205] en saf Rajput hanedanının başı olan Udaipur'lu Sesodia Rana'nın, bir temsilci tarafından yürütülen soruşturmalardan Bhonslalar ve diğer bazı ailelerin Rajput olarak tanınma hakkına sahip olduğuna ikna olduğunu belirtir. Albay Tod, Sivaji'nin, MS 1300 civarında veraset konusunda bir anlaşmazlıktan kaçınmak için Mewar'dan kovulan bir Rajput prensi Sujunsi'den geldiğini belirtir. Sivaji, Sujunsi'den 13. sırada gösterilir. Benzer şekilde, Nagpur'lu Bhonslaların, krallığı gasp etmeye teşebbüs ettiği için yaklaşık 1541'de Udaipur'dan kovulan Bunbir'den geldikleri söylenir. [206]
Racput hanedanları, Muhammedi fethinden önce birkaç yüzyıl boyunca Dekkan'da hüküm sürdüğünden, bir Rajput
aristokrasisinin orada kök salmış olabileceğini varsaymak makul görünüyor. Bu, Albay Tod'un görüşüydü, şöyle yazmıştı: "Güneydeki ve kuzeydeki bu krallıklar, orijinal nüfusla karışan ve atalarının savaşçı eğilimlerini miras alan, ancak ikametgahlarının isimlerini Jadon, Tuear, Puear vb. kabileleri yerine Nimalkarlar, Phalkias, Patunkarlar gibi unvanlar olarak alan Rajput hükümdarları tarafından yönetiliyordu." [207]
Ancak bu ifade yalnızca önde gelen haneler için geçerli olurdu ve esas olarak Kunbilerden türemiş görünen Maratha kastının çoğunluğu için geçerli olmazdı. Sholapur'da Marathalar ve Kunbiler birlikte yemek yerler ve Kunbilerin piç Marathalar olduğu söylenir. [208] Satara'da Kunbiler, Marathalar ile aynı 96 klana bölünmüştür ve aynı soyadlarının çoğuna sahiptir. [209] _Satara Gazetteer_ yazarı şöyle diyor: [210] "1851 nüfus sayımı, Marathaları Kunbilerle birlikte içeriyordu ve ayrı bir kast oluşturmadılar. Bazı Maratha aileleri, Kunbilerden daha fazla kuzey veya Rajput kanı taşıyor olabilir, ancak bu her zaman böyle değildir. Kunbiler ve Marathalar arasındaki ayrım neredeyse tamamen sosyaldir, Marathalar kural olarak daha iyi durumdadır ve hatta çiftçilikten ziyade polis memuru veya haberci olarak hizmet etmeyi tercih ederler." Aynı durum, kastın gövdesinin genellikle Maratha Kunbiler olarak bilindiği Merkez Eyaletleri ve Berar'da da geçerlidir. Bombay'da Marathalar, oğulları için Kunbilerden kız alırlar, ancak karşılığında kızlarını vermezler. Ancak dünyada ilerlemiş ve zengin olmuş bir Kunbi, yeterli ödeme yaparak oğullarını Maratha aileleriyle evlendirebilir ve hatta kastın bir üyesi olarak kabul edilebilir. [211]
1798'de Peşva ordusunun bir alayını komuta eden Albay Tone, Marathalar hakkında şöyle yazmıştır [212]: "Maratha kastını oluşturan üç büyük kabile Kunbi veya çiftçi, Dhangar veya çoban ve Goala veya çobandır; bu orijinal nedene belki de Maratha halkını ayıran o büyük sade tavır atfedilebilir."

O zaman, daha önce de belirtildiği gibi, Maratha kastının tamamen askeri kökenli olması, askerlik hizmetini benimseyen Maharashtra'nın çeşitli kastlarından oluşması, ancak önde gelen ailelerin bazılarının atalarının Rajputlar olması muhtemeldir. Sir D. Ibbetson, geçmişte Rajputlar ve Jatlar arasında benzer bir ilişkinin olduğunu, Jat kastının toprak sahibi aristokrasisinin kademeli olarak Rajput rütbesine kabul edildiğini düşünmüştür. Orissa'nın Khandaitleri veya kılıç ustaları, aynı şekilde askerlik hizmetinden oluşan bir kasttır. _İmparatorluk Gazetesi_'nde Sir H. Risley, Maratha halkının İskit kökenli olduğunu ileri sürer:

"Bu bölgedeki insanların fiziksel tipi bu teoriyle oldukça iyi örtüşürken, dil ve dinden türetilen argümanlar onunla çelişmiyor gibi görünüyor... Bu görüşe göre, Marathaların geniş kapsamlı akınları, gerilla savaş yöntemleri, dost ve düşmanla olan ahlaksız ilişkileri, entrika konusundaki dehaları ve buna bağlı olarak kalıcı bir egemenlik kurmadaki başarısızlıkları, İskit atalarından miras kalmış sayılabilir."

4. Dışevli klanlar

Merkez Eyaletlerde Marathalar, birbirleriyle evlenen Chhanava Kule olarak bilinen 96 dışevli klana bölünmüştür. Bhonsla ailesinin Nagpur'un hükümdarı olduğu dönemde, yalnızca kendi aralarında evlilik yaptıkları yedi önde gelen klandan oluşan bir tür iç çember oluşturdular; bunlar Satghare veya Yedi Ev olarak bilinir ve Bhonsla, Gujar, Ahirrao, Mahadik, Sirke, Palke ve Mohte klanlarından oluşur. Bu evler bir zamanlar sadece kendi aralarında evlenerek bir iç evlilik grubu oluşturdular, ancak son zamanlarda kısıtlamalar gevşetildi ve diğer Maratha aileleriyle evlilikler ayarladılar. Bhonsla ailesinin şu anki temsilcilerinin, Nagpur'un son Rajası Raghuji III'ün evlat edinilmesinden önce mensup olduğu Gujar klanından olduğu belirtilebilir. Daha önce belirtildiği gibi, klanların birçoğunun Rajput
sept isimleri vardır; ve bazılarının eski yönetici hanedanlardan türetildiği düşünülmektedir; örneğin, Dekkan ve Karnatik'in Chalukya Rajput krallarından Chalke; Kuzey Hindistan'ın büyük Maurya hanedanının bir kolunu temsil edebilecek More; muhtemelen Gujarat'ın Solanki krallarından türetilen Salunke; ve Deogiri veya Daulatabad krallarının adı olan Yadav. [213] Diğerlerinin isimlerinin hayvanlardan veya doğal nesnelerden geldiği anlaşılıyor, örneğin Sinde, hurma ağacı olan _sindi_'den, Ghorpade, iguana olan _ghorpad_'den; veya unvan niteliğinde olmak, örneğin
Kale siyah, Pandhre beyaz, Bhagore bir hain, Jagthap ünlü, vb. More, Nimbhalkar, Ghatge, Mane, Ghorpade, Dafle, Jadav ve
Bhonsla klanları en eskileridir ve eski
Muhammed krallıkları Bijapur ve Ahmadnagar'da önemli konumlarda bulunmuşlardır. Nimbhalkar ailesi
eskiden Panwar Rajputs'lardı ve Nimbhalkar adını atalarının köyü olan
Nimbalik'ten almışlardır. Ghorpade ailesi Bhonslaların bir koludur ve şimdiki adlarını, daha önce zaptedilemez olduğu düşünülen
Konkan'daki bir kaleye tırmanan atalarından birinin _ghorpad_ veya
iguananın gövdesinin etrafına bir ip geçirerek yaptığı bir hamleden almıştır. [214] Bu Maratha evlerinin dikkat çekici bir özelliği, başlangıçta bir patel veya köy muhtarı görevini _vatan_ veya kalıtsal hak olarak üstlendikleri Deccan'daki küçük mülklere veya köylere, hatta Hindistan'ın diğer bölgelerinde kendilerine beylikler ve eyaletler
oluşturduktan sonra bile, ne kadar düşkün olduklarıdır. Şimdiki Bhonsla Raja, ünvanını Poona ülkesindeki Deor köyünden alır. Eski zamanlarda Satara Raja'sının, tacını isim dışında her şeyde kaybettikten sonra Sivaji'den miras aldığı _vatanlara_ sarıldığını okuruz; Sindhia, Nimar'da edindiği köylerin gelir hesaplarında her zaman patel veya köy muhtarı olarak adlandırılırdı; Holkar ve Dhar'ın Panwar'ının, İngiliz fethinden sonra atalarına ait olan Deccan köylerinin _pateli_ haklarını geri almak için umutsuzca savaştıkları söylenir. [215]

5. Diğer alt bölümler

96 klanın yanı sıra, Merkez Eyaletlerinde şu anda daha düşük bir konumda bulunan ve Marathalarla evlenmeyen bazı yerel alt kastlar bulunmaktadır. Bunlar arasında Deshkar veya 'Ülkenin Sakinleri'; Waindesha veya Berar ve Khandesh sakinleri; Gangthade veya Godavari ve Wainganga kıyılarında yaşayanlar; ve Ghatmathe veya Berar'daki Mahadeo platosunun sakinleri yer almaktadır. Ayrıca Marathaların _Khasi_ veya 'saf' ve _Kharchi_ veya cariyelerin torunları olarak ikiye ayrıldığı belirtilmektedir. Bombay'da bu sonuncular Akarmashes veya 11 _masha_ olarak bilinir; bu, on iki _masha_ bir tola oluşturduğundan, bunların on ikide birinin alaşım olduğu anlamına gelir.

6. Sosyal gelenekler

Bir erkek kendi klanından veya annesinin klanından biriyle evlenmemelidir. Bir kız kardeşin oğlu bir erkek kardeşin kızıyla evlenebilir, ancak tam tersi
olamaz. Kızlar genellikle beş ila on iki yaşları arasında evlenir ve tören Kunbi'lerinkine benzer. Damat, at sırtında ve siyah bir
battaniyeyle
örtülü olarak gelinin evine gider. Bir kız ilk kez olgunlaştığında, genellikle evlendikten sonra,
Marathalar Shantik törenini gerçekleştirir. Kız dört gün boyunca
tecrit edilir, ardından yıkanır, yeni giysiler giyer,
saçını düzeltir ve kast arkadaşlarına bir ziyafet verilir. Bazen
damat gelir ve karısını olgunlaşmadan önce ziyaret edip etmediği sorulur ve bunu itiraf ederse küçük bir
para cezası verilir. Ancak bu tür vakaların nadir olduğuna inanılır. Marathalar dul evliliğini yasaklar, ancak alt gruplar buna izin verir. Bir kız kasttan biri tarafından baştan çıkarılırsa,
sanki dulmuş gibi onunla evlenebilir, ailesine para cezası uygulanır; ancak bir yabancıyla yanlış yaparsa sonunda
kovulur. Boşanma açıkça izin verilmez ancak taraflar arasındaki anlaşmayla sonuçlandırılabilir. Zina yapan bir eş kasttan
kovulur ve kovulur. Kast, bunu karşılayabildiğinde ölülerini yakar ve _Kunwar_ (Eylül) ayında, ölülere adaklar sunulduğu ve kast üyelerine bir ziyafet verildiği _shraddh_ törenini gerçekleştirir. Bazen ölünün anısına bir mezar dikilir, ancak adı yazılmaz ve genellikle Mahadeo'nun bir
görüntüsüyle taçlandırılır. Kast, temiz hayvanların, kümes hayvanlarının ve yabani domuzun etini yer ve içki içer. Yiyecekle ilgili kuralları
Racputlar'ınki gibi liberaldir, çok fazla katılık şüphesiz her iki durumda da askeri hizmetin gereklilikleriyle bağdaşmaz.
Suyla veya susuz pişirilen yiyecekler arasında fark gözetmez ve bir Brahman, Rajput, Tirole Kunbi,
Lingayat Bania veya Phulmali'den gelen yiyecekleri kabul ederler.

Marathalar kadınlarıyla ilgili olarak _parda_ sistemini uygularlar ve eşlerinin bunu yapmasına izin vermektense kuyuya gidip kendileri su çekerler. Kadınlar sadece altın veya camdan süsler takarlar, gümüş veya daha basit metallerden değil. Alt sınıfların bir mesleği olarak pamuk eğirmelerine izin verilmez. Kadınların alnının ortasına üç çatallı bir mızrağa benzeyen bir
şeyle dövme yaptırılır. Erkekler genellikle dar bir ipe bükülmüş birçok kumaş katmanından yapılmış bir türban ve kulağın üst kısmında incili büyük altın halkalar takarlar. Rajputlar gibi, genellikle saçları uzundur ve sakal ve bıyık bırakırlar. Kutsal ipliği üstlenirler ve bir çocuğa yedi veya sekiz yaşındayken veya evlendiğinde onu giydirirler. O zamana kadar saçlarının başının önünde uzamasına izin verirler ve iplik töreni yapıldığında bunu keserler ve _choti_ veya saç tutamının arkada uzamasına izin verirler. Görünüşte erkekler genellikle uzun boylu ve yapılıdır ve açık buğday renginde bir ten rengine sahiptirler.

7. Din

Marathaların başlıca tanrısı, Mahadeo'nun savaşçı bir enkarnasyonu olan Khandoba'dır. Puna yakınlarındaki bir darı tarlasında doğduğu ve erken dönemlerde insanları Muhammedanlara karşı yönettiği varsayılır. Düşmanlarının yaklaştığını ona bildiren bir bekçi köpeği vardı ve her zaman yanında taşıdığı _khanda_ veya kılıçtan dolayı bu adı almıştır. Bombay'da [216] at sırtında, önünde Bania kastından biri, evli karısı, iki kadınla,
ve arkasında da Dhangarin, tuttuğu metresi, tasvir edilmiştir. Maratha ülkesinin koruyucu tanrısı olarak kabul edilir ve sembolü _bhandar_ olarak bilinen bir zerdeçal tozu torbasıdır. Kast, Khandoba'ya pazar günleri pirinç, çiçekler ve tütsüyle ve ayrıca _Champa Sashthi_ olarak adlandırılan ve onun özel
festivali olan Magh'ın (Ocak) 21. gününde tapar. Bu günde herhangi bir köpeği yakalarlar ve onu çiçekler ve zerdeçal ile süsledikten sonra ona güzel bir yem verip tekrar serbest bırakırlar. Marathalar genellikle köpeklere karşı naziktir ve onlara
zarar vermezler. Dasahra festivalinde kast atlarına
ve kılıçlarına tapar ve Maratha yağmacı seferlerinin Dasahra'da başladığı gerçeğini anmak için mavi alakarga görmeye gider. Geri döndüklerinde birbirlerine altın yerine _shami_ ağacının
(_Bauhinia racemosa_) yapraklarını dağıtırlar. Eskiden Hindular arasında savaşçının bir ata binmesinin uygun olduğu düşünülürdü
(hadım edilmiş atlar bilinmiyor) ve zamindar veya toprak sahibi bir kısrağa binmek, barışçıl bir adama daha uygun olduğu için. Savaşçılar Dasahra'larını kutlar ve _Kunwar_'ın (Eylül) on beş günlük aydınlık döneminin onuncu gününde atlarına taparlardı, çiftçiler ise festivallerini düzenler ve dokuzuncu günde kısraklarına taparlardı. Nagpur'un ilk Rajası olan büyük Raghuji Bhonsla'nın, Dasahra'sını dokuzuncu günde, aileden bir çiftçi ve tesadüfen bir silah adamı olduğunu ilan etmek için düzenlediği kaydedilmiştir. [217]

8. Kastın mevcut konumu

Marathalar, eski konumlarının bir benzerini korumaya çalışan yoksullaşmış bir aristokrat sınıfın biraz hüzünlü bir gösterisini sunarlar, ancak artık bunu yapacak araçları yoktur. Neredeyse sürekli bir savaşın yaşandığı iki veya üç yüzyıl boyunca geliştiler ve zengin ve güçlü bir kast haline geldiler, ancak ellerini barış sanatlarına
çevirmekte zorluk çekiyorlar. Sir
R. Craddock Nagpur'da onlar hakkında şunları yazıyor:

"Marathalar arasında çok sayıda kişi, evlilik yoluyla veya o eve gayri meşru bir şekilde intikal ederek Bhonsla ailesinin bağlantılarını temsil ediyor. Hükümetin siyasi emeklilerinin önemli bir kısmı Marathalar. Birçoğunun köyleri var veya kiracı arazileri var, ancak kural olarak yaşamlarında savurganlar; ve eski Maratha soylularından birkaçı dünyada çok düştü. Emekli maaşları her nesilde azalıyor, ancak harcamalarda buna karşılık gelen bir azalma görülmüyor. Oğullar hiçbir işte yetiştirilmiyor ve kızlar gösteriş ve ihtişamla
evlendiriliyor. Yerli ordu onları pek çekmiyor ve ancak çok azı Hükümetin sivil istihdamındaki onurlu görevler için yeterince iyi eğitimli. Irk gururlarının, eski konumlarını koruyabilmeleri veya geri kazanabilmeleri için yeterince erken geçimlerini sağlama zorunluluğundan önce gelip gelmeyeceği bir soru. Aksi takdirde, en büyük toprak mülkleri
Hükümet müdahalesiyle kurtarılabilir, ancak geri kalanlar
sınıflarının onurları
sadece bir anı haline gelene kadar
yavaş yavaş kötüleşmelidir. Kastın daha mütevazı üyeleri,
küçük müteahhitler veya tüccarlar, özel hizmetçiler, Hükümet uşakları,
_sowarlar_ ve daha önemli ailelerin maiyetinde yalakalar olarak iş bulurlar.

"[218] Maratha'nın elindeki küçük gösteriyi bile korumaya çalışır. Evde paçavralar içinde olsa da, kendisinin yıkadığı ve büyük bir özenle sakladığı ve ziyarete gittiğinde giydiği yedek bir elbisesi vardır. Geceleri bir fenerle kendisine eşlik etmesi veya bir arkadaşının evine gittiğinde ayakkabılarını temizlemesi ve dışarı çıktığında önünde tutması için bir çocuk tutar. Varlıklı Maratha'ların genellikle hizmetinde _divanji_ veya bakan olarak bilinen bir Brahman katibi bulunur ve bu katip sıklıkla efendisinin eğitimsizliğinden yararlanarak onu dolandırır. Bir Maratha nadiren sabah erken kalkar veya dışarı çıkar. Bir Hindu için geç sayılabilecek bir saat olan yedi veya sekizde kalkar ve işi varsa onunla ilgilenir veya sadece boş boş oturup tütün çiğner veya içer ve saat ona kadar konuşur. Daha sonra yıkanır ve yeni yıkanmış bir bez giyer ve rahibin daha önce taptığı
aile tanrılarının önünde eğilir. Yemek yiyecek,
betel çiğneyecek ve tütün içecek ve öğle vakti kısa bir dinlenmenin tadını çıkaracak. Saat
üçte kalkacak, kağıt, zar veya satranç oynayacak ve akşamları yürüyüşe veya ata binmeye çıkacak veya bir arkadaşını ziyaret edecek. Saat
sekizde veya dokuzda geri dönecek ve on veya on birde yatağa girecek. Ancak yönetecek mülkleri olan Marathalar düzenli, oldukça yoğun hayatlar yaşarlar."

9. Maratha ayaklanmasının doğası

Sir D. Ibbetson, Marathaların
Muhammedanlara karşı ayaklanmasının, Hindistan tarihinde gerçekten ulusal bir hareket olarak adlandırılabilecek neredeyse tek örnek olduğuna dikkat çekti. Diğer durumlarda, örneğin Sihlerin ayaklanmasında, temel neden belki de aynı nitelikte olsa da, görünürdeki eğiliminin dini olması gerçeğiyle gölgelendi. Sihlerin _guruları_, takipçilerini ülkeleri için değil, yeni bir din için savaşmaya çağırdı. Bu, yalnızca Hindu entelektüeline uygundu,
milliyet fikri şimdiye kadar yabancıydı,
hem yabancı hem de yerel tiranlıklara karşı protestoları ise dini bir isyan şeklini alma eğilimindedir. Benzer bir eğilim, Marathalar'ın durumunda bile gözlemlenebilir, çünkü ayaklanma başlangıcından itibaren büyük ölçüde Maratha Brahmanlar tarafından tasarlanmıştı,
başarısından sonra yeni Poona eyaletinde kendilerine lider bir konum
eklemek için acele ettiler. Ve Sivaji'nin vatandaşlarını silaha çağırırken onlardan
ocaklarını ve evlerini veya eşlerini ve çocuklarını savunmalarını değil,
Brahmanlar'ın ve ineklerin kutsal kişilerini korumak için bir araya gelmelerini istediği kaydedildi.

10. Geçmişteki Maratha kadınları

Marathalar artık Rajputlar'ı taklit ederek ve
Muhammedliler _parda_ sistemini benimsemiş olsalar da, bu yerel bir gelenek değildir ve
kadınlar tarihlerinde oldukça önemli bir rol oynamıştır. Evin kadınları da önemli bir etki
yapmışlardır
ve onların fikirleri erkekler tarafından saygıyla karşılanır. Yüksek rütbeli kadınların vali ve yönetici olarak başarılı bir şekilde hareket ettiği birkaç
örnek vardır. Bhonsla ailesinde Raghuji II'nin dul eşi Prenses
Baka Bai göze çarpan bir örnektir, oysa Jhansi'li ünlü veya kötü şöhretli Rani, birliklerini bizzat yöneten ve İsyan'da yerli tarafın en iyi adamı olarak adlandırılan bir Maratha hanımının başka bir örneğidir.

11. Maratha atlısı

Bu makale, Maratha askerlerinin sahaya çıkma şekli hakkında bir fikir vermek için bir veya iki alıntı ile sona erebilir. Grant Duff, askerleri şu şekilde tanımlıyor:

"Maratha atlıları genellikle dizlerini örten hafif bir pantolon, çoğunun çenesinin altından bir kat geçirerek bağladığı bir sarık, kapitone pamuklu bir elbise ve belinde genellikle kemerlerini bağlamak yerine kılıçlarını kuşandıkları bir bez giyerler. Atlı, bir kılıç ve kalkanla silahlanmıştır; her bir gövdede bir oran fitilli tüfek taşır,
ancak en büyük ulusal silah mızraktır; mızrağı kullanırken ve atlarını yönetirken hem zarafet hem de el becerisi gösterirler. Mızraklıların genellikle bir kılıcı ve bazen de bir kalkanı vardır; ancak ikincisi hantaldır ve yalnızca mızrak kırılırsa taşınır. Eğitimli mızraklılar her zaman çok uzun binişlerinden, ayak parmaklarının ucu üzengiye değdiğinden tanınabilir; fitilli tüfeklilerin bazıları ve Brahmanların çoğu çok kısa biner ve zarif olmayan bir şekilde. Dizgin
tek bir pamuk ipinden oluşur ve küçük ama çok
sert esnek bir gemle"

12. Sahadaki süvari

Maratha süvarilerinin aşağıdaki anlatımı Genel Hislop'un 1817-1819 tarihli _Maratha ve Pindari Seferleri Özeti_ adlı eserinde verilmiştir:

"Marathalar binicilik konusunda olağanüstü bir beceriye sahiptir ve atlarıyla o kadar
yakından tanışıktırlar ki, hayvanlarına her şeyi yaptırabilirler, hatta tam hızda, dururken, dönerken, vb.;
aynı şekilde mızrağı da dikkat çekici bir ustalıkla kullanırlar, bazen tam dörtnala giderken, mızraklarını kısa kavrayıp ucunu
hızla yere saplayarak; hala saplarını tutarak atlarını aniden etrafında döndürürler, böylece bir mızrağın ucuyla bir
eksende olduğu gibi aynı daireyi tekrar tekrar yaparlar. Atları da aynı şekilde
asla ait oldukları belirli sınıfı veya topluluğu terk etmezler; böylece
eğer binici devrilirse, hayvan arkadaşlarının peşinden dörtnala gider, asla ana topluluktan ayrılmaz. Her
Maratha kendi atını ve kendi silahlarını beraberinde getirir,
ve muhtemelen bu özel ekipmana olan ilgilerinden dolayı, kendilerini açığa vurmak veya hatta cesurca ve güçlü bir saldırı yapmak için her zamanki utangaçlıklarını
göreceğiz. Fakat ordular veya birlikler görünüşlerden korkabilselerdi,
Marathaların bu atları en cesurlarını bile cesaretsizlendirir,
aslında ovaları sayılarıyla karartır ve
ufku kilometrelerce tozla bulandırırdı. Ancak, biraz
mücadele etmek, Hindistan'daki diğer yerli güçlerin çoğunda olduğu gibi, onlar için de çok işe yarar."

Bu nedenle Marathalar _razah-bazan_ veya mızrak kullananlar olarak adlandırılıyordu. Bir Muhammedi tarihçi şöyle diyor: "Mızrağı öyle kullanırlar ki
hiçbir süvari onlarla baş edemez. Yaklaşık 20.000 veya 30.000 mızrak, başları arasında bir karış boşluk kalmayacak şekilde düşmanlarına karşı o kadar yakın tutulur.
Atlılar onları
sürmeye çalışırsa, mızrakların uçları saldırganlara doğrultulur ve atlarından indirilirler.
Süvariler onlara hücum ederken mızraklarını birbirlerine
vururlar ve bu ses düşmanın atlarını o kadar korkutur ki
dönerek kaçarlar." [219] Marathaların savaş naraları,
'_Har, Har Mahadeo_' ve '_Gopal, Gopal_' idi. [220]

13. Askeri yönetim

Maratha süvarilerinin iç yönetiminin ilginç bir açıklaması, Albay Tone'un daha önce alıntılanan
Marathalar hakkındaki mektubunda yer almaktadır. Ancak onun açıklaması, azalan bir verimlilik dönemine atıfta bulunuyor olmalı ve askeri sistemi en iyi şekilde temsil edemez:

"Hindu kurumlarının kendine özgü bir özelliği olan büyük rütbe ve üstünlük ölçeğinde Maratha, kesinlikle kirli kabul edilen kastların hemen bir derece üstünde yer aldığından çok daha aşağı bir konumdadır. Daha yüksek kastların eylemlerini kısıtlayan
yiyecekle ilgili katı kurallardan mutlu bir şekilde muaftır. Sığır eti hariç her türlü yemeği yiyebilir; yemeğini her zaman ve her mevsimde hazırlayabilir; kendisinden daha üstün herhangi bir kastın hazırladığı tüm yiyeceklerden yiyebilir; yıkanma ve dua etme onun tarikatında vazgeçilmez değildir ve keyfine göre uygulanabilir veya yapılmayabilir. Maratha kastını oluşturan üç büyük kabile Kunbi veya çiftçi, Dhangar veya çoban ve Goala veya çobandır; bu orijinal nedene belki de Maratha halkını ayıran o büyük sade tavır atfedilebilir. Homeros, prenseslerin ev çamaşırlarını yıkamak için
kişisel olarak çeşmeye gittiklerinden bahseder. Bir prensin kızlarının, tüm Yunan konfederasyonundan çok daha büyük bir orduyu
sahaya getirebildiğini, kendi elleriyle ekmek yaptığını ve diğer zamanlarda ev hanımlığı gibi sıradan işlerle uğraştığını gördüğüm için bunu doğrulayabilirim. İmparatorluğun en güçlü şeflerinden birinin, bir günlük eylemden sonra, gece boyunca kendini ısıtmak için
ateş yakmaya yardım ettiğini ve
bir eyer örtüsünün üzerinde yere oturup sekreterlerine emir verdiğini gördüm. "Marathaların başlıca askeri gücü, dört ayrı sınıfa ayrılabilen süvarilerinden oluşur: Birincisi Khasi
Pagah veya prensin hanehalkı kuvvetleri; bunlar her zaman iyi donanımlı bir birliktir, atlar mükemmeldir ve her bir askere yaklaşık sekiz rupi değerinde aylık bir ödenek veren
Sirkar'ın mülküdür. İkinci sınıf, Silladarlar tarafından sağlanan süvarilerdir [221], bunlar genellikle ayda yaklaşık 35 rupi olmak üzere belirli şartlarda belirli sayıda at tedarik etmek için sözleşme yaparlar, buna asker maaşı dahildir. Üçüncü ve en kalabalık tanım, kampa kendi atlarını ve teçhizatlarını getirerek katılan gönüllülerdir;
maaşları genellikle atlarının değerine orantılı olarak ayda 40 ila 50 rupi arasındadır.
Pindariler adı verilen dördüncü bir tür yerli süvari vardır, bunlar sadece yağmacılardır, herhangi bir ücret almadan hizmet ederler ve
sadece yağmalayarak geçinirler, dördüncü kısmını Sirkar'a veriyorlar;
ama bunlar o kadar ahlaksız bir topluluk ki
sadece bir veya iki Maratha hizmetinde çalışıyorlar.

"Bu şekilde toplanan birlikler hiçbir disiplin altında değiller
ve belirli bir süre için savaşmıyorlar, ancak istedikleri zaman ordudan ayrılıyorlar; kamptayken bir pikket sağlamak dışında,
sadece savaş günü görev yapıyorlar. "Maratha süvarileri her zaman düzensiz ve kötü maaş alır; hane halkı birlikleri neredeyse hiç para almaz, ancak günlük olarak kaba un ve pazardan aldıkları bazı diğer malzemelerle donatılırlar ki bunlar ancak var olmalarını sağlar. Silladar da neredeyse aynı şekilde kötü bir konumdadır. Devletle yaptığı anlaşmalarda, sığırlarını otlattığı ormanın belirli bir oranını ona tahsis etmiştir; kendisi ve ailesi burada ikamet eder ve fiili hizmette olmadığında tek işi, Maratha süvarilerinin neredeyse tamamından oluşan kısraklarından üreme yoluyla Pagah'ını veya birliğini artırmaktır. Dünyada sığır yetiştirme ve ırkını çoğaltma yöntemini Marathalar kadar iyi anlayan hiçbir insan yoktur. Bir Silladar'ın bir kısrakla hizmete girmesi ve birkaç yıl içinde çok saygın bir Pagah'ı toplayabilmesi hiç de sıra dışı değildir. Hayvanı üretken hale getirmek için birçok yöntemleri vardır; taylarını bizden çok daha erken beslerler ve sonuç olarak daha değerlidirler çünkü
etkili güce daha erken gelirler.

"Gerçek hizmet için çağrıldığında Silladar, 
ceza vermek zorundadır. Bu durumda, onu alan Brahman'ın rüşvet alması her zaman gereklidir; ve aslında Hazri, celbin 
adlandırıldığı gibi, hiçbir adil veya onurlu yolla geçemeyecek bir yapıya sahiptir. Atların yerine sadece herhangi bir aşağılık _tattu_ konulmaz, aynı zamanda tamamlayıcıyı
tamamlamak için hayvanlar ödünç alınır. Otlakta olduğu varsayılan sığırlara aitmiş gibi topuk ipleri ve tahıl çuvalları üretilir; kısacası, Sirkar'a yük bindirmek için her yol uygulanır ve Sirkar da düzensiz ve kötü ödemelerle kendini geri öder; çünkü Silladar'ların yılda altı ay gecikmeli ödeme almaları durumunda her zaman aşırı derecede iyi maaş aldıkları düşünülür. Kampa katılan Gönüllüler daha da kötü durumdadır, çünkü
toplu bir güçleri yoktur ve bir Maratha Eyaletinde çok nadiren gasp edilmiş. Tek kelimeyle, yerli süvariler
dünyanın en kötü ücretli asker topluluğudur. Ancak bu asker yetiştirme biçiminde en kötü
etkileri üreten başka bir büyük hata daha vardır. Bir Maratha kampındaki her adam tamamen bağımsızdır;
sürdüğü atın sahibidir ve asla riske
girmeye meyilli değildir, çünkü onsuz hiçbir hizmet alamaz. Bu tek durum, tek işi kendini
fark etmek istemek yerine tehlikeden uzak durmak olan askerdeki tüm girişimciliği ve ruhu yok eder; çünkü her atlının bir hizmete girerken atına belirli bir değer biçilmesine rağmen, onu eylemde bile kaybetse hiçbir zaman tazminat alamaz veya en azından kaybına orantılı bir tazminat alamaz. Herhangi bir zamanda bir Silladar hizmetten
iğrenirse, bir düşmanla karşı karşıya olsa bile hiçbir tacizle karşılaşmadan gidebilir. Aslında ücret genelde o kadar utanç verici derecede düzensizdir ki, bir adam ona ulaşmak için her türlü tedbire, ne kadar yakışıksız olursa olsun, başvurmaya haklıdır. Bu hizmete eşlik eden bir diğer çok ilginç durum da, birçok büyük Silladar'ın aynı anda iki veya üç şefin maaşında asker bulundurmasıdır; bu şefler sıklıkla birbirleriyle açık savaş halindedir.

14. Dharna'da Oturmak

"Bir maaş gecikmesini tahsil etmek için, tüm yerel hizmetlerde, hem Moğol hem de Maratha'da evrensel olarak benimsenen bilinen tek bir yöntem vardır; buna Dharna denir [222] ve bu, borçluyu, kim olursa olsun, tatmin sağlanana veya para gerçekten elde edilene kadar, bir kısıtlama veya hapis durumuna sokmaktan oluşur. Sirkar'ın hizmetindeki herhangi bir kişi, Prens'ten veya bakanından ücretini talep etme ve verilmezse Dharna'da oturma hakkına sahiptir; bunu yaparken en ufak bir engelle karşılaşmaz; çünkü hiç kimse Dharna'ya müdahale eden bir emre itaat etmez, çünkü bu yaygın bir durumdur; ayrıca asker, davranışından dolayı en ufak bir isyan suçlamasıyla karşı karşıya kalmaz veya Şefinin görüşüne göre en ufak bir şekilde acı çekmez, bu gelenek çok yaygındır. Dharna bazen çok şiddetli boyutlara ulaşır ve Prens veya bakanı üzerinde aynı etkiyle kayıtsızca uygulanabilir; Şef her zaman Divan'ı baskı altındayken yemek veya içmekten kaçınmayı bir onur meselesi haline getirir; bazen Dharna günlerce sürer, bu süre zarfında Dharna uygulanan tarafın yemek yemesine, içmesine, yıkanmasına veya dua etmesine izin verilmez veya kısacası, para veya teminat verilene kadar, oturduğu yerden, yani sıklıkla başı açık bir şekilde güneşte oturduğu yerden hareket etmesine izin verilmez; bu iyileşme yöntemi o kadar geneldir ki, sanırım Maratha Şeflerinin zamanlarının neredeyse yarısını Dharna durumunda geçirdikleri söylenebilir. 15. Piyade

"Çeşitli Maratha hizmetlerinde kast olarak Maratha olan çok az sayıda insan vardır ve piyadeye katıldıkları çok az örnek vardır. Farklı prenslerin maaşlı sepoyları Hindustan'da ve özellikle Rajput ve Purbia kastından alınır; bunlar belki de dünyadaki en iyi ırktır
fizik ve görünüm açısından; uzun boylu, güçlü, zarif ve atletik; keskin duygulara sahip, yüksek askeri gururlu, hızlı, tedirgin, cesur, ihtiyatlı ve ekonomiktir; aynı zamanda disipline tahammülsüz ve doğal olarak isyana meyilli olduklarını itiraf etmek gerekir. Onlar sadece servet askerleridir ve sadece maaşları için hizmet ederler. Ayrıca farklı Maratha ordularında hizmet eden çok sayıda Müslüman da vardır ve bunların bazıları çok büyük emirlere sahiptir.

16. Maratha ordularının karakteri

"Maratha süvariler zaman zaman çok uzun ve hızlı yürüyüşler yaparlar,
bu yürüyüşlerde muson veya
hava koşullarının şiddeti tarafından kesintiye uğramalarına izin vermezler. Çok acil durumlarda bir Maratha atlısının katlanacağı yorgunluk inanılmazdır; sıklıkla birçok gün geçer
düzenli bir öğünün tadını çıkarmadan, ancak geçimini tamamen ordunun geçtiği farklı mısır tarlalarına bağımlıdır:
at sırtındayken ellerinde ovaladığı birkaç juari başı,
gün boyunca ona yeter; atı aynı yiyecekle geçinir ve
Marathaların sıklıkla sığırlarına verdiği afyonun eklenmesiyle
inanılmaz yürüyüşler yapabilir."

Maratha birliklerinin yukarıdaki analizi, gerçek karakterlerinin, büyük ölçüde aynı tipte, ancak şüphesiz ton ve disiplin açısından Pindarilerden çok daha üstün olan kaçak süvariler olduğunu gösterir. Onlar gibi, ülkeyi yağmalayarak yaşarlardı. Elphinstone, "Marathalar," diye belirtti, "mükemmel toplayıcılardır. Her sabah şafak vakti, küçük atlar ve midilliler üzerindeki uzun adam sıraları kamplarından her yöne doğru çıkar ve gece olmadan önce sığırlar için yemle, evlerden koparılmış yakacak odunla ve köylülerin gizlediği çukurlardan kazılmış tahılla geri dönerler; Diğer müfrezeler birkaç gün boyunca uzaklara gidip aynı türden orantılı olarak daha büyük erzak toplarken." [223] Böylece bir komiserlikten vazgeçebiliyorlardı ve neredeyse tamamı atlı olduğundan olağanüstü uzun yürüyüşler yapabiliyorlardı ve dolayısıyla etkili bir şekilde sürpriz saldırılar gerçekleştirebiliyorlardı ve geri çekilirken yaralanmaktan kurtuluyorlardı. En büyük düzenli güçlerinin Sadasheo Rao Bhao komutasında sahaya çıktığı Panipat'ta bile 70.000 düzenli ve düzensiz süvari ve sadece 15.000 piyade vardı ve bunların 9000'i bir Muhammedan liderin emrindeki kiralık sepoylardı. Marathalar, yavaş hareket eden ve kadınsı Moğol ordularına saldırmada en iyi durumdaydılar,
Peshwa yönetimindeki ulusal egemenlik dönemlerinde ise Hindistan'da onların akınlarına karşı koyabilecek güçlü bir askeri güç yoktu. Rakiplerinin becerileri sayesinde sonunda bir savaşa girdiklerinde, savaşma kabiliyetleri genellikle belirgin şekilde zayıftı. Panipat'ta İbrahim Han Gardi onlar için kesin bir avantaj elde ettikten sonra ani bir panik ve kaçışla günü kaybettiler; Argaon ve Assaye'de ise performansları aşağılıktı. Panipat'tan toparlanmanın ve bağımsız Maratha devletlerinin yükselişinin ardından, askerleri disiplin altına almak ve eğitmek için Avrupalı ​​subayların yardımına başvuruldu. [224]

Mehtar

[_Bibliyografi_: Bay R. Greeven'in _Süpürge Şövalyeleri, Benares_
1894 (broşür); Bay Crooke'un _Kabileler ve Kastlar_, sanat. Bhangi; Sir
H. Risley'in _Kabileler ve Kastlar_, sanat. Hari; Sir E. Maclagan'ın _Punjab
Nüfus Sayımı Raporu_, 1891 (Süpürge Mezhepleri); Sir D. Ibbetson'ın _Punjab Nüfus Sayımı Raporu_, 1881 (sanat. Chuhra); _Bombay Coğrafya Sözlüğü, Gujarat Hinduları_,
Bay Bhimbhai Kirparam.]

Paragraf Listesi

1. _Giriş bildirimi_.
2. _Kast alt bölümleri_.
3. _Sosyal örgütlenme_.
4. _Kast cezaları_.
5. _Yabancıların kabulü_.
6. _Evlilik gelenekleri_.
7. _Ölülerin bertarafı_.
8. _Çocuk edinme araçları_.
9. _Cinselliğin kehaneti_.
10. _Doğum_.
11. _Annenin tedavisi_.
12. _Çocukların hayatlarının korunması_.
13. _Çocuk hastalıkları_.
14. _Din. Valmiki_.
15. _Lalbeg_.
16. _Yabancı dinlerin benimsenmesi_.
17. _Sosyal statü_.
18. _Meslek_.
19. _Meslek_ (_devamı_).

1. Giriş notu

_Mehtar, Bhangi, Hari, [225] Dom, Lalbegi._--Süpürgeciler ve
çöpçüler kastı. 1911'de kendilerini Mehtar, Bhangi ve Dom olarak geri döndüren kişiler ayrı ayrı sınıflandırıldı ve üçünün toplamı sadece 30.000'di. Bu Eyalette genellikle kalıtımsal meslekleri olan çöpçülükle yetinirler ve kasabalar ve büyük köyler dışında nadiren görülürler. Çoğu bölgede çöpçü arzı talebi karşılamaz. Kuzey Hindistan'da durum oldukça farklıdır, burada çöpçü kastları -Punjab'daki Chuhra, Birleşik Eyaletlerdeki Bhangi ve Bengal'deki Dom- hepsi büyük bir sayısal güce sahiptir. Bu kastlarda sadece küçük bir oran çöpçülük işinde istihdam edilir ve geri kalanlar Orta Eyaletlerdeki Chamarlar ve Mahars gibi işçilerdir. Mevcut çöpçü kastı çeşitli unsurlardan oluşur ve genellikle ona uygulanan Mehtar adı, bir prens veya lider anlamına gelen bir unvandır. Hindu toplumunda en aşağılık ve hor görülen kast için uygulanması belki kısmen ironiktir; ancak tüm düşük kastların, sıradan nezaketten veya bir hizmete ihtiyaç duyanlar tarafından, Hinduların dediği gibi, bir eşeğe amcanız diyebileceğiniz ilkesine göre hitap yöntemi olarak kullanılan onursal
unvanları vardır. Kuzey Hindistan'daki düzenli temizlikçi kastı, Bay Crooke tarafından kastın sarhoşluk alışkanlıklarına atıfla Sanskritçe _bhanga_, kenevirden türetilen Bhangilerdir. Bu türetmeyi desteklemek için, Beria'nın liderlerini bir onur unvanı olarak Bhangi veya kenevir içici olarak adlandırma geleneğini öne sürer. [226] Bay Greeven'ın anlatımında da, temizlikçilerin koruyucu azizi Lalbeg, iki kez kenevir ilacıyla sarhoş olarak tanımlanmaktadır. [227]
Bay Bhimbhai Kirparam, Bhangia'nın kırık anlamına geldiğini ve
bambuları böldükleri için süpürgecilere uygulandığını öne sürüyor [228]. Kaira'da, Bhangia'ların düzenli ticaretinin
sepet ve bölünmüş bambudan yapılmış diğer eşyaların örülmesi olduğunu ve Gujarat'ın o bölgesinde bir Koli'den bir bambuyu bölmesi istendiğinde, 'Bhangia'nın işini ben mi yapacağım?' diyeceğini belirtiyor. Ancak, kenevir bitkisinden türetilmesi daha olasıdır. Pencap'ta temizlikçilere Chuhra denir ve bu isim, artıkları toplama ve süpürme işlerinden türetilmiştir (_chura-jharna_). Benzer şekilde, Bombay'da Olganas veya artık yiyenler olarak bilinirler. Bengal ismi Hari'nin _haddi_, yani kemikten geldiği varsayılır; Hari kemik toplayıcıdır ve Kalküta'nın ilk yerleşimcilerine 'harry-wench' [229] tuhaf tanımı altında tanıdık gelirdi. Ghasia, Mahar ve Dom kastlarının Merkez Eyaletleri'ndeki bölümlerinde temizlikçilerin işini yaparlar ve bu nedenle Mehtarlar ile birleşirler. Kast bu nedenle karışık bir yapıya sahiptir ve ayrıca toplumsal suçlar nedeniyle kendi toplumlarından kovulan kişiler için bir sığınak oluşturur. Ancak farklı isimlerle anılsalar da, çoğu eyaletteki temizlikçi topluluğu aynı gelenek ve efsanelere sahip gibi görünmektedir. Mehtar ismi artık genel olarak kullanılıyor ve bu nedenle kastın tanımı olarak kabul ediliyor.

2. Kast alt bölümleri

Bay Greeven yedi ana alt bölüm veriyor, bunlardan Lalbegiler veya temizlikçilerin koruyucu azizi olan Lalbeg'in takipçileri en önemlileri. Rawatlar, Lalbegilerin aristokrat bir alt bölümü gibi görünüyor, isimleri Sanskritçe Rajputra'nın, yani bir prensin bozulması. Şeyh Mehtarlar, tek gerçek Muhammedi koludur, çünkü Lalbegiler bir Müslüman azizesine tapsalar da Hindu olarak kalırlar. Hariler veya kemik toplayıcılar, daha önce de belirtildiği gibi, Bengal'in temizlikçileridir. Helalar, temizlikçi sepetleri taşıyanlar olabilir veya isimlerini _hela_, yani bir haykırıştan türetmiş olabilirler; ve
bu durumda, kasaba tellallarının görevini yerine getirdikleri söylenir,
Bhangi'nin genellikle Kuzey Hindistan'da hala yerine getirdiği bir işlev
[230]. Listesindeki diğer alt kastlar Dhanuklar veya okçular ve
Bansphorlar veya bambu kesicilerdir. Merkez Eyaletlerde
Şeyh Mehtarlar esas olarak Nagpur'a aittir ve bir başka alt kast olan
Makhia da Maratha Bölgelerinde ve Berar'da bulunur; leş yiyicilerin işini yapmayı kabul eden Ghasia ve Dom kastlarının bu dalları artık aynı bölgede Mehtarların ayrı alt kastlarını oluştururlar ve bir başka grup Narnolia olarak adlandırılır, isimlerini Pencap'taki Narnol adlı bir yerden aldıkları söylenir. Lalbegiler burada genellikle Hindulardan ziyade Muhammedanlar olarak kabul edilir ve ölülerini gömerler. Saugor'da temizlikçilerin Lalbegiler veya
Muhammedanlar ve Domlar veya Hindular olarak ikiye ayrıldığı söylenir. Lalbegi, Dom veya Dumar ve
Hela, Eyaletin kuzeyindeki başlıca alt kastlardır ve
Chuhra Mehtarlar Chhattisgarh'da bulunur. Her alt kast, bitki ve hayvanların adını taşıyan bir dizi dışsal bölüme ayrılır.

3. Sosyal örgütlenme

Bay Greeven, Benares'te her alt bölümün ayrıntılı ve yarı askeri bir örgütlenmeye sahip olduğunu belirtiyor. Dolayısıyla Lalbegi temizlikçilerinin sekiz şirketi veya _berhası_ vardır ve bunlar farklı yerlerde çalışan temizlikçilerden oluşur; bunlar Sadar veya kantonlardaki özel sakinler tarafından istihdam edilenler; Bengal Piyadelerine hizmet eden Kali Paltan; İngiliz Piyadeleri tarafından istihdam edilen Lal Kurti veya Kırmızı Ceketliler;
Teshan (istasyon) veya şehrin üç tren istasyonunda çalışanlardır; Shahar veya şehrin sakinleri; Ramnagar, hizmet ettikleri
Benares Maharajasının ikametgahından isimlerini alır; sivil hatlardaki sakinlere ait Kothiwal veya Bungalow adamları; ve son olarak, Benares Tümen Generali tarafından yönetildiğinde askeri karargahta istihdam edilen temizlikçilerin torunları olan Genereli. Bu özel organizasyon, garnizonun organizasyonundan açıkça kopyalanmıştır ve diğer yerlerde bulunmaz, ancak kendi çıkarları için bahsedilmeyi hak eder. Tüm sekiz şirket, kastın yerel başkanı olan bir Tuğgeneral tarafından yönetilir;
bu kişinin görevi artık neredeyse kalıtsaldır;
başlıca görevi, seçimde tüm kasta on dört rupi değerinde tatlılarla birlikte iki akşam yemeği vermektir. Her şirketin dört memuru vardır: bir Jamadar veya başkan, bir Munsif veya sözcü, bir Chaudhari veya hazinedar ve bir Naib veya çağırıcı. Bu görevler de pratik olarak kalıtsaldır, eğer doğuştan hak sahibi aday tüm alt kastlara bir akşam yemeği ve şirketin her Başkanına bir sarık vermeyi göze alabilirse. Şirketin diğer tüm üyeleri Sipahi veya asker olarak atanır. Bir kast anlaşmazlığı ilk önce her şirketin alt düzey memurları tarafından değerlendirilir, onlar da görüşlerini Başkana bildirir; o diğer Başkanlarla görüşür ve bir anlaşmaya varıldığında ceza Tuğgeneral tarafından resmen onaylanır. Herhangi bir anlaşmazlık çıktığında, mağdur taraf bir rupi ve bir çeyreklik işlem ücreti yatırarak şirketinin memurlarına başvurur. Sorun kast cezaları olmadan çözülebilecek kadar önemsiz olmadıkça, Başkan bir zaman ve yer belirler ve bu diğer şirketlerin habercilerine bildirilir; Bunlardan her biri bir buçuk anna ücret alır ve bunu kendi şirketindeki tüm Sipahilere bildirir.

4. Kast cezaları

Bay Greeven, yalnızca kastın değerli üyelerinin kabile hasırına oturmasına ve kabile piposunu (huqqa) içmesine izin verildiğini söylüyor.
İşlemler, bir halının (genellikle sembolik) serilmesi ve sırayla her klan üyesine verilen bir nargilenin içilmesiyle başlar.
Bu amaçla üyeler üç sıra halinde halının üzerine oturur, subaylar önde ve erler arkada.
Taraflar ve tanıkları dinlenir ve sorgulanır ve bir karar
verilir. Verilen cezalar para cezaları, zorunlu akşam yemekleri ve kasttan ihraçtan oluşur; ihraç, para cezası veya eğlence emrine uyulmaması durumunda uygulanır. Resmi dışlama yöntemi, suçluyu yere oturtmak ve kabile hasırını başının üzerine çekmekten oluşur, bu hasırdan türban çıkarılır; bundan sonra sekiz bölüğün habercileri terliklerle ve huş ağacı süpürgeleriyle birkaç vuruş yaparlar. Sadakatsiz kadınların daha önce çıplak olarak ağaçlara bağlanıp huş ağacı süpürgeleriyle kırbaçlandığı, ancak Chamars (tabakçılar) arasında beş tekme ve Dhobiler (çamaşırcılar) arasında yaygın olan çamaşır ipiyle kırbaçlama gibi bu tür cezaların bazen ölümcül sonuçlar doğurması nedeniyle, kastın artık bu uygulamaları terk etmeyi uygun bulduğu ileri sürülmektedir. Bir dışlanmış, ister para cezası ödeyerek ister akşam yemeği vererek, teslim olarak yeniden kabul edildiğinde, kabile hasırından ayrı bir yere oturtulur ve elleriyle kulaklarını tutarak suçunu itiraf eder. Yeni bir huqqa, onun tedarik ettiği, haberci tarafından taşınır ve birkaç nefes
tüm memurlar ve Sipahiler tarafından sırayla alınır. Haberci, suçluya konseyin emrini tekrarlar ve ona tekrar suç işlerse cezasının iki katına çıkarılacağını bildirir. Bu uyarıyla
ona su borusunu uzatır ve bunu içtikten sonra suçlu halıya kabul edilir ve her şey onun masrafıyla bir ziyafette unutulur.

5. Yabancıların kabulü

Temizlikçiler, yabancıları topluluklarına serbestçe kabul edeceklerdir ve kast, cinsel veya ahlaki suçlar nedeniyle kendi toplumlarından
kovulan kişiler için bir sığınak oluşturur. Bir aceminin başlatılması için çeşitli yöntemler kullanılır; bazı yerlerde o veya daha sıklıkla o, bir tabuttan alınan tahtadan yapılmış bir süpürgeyle dövülür ve kasta bir ziyafet vermek zorunda kalır; diğerlerinde ise vücudunda hafif bir yara açılır ve
başka bir temizlikçinin kanı üzerine akıtılır, böylece
karışır; ve rahip tarafından şerbet ve şekerden oluşan bir bardak, nektar bardağı olarak bilinir,
hazırlanır ve komitenin tüm üyeleri
parmaklarını içine
koyarlar, sonra adaya içirilir; veya kast insanlarının küçük parmaklarını batırdığı inek pisliğiyle karıştırılmış su içmesi gerekir ve
saçından bir tutam kesilir. Ya da bütün gün Lalbeg tapınağında oruç tutar ve
akşam tapınakta tütsü yaktıktan sonra şerbet içer;
ve üç ziyafet verir, ilki bir havuzun kıyısında, ikincisi avlusunda ve üçüncüsü evinde, üyelik için kademeli arınmasını temsil eder; bu sonuncusunda her adamın
kupasına biraz su koyar ve ondan bir parça ekmek alır ve böylece
tam nitelikli bir kast adamı olur. Daha yüksek kastlardan gelen bu takviye ve belki de et diyetleri sayesinde, temizlikçiler ortalama bir Hindudan
sık sık daha uzun ve daha güçlü ve daha açık renkli olurlar.

6. Evlilik gelenekleri

Merkez Eyaletlerindeki evlilik töreni sıradan
Hindu ritüelini takip eder. Düğünün tarihini belirleyen _lagan_ veya kağıt, temizlikçinin evinden biraz uzakta oturan ve mektubu
yazdıran bir Brahman tarafından yazılır. Bu kağıt gelin veya damat tarafından görülmemeli, içeriği onlara okunmamalıdır, çünkü bunu yapmanın tören sırasında hastalanmalarına neden olacağına inanılır. Damat düğüne başlamadan önce annesi,
başının üzerinde tahta bir havaneli beş kez sallar ve bacaklarının ve omuzlarının arasından geçirir. Bundan sonra damat sağ ayağıyla iki lamba tabağını
kırar, pirinç dövücünün üzerinden geçer ve arkasına bakmadan
gelinin evine doğru yola çıkar. Törende genellikle tarafların _sawasas_ veya akrabaları görev alır, ancak zenginler bazen evden uzakta oturan ve talimatlarını söyleyen bir Brahman tutar. Bir adam dul bir kadınla evlenmek istediğinde, kast komitesine altı rupi ödemeli ve topluluğa bir ziyafet vermelidir. Boşanma, huysuzluk,
veya eşin ahlaksızlığı veya kocanın cüzzam veya iktidarsızlıktan muzdarip olması durumunda izin verilir. Lalbegiler arasında, bir adam karısından kurtulmak istediğinde kardeşlerini toplar ve onların huzurunda ona, 'Sen benim kız kardeşim gibisin' der ve o da, 'Sen benim babam ve kardeşim gibisin' diye cevap verir. [231]

7. Ölülerin bertarafı

Ölüler genellikle gömülür, ancak varlıklı kişiler bazen onları yakarlar. Benares'te cesedin yüzü veya eli yakılarak yakılır ve sonra gömülür. Pencap'ta temizlikçilerin hayaletleri kötü niyetli olarak kabul edilir ve çok korkulur;
ve bu nedenle bedenleri her zaman ruhun kaçmasını önlemek için yüzleri aşağı bakacak şekilde gömülür veya yakılır; ve isyanlar çıktı ve
hükümdarlara bir Çuhra'nın yüzü yukarı bakacak şekilde gömülmesini
önlemeleri için başvurulmuştur. [232] Benares'te beden mezara indirilirken
örtü ölenin yüz hatlarından bir anlığına çekilir ve ona
göklerin son bir bakışını
sağlar, oysa
Muhammedîlerde yüz Mekke'ye doğru çevrilir. Her kabile üyesi cesedin üzerine bir avuç toz
serptirir ve toprak
doldurulduktan sonra biraz ekmek ve şekerli kek ufalayıp mezarın üzerine su serper. Ayrıca ölenin ruhu için ekmek, şekerleme ve sudan oluşan bir miktar bırakılır. [233] Merkez Eyaletlerinde bir erkeğin
bedeni beyaz bir kefenle, bir kadınınki ise kırmızı bir kefenle örtülür. Ölüm, Panchak olarak bilinen ay kavuşumu sırasında gerçekleşirse, unla yapılmış dört insan heykeli yapılır ve ölü adamla birlikte gömülür, çünkü bu yapılmazsa ailede dört ölüm daha olacağını düşünürler.

8. Çocuk edinme araçları

Bir kadın çok çocuk istiyorsa bir tapınağa gider ve üzerine _dharna_ veya teminat veya rehin dediği bir taş koyar. Sonra
tanrıyı kendisine bir çocuk verme yükümlülüğü altına soktuğunu düşünür. Belirli bir süre içinde, altı veya dokuz ay içinde hamile kalırsa, belirli bir değerde bir adak sunacağına yemin eder. Eğer
gebelik gelirse tapınağa gider, adak sunar ve
taşı kaldırır. Ancak istenen sonuç olmazsa,
tanrının yükümlülüğünü bozduğunu düşünür ve ona tapınmayı
bırakır. Kısır bir kadın çocuk istiyorsa,
Pazar veya Çarşamba günü, kuruması için asılmış olan doğurgan bir kadının vücut bezinden bir şerit çalmalıdır; veya bir kadının doğurduğu yataktan bir ip parçası veya
bebeğin kirli kundak bezinden bir parça veya doğurgan bir kadının kanıyla
lekelenmiş bir bez parçası çalabilir. Sonuncusunu alıp bir
mezarlığa gömecek ve diğerleri beline takacak; sonra doğurgan olacak ve doğurgan kadın kısır kalacak. Bir diğer yöntem ise
ebeden yeni doğmuş bir çocuğun göbek bağının bir parçasını alıp yutmaktır. Bu nedenle göbek bağı her zaman dikkatlice
korunmalı ve atılması sağlanmalıdır.

9. Cinsiyet kehaneti

Hamile bir kadın zayıf ve hasta ise bir erkek çocuğu doğacağını düşünür;
ama şişman ve sağlıklı ise bir kız çocuğu olacağını düşünür. Gelecek çocuğun cinsiyetini tahmin etmek için kadının karnına biraz yağ dökerler;
yağ düz bir şekilde aşağı doğru akarsa bir erkek,
çarpıksa bir kız doğacağı düşünülür. Benzer şekilde, vücudunun ön tarafındaki saçlar düz bir şekilde uzarsa çocuğun erkek,
çarpıksa bir kız olacağını düşünürler; ve hamileliğin şişkinliği sağ tarafta daha belirginse bir erkek,
sol taraftaysa bir kız doğacağı düşünülür. Eğer doğum gecikirse bir silahçıya giderler ve ondan boşaltılmış ve namlunun kirlenmesi temizlenmemiş bir silah alırlar;
namluya biraz su konulur ve çalkalanır,
sonra bir kaba boşaltılır ve kadına içirilir ve namluyu kirleten merminin hızlı hareket etme özelliğinin kadına iletileceği ve çocuğun rahminden hızla atılmasına neden olacağı düşünülür.

10. Doğum

Kadın doğum sancıları çekerken bacaklarını açarak çömelir ve önündeki yatağa tutunur, ebe de sırtını ovuşturur. Eğer doğum gecikirse ebe bir süpürge alır ve arkasına oturan kadın süpürgeyi karnına bastırır, aynı anda vücudunun üst kısmını geri çeker. Bu şekilde çocuğun
rahimden zorla çıkarılacağını düşünürler. Ya da doğum sancısı çeken kadının annesi bir
öğüt taşı alır ve çocuk doğmadığı sürece onu başının üstünde tutar. Kızına, 'Adımı al' der ve kız annesinin adını yüksek sesle tekrarlar. Buradaki fikir, görünüşe göre annenin kızının katlanmak zorunda olduğu acının bir kısmını üstlenmesi ve kızının adını tekrarlaması, doğum tanrıçasının, tanrıçanın sorumlu olduğu
annenin haksız acılarına son vermek için doğum süresini hızlandırmasına neden olacaktır. Annenin adı, o sırada kızıyla meşgul olan veya belki de onun bedeninde ikamet eden tanrıça üzerinde baskı veya etki yaratır.

11. Annenin tedavisi

Eğer bir çocuk sabah doğarsa, anneye akşam yemesi için biraz şeker ve hindistancevizi verirler, ancak akşam doğarsa ertesi sabaha kadar hiçbir şey vermezler. Süt, öksürüğe neden olması gerektiği için sadece az miktarda verilir.
Doğumda tedavinin ana fikri, annenin veya çocuğun soğuk algınlığı veya üşütme geçirmesini önlemektir, bu, maruz kaldıkları başlıca tehlikedir. Bu nedenle doğum odasının kapısı kapalı tutulur ve gece gündüz sürekli olarak içinde bir ateş yanar.
Kadın birkaç gün yıkanmaz ve atmosfer ve genel sağlıksız koşullar tarif edilenden daha iyi hayal edilebilir.
Soğuk algınlığını önlemenin aynı amacıyla, anneyi otuz altı malzemeyi birlikte pişirerek elde edilen sıcak bir sıvıyla beslerler. Bunların çoğunun
vücutta ısı veya sıcaklık üretme niteliğine sahip olduğu düşünülür ve bunlardan birkaçı şunlardır: Biber, zencefil, _azgan_
(bir çeşni), zerdeçal, hindistan cevizi, _ajwain_ (anason), hurma, badem,
kuru üzüm, hindistan cevizi, yabani _singara_ veya su fındığı, kimyon, _chironji_,
[234] _babul_ [235] veya _khair_ zamkı, [236] asafoetida, boraks,
safran, arıtılmış tereyağı ve şeker. Karışım iki rupiden az bir fiyata hazırlanamaz ve kadın doğumdan sonraki ikinci günden itibaren beş gün boyunca bununla beslenir, eğer aile masrafı karşılayabiliyorsa.

12. Çocukların hayatlarını korumak

Annenin sütü biterse, tarlaların ve tankların sığ sularında yakalanan ve bazen
yağmurla birlikte düştüğü varsayılan küçük balıkların kurumuş gövdelerini kullanırlar. Biraz suda kaynatılırlar ve balık ve su, tüketmesi için kadına verilir. Buradaki fikir, görünüşe göre, balık suda yaşadığı için sıvı bir özelliğe sahip olduğundan, onu yiyerek bunun göğüslere iletileceği ve sütün tekrar akacağıdır. Bir kadının çocukları
ölürse, bir dahaki doğumunda aynı renkte bir keçi getirirler. Çocuk doğduğunda ve
rahimden yere düştüğünde, kimse ona dokunmamalıdır, ancak keçi, mümkünse çocukla aynı cinsiyetten olmalıdır, alınır ve çocuğun üzerinden yirmi bir kez geçirilir. Sonra keçiyi ve doğum sonrasını bir mezarlığa götürürler ve burada keçinin boğazını _helal_ ayinle keserler ve doğum sonrasıyla birlikte gömerler. Buradaki fikir şudur:
keçinin hayatı çocuğun hayatının yerine geçer.
Çocuğa devredilerek çocuğun kötü kaderini üstlenir,
ve mezarlığa gömülme keçinin bir insana benzemesine neden olurken,
doğum sonrası ona çocuğun hayatının bir kısmını iletir.
Bir anne çocuğunun öleceğinden korkarsa, onu birkaç
corry karşılığında başka bir kadına satar. Elbette satış sadece nominaldir,
ama çocuğu satın alan kadın ona özel bir ilgi duyar ve isim verme veya başka bir törende ona bir mücevher
veya karşılayabileceği başka bir hediye verir. Böylece,
hayali satışın bir etkisi olduğunu ve çocukta belirli bir ilgi
kazandığını düşünür.

13. Çocuk hastalıkları

Bir bebek, özellikle kız çocuğu, vücudunda çok fazla kıl varsa, nohut unundan bir kek yaparlar ve tüm vücuduna susam yağı sürerler,
ve bunun kılları yok ettiği varsayılır.

Bir çocuğun cildi kurur ve sararırsa, bir baykuşun çocuğun kuruması için asıldığında lekelediği bir bezi aldığını düşünürler. Çare, bir baykuşun karaciğerini alıp çocuğun boynuna asmaktır.

Sarılık için, yağmurlarda çıkan sarı bir yılanın ve sarı pulları olan _rohu_ balığının etini alırlar ve bunları çocuğun boynuna asarlar; veya bir Mevlevi veya Muhammedi rahip tarafından yazılmış bir Kuran ayeti alırlar ve bunu muska olarak kullanırlar; veya küçük bir kurbağayı canlı canlı yakalarlar, onu sarı bir beze bağlarlar ve mavi bir iplikle çocuğun boynuna asarlar ve çocuk ölür. Tetanos için çeneler
dışarıdan damgalanır ve annenin göğsüne biraz misk sürülür
böylece çocuk sütle birlikte içebilir. Çocuk dişlerini çıkarmaya başladığında
diş etlerine bal sürerler ve bunun dişlerin erken kaymasına
neden olacağını düşünürler çünkü bal pürüzsüz ve kaygandır. Fakat
çocuk bal varken diş etlerini yaladığında bunun dişlerin dil gibi geniş ve eğri çıkmasına neden olabileceğinden korkarlar. Başka bir
uygulama ise çocuğun diş etlerinin etrafından bir parça altın geçirmektir. Çocuğun güzel dişlere sahip olmasını istiyorlarsa, anne tarafından amcası bir miktar pirinç tanesini bir ipe geçirip boynuna asar,
böylece dişler pirinç gibi uzar. Çocuğun göbeği
şişmişse, anne tarafından amca yürüyüşe çıkar ve dönüşünde
göbeğinin üzerine sarığını koyar. Nazardan korunmak için Hint porsuğunun karaciğeri bir muska olarak takılır, bu porsuğun
mezarlıkları rahatsız ettiği ve cesetlerle beslendiği düşünülür; bir ayının birkaç kılı da
çok sevilen bir muska oluşturur veya gümüşe oturtulmuş bir kaplan pençesi veya
lakla sarılmış ve halka haline getirilmiş bir kertenkele kuyruğu.

14. Din. Valmiki

Süpürgecilerin dini Bay Greeven ve Bay Crooke tarafından uzun uzadıya anlatılmıştır.
Lalbeg veya Bale Shah ve gerçekte avcı olan Balnek veya Balmik'in, Ramayana'nın saygın yazarı Valmiki'nin ibadeti etrafında döner. Balmik başlangıçta Ratnakar adlı düşük kastlı bir avcıydı ve av bulamayınca
yolcuları soyup öldürmeye alışmıştı. Fakat bir gün Brahma ile karşılaştı ve onu öldürmek istedi; ama sopasını Brahma'ya karşı kaldıramadı,
ve tanrı konuştu ve onu günahları konusunda ikna etti, ondan
arınana kadar Rama'nın adını tekrarlamasını istedi. Ama
avcının kalbi o kadar kötüydü ki ilahi adı telaffuz edemedi,
ve bunun yerine '_Mara, Mara_' (_vurulmuş, vurulmuş_) diye tekrarladı, ama
sonunda tekrarla bu aynı şeye geldi. Bay Greeven'ın anlatımı şöyle devam ediyor: "Küçük bir ateş kıvılcımı bir pamuk yığınını nasıl yakarsa, Rama kelimesi de bir insanı tüm günahlarından öyle temizler. Böylece 'Ram, Ram' kelimeleri, altmış bin yıl boyunca aynı noktada samimi bir kalple bunları tekrarlayan Ratnakar'a öğretildi. Tüm derisi beyaz karıncalar tarafından
yendi. Sadece iskeleti kaldı. Çamur vücudun üzerine yığılmıştı ve otlar büyümüştü, yine de çamur yığınının
içinde aziz hala Rama'nın adını tekrarlıyordu. Altmış bin yıl sonra Brahma geri döndü. Hiçbir insanı göremiyordu, yine de Ram, Ram'ın sesini çamur yığınından
yükselirken duydu. Sonra Brahma ona azizin aşağıda olduğunu düşündü. Indra'dan yağmur yağdırmasını ve çamuru yıkamasını rica etti. Indra isteğini yerine getirdi ve yağmur çamuru
yıktı. Aziz ortaya çıktı. Hiç kemikleri
kaldı. Brahma yüksek sesle azize seslendi. Aziz onu görünce secdeye kapandı ve şöyle dedi: 'Bana tüm günahlarımı
temizlemiş olan
"Ram, Ram" sözcüklerini öğrettin.' Sonra Brahma şöyle dedi:
'Şimdiye kadar Ratnakar'dın. Bugünden itibaren adın Valmiki olacak
(_valmik_, bir karınca yuvasından). Şimdi Rama'nın işlerini ve kahramanlıklarını içeren yedi bölümden oluşan bir Ramayana yaz.'" Valmiki bir
veya daha sonra bir temizlikçi olmuştu ve 'köpek yemeği pişiricisi'
(Swapach) olarak biliniyordu, onu kendi isimlerini taşıyan ataları ve koruyucu azizleri olarak benimsemiş olan temizlikçilere [237] uygulanan bir isimdi.

15. Lalbeg

Daha da yaygın olarak saygı duyulan Lalbeg'in, Gazneli Sultan Muhammed'in yeğeni Gazi Miyan ve Pencap'ta çok
ibadet edilen bir aziz olduğu düşünülüyor. Lalbeg hakkında birçok efsane anlatılır ve onun ibadeti Bay Greeven tarafından şu şekilde anlatılır: [238] "Lalbeg ritüeli, kural olarak Diwali festivalinde ve özel bir iş çıktığında diğer zamanlarda tüm kardeşliğin huzurunda gerçekleştirilir. İbadet zamanı gün batımından sonradır ve mümkünse gece yarısıdır. Tapınağı, köşelerinde dört küçük kule ve ortasında bir kule bulunan, içine berraklaştırılmış tereyağıyla doldurulmuş ve bükülmüş ipten bir fitil bulunan bir lambanın yerleştirildiği bir çamur platformdan oluşur. Tütsü, aleve atılır ve kek ve tatlılar sunulur. Sunağın önüne yakılmış bir huqqa yerleştirilir ve duman yükselir yükselmez kahramanın bir koku aldığı anlaşılır." Dasahra festivalinde Lalbeg'e bir horoz sunulur. Bir adamın nazardan etkilendiğine inanıldığında,
acı çekenin önünde bir süpürge sallarlar ve azizin adını mırıldanırlar. Damoh Bölgesi'nde
Lalbeg'in halefi olan _guru_ veya rahip her yıl veya iki yılda bir
Punjab'dan gelir. Zengin giyinir ve şemsiye taşıyan bir süpürgeci tarafından takip edilir. Diğer Hindular onun öğretisinin, Lalbegi olmayan hiç kimsenin cennete gidemeyeceği, ancak Lalbegi süpürmesinin kaldırdığı tozun üzerlerine çöktüğü kişilerin bir nebze erdem kazandığı olduğunu söyler. Benzer şekilde Bay Greeven şunları belirtir: [239] "Süpürgeciler, kendileri hakkında benimsenen mütevazı görüşü hiçbir şekilde onaylamazlar; çünkü onlar, Kunbiler ve Chamarlar gibi kastlara önemsiz (_chhota_) olarak atıfta bulunurlar,
ve yaygın bir anekdot, bir Lalbegi'nin, Muhammedanların kurtuluşa erişip erişemeyeceği sorulduğunda, 'Hiç duymadım, ancak belki de Lalbeg'in arkasına sızabilirler' diye yanıtladığıyla ilgilidir."

16. Yabancı dinlerin benimsenmesi

Genel olarak Lalbegilerin dini, tek tanrılı ve Kabirpanthis ve diğer reformcu mezheplerin dinine benzeyen yeterince yüce bir karaktere sahip gibi görünmektedir. Kurtuluş yolunun münhasır mülkiyetine ilişkin iddiası, kastın aşağılık ve aşağılık konumuna karşı bir isyan yöntemidir. Benzer şekilde birçok temizlikçi, Bay Greeven'ın belirttiği gibi, aynı amaçla hem Muhammedi hem de Sih olmuştur: [240] "Kolayca tahmin edilebileceği gibi, leş yiyiciler yalnızca Nanak Şah'ın müritleridir, gerçekte onun takipçileri olduklarını iddia ederler, tıpkı bir anda Hristiyan veya Muhammedi olmaya hazır oldukları gibi. Amaçları, elbette, yalnızca kendilerini kastlarının mutlak aşağılamasının üstüne çıkarabilecek bir statü elde etmektir. Çoğunun Nanak Şah'ın doktrinleriyle olan tanışıklığı sıfırdır. Onun yaşam kuralları hakkında çok az şey bilirler ve daha az önemserler, örneğin sigara içme ve saç kesme yasaklarını alışkanlıkla göz ardı ederler. Aslında, Benares'teki bir leş yiyici, yuvarlak bir şapka ve bir çift pantolon giyerek Hristiyan olamayacağı gibi, Nanak Şah'ın düsturunu benimseyerek de Sih olamaz." Muhtemelen daha liberal dine doğru benzer bir eğilimle Lalbegiler, kendileri Hindu olsalar da, koruyucu azizleri olarak bir Muhammedi'yi benimsediler. Pencap'ta leş yemeyi bırakan ve gece pisliğini temizlemeyi reddeden Muhammedi temizlikçiler diğerlerinden daha yüksek rütbeye sahiptir ve Musalli olarak bilinirler. [241] Ve Saugor'da Muhammediler temizlikçilerin bir camiye girmelerine ve arkada durmalarına izin verirler,
oysa tabii ki bir Hindu tapınağına yaklaşamazlar. Yine Bengal'de şöyle denmektedir: "Dom, tüm Hindu sınıfları tarafından hem iğrenme hem de korkuyla karşılanır, sadece alışkanlıklarının iğrenç ve iğrenç olması nedeniyle değil, aynı zamanda insani veya nazik duyguları olmadığına inanıldığı için"; ve ayrıca, "Evrensel olarak Domların ölülerini gömmedikleri veya yakmadıkları, ancak Tibet sakinleri gibi cesedi gece parçalara ayırdıkları, parçaları bir
çömleğe koyup en yakın nehre veya rezervuara gömdükleri
inanılmaktadır. Bu korkunç
fikir muhtemelen Domları ölülerini gece gömmeye zorlayan eski Hindu yasalarından kaynaklanmıştır." [242] Temizlikçilerin takipçilerinin kendilerine biraz daha nazik davranacağı bir dini tercih etmeleri şaşırtıcı değildir. Saugor temizlikçileri tarafından saygı duyulan bir diğer Muhammedan azizi de Zahir Pir'dir. Chait ve Kunwar'daki oruçlarda (Mart ve Eylül) uzun bir bambunun tepesine beze sarılı hindistancevizleri bağlarlar ve Zahir Pir'in mezarına yürürken kek ve şekerlemeler sunarlar. Temizlikçi günlük işine başlamadan önce sepetine ve süpürgesine saygı gösterir.

17. Sosyal statü

Temizlikçi, Hinduizm'in sosyal merdiveninin en altında yer alır.
Manu'nun Chandala'sının temsilcisi olarak kabul edilir, [243] bir Sudra babadan ve bir Brahman kadından geldiği söylenir. "Chandala'nın şehir olmadan yaşaması emredildi; tek serveti köpekler ve eşekler olmalı; giysileri ölülerin cerecloth'larından oluşmalı; tabakları kırık çömlekler ve süsleri paslı demirden olmalı. Görevlerini düşünen hiç kimse Chandala'larla ilişkiye girmemeli ve sadece kendi aralarında evlenmeli. Gündüzleri iş amacıyla dolaşabilirlerdi,
ama Raja'nın nişanlarıyla ayırt edilmeli ve
akrabaları olmadan ölen herhangi birinin cesedini taşımalıdırlar. Yasa gereği ölüm cezasına çarptırılanları öldürmek için her zaman görevlendirilmeliler ve öldürülenlerin giysilerini, yataklarını ve süs eşyalarını alabilirler." Başka bir yerde Chandala'nın şehir domuzu, köpek, aylık hastalığı olan bir kadın ve bir hadımla aynı derecede kirli olduğu söylenir, bunlardan hiçbirinin bir Brahman'ın onu yemek yerken görmesine izin vermemesi gerekir. [244] Chandala gibi, temizlikçiye de dokunulamaz ve kendisi buna razı olur ve uzaklaşır. Büyük şehirlerde bazen kastını göstermek için sarığında bir uçurtma kanadı taşır veya bir uyarıya eşdeğer olan _pois_ diyerek uzaklaşır. Temizlikçi bir şirkette olduğunda mümkün olduğunca diğer insanların arkasına gizlenir. Sepeti ve süpürgesiyle tanınır ve diğer kastlardan insanlar bir temizlikçiyle karıştırılmamak için bu eşyaları taşımazlar. süpürge süpürgesi bambudan yapılır,
oysa sıradan ev süpürgesi hurma yapraklarından yapılır.
Ev süpürgesi, Lakshmi'nin evi temizlemekte kullandığı araç olarak kutsal kabul edilir.
Kimse ayağıyla üzerine basmamalı veya dokunmamalıdır.
Süpürge süpürgesi nazardan korunmak için güçlü bir araçtır ve anneler bu amaçla onu hasta bir çocuğun önünde yukarı aşağı sallamaya
çalışırlar. Yine de sabahleyin bir süpürgeci görmek şanslıdır, özellikle de yanında sepeti varsa. Gujarat'ta Bay Bhimbhai Kirparam onun hakkında şunları yazıyor: "Daha aşağı ve daha kirli olarak kabul edilmesine rağmen, Bhangia'ya Dhed'den (Mahar) daha nazik duygularla bakılır. Sepet taşıyan Bhangia ile tanışmak şanslıdır ve Bhangia'nın kutsaması değerlidir. Hatta şimdi bile bir hükümet görevlisi bir Bhangia köyüne gittiğinde ellerini kutsayarak kaldıran adamlar şöyle der: 'Hükümdarlığınız sonsuza dek sürsün.'" Bir temizlikçi diğer insanların artıklarını yer, ancak onların evlerinde yemez; yemeği kendi evine götürür. Bir keresinde bir temizlikçinin Lodhi'lerin (yetiştiricilerin) bir düğün partisine eşlik ettiği ve ev sahibi olan Lodhi'nin herkesin misafirperverliğini paylaşması konusunda endişeli olduğu ve temizlikçiden evinde yemek yemesini istediği anlatılır; [245] fakat o defalarca reddetti, ta ki Lodhi onu yemeye ikna etmek için bir dişi bufalo verene kadar, böylece
hiç kimsenin ziyafetine katılmayı reddettiği söylenemezdi. Elbette başka hiçbir kast
bir temizlikçiden yiyecek veya su kabul etmeyecek ve sadece bir Chamar (tabakçı)
elinden bir _chilam_ veya kil boru kasesi alacaktır. Temizlikçi
yılanlar,
kertenkeleler, timsahlar ve kaplanlar dahil olmak üzere neredeyse tüm hayvanların leşini ve etini ve ayrıca hemen hemen
herhangi bir kastın yiyecek artıklarını yiyecektir. Bay Greeven şunları söylüyor: [246] "Sadece Lalbegiler ve Rawatlar
Avrupalılar tarafından bırakılan yiyecekleri yerler, fakat hepsi Hindular veya
Muhammedliler tarafından bırakılan yiyecekleri yerler; sadece Şeyh Mehtarlar Müslümanlar olarak sünnetlidir
ve domuz etini reddederler. Her alt kast diğerleriyle birlikte
pişirilmemiş yiyecekler yer, fakat sadece pişmiş yiyecekler yer." Betul'dan, oradaki Mehtarların Kayasth'tan yiyecek, su veya tütün kabul etmediği ve evlerine birinin girmesine izin vermediği bildiriliyor.

18. Meslek

Sokaklarda ve özel evlerde süpürme ve çöp toplama kastın geleneksel meslekleridir, ancak başka meslekleri de vardır. Bombay'da gece bekçisi, kasaba tellalı, davulcu, trompetçi ve cellat olarak görev yaparlar. Eskiden cellatlık görevi temizlikçilerle sınırlıydı,
ancak şimdi birçok düşük kastlı mahkum, hapishanede tütün içme ayrıcalığı uğruna bunu yapmaya isteklidir.
Mirzapur'da bir Dom cellat bir suçlunun boynuna ip bağlarken, '_Dohai Maharani, Dohai Sarkar, Dohai Yargıç
Sahib_' veya 'Yaşasın Büyük Kraliçe! Yaşasın Hükümet! Yaşasın Yargıç
Sahib!' diye bağırır.
kendini onların otoritesi altında korumak ve ölüme bağlı herhangi bir
suçtan kaçmak için. [247] Merkez Eyaletlerde cellat, kast _panchayat_'ın dört veya beş temizlikçisiyle birlikteydi. Belki de bu düşünce, eyleminin onların varlığı ve onayıyla hoş görülmesi ve suçluluktan kurtulmasıydı. Cellat'ı suçlamadan kurtarmak için mahkum ayrıca şunları söylerdi: "_Dohai Sarkar ke,
Dohai Kampani ke; jaisa maine khun kiya waisa apne khun ko pahunchha_"
veya "Hükümete ve Şirkete selam olsun; bir başkasının ölümüne neden olduğumdan, şimdi kendi ölümüme geldim"; ve tüm _Panches_, '_Ram, Ram_' derdi. Cellat, ücreti olarak on rupi alırdı ve bunun beş rupisini kasta bir ziyafet ve günahının kefareti için Lalbeg'e bir sunu olarak verirdi. Bundelkhand'da süpürgeciler Lodhiler tarafından seyis olarak çalıştırılır ve eyer örtüsü hariç her şeyi ata takabilirler. Ayrıca köyün müzisyenleridirler ve bazıları düğünlerde _shahnai_ adı verilen rustik flüt çalarlar ve tören
süresince yiyeceklerini alırlar. Süpürgeciler, kural olarak, yalnızca büyük köylerde bulunurlar, çünkü küçük köylerde onlar için iş yoktur. Kast, Merkez İllerinde çok fazla değildir ve köylerde sokakları temizlemek için
arzulandığında süpürgeci genellikle bulunmaz. Bundelkhand'daki Chamarlar bir kedinin, köpeğin veya sincabın cesedini kaldırmazlar ve bu amaçla bir süpürgeci
bulunmalıdır. Bu üç hayvan bir bakıma kutsaldır ve bunlardan herhangi birini öldürmek günah olarak kabul edilir. Ancak cesetleri
kirlidir. Bir Chamar da bir eşeğin cesedine dokunmayı reddeder,
ama bir Kumhar (çömlekçi) bazen bunu yapar; reddederse bir temizlikçi
getirilmelidir. Bir temizlikçi bir hayvanın cesedini çıkarmak için bir eve girmek zorunda kaldığında, içeri girdikten sonra temizlenir ve beyaza boyanır. Hoshangabad'da bir temizlikçinin kapıdan girmesine itiraz edildiği görülmektedir, çünkü onun için bir merdiven
yerleştirilmiştir, böylece muhtemelen bir pencereden tırmanır. Veya
pencere yoksa merdivenin kutsal eşiği ayaklarıyla temastan koruması mümkündür. Temizlikçi ayrıca
cenazelere katılır ve ateşi hazırlamaya yardım eder; cesetle birlikte yakılmadığında veya gömülmediğinde kefeni ve
mezar yeri için satın alma parası olarak yere bırakılan bakır paraları alır. Bombay'da zengin ailelerde kefen
genellikle elli ila yüz rupi arasında değişen bir maliyete sahip işlenmiş bir şaldır. [248]
Bir Hindu dul, kocasının ölümünden sonra bileziklerini kırdığında,
bunları, bir veya iki bütün bilezik de dahil olmak üzere, bir Bhangia kadına verir. [249]
Bir ölümü duyuran bir mektup her zaman bir temizlikçi tarafından taşınır. [250]
Bengal'de bir cenaze töreni, Bay Sherring tarafından [251] şu şekilde tanımlanan bir Dom'un varlığı olmadan yapılamazdı:
"Benares'te, yukarıdaki sokaklardan Ganj nehrinin yatağına inen, Burning-Ghat adı verilen dik merdivenlerden veya _ghats_ birinin tabanında bulunan yakma yerine vardığında, Dom beş kütük odun sağlar ve bunları yere sıralar, odunun geri kalanı ise ölen kişinin ailesi tarafından verilir. Yığın yakılmaya hazır olduğunda, Dom bir avuç yanan saman getirir ve ondan alınarak ailenin önde gelen üyelerinden biri tarafından oduna uygulanır. Dom, bu amaç için ışığı sağlayabilecek tek kişidir; ve herhangi bir nedenle hiçbir Dom yoksa, büyük gecikme ve rahatsızlık ortaya çıkabilir. Dom, üç şeyler, yani, ilk olarak beş kütük için, ikinci olarak saman demeti için ve üçüncü olarak ışık için."

19. Meslek (devam ediyor)

Bir tutulma sırasında süpürgeciler iyi bir hasat yaparlar; çünkü
güneşi ve ayı yiyip böylece bir tutulmaya neden olan iblis olan Rahu'nun ya bir süpürgeci ya da süpürgecilerin tanrısı olduğuna inanılır
ve bu zamanda onlara verilen sadakalar onu yatıştırır ve ışık verenleri serbest bırakmasına neden olur. Veya başka bir anlatıma göre,
güneş ve ay Rahu'ya borçludur ve o gelip onları alır,
ve bu tutulmadır; ve temizlikçilere verilen sadakalar borcu ödemenin bir yoludur. Gujarat'ta karanlık çöker çökmez
Bhangiler '_Garhandan, Vastradan, Rupadan_' veya
'Tutulma için hediyeler, giysi hediyeleri, gümüş hediyeleri' diye bağırmaya başlarlar. [252]
Temizlikçiler şüphesiz ilkel veya Dravidian kabilelerinden türemiştir ve görüldüğü gibi, onlar ayrıca bambu hasır ve sepet yapma sanatını da uygularlar, bu nedenle Bombay'da Bansphor olarak bilinirler. Pencap'ta Çuhralar çok kalabalık bir kasttır,
sadece Jatlar, Rajputlar ve Brahmanlar tarafından geçilir. Bunlardan sadece küçük bir kısmı doğal olarak leş yiyici olarak iş bulur ve geri kalanı tarım işçisidir ve serseriler ve çingenelerle birlikte kalıtsal olarak ot ve kamış işçileridir. [253]
Avcı, kuşçu ve köy bekçilerinden oluşan bir kast olan Dhanuklarla yakından bağlantılıdırlar ve neredeyse aynı statüdedirler. [254]
Ve Dhanuk, yine bazı yerlerde bir Basor veya bambu işçisi için tamamlayıcı bir terimdir. Süpürgecilerin koruyucu azizi olan Valmiki'nin düşük kastlı bir avcı olduğu görülmüştür ve bu, Çuhralar ve Bhangilerin birincil mesleklerinin avcılık ve ot ve bambuda çalışmak olduğu varsayımı için bazı nedenler verir. Bay Greeven tarafından verilen süpürgeci aziz Balmik veya Valmiki efsanelerinden birinde,
[255] Balmik beş Pandava kardeşin en küçüğüydü ve diğerleri tarafından avlularında ölen bir buzağının cesedini kaldırmaya ikna edildi. Ancak bunu yaptıktan sonra ona dokunmayı reddettiler,
bu yüzden cesetle birlikte çöle gitti; ve kendini nasıl besleyeceğini bilmediğinde, karkas canlandı ve ona süt verdi
ta ki tamamen büyüyene kadar, sonra da kendiliğinden tekrar öldü. Balmik
bundan sonra nasıl yaşayacağını bilmeden gözyaşlarına boğuldu, ancak
cennetten bir ses haykırdı, "Dananın sinirlerinden (buzağının vücudunun)
eleme makinesi bağla (_sup_), zarından da elek ör (_chalni_)" dedi. Balmik itaat etti ve el işçiliğiyle
Supaj veya eleme makinesi üreticisi adını kazandı. Bunlar Ari olmayan orman kabilelerinin doğal meslekleridir ve şu anda Gondlar tarafından uygulanmaktadır.

Meo

_Meo, Mewati._--Mina kabilesinin Alwar, Bharatpur ve Jaipur Eyaletleri ile İngiliz Gurgaon Bölgesi'ni kapsayan
Rajputana'daki Mewat ülkesine ait olan Muhammedan kolu.
1911'de Hoshangabad ve Nimar Bölgelerinden birkaç Meo geri döndü, ancak bunların buraya yerleşmiş olup olmadığı şüphelidir, çünkü bunlar
gezgin suçlular olabilir. Meo'ların kökeni Mina kabilesi hakkındaki makalede tartışılmaktadır, ancak Bay Channing ve Binbaşı Powlett'in _Rajputana Gazetesi_'ndeki
onlar hakkındaki bazı ilginç yorumları burada yeniden üretilebilir. Bay Channing şöyle yazıyor: [256]

"Kutub Tawarikh'e göre 850 yıldır Hindustan'da bilinen kabile, aslen Hindu'ydu ve
Muhammedî oldu. Kökenleri belirsizdir. Kendileri Jadon, Kachhwaha ve Tuar'ın Rajput ırklarından geldiklerini iddia ediyorlar ve muhtemelen damarlarında biraz Rajput kanı olabilir; ancak muhtemelen,
diğer birçok benzer kabile gibi, yönetici ve diğer çeşitli soy ve kaynakların bir birleşimidirler ve kesinlikle aynı yapı ve türe sahip bir kabile olan Minas'la çok
yakın akraba olduklarına inanmak için sebepler vardır. Meo'ların on iki klanı veya _arkadaşı_ vardır, bunlardan ilk altısı isim olarak aynıdır ve Minas'ın ilk altı klanı ile aynı
soyun geldiğini iddia ederler. İkisi arasındaki evlilik, Akbar zamanına kadar kuraldı, o zaman bir Meo'nun evliliğinde çıkan bir kavga nedeniyle Mina'da gelenek sona erdi. Son olarak, yaşam tarzları benzerdi veya benzerdi, çünkü her iki kabile de bir zamanlar
kötü şöhretliydi. Orijinal Meoların, diğer kastlardan İslam'a dönenlerle
tamamlanmış olması muhtemeldir. Kabile, on birinci yüzyılda Amir Salar'ın oğlu ve anne tarafından Sultan Mahmud Subaktagin'in torunu olan ve Gazneli Mahmud'un kuvvetlerinin generali olan Mesud tarafından fethedilmiş ve din değiştirilmiştir. Mesud, Meolar tarafından hala saygı görmektedir ve onun adına yemin ederler. Hindu ve Muhammedi geleneklerinin bir karışımına sahiptirler. Sünnet, _nikah_ [257] ve ölüleri gömme işlemlerini uygularlar. Mesud'un Bahraich'teki Oudh'daki mezarına hac ziyaretleri yaparlar ve onun sancağına edilen yemini en bağlayıcı olarak kabul ederler. Ayrıca Hindistan'daki Muhammedi türbelere hac ziyaretleri yaparlar, ancak asla _Hac_ yapmazlar. Hindu geleneklerinden Holi veya Diwali'yi kutlarlar; evlilikleri asla aynı _got_ veya _sept'te ayarlanmaz; ve kızların miras almasına izin verirler. Çocuklarını ayrım gözetmeksizin hem Muhammedi hem de Hindu isimleriyle çağırırlar. Neredeyse
tamamen eğitimsizdirler, ancak büyük hediyeler verdikleri
ozanlar ve müzisyenler vardır. Bunlar genellikle pastoral ve tarımsal konularla ilgili olan Ratwai adlı şarkılar söylerler. Meolar sarhoş edici içeceklere düşkündürler ve çok batıl inançlıdırlar ve
alametler konusunda büyük inançları vardır. Erkeklerin ve kadınların kıyafetleri Hindularınkine benzer. Eskiden aralarında çocuk öldürme yaygındı, ancak tamamen ortadan kalktığı söylenir. Ayrıca eskiden meslek olarak soyguncuydular; ve gelişmelerine rağmen hala sığır kaldırıcı olarak biliniyorlar."

Binbaşı Powlett'in onları başka bir şekilde tanımlamasında,
Hindu tanrılarına tapınmanın ve Hindu festivalleri düzenlemenin yanı sıra,
bir evlilik tarihini belirleyen Pili Chhitthi veya sarı notu yazmak için bir Brahman çalıştırdıkları belirtiliyor. Kendilerine Hindu isimleriyle sesleniyorlar, Ram hariç; ve Singh sık kullanılan bir ektir, ancak Khan kadar yaygın değildir. Amawas veya güneş ve ayın aylık birleşiminde,
Meolar, Hindu Ahirs ve Gujars ile ortak olarak, çalışmayı bırakırlar; ve
bir kuyu yaptıklarında ilk yaptıkları şey Bhaironji veya Hanuman'a bir _chabutra_ (platform) dikmektir. Ancak, yağma elde edilecek olduğunda, genellikle Hindu tapınaklarına ve türbelerine pek saygı göstermemişlerdir; ve tehdit altındaki bir yerin kutsallığı vurgulandığında,
'_Tum to Deo, Ham Meo_' veya 'Sen bir Deo
(Tanrı) olabilirim, ama ben bir Meo'yum.'

Meolar _arkadaşları_ veya klanları ile evlenmezler, ancak çocuklarını topluluğa kabul ettikleri diğer kastlardan kadınlarla bağlantı kurma konusunda gevşektirler. Daha önce belirtildiği gibi, Brahmanlar bir evliliğin öncesindeki formalitelere katılırlar, ancak törenin kendisi bir Kazi tarafından gerçekleştirilir. Meolar çiftçiler olarak Hindu komşularından daha aşağıdır. Başlıca başarısız oldukları nokta, sabırsız oldukları kuyularında çalışmaktır. Sınırlandırmadıkları kadınlarının, erkeklerden daha fazla tarla işi yapacakları söylenir; aslında, erkekler yatarken ekinlerde çalışan kadınları sıklıkla bulabilirsiniz. Düşük Hindu kastlarından kadınlar gibi, vücutlarına dövme yaptırırlar, bu uygulama genel olarak Müslümanlar tarafından onaylanmaz. Abul Fazl, Meoların kendi zamanında ünlü koşucular olduğunu ve bin tanesinin Akbar tarafından posta taşıyıcısı olarak işe alındığını yazar.

Mina

1. Minas yerel olarak Deswa olarak adlandırılır

_Mina, Deswali, Maina._--Hoshangabad, Nimar ve Saugor
İlçelerinde Merkez İllerinde bulunan Rajputana'nın iyi bilinen bir kastı. Kasttan yaklaşık 8000 kişi 1911'de geri döndü.
Onlar için uygun isim Mina'dır, ancak burada genellikle
Deswali olarak bilinirler, muhtemelen Mina'nınki çok kötü şöhretli olduğu için bu terimi tercih ederler. Kuzey İlçelerinin nüfusunun büyük bir kısmı
Bundelkhand ve Marwar'dan alınır ve bu nedenle bu alanlar
onlar arasında genellikle 'Desh' veya ana vatan olarak bilinir. Deswali terimi
Bundelkhand'dan gelen birçok kasttan oluşan gruplara uygulanır ve
Minalar tarafından özel olarak bir _takma ad_ olarak benimsenmiştir. Kast bazen Hoshangabad'da Maina olarak bilinir, Albay Tod bunun Minas'ın en yüksek bölümünün adı olduğunu belirtir. Bazı yerlerde onlara Pardeshi veya 'yabancı' unvanı da verilir. Deswalis, M.S. 1750 civarında Harda'ya geldi,
Maratha Amil veya vali tarafından davet edildi ve bir aileye üç köy hibe etti. Böylece bir miktar onur kazandılar
ve bu Jaipur'daki kardeşlerinin kulağına gidince onlar da gelip Bölgenin her yerine yerleştiler. [258] Biraz açıklama yapılacak olan Minas'ın tarihi ve karakteri göz önüne alındığında, öncelikle İngiliz hukuku ve düzeninin rejimi altında Hoshangabad'daki Deswalis'lerin çoğunun istikrarlı ve dürüst çiftçiler olarak yerleştiği belirtilmelidir.

2. Mina kabilesinin tarihi bildirimi

Minas, Rajputana'daki Mewat ülkesinin ünlü bir soyguncu kabilesiydi ve Alwar ve Bharatpur Eyaletleri ile
Gurgaon'un İngiliz Bölgesi'ni kapsıyordu. [259] Ayrıca, eskiden kendilerine ait olan Jaipur Eyaletinde de çok sayıda bulunurlar. Meolar ve Minaslar artık tek bir kabilenin kolları olarak kabul edilir, ilki en azından ismen dinen Muhammedan, ikincisi ise Hindudur. Şölenlerinde anlatılmak üzere en sevilen hikayelerden biri, Akbar zamanında, evlilikleri ait oldukları kabileler arasında bir kavgaya yol açan sevgili çifti olan Darya Khan Meo ve Sasibadani Mini'nin hikayesidir. Bu anlaşmazlık, eskiden uygulanan Meolar ve Minaslar arasındaki evlilik uygulamasının sona ermesine neden olmuştur. Hem Meolar hem de Minaslar, _pal_ adı verilen on iki büyük klana bölünmüştür, _pal_ kelimesi Albay Tod'a göre 'ekim veya savunma için uygun bir vadideki geçit' anlamına gelmektedir. Rajputana gibi kumlu bir çölde, akarsu vadilerinin yerleşim için tek elverişli alanlar olması beklenebilir ve bu nedenle isim belki de bu izole ekilebilir toprak parçalarındaki Minas kolonilerinin birbirleriyle evlenerek dış evlilik yapan klanlara dönüşme sürecinin bir kaydıdır. Meoların da benzer şekilde on iki _pal_'ı vardır ve bunlardan altısının adı Minas'larınkiyle aynıdır. [260] _pal_'ların adları Rajput klanlarının adlarından alınmıştır, [261]
ancak kayıtlı listeler farklıdır ve artık _pal_'ların dışında birçok başka _got_ veya sept vardır. Minas'ların başlangıçta Rajputana'nın yerli veya Ari öncesi bir kabilesi olduğu ve hala önemli sayıda
bulundukları anlaşılıyor. Jaipur'un Raja'sı eskiden bir Mina'nın
yerleşimi sırasında başparmağından alınan kanla alnına işaretlenirdi. Albay Tod, Amber veya Jaipur Devleti'nin, M.S. 967'de, büyük sayıda Minas'ı ihanetle katlettikten sonra bir Dholesai tarafından kurulduğunu kaydeder. Ve onun zamanında Minas, Jaipur Devleti'nde hala büyük dokunulmazlıklara ve ayrıcalıklara sahipti. Rajputlar, Rajputana'ya zorla yerleşip Minas'ı boyunduruk altına aldığında, işgalciler ile fethedilen ülkenin kadınları arasında doğal olarak büyük ölçekte yasadışı bağlantılar ortaya çıkardı. Rajputlar, yalnızca küçük ve izole maceracı grupları olarak, yani Merkez Eyaletlere geldiklerinde bile, onlardan ve yerli kabilelerden gelen karışık kökenli kastların veya alt kastların hayatta kalmasında bu tür bağlantıların izlerini buluyoruz. Dolayısıyla, ülkeyi işgal ettikleri ve toprağa yerleştikleri yerlerde, sürecin daha da yaygın olacağı sonucu çıkar. Buna göre, Minas'ların en karışık ve en saf olmayan soydan gelen bir kast olduğu genel olarak kabul edilir ve bazen kendilerinin Rajputların bir kolu olduğu varsayılmıştır. Pencap'ta bir kadın diğerini yasadışı ilişkiyle suçladığında ona '_Mina dena_' denir veya onu bir Mina olarak tanımlar. [262] Ayrıca, "Minalar iki sınıftan oluşur, Zamindari veya
tarımcı ve Chaukidari veya bekçiler. Bu Chaukidari Minas'lar
ünlü yağmacılardır." ifadesi yer alır. Köy bekçiliği görevi genellikle yerli kabilelerin üyeleri tarafından yapılırdı ve bunlar da suçlu sınıflarını oluştururdu. Dravidian kabilesinin kökenine dair bir diğer kanıt ise, inek eti yemeyi reddetmeyen bir Dhedia veya kirli Minas grubunun hala var olmasıdır. Topraklarından mahrum bırakılan Chaukidari Minas, tepelere sığındı ve burada toplumun tüm dışlanmışlarından toplanan hırsızlar ve haydutlardan oluşan bir topluluğa dönüştüler. Sir A. Lyall, kast hakkında [264] "yüzyıllardır açık duran bir Adullam Mağarası" olarak yazmıştır. Onlarda, yakalanan bir kadın, yasal olarak başka biriyle evlenebilmesi için, bir tür evlat edinme yoluyla ciddi bir şekilde bir akrabalık çemberine kabul edilir." Kuzey Hindistan'ın Muhammedanlar tarafından fethedilmesiyle birlikte, Hinduizm'e hiçbir bağı olmayan Minas'ların çoğunun yeni ve aktif olarak din değiştirmeyi teşvik eden dini benimsemesi beklenebilirken, soyguncu çeteleri kaçak Müslümanları Hinduların yanı sıra asker olarak kabul edecekti. Böylece muhtemelen topluluğun Müslüman bir kolu ortaya çıktı ve daha sonra Meos olarak ayrı ayrı adlandırıldılar. Daha önce
görüldüğü gibi, Meos ve Minas bir süre birbirleriyle evlendiler, ancak daha sonra bunu yapmayı bıraktılar. Beklenebileceği gibi, Meos'ların benimsediği İslam biçimi çok ilkel bir düzendir ve Binbaşı Powlett'in bununla ilgili açıklaması bu kabilenin kısa bir ayrı bildirisinde yeniden üretilmiştir.

3. Soygunları

Minas'ların suçları ve cesaretleri onlar için tarihte önemli bir yer edinmiştir. Bir Muhammedi tarihçi olan Zia-ud-din
Bami kabile hakkında şunları yazmıştır: [265] "Geceleri Delhi şehrine
dolaşmaya alışmışlardı, her türlü sıkıntıyı çıkarıp
insanları dinlenmekten mahrum ediyorlardı ve şehrin çevresindeki kır evlerini yağmalıyorlardı. Cesaretleri o kadar ileri gitmişti ki
şehrin batı kapıları öğleden sonra namazında kapatılıyordu
ve hiç kimse o saatten sonra, ister hacı olarak ister bir kralın gösterisiyle seyahat ediyor olsun, oradan ayrılmaya cesaret edemiyordu. Öğle namazında
sık sık Sarhouy'a gelirlerdi ve su taşıyıcılarına ve su getiren kızlara
saldırarak onları soyup
giysilerini alırlardı. Buna karşılık, Muhammedi yöneticiler tarafından en acımasız
zulümle muamele gördüler. Bazıları fillerin
ayakları altına atıldı, diğerleri bıçaklarla ikiye bölündü ve diğerleri de baştan ayağa diri diri derileri yüzüldü." Onlara karşı düzenli seferler Muhammedanlar tarafından yürütülüyordu [266], çünkü daha sonraki zamanlarda Pindarileri bastırmak için İngiliz kuvvetlerinin gönderilmesi gerekiyordu. Babar, Agra'ya vardığında Mewati lideri Raja Hasan Khan'ı 'tüm bu karışıklıkların ve ayaklanmaların baş kışkırtıcısı' olarak tanımladı; ve Firishta, MS 1259 ve 1265'te Mewatilerin iki korkunç katliamından bahsediyor. 1857'de Binbaşı Powlett, Alwar'da Devlet ırmaklarını toplayıp yaktıklarını ve sığırları götürdüklerini, ancak oradaki hiçbir kasabayı veya köyü yağmalamayı başaramadıklarını kaydediyor. İngiliz topraklarında Firozpur'u ve diğer köyleri yağmaladılar ve düzeni sağlamak için bir İngiliz kuvveti geldiğinde birçoğu asıldı. Sir D. Ibbetson, Pencap'ta onlar hakkında şunları yazmıştır: [267]

"Minalar, suç sınıflarımızın en cesurlarıdır. Pencap'a gelince, karargahları
Şahjahanpur köyündedir,
Gurgaon Bölgesi'ne bağlıdır ancak her tarafı
Rajputana topraklarıyla çevrilidir. Orada yakın zamana kadar polisimize meydan okudular ve hatta
silahlı kuvvetle onlara direndiler. Girişimleri büyük ölçeklidir ve
gerekirse her zaman şiddet kullanmaya hazırdırlar. Marwar'da
önemli infazlar yapan küçük yaylarla silahlanmışlardır.
On iki ila yirmi kişilik çeteler halinde uzun mesafeler kat ederler,
Dekkan'a kadar soygun ve haydutluk yaparlar. Çeteler
genellikle Diwali bayramından hemen sonra yola çıkarlar ve genellikle
tüm yıl boyunca ortalıkta olmazlar.
Rajputana ve Dekkan'ın tüm büyük şehirlerinde kendilerine bilgi veren ajanları vardır ve
Marwar'ın taşıyıcı kastlarıyla ittifak halindedirler. Başarılı bir foray
gelirin onda birini Kali Devi tapınağında sunuyorlar. "

Diğer suçlular gibi onlar da çok batıl inançlıydı ve Albay Tod, keklik ve _maloli_ veya kuyruksallayanın onların başlıca uğur kuşları olduğunu kaydeder. Bir akına başladığında sol tarafta bağıran bir keklik, bir Mina için kesin bir başarı habercisiydi. Benzer şekilde, Bay Kennedy, şüpheli bir suçlunun eşyaları arasında kurutulmuş bir keçi derisinin, bütün olarak veya parçalar halinde bulunmasının, onun bir Mina olduğunun kesin bir göstergesi olduğunu, keçinin dilinin etinin, uğursuzlukların alınmasıyla bağlantılı olarak vazgeçilmez olduğunu belirtir. Jaipur'da Minas, suçlarından sorumlu tutuldukları arkadaşlarına karşı bir koruma yöntemi olarak muhafız olarak çalıştırılırdı. Onlara kira ödemeden topraklar verilirdi ve her zaman hazineye eşlik etmek için çalıştırılırlardı. Burada Raja'nın en sadık ve güvenilir hizmetkarları oldular. Bir fırsat
saraydaki bir Mina nöbetçisi bir sepet dolusu
portakalın sorumluluğunu almıştı. Aynı kabileden bir arkadaşı yanına gelip
hiç görmediği sarayı göstermek istedi. Nöbetçi kabul etti ve onu sarayın
üzerine götürdü, ancak arkasını döndüğünde arkadaşı sepetten bir
portakal çaldı. Daha sonra nöbetçi portakalları saydı
ve bir tanesi eksik buldu; bunun üzerine arkadaşının peşinden koştu ve onu hırsızlıkla vergilendirdi, itiraf edince Mina güvenine ihanet ettiğini ve onursuzlaştığını söyledi ve kılıcını çekerek arkadaşının
başını kesti. Jaipur veya Amber'in antik hazinesi, geleneğe göre, tepelerdeki gizli bir mağarada, saklanma yerini yalnızca onlar biliyordu ve yalnızca büyük bir acil durum için herhangi bir kısmının geri çekilmesine
izin verecek olan bir grup Mina muhafızı tarafından tutuluyordu. Sadece Raja'nın emirlerini kabul etmezlerdi, ancak hazinenin herhangi bir kısmından vazgeçmeden önce Amber'in on iki asil ailesinin, kraliyet hanedanının şubelerinin reislerinin onayını almaları gerekiyordu. Suçlu Minas'ın, Jaipur'un kırk mil kuzeyindeki Shahpur'dan Rohtak sınırındaki Gurgaon'daki Guraora'ya kadar uzanan yaklaşık altmış beş mil uzunluğunda ve kırk mil genişliğinde bir arazide yaşadığı söylenir. Bay Crooke, Mina'nın popüler fikrinin [268] tarihi karakteriyle oldukça uyumlu olduğunu belirtiyor; cimriliği, 'Meo, bir havan dolusu gümüş alana kadar kızını evlendirmeyecek' sözünde gösteriliyor; kavgacılığı, 'Meo'nun oğlu, on iki yaşına geldiğinde kan davalarının intikamını almaya başlıyor' sözünde ifade ediliyor; ve sertliği, 'Üçüncü gün cenaze törenini görene kadar bir Meo'nun öldüğünden asla emin olma' sözünde ifade ediliyor. 4. Merkez Eyaletlerin Deswalileri

Daha önce de belirtildiği gibi, Merkez Eyaletlerin Deswalileri
atalarının vahşi yaşamını terk edip
saygın çiftçiler olarak yerleşmişlerdir. Onlar hakkında sadece birkaç ayrıntının
kaydedilmesi gerekir. Kızlar genellikle on iki yaşına gelmeden
ve erkekler on altı ila yirmi yaşlarında evlendirilir. Gelin için genellikle 24 rupi ödenir ve 71 rupiye kadar daha yüksek bir miktar verilebilir, ancak bu
maksimumdur ve kızın babası daha fazla alırsa kast tarafından para cezasına çarptırılır ve bakiyeyi iade etmek zorunda kalır. Evlilik kulübesine
üzerinde birkaç tahta kuş modeli bulunan bir üçgen yerleştirilir ve damat bunlara bir sopayla vurur; eskiden mesleğinin avcılık olduğunu belirtmek için onlara bir silah
ateşler. Evliliği kutlamak için bir Brahman
işe alınır. Bir dul genellikle
ölen kocasının küçük kardeşi tarafından alınır, ancak hiçbiri yoksa büyük kardeş onunla evlenebilir, Hindular arasındaki genel kuralın aksine. Amaç, eşler pahalı olduğu için kadını ailede tutmaktır. Ancak,
kayınbiraderiyle evlenmek istemiyorsa, hiçbir zorlama uygulanmaz ve başka bir adamla evlenebilir. Boşanmaya izin verilir ve
Rajputana'da çok basit bir şekilde gerçekleştirilir. Eğer sinirler birbirine uymazsa
veya başka sebepler onları ayırmaya sevk ederse, koca karısına verdiği
sarığından bir parça koparır ve bu basit boşanma belgesiyle
başına iki testi su koyarak istediği yolu seçer ve yükünü hafifletmeyi seçen ilk adam onun gelecekteki efendisi olur. '_Jehur nikala_,' 'Küpü alıp
gitti,' Merwara dağcıları arasında yaygın bir sözdür. [269]

Ölüler yakılır, bir erkeğin cesedi beyaz bir
beze, bir kadınınki ise renkli bir beze sarılır. _shraddh_
töreleri yoktur, ancak ölüler için sadece Kartik'in (Ekim) son gününde, su sundukları ve tütsü yaktıkları gün yas tutarlar. Deswalis törenlerinde görev alması için Parsai veya köy Brahman'ını işe alır, ancak
karışık kökenleri nedeniyle yetiştirici kastların altında yer alırlar ve
Brahmanlar onlardan su almazlar. Ancak,
Binbaşı Powlett, Jaipur'da konumlarının daha yüksek olduğunu söyler. Daha önce
görüldüğü gibi, sarayın ve hazinenin güvenilir muhafızlarıdırlar ve Rajputlar
onların elinden yiyecek ve su kabul eder. Bu taviz şüphesiz
uzun süre birlikte yaşamanın getirdiği yakınlıktan kaynaklanmaktadır ve buna benzer örnekler verilebilir, örneğin Merkez Eyaletlerdeki Panwarlar
ve Gondlar. Deswalis et yer ve içki içer, ancak kümes hayvanlarından ve domuz etinden uzak dururlar. Bir ziyafete davet edildiklerinde yanlarında kendi bakır kaplarını götürmezler, ancak ev sahibi tarafından sağlanan toprak kaplardan içerler, içkiyi ellerine döküp, kapla gerçek teması önlemek için ağızlarına tutarlar. Bu bir Marwari geleneğidir ve Jatlar da buna sahiptir. Ziyafetin başlamasından önce, misafirler yemeklerini katılmak isteyen dilencilere verene kadar beklerler. Saugor'da servis edilen yemek, sebze veya başka yemekler olmadan sadece pirinç ve baklagillerden oluşur. Bir Mina'nın başka bir adamın evinde tuz yemeyeceği söylenir, çünkü bunu yapmanın aralarında _Nimak-khai_ veya tuz yeme bağını kuracağını ve o adamı soymaktan veya evine girmekten sonsuza dek men edileceğini düşünür. Misafirlerin diğer Hindular arasında olduğu gibi birlikte oturmaları gerekmez, yemeklerini gruplar halinde alabilirler; böylece ziyafete başlamadan önce her misafirin gelmesini bekleme zorunluluğu ortadan kalkar. Deswalis'ler bir kara geyiği öldürmez veya etini yemez, ancak bunun için hiçbir sebep göstermezler ve artık hayvana tapınmazlar. Ancak kural muhtemelen totemistik bir
kalıştır. Erkekler erkeksi yürüyüşleri ve sert ses tonlarıyla ve ayrıca sarık bağlamanın özel bir yöntemiyle tanınabilirler; kadınların alınlarında _rakhdi_ adı verilen özel bir süs vardır ve pul veya ayak yüzükleri takmazlar. Ayrıca pirinç ve kalay gibi daha düşük metallerden yapılmış süsleri hor gördükleri söylenir. Yüzlerine, tıpkı on sekizinci yüzyılda Avrupa'da yüze yamalar yapıldığı gibi, açık renkli cildi vurgulamak için noktalarla dövme yaptırırlar. Açık renkli bir yüzdeki dövme noktası, bir Hindu şair tarafından yarı açık bir mangonun üzerinde oturan bir arıya benzetilir. Mirasi

_Mirasi._--Şarkıcılar, ozanlardan ve soybilimcilerden oluşan bir Muhammed kastı,
birkaç üyesi Merkez Eyaletlerde bulunur.
Genel
Cunningham, bunların Meolar veya
Mewatilerin tüm evliliklerinde ve festivallerinde ozan ve şarkıcılar olduğunu söyler. [270] Bay Crooke, şüphesiz ki büyük Dom kastının bir kolu oldukları ve temizlikçilerden pek de iyi olmadıkları görüşündedir. [271] Mirasi kelimesi Arapça _miras_, yani mirastan türemiştir ve anlamının,
Mirasilerin alt kastların kalıtsal ozanları ve şarkıcıları olduğu, tıpkı Bhat'ın Rajputlar olduğu gibi olduğu varsayılmaktadır. _Miras_ kelimesi, bir köy muhtarı veya Karnam'ın veya hatta köy bekçisi veya tapınak dansçısı kızınınki gibi herhangi bir kalıtsal hak için kullanılabilir; bunların hepsi, hizmet karşılığı olarak ücret, ayrıcalık veya arazi parselleri için _mirasi_ hakkına sahip olabilir. [272]
Mirasiler ayrıca, çaldıkları _pakhawaj_ veya teften dolayı Pakhawaji olarak da bilinirler; akıcı konuşan, yani profesyonel bir hikaye anlatıcısı olan Kawwal olarak; ve sanat veya beceriye sahip olan Kalawant olarak da bilinirler. Mirasiler, sayıları çeyrek milyonu bulan
Punjab'da en kalabalık olanlardır. Sir D. Ibbetson onlar hakkında şunları söylüyor:
[273] "Mirasi'nin tüm ozan kastları arasında olduğu gibi sosyal konumu
son derece düşüktür, ancak düğünlere ve benzeri etkinliklere katılarak
şecerelerini okur. Dahası, Mirasiler arasında bile dereceler vardır.
Dışlanmış kabilelerin, müşterileriyle yemek yemeseler ve yalnızca profesyonel hizmetlerini sunsalar da, daha yüksek kastların Mirasileri tarafından
kirli olarak kabul edilen Mirasileri vardır. Mirasi
genellikle Bhat gibi kalıtsal bir hizmetçidir ve ücret talep ettiği kişinin atalarını hicvetme tehdidi altında yaptığı zimmetlerle kötü bir üne sahiptir. Mirasi neredeyse
her zaman bir Muhammedidir." Ala-ud-din Khilji döneminde (M.S. 1295) yaşayan şair Amir Khusru'nun isteği üzerine İslam'a döndükleri söylenir. Mirasi'nin iki işlevi vardır,
erkekler müzisyen, hikaye anlatıcı ve soybilimci iken kadınlar
dans eder ve şarkı söyler, ancak yalnızca zenana'nın hanımlarının önünde. Bay Nesfield
[274] bazen bu hanımların zaman öldürmelerine ve onları ev içi hapishaneleriyle barıştırmalarına yardımcı olmak için soytarı olarak düzenli olarak ağırlandıklarını söyler. Erkeklerin önünde dans etmedikleri için iffetli oldukları söylenir,
çünkü fahişe olmayan hiçbir kadın erkeklerin huzurunda dans etmez,
ancak şarkı söylemek ve çalmak eşit derecede kınanmaz. Mirasi'nin araçları genellikle küçük davul (_dholak_), ziller
(_majira_) ve kabak lavtasıdır (_kingri_). [275]

Mochi [276]

Paragraf Listesi

1. _Genel duyuru_.
2. _Köken efsaneleri_.
3. _Hindular arasında sanat_.
4. _Mochiler ve Chamarların Karşıtlığı_.
5. _Dıştan evlenmeli gruplar_.
6. _Sosyal adetler_.
7. _Ayakkabılar_.

1. Genel duyuru

_Mochi, Muchi, Jingar, Jirayat, Jildgar, Chitrakar, Chitevari,
Musabir._--Eyerciler ve kunduracıların mesleki kastı. 1911'de
yaklaşık 4000 Mochi ve 2000 Jingar Merkez Eyaletlerinden ve Berar'dan geri döndü, ilki esas olarak Hindustani'de
ve ikincisi Marathi konuşan bölgelerde ikamet ediyordu. İsim, Sanskritçe _mochika_ ve Hindustani _mojna_, katlamaktan türetilmiştir ve
çoraplar ve çoraplar için kullanılan yaygın isim _mojah_ aynı köktendir
(Platts). Köken itibariyle Mochiler şüphesiz Chamar kastının bir koludur, ancak artık bu bağlantıyı genel olarak reddediyorlar. Bay Nesfield, [277], "Tabaklama endüstrisi kunduracılıktan önce ve ondan daha aşağıdadır ve bu nedenle Chamar kastı Mochi kastının kesinlikle altında yer alır. Sıradan bir Hindu, bir Mochi'nin dokunuşunu Chamar'ınki kadar kirli görmez ve 'Kurutulmuş veya hazırlanmış deri, kumaşla aynı şeydir' anlamına gelen bir Hindu atasözü vardır, oysa Chamar tarafından tabaklanmadan önce ham deriye dokunmak bir kirlilik olarak kabul edilir. Mochi, Chamar gibi leş yemez, domuz eti de yemez; karısı da çok nefret edilen ebelik sanatını asla uygulamaz." Kuzey Hindistan'da olduğu gibi
Orta Eyaletlerde, kastın iki kolu olduğu düşünülebilir, alt kolu ayakkabı yapan ve yontan Mochilerden oluşur ve kabul edildiği üzere Chamarlardan gelirler;
daha iyi sınıftaki erkekler ise eyer ve koşum takımı yaparlar, Jingar olarak bilinirler; veya kitap ciltlerler, Jildgar olarak adlandırılırlar; veya boyarlar ve kil putlar yaparlar, Chitrakar, Chitevari veya Murtikar olarak adlandırılırlar. Berar'da bazı Jingarlar silah tamiri gibi daha ince demir işçiliği türlerini benimsemişlerdir ve Jirayat olarak bilinirler. Bunların hepsi Chamar kastından
ayrılmak için büyük çaba sarf etmektedirler. Kendilerine Thakur veya Rajput derler ve isimleri Rajput septlerinin isimleriyle aynı olan
dışsal bölümleri vardır. Aynı kişiler Bengal'de Rishi adını almış ve Sir H. Risley tarafından anlatılan bir hikayeye göre, kendilerinin aşağılanmış
Brahmanlar olduğunu iddia etmektedirler; Birleşik Eyaletlerde ise Bay Crooke onların Srivastab Kayasth'larla bağlantılı olduğunu ve onlarla evlenip
örf ve adetlerde anlaştıklarını düşünmektedir. Üç Eyalette bu deri işçilerinin üç ayrı yüksek kasttan geldiklerini iddia etmeleri, alt sınıf Hinduların sosyal itibarda ufak bir artış elde etmek için katlanacakları sıkıntının ilginç bir örneğidir; ancak
verilen anlatımların çeşitliliği, tüm Mochilerin aslen Chamarlardan geldiği inancını uyandırmaktadır. Bombay'da yine,
Bay Enthoven [278] kastın kendisini
Ay bölümünün Arya Somavansi Kshatriya veya Aryan Kshatriyaları olarak adlandırmayı tercih ettiğini;
Bharadwaja,
Vasishtha, Gautam vb. gibi tüm düzenli Brahmanik _gotras_'lara sahip olduklarını yazıyor.

2. Köken efsaneleri

Brahmanik kökenlerini desteklemek için kastın kökenine dair aşağıdaki ilginç efsaneler Sir H. Risley tarafından aktarılmıştır [279]: "Brahma'nın Praja-pati veya zihinden doğan oğullarından biri,
tanrılara yakmalık sunu (_Ahuti_) olarak inek eti ve arıtılmış tereyağı sağlama alışkanlığındaydı. O zamanlar kurbanın bir kısmını yemek, kurbanı hayata döndürmek ve onu ormana sürmek gelenekti. Bir keresinde Praja-pati, o sırada hamile olan karısının gizlice bir kısmını alıp götürmesi nedeniyle kurbanlık hayvanı
canlandırmayı başaramadı. Bunun üzerine endişelenen
tüm diğer Praja-patileri çağırdı ve onlar da kehanet yoluyla
başarısızlığın nedenini bulmaya çalıştılar. Sonunda ne olduğunu
öğrendiler ve bir ceza olarak karısı lanetlendi ve toplumlarından
kovuldular. Doğurduğu çocuk ilk Mochi veya tabakçıydı ve o zamandan sonra insanlık yiyecek için kesilen sığırları
canlandırma gücünden mahrum bırakıldığından, dindarlar inek öldürme
uygulamasını tamamen terk ettiler. Başka bir hikayeye göre, kastın atası olan Muchiram,
dans ederken Brahma'nın terinden doğmuştur. Sinirli bilge Durvasa'yı gücendirmiş ve Durvasa onu iffetini
ihlal etmeye ikna etmek için güzel bir Brahman dul eşi göndermiştir. Muchiram
dul kadına anne olarak yaklaşmış ve onunla hiçbir şey yapmak
istememiştir; ancak Durvasa tövbe ederek elde ettiği mucizevi gücü kullanarak dul kadını hamile bırakmış ve böylece masum Muchiram şüphe üzerine
dışlanmış bir kast üyesi olmuştur. İki oğlundan Bengal'deki kastın iki ana kolu türemiştir."

3. Hindular arasında sanat

Merkez Eyaletlerinde Mochi terimi genellikle kuzey Bölgelerinde tüm kast için kullanılırken, Maratha ülkesinde Jingar;
Çitrakarlar veya ressamlar ayrı bir grup oluşturur. Her ne kadar kunduracı ve ciltçi meslekleri artık medeni ülkelerde büyük ölçüde ayrılmış olsa da, ikisi de deriyle çalıştığı için aralarındaki bağlantı açıktır. Ressamın neden aynı kasttan olması gerektiği ilk bakışta açık değildir, ancak bunun nedeni belki de fırçalarının hayvan kıllarından yapılmış olması ve bunun da derinin bir parçası olduğu için kirli olarak kabul edilmesidir. Eğer durum böyleyse, törensel kirlilikle ilgili anlamsız bir kast kuralı, resim sanatının Hindular tarafından
geliştirilmesini engellemiştir; ve müziklerinin nispeten zayıf gelişimi belki de aynı nedene atfedilebilir, çünkü telli çalgılar için hayvanlar da eğitimli sınıfların bunları çalmayı öğrenmesini engellerdi. Bu nedenle tapınaklarda telli
çalgıların kullanılmasına izin verilmez, sadece gong,
zil, korna ve deniz kabuğu kullanılabilir. Ve bu kural, sanatın, diğerlerinin hepsi gibi, erken dönemlerinde genellikle dini ayinlere bir ek olarak hizmet ettiği
müziğin yetiştirilmesini büyük ölçüde caydırırdı. Enstrümanların başlangıçta tapınaklarda ve türbelerde, tanrı beslenirken veya ibadet edilirken sesleriyle kötü ruhları korkutmak için kullanıldığı ve ibadet edenleri bir araya getirmek amacıyla kullanılmadığı kabul edilmiştir; çünkü gürültü, muhtemelen vahşi hayvanları korkutma etkisinden dolayı ruhları
kovmanın bilinen bir yoludur. Aynı amaç için düğünlerde müzik olmazsa olmazdır, özellikle de ruhların daha güçlü olduğu gecelerde; ve bu, Hinduların bir düğüne zorunlu eşlik ettiğini düşündükleri sürekli uyumsuz gürültünün birincil amacıdır.

Bu törensel katılık dışında Hinduizm, çok tanrılı bir din olduğu için hem resim hem de heykelin gelişimi için elverişli olmalıydı. Toplumun erken dönemlerinde din ve sanat sıkı sıkıya bağlıdır, bu durum imgelerin ve resimlerin başlangıçta neredeyse her zaman tanrılar veya kutsal kişiler veya hayvanlarla ilgili olması ve ancak önemli bir gelişme döneminden sonra seküler konuların ele alınmasıyla gösterilir. Benzer şekilde mimarinin başlangıcında yalnızca tapınaklar ve kiliseler gibi kutsal binalara uygulandığı ve ancak kademeli olarak seküler binalara yönlendirildiği görülür. Mochiler tarafından yontulan figürler genellikle tapınaklar için imgelerdir ve bu sanatı uygulayanlara _murti_, bir imge veya puttan gelen Murtikar denir; ve Chitrakarların resimleri yakın zamana kadar tamamen tanrılar veya ilahi hayvanlarla ilgiliydi, ancak seküler resimlerle artık ara sıra karşılaşılabilir. Ve çok tanrılı bir dine inanan eğitimsiz kişiler, imgeyi düzenli olarak tanrının kendisi olarak alırlar,
ilk başta birini diğerinden ayrı olarak düşünmezler. Bu nedenle, bazı Bharewas veya pirinç işçileri, el işlerinin kötülüğünün tanrıların gazabını uyandırıp onları intikam almaya yöneltebileceğinden korktukları için, tanrıların metal heykellerini yapmaya cesaret edemediklerini söylüyorlar. İnsan ve hayvan figürlerinin ilk olarak çizilmesinin veya boyanmasının veya kil veya metalden modellenmesinin amacının, tanrıların heykelleri olarak tapınılmak olduğu varsayımı aslında neredeyse haklı görülebilir, vahşi zihin tanrının bir heykeli ile tanrının kendisi arasında hiçbir ayrım yapmaz. Bu nedenle, tek tanrılı dinler sanatlara şiddetle düşman olurdu ve durum gerçekten de böyledir. Böylece Muhammedî tefsir, Hadis, bir beyit içerir:
"Yaşayan bir yaratığı resmedene yazıklar olsun!
Sonra onun temsil ettiği kişiler mezardan çıkacak
ve ona katılıp ondan bir ruh talep edecekler. Sonra o adam,
işine hayat veremez, ebedi alevlerde yanacaktır." Ve
Yahudilikte İkinci Emrin bilindik yasağı aynı amaca yönelik gibi görünüyor.

Hindu heykelciliği gerçekten de oldukça üretken olmuştur, ancak
genel olarak herhangi bir sanatsal değere ulaştığı düşünülmemektedir.
Heykelcilik esas olarak insan formuyla ilgilendiğinden,
kas gücünün güzelliğinin ve uzuvların simetrik gelişiminin takdir edilmesinin bu sanatta başarının temel ön koşulu olduğu açıktır; ve böyle bir duygu ancak bedensel güç ve çeviklik becerilerine çok değer veren bir halk arasında ortaya çıkabilir. Bu, dinleri çileciliği ve bedenin incinmesini teşvik eden ve zihinsel olarak kendini beğenmişliği ve dünyevi kaygılardan ve egzersizlerden kopmayı en yüksek erdem türü olarak gösteren Hinduların karakteri asla olmamıştır.

4. Mochiler ve Chamarlar Arasındaki Düşmanlık

Mochilerin asalet iddialarının doğal bir sonucu olarak,
onlar ve Chamarlar arasında hiçbir sevgi kaybı yoktur; ve Chamarlar
Mochilerin deriyi kestikleri bıçak olan _rampi_'lerini çaldıklarını iddia ederler. Bu nedenle Chamarlar, Mochilerden içmek için su almayacak veya ayakkabılarını tamir etmeyecek ve hatta üzerlerine konulan fiyatı ödemeden yeni bir çift ayakkabı denemelerine bile izin vermeyecekler; çünkü Mochilerin melez Chamarlar olduğunu ve bu nedenle gerçek bir Chamarın ayakkabılarını deneyerek kirletmelerine izin verilmeyeceğini söylüyorlar; ancak ödeme yapıldıktan sonra, yapımcı onlarla bağlantısını kesmiş oluyor ve bunların kullanılabileceği kullanım artık onu etkilemiyor.

5. Dışsal gruplar

Merkez Eyaletlerinde Mochilerin kırk tane dışsal bölümü veya _gotras_ olduğu söyleniyor, bunların çoğunluğu tüm iyi bilinen Rajput klanlarının adını taşıyor, ikisi ise Chamarlarınkiyle aynı. Ayrıca köylerin adını taşıyan eşit sayıda _kheras_ veya grupları da var. İki grubun sınırları aynı görünüyor; Böylece Kachhwaha Rajputs'un adını taşıyan sept üyeleri şunu söylüyor:
_khera_ veya köy adları Gwalior'da Mungavali;
Ghangere sept'indekiler Chanderi'yi _khera_ olarak veriyor, Sitawat sept Dhamoni
Saugor'da, Didoria Chhatarpur'da, Narele Narwar'da vb. Köy gruplarının adları artık genel olarak unutuldu ve
Rajput sept adlarıyla düzenlenen evlilik üzerinde hiçbir etkileri olmadığı söyleniyor; ancak _kheras_'ın orijinal bölümler olduğu ve Rajput _gotras_'ın daha önce fark edilen iddiaları desteklemek için daha yakın zamanda benimsenmiş olması muhtemel görünüyor.

6. Sosyal gelenekler

Mochiler, daha yüksek Hindu kastlarının geleneklerini benimsemiştir.
Bir erkek kendi _gotra_'sından, annesinin _gotra_'sından veya
kendi ailesinden bir kızın evlendiği bir aileden eş alamaz. Genellikle kızlarıyla çocukluklarında evlenirler ve törenlerinde Brahman'ları kullanırlar ve bu sonunculara rahip olarak hizmet ettikleri için hiçbir aşağılama yapılmaz. Brahman'ın katılmadığı küçük ev törenlerinde onun yerini, _sawasa_ adı verilen ve ailenin reisinin kız kardeşinin kocası, kızının kocası veya babasının kız kardeşinin kocası olan bir akraba alır. Dul kadınların yeniden evlenmesine ve boşanmasına izin verirler ve güney bölgelerinde karı ile koca arasına bir havaneli koyarak boşanma gerçekleştirirler. Ölülerini yakarlar ve normal süre boyunca yas tutarlar. Bir ölümden sonra, bir akraba yas süresinin sonunda ilk kez başlarına koyana kadar tekrar renkli bir baş örtüsü takmazlar. Sıradan Hindu tanrılarına saygı duyarlar ve Chamarlar gibi Mair olarak bilinen bir aile tanrıları vardır. Bu tanrının kilden bir parça biçimindeki temsili evin içinde saklanır ve evliliklerde ve ölümlerde tapınılır. Saugor'da atalarının ruhlarının kolektif temsilcisi olduğu söylenir. Bazı yerlerde et yerler ve içki içerler, ancak bazılarında ikisinden de uzak dururlar. Hindular arasında Mochiler Chamarlardan önemli ölçüde daha üst sıradadır; dokunuşları kirletmez ve tapınaklara girmelerine ve dini törenlere katılmalarına izin verilir. İyi bir çizer ve ressam olan ve Peşva sarayında büyük saygı gören bir Saugor Mochi'nin adı hatırlanır. Kuzey Hindistan'da Mochilerin yaklaşık yarısı Muhammedan'dır, ancak Merkez Eyaletlerinde hepsi Hindu'dur. 7. Ayakkabılar

Birçok Mochi'nin Muhammedi olduğu ve terliklerin esas olarak Muhammedi bir giyim eşyası olduğu gerçeğini göz önünde bulundurarak Buchanan, bunların işgalciler tarafından Hindistan'a getirilmiş olmasının muhtemel olduğunu düşündü, Hindular daha önce sandalet ve tahta ayakkabılarla yetinmişti. Şöyle yazdı: "Birçok Hindu artık deri terlik kullanıyor, ancak bazıları tahta tabanlı, ayağın üst kısmına geçirilen deri bir kayış ve üstünde düğme olan tahta veya boynuzdan bir çivi bulunan sandalet giyme geleneğine bağlı kalıyor. Ayak kayıştan geçirilir ve çivi iki ayak parmağının arasına yerleştirilir. " [280] Ancak, deri ayakkabı ve terliklerin Hindular tarafından oldukça erken bir dönemden beri bilindiği kesindir: "Bharata'nın Ramayana'sında anlatılan, Ajodhya'nın boş tahtına, Rama'nın uzun süren sürgünü sırasında taptığı bir çift terliğin konulması, ayakkabıların önemli bir giyim eşyası olduğunu ve dikkate değer olduğunu gösterir. Manu ve Mahabharata'da terliklerden de bahsedilir ve bunların giyilme zamanı ve biçimi belirtilir. Vishnu Purana, kişilerini korumak isteyen herkesin asla deri ayakkabısız kalmamasını emreder. Manu
bir yerde başkasının ayakkabılarını giymeye karşı büyük bir tiksinti ifade eder ve bunu kesin bir şekilde yasaklar ve Puranalar evden çıkarken, özellikle dikenli yerlerde ve sıcak kumda ayakkabı kullanılmasını önerir." [281] Bu nedenle ayakkabılar kesinlikle
Muhammed döneminden önce Hindular tarafından giyiliyordu, ancak gevşek terlikler
sonrakiler tarafından modaya sokulmuş olabilir. Ve Mochilerin İslam'ı, kısmen yeni dinin takipçilerinin himayesini elde etmek ve ayrıca deri işçiliği mesleklerinin Hinduizm tarafından düşürüldüğü
aşağılanmış konumdan kaçmak ve kendilerini Chamarlardan ayırmak için benimsemiş olması mümkün görünüyor.

Mowar

_Mowar._--Chhattisgarh
ülkesinde, Raipur ve Bilaspur Bölgelerinde ve Raigarh
Eyaletinde bulunan küçük bir çiftçi kastı. 1901'de sayıları 2500 kişiydi. Türetme ismin
belirsiz olduğu, ancak kendileri bunun Birleşik Eyaletler'in Jhansi Bölgesi'ndeki bir kasaba olan Mow veya
Mowagarh'dan türediğini söylüyorlar ve
kendilerine Mahuwar veya Mow sakinleri de diyorlar.
Hizmet ettikleri Mowagarh Raja'sının,
Sirdar'larından (reislerinden) birinin kızıyla evlenmek istediğini,
çünkü kızın son derece güzel olduğunu,
ama babasının reddettiğini ve
Raja isteğinde ısrar edince,
birlikte oradan ayrılıp
Ratanpur'a geldiklerini,
Raja Bimbaji zamanında, MS 1770'te geldiklerini söylüyorlar.
Bilaspurlu bir
yazar, Mowar'ların Sarguja Eyaleti'nin Rajwar Rajput'larından bir kol olduğunu belirtiyor. Albay Dalton [282] Sarguja ve diğer bitişik Eyaletlerin Rajwar Rajput'ları hakkında, kendilerini düşmüş
Kshatriyalar olarak ilan eden barışçıl eğilimli çiftçiler olduklarını yazıyor; Ancak daha sonra muhtemelen yerli olduklarını, çünkü Hindu geleneklerine uymadıklarını ve Dravidian kökenli olduğunu düşündüğü Chailo adlı bir dansta yetenekli olduklarını belirtir. Başka bir yerde Bengal Rajwar'larının Kurmiler ve Kolların melezleşmesinden türediklerini kabul ettiklerini belirtir. Sarangarh'lı Mowar'ların isimlerini yazmak yerine belgelerinde bir yay ve ok tasviri yapmaları, muhtemelen yerli kabilelerden birinin bir kolu oldukları teorisine biraz destek sağlar. İsim, Bilaspur'lu Mowar'ların esas olarak bahçecilikle uğraştıkları için _mowa_, yani bir turptan türetilmiş olabilir.

Mowar'ların alt kastları yoktur, ancak totemistik nitelikte olan bir dizi ekzogam gruba ayrılırlar. Surajha veya güneş septi üyeleri, tutulma vesilesiyle toprak kaplarını
atıyor ve Hataia veya fil septi üyeleri Dasahra festivalinde bir filin sırtına binip o hayvana tapmıyor. Kobra, karga, maymun ve kaplanın adını taşıyan diğer sept üyeleri totem hayvanlarını
öldürmeyecek ve türlerinden birinin cansız bedenini gördüklerinde yas belirtisi olarak toprak pişirme kaplarını
atıyorlar. Aynı sept'e mensup kişilerin ve ayrıca kuzenlerin evlenmesi yasaktır. Evlenmemiş bir kız kasttan bir erkek tarafından
baştan çıkarılırsa karısı olur ve kovulmaz,
ancak kast onun
pişirdiği yemeği yemez. Ancak bir yabancıyla
bir ilişkiye giren bir kız sonunda kovulacaktır. Evlilik ve diğer sosyal
âdetler Kurmi'lerinkine benzer. Kast törenlerinde Brahmanlar kullanır ve onlara büyük saygı duyar. _Guruları_ veya
manevi öğretmenleri Bairagis ve Gosains'tir. Temiz hayvanların etini yerler ve birkaçı içki içer, ancak çoğu bundan
uzaklaşır. Kadınlarının kollarına ve ellerine geyik, sinek ve diğer hayvan ve böcekleri temsil eden figürler dövmesi yapılır. Kast, eskiden yerli şeflerin emrinde asker olarak çalıştıklarını, ancak şimdi hepsinin çiftçi olduğunu söyler. Zerdeçal ve soğan hariç her türlü tahıl ve sebzeyi yetiştirirler. Birkaçı toprak sahibidir ve çoğu kiracıdır. Çok azı ücretli çalışmaya zorlanır. Görünüşte erkekler genellikle güçlü ve sağlıklıdır ve koyu tenlidir.

Murha

1. Kastın kökeni

_Murha._--Jubbulpore ve bitişik bölgelerde bulunan, yaklaşık 1500 kişiden oluşan bir Dravidian, işçi ve amele kastı. Murha ismi, kastın Munda kabilesiyle bağlantılı olduğunu göstermek için kullanılmıştır. Ancak Murhalar kendilerine Khare Bind Kewat ve Lunia veya Nunia (tuz üreticisi) derler ve Jubbulpore'da bu iki ismi kastın alt bölümleri olarak verirler. Ve bu isimler, kastın Bengal ve Kuzey Hindistan'daki büyük Bind kabilesinin bir kolu olduğunu gösterir, ancak Merkez Eyaletlerinin bazı kısımlarında muhtemelen Kols veya Mundas'tan alınmıştır. Sir H. Risley [283], Binds tarafından anlatılan, kendilerinin ve Nunias'ın eskiden bir olduğunu ve mevcut Nunias'ların bir Muhammedi kral için mezar kazmayı kabul eden ve bunu yaptığı için kasttan çıkarılan bir Bind'den geldiğini belirten bir hikayeyi kaydeder. Ve Binds'lerin gerçek bir ilkel kabile olabileceğini ve Nunias'ların toprak tuzu üretimine başlayarak onlardan farklılaşmış işlevsel bir grup olabileceğini belirtir. Binds ve Nunias arasındaki ilişkinin bu açıklaması neredeyse kesinlikle doğru görünüyor. Birleşik Eyaletlerde Binds, Khare ve Dhusia veya birinci ve ikinci alt kastlara ayrılır ve Khare Binds kendilerine Kewat der. [284]
Ve Narsinghpur'daki Murhalar kendilerine Khare Bind Kewats derler, ancak
diğer Kewats onlarla tüm bağlantıları reddeder. Dolayısıyla, bu Eyaletlerdeki Murhaların, Nunias gibi, Bind kabilesinin bir başka kolu olduğu ve denizcilik ve toprak işçiliği mesleğini
üstlenerek ayrı bir kast haline geldikleri konusunda şüphe yok gibi görünüyor. Bay Hira Lal, Narsinghpur Bölgesi'nin, kendilerine Khare Bind Kewat diyen Murhalar tarafından
istihdam edilen Nonia adlı bir köy içerdiğini belirtiyor. Köye şüphesiz Nonia veya Nunia adı verildiğinden,
bu üç tanımlamanın da aynı kişi grubuna uygulandığına dair bir örnek elde ediyoruz. Murhalar, Narsinghpur'a Rewah'tan geldiklerini ve hala Bagheli lehçesini konuştuklarını, ancak bölgenin mevcut yerel dilinin Bundeli olduğunu söylüyorlar. Bindler
kendi isimlerini Vindhya (Bindhya) tepelerinden alıyorlar. [285]
Vindhya tepelerinden geçen bir gezginin bir bambu kümesinden çıkan garip bir flüt benzeri ses duyduğunu anlatıyorlar. Bir filiz kesip ondan etli bir madde alıyor ve bu daha sonra Bindlerin varsayılan atası olan bir insana dönüşüyor. Mandla'da Murhalar
kendileriyle Nunialar arasındaki farkın, ikincisinin tarla setleri ve diğer toprak işleri yaparken Murhaların
taşla çalışıp köprüler inşa etmesi olduğunu söylüyorlar. Kendi hikayelerine göre, Doğu Oudh'daki evlerinden Mandla'ya on nesilden fazla bir süre önce Garha-Mandla hanedanından bir Gond kralı tarafından kalesini veya şatosunu inşa etmek amacıyla getirildiler. Onlara geçimleri için iki köy verdi ve şimdi kaybettiler. Ancak, kast muhtemelen bazı yerel eklemeler aldı ve Mandla'da bazı Murhalar Kols gibi görünüyor; bu kabilenin üyeleri genellikle bedensel güç açısından ortalamanın üzerindedir ve toprak ve taş işçiliğinde istihdam için önemli talep görmektedir. 

2. Evlilik gelenekleri

Narsinghpur'da Murhaların düzenli bir dış evlilik
bölümü yok gibi görünüyor. Bazıları _kheros_ veya atalarının köylerinin isimlerini hatırlar ve aynı _khero_'ya ait ailelerle evlenmezler, ancak bu kastın düzenli bir kuralı değildir. Genel olarak konuşursak, ortak bir atadan gelen erkekler aracılığıyla gelen kişiler, ilişkiyi hatırladıkları sürece birbirleriyle evlenmezler. Mandla'da beş bölümü vardır ve bunların en yükseği Purbia'dır. Purbia (Doğu) adı, Orta Eyaletlerde genellikle Oudh'dan gelen kişilere uygulanır ve bu durumda Purbia Murha'lar muhtemelen evden gelen en son göçmenlerdir ve bu nedenle daha üstün bir statüye sahiptirler. Yakın zamana kadar diğer gruplarla hipergami uyguladılar, kızlarını onlardan aldılar ancak kızlarını onlara vermediler. Ancak bu kural, kızlarını evlendirmede karşılaştıkları zorluk nedeniyle artık bozuluyor. Kardeşlerin çocukları bazı yerlerde evlenebilir, ancak
diğerlerinde ne onlar ne de çocukları birbirleriyle evlenemez. Anta
Santa veya iki aile arasında kız değişimine izin verilir. Damadın babası kızın babasına beş ila yirmi rupi arasında _chari_ veya başlık parası ödemek zorundadır, bu miktar kızın babasına kızını büyütmesinin karşılığı olarak kabul edilir.
Bir reisin kızı durumunda başlık parası bazen 150 rupi kadar yüksek olur. Damoh'ta yakalama yoluyla evliliğin ilginç bir devamı
vardır. Damadın tarafı gelinin tarafına bir koç veya erkek keçi verir ve onlar da onu kulübelerine götürür, başını keser ve _kham_ veya evlilik direğinin yanına asarlar. Damadın veya babasının kayınbiraderi hayvanın başını geri getirmek için dışarı çıkar, ancak gelinin tarafındaki kadınlar tarafından karşı çıkılır, onlar da onu ve arkadaşlarını sopalarla, süpürgelerle ve oklavalarla döverler. Ancak
sonunda baş her zaman alınır. Evliliğin bağlayıcı kısmı _bhanwar_ veya kutsal direğin etrafında dolaşmaktır. Gelin kocasının evine giderken, tarafındaki kadınlar _içine yanan fitil sokulmuş yedi top un alır ve bunları bir savurma yelpazesine yerleştirir. Bunu gelinin başının etrafında sallarlar ve sonra topları ve ardından yelpazeyi gelinin oturduğu
sedyenin üzerine atarlar. Damadın tarafı yelpazeyi yakalamak zorundadır ve eğer yere düşürürlerse beceriksizlikleri yüzünden çok
gülünürler. Çift damadın evine vardığında, yelpaze tekrar başlarının üzerinde sallanır; ve evin önüne bir bez serilir,
üzerine öncekiler gibi yedi tane yanan fitil yerleştirilir.
Gelin bezin üzerinden hızla eve doğru yürür ve damat
onun hızına ayak uydurmalı, yürürken yanan un toplarını
almalıdır. Çift eve vardığında damadın kız kardeşi kapıyı kapatır ve kendisine bir hediye verilene kadar kapıyı açmaz. Boşanma
ve dulların yeniden evlenmesine izin verilir.

3. Cenaze törenleri

Kast, sıradan Hindu tanrılarına tapar. Varlıklı üyeler
ölülerini yakar ve daha fakir olanlar onları gömer. Ceset genellikle ilkel kabileler arasındaki gelenek olduğu gibi başı güneye gelecek şekilde yerleştirilir,
ancak bazı yerlerde başı kuzeye yatırma Hindu tarzı benimsenmiştir. Mezar veya
yakma-_ghat_ tarafından yeri satın almak için iki pice atılır ve bunlar süpürgeci tarafından alınır. Küller üçüncü gün toplanır ve bir nehre atılır.
Yas tutmanın olağan süresi sadece üç gündür, ancak bazen baş yas tutan kişi üçüncü gün kast üyelerini besleyemediğinde dokuz güne kadar uzatılır ve gerekirse ziyafet ölümden sonraki altı ay içinde herhangi bir zamana ertelenebilir. Baş yas tutan kişi yeni bir beyaz bez giyer ve tuzsuz pirinç ve bakliyattan başka bir şey yemez.

4. Meslek

Kast, duvar inşa etmek, hendek kazmak ve tarlalarda set yapmak gibi her türlü toprak işinde çalışır. Onların
ticaret araçları bir kazma, bir sepet ve
toprağı sepete doldurmak için ince bir tahta hod'dan oluşur. Murha bunları şu şekilde çağırır:
"Ah! Efendim sepet, efendim yılan şeklindeki kazma,
ve hanımım hod, gelip bana emeğimin karşılığını ödemeyenleri yiyin!" Murhalar yiyecek konusunda katı kurallara sahiptirler ve bir Brahman'dan bile pişmiş yiyecek kabul etmezler, ancak buna rağmen,
sosyal konumları o kadar düşüktür ki bir temizlikçi bile onlardan yiyecek almaz. Kast et yer ve içki içer, ancak kümes hayvanlarından, domuz etinden ve sığır etinden uzak durur. Doğum ve evliliklerde Brahman'larla görüşürler, ancak genellikle cenazelerde görüşmezler. Kadınlar evlendikten sonra vücutlarına dövme yaptırırlar ve bunun bedeli her zaman
dayısının karısı, baba teyzesi veya kızın benzer bir akrabası tarafından ödenmelidir. Çoğu Hindu'da bir kızın
kocasının evine gitmeden önce dövme yaptırması gerektiği ve
operasyonun maliyetinin her zaman kendi ailesi tarafından karşılanması gerektiği gerçeği,
dövmenin eskiden kadın cinsiyeti için bir ergenlik ayini olduğunu gösteriyor gibi görünüyor. Bir eş, kocasının veya ona baba, anne, amca veya teyze gibi yakın olan herhangi birinin adını anmamalı. Ebeveynler en büyük oğullarına özel adıyla değil,
bir tür evcil adla seslenirler. Kadınlar adet döneminde beş gün boyunca kirlidirler
ve bu süre boyunca yemek pişirmelerine izin verilmez. Murhaların bir kastı
_panchayat_ veya komitesi vardır, bu kastın başkanı Patel veya
Mukhia olarak bilinir, makam kalıtsaldır. Sosyal suçlar işlediği için kesilen tüm
para cezalarının bir kısmını alır. Görünüşte kastlar
karanlık ve kısa boyludur ve Kols'a biraz benzer.

5. Kadın şarkısı

Sonuç olarak, kadınların işlerinde sepet dolusu toprak veya taş taşırken söyledikleri şarkılardan birini yeniden üretiyorum;
orijinalinde her dize iki bölümden oluşuyor ve son sözcükleri bazen birbirleriyle kafiyeli:

Annemiz Nerbudda çok naziktir; es, rüzgar, emekle
sıcaklaştık.
Maina'ya dedi ki: Git, mesajımı sevgilime götür.
Kırmızı karıncalar mango ağacına tırmanıyor; ve kız
annesinin yolunu izliyor.
Ona limon ve tütün bile verecek param yok; fakirim,
o halde ona aşkımı nasıl anlatabilirim.
Nerbudda'nın selinde tekne battı; balıkçı kadın kocası için ağlıyor.
Kolunda bilezik veya boynunda gerdanlık yok; güzelliği yok, ama köyün her yerinde sevgililerini arıyor.
Kemerinden ekmek, _lota_'dan köri; gidelim sevgilim,
ay parlıyor. Nohut yaprakları bitkilerden koparılmış; Dadaria'ya
çok şey düşünüyorum, ama o gelmiyor.
Yabancının aşkı bir rüya gibidir; onu düşünme, sevgili,
o senin olamaz.
Oniki vurdu ve on üç zamanı (çalışma zamanını geçti); ah, gözetmen, zavallı işçilerini bırak gitsin.
Betel yaprağı ağza bastırılır (ve zevk verir);
çekici gözler kalbi sevindirir.
Catechu, areka ve kara karanfiller; kalbimin sırrı beni rahatsız eder
rüyalarımda.
Nerbudda geldi ve çöpleri süpürdü (işlerden);
uçup gidin arılar, kumaşıma konmayın.
Buğdayın rengi gelmiyor; gençliği geçiyor,
ama henüz kumaşını bedenine örtemiyor.
Yere düşen yağmur damlalarının görüntüsü gibi;
bakınca o kadar güzel ki. Yağmur yağıyor ve ormandaki gizli dereler doluyor (ve
görünmeye başlıyor); saklanabildiğin kadar saklan, bir gün görülmen gerek.
Tepedeki ağaçlardan mahua çiçekleri düşüyor;
bana bezini bırak ki geri döneceğini bileyim.
Pazara gitti ve bir hindistancevizi getirdi; dışı yeşil ama böcekler içini yiyor.
Tepeye gitti ve bambu ipleri kesti; bezini
örtemezsin, vücuduna sarmışsın.
Mercan kolye askıda asılı; eğer kocamın ikinci
karısı olursan sana kıyafet vereceğim.
Elbiselerini giydi ve ormana gitti; sevgilisiyle
buluştu ve hoş geldin dedi.
Pazara gitti ve patates aldı; ama beni sevseydi
bana içki getirirdi.
Nehirdeki balıklar gözetliyor; Brahman'ın kızı
saçları aşağıda yıkanıyor.
Arhar kütükleri tarlada duruyor; Başka bir kasttan birini sevdim,
ama onu terk etmeliyim.
Betel yedi ve dişlerini boyadı; sevgilisi dışarıdan geldi
ve onu tanıyordu.
Çiftçiler tarlaya gitti; zeki yazarım
adliyeye gitti.
Nerbudda eğilmiş bir yay gibi akıyor; güzel bir genç mahkemede duruyor. [286]
Kırık areka fındıkları ormanda yatıyor; bir adam talihsizliğe
uğradığında kimse ona yardım etmeyecek.
Kırık areka fındıkları onarılamaz; ve
parçalanmış iki kalp birleştirilemez.
Benden beş rupi isteyin, size yirmi beş rupi vereyim; ama
sevgilimi tüm dünyaya vermem.
Kolumda bilezikler takacağım; diğer karım beni gördüğünde
kıskançlıktan ölecek.
Kocanızın size verdiği bilezikleri kırın; ve
benim adıma bileklerinize başka bilezikler takın.
Ey sevgilim, bana bilezikler verin; bana bilezik yap, çünkü senden memnunum.
Sevgilim Lakhanpur'daki pazara gitti; ama bana
bir tane bile _choli_ [287] getirmedi.
Pazara gidip balık almıştım; o kadar çirkin ki
sineklerin
üzerine konması mümkün değildi.

Nagasia

_Nagasia, Naksia._--Başlıca Chota Nagpur Eyaletlerinde bulunan ilkel bir kabile. Şu anda Merkez Eyaletlerinde 16.000 kişi var ve neredeyse tamamı Jashpur ve Sarguja'dan geri döndü. Ancak, nüfus sayımı kayıtlarının yanlış olma olasılığı vardır çünkü Nagasias
sık sık kendilerine Kisan derler, bu terim Oraonlar için de kullanılır. Nagasias kendilerinin gerçek Kisan olduğunu söylerken
Oraonlar yalnızca mesleklerine göre Kisandır. Öte yandan Oraonlar, Nagasias'lara Kisada derler. Kabile, adını Nag'dan veya kobradan alır ve birinin Setambu ormanında bir bebek bıraktığını ve bir kobranın gelip çocuğun üzerine başlığını geçirerek onu güneş ışınlarından koruduğunu söylerler. Bazı Mundalar oradan geçerler ve bu ilginç manzarayı gördüklerinde çocuğun büyüklüğe mahkum olduğunu düşünürler, bu yüzden onu evlerine götürüp kralları yaparlar, ona Nagasia adını verirler ve kabile ondan türemiştir. Yılan bölümü, elbette, birçok kabile tarafından anlatılan bir efsanedir,
ancak hikaye Nagasiaların Mundaların bir kolu olduğunu gösteriyor gibi görünüyor; ve bu hipotez, Nagbasia'nın Hindu komşuları tarafından Mundalar için sıklıkla alternatif bir isim olarak kullanılması gerçeğiyle güçleniyor. Nagbasia teriminin Nag'daki (Chota Nagpur) orijinal yerleşimcileri (_basia_) ifade ettiği varsayılıyor.

Kabile Telha, Dhuria ve Senduria gruplarına ayrılmıştır.
Telhalar bu şekilde adlandırılır çünkü evlilik töreninde gelinin alnını _tel_ (yağ) ile işaretlerler, Dhurialar ise yağ yerine damadın ayağının tabanından alınan tozu (_dhur_) kullanırlar ve Sendurialar da çoğu Hindu kastı gibi bu amaçla kırmızı boya (_sendur_) kullanırlar. Telhalar ve Dhurialar birbirleriyle evlenir, ancak Sendurialar kendilerini diğerlerinden üstün görür ve kabile isimleri olarak Nagbansia veya 'Yılanın Soyundan Gelenler' terimini kullanırlar. Telha ve Dhuria kadınları kollarında cam bilezikler değil, sadece pirinç bilezikler takarlar, Sendurialar ise cam bilezikler ve ayrıca dirseklerinin üstünde bilezikler takarlar. Telha kadınları burun halkası takmaz veya vücutlarına dövme yapmazken, Sendurialar her ikisini de yapar. Telhalar, daha önce evliliklerinde kullandıkları dövme iğnesi ve kırmızı boyanın Wagdeo veya kaplan tanrısı tarafından kendilerinden çalındığını söylerler. Bu yüzden, bir ikame olarak susam yağına rastlarlar, bu yağ törensel amaçlar için bekar oğlanlar tarafından bir saban boyunduruğu kullanılarak bir bambu sepet içinde preslenmelidir. Bay Hira Lal'in açıklamalarına göre bu muhtemelen Teli'nin _ghani_ veya yağ presinin
icadından önce, yalnızca ilkel bir yağ çıkarma yöntemidir; ve bu uygulama, törensel ve dini ayinlerde kullanılan eşyaların, sıradan amaçlar için daha yakın zamanda emek tasarrufu sağlayan icatlar tarafından
yerinden edilen eski ve ilkel yöntemlerle
hazırlanması gerektiği şeklindeki genel kuralın bir örneğidir.

Nahal

1. Kabile ve alt bölümleri

_Nahal, Nihal._ [288]--Muhtemelen Bhils ve Korkus'un bir karışımı olan bir orman kabilesi. 1911'de sayıları 12.000 kişiydi ve bunların
8000'i Hoshangabad, Nimar ve Betul Bölgelerine ve
yaklaşık 4000'i Berar'a aitti. Nüfus sayımında Korkus'un bir alt kabilesi olarak
sınıflandırıldılar. Bir hikayeye göre, bir Bhil
babadan ve bir Korku anneden geliyorlar ve _Khandesh Gazetteer_
yazarı onları Bhillerin en vahşileri olarak adlandırıyor. Ancak Merkez Eyaletlerinde
aile veya sept isimleri Korkularınkiyle aynıdır ve Korku dilini konuşurlar. Bay Kitts [289], önce Berar'a giden
Korkuların, Nahalları Melghat tepelerine sahip olarak bulduklarını söylüyor. Yavaş yavaş ikinci kast güçlerini kaybetti ve
ilk kastın köy hizmetçileri oldular. Nahalların
dillerini hızla kaybettiklerini ve genç neslin sadece
Korku konuştuğunu ekliyor. İki kabile çok dost canlısıydı ve Nahallar, Korkuların
üstün konumunu kabul ettiler. Bu, eğer uzun bir süre boyunca hakim olan durumu doğru bir şekilde temsil ediyorsa ve Bay Kitts'in gözlemleri yapıldığı sırada göreceli konumlarının sadece tesadüfi bir özelliği değilse, Nahal'lerin daha eski kabile olduğunu ve Korku'ların boyunduruğu altına girdiğini, tıpkı Korku'ların ve Baiga'ların Gond'lara yol verdiği gibi, gösterme eğiliminde olacaktır. Bay Crosthwaite ayrıca Nahal'in Korku'nun kölesi olduğunu ve Korku yıldızı ortaya çıkmadan önce görkemli olduğu varsayılan ve şu anda hızla yok olan bir ırka ait olduğunu belirtir. Her durumda Nahal'lerin çok karışık bir kabile olduğuna şüphe yoktur, çünkü şimdi bile topluluğa Gond'ları, Korku'ları ve neredeyse tüm Hindu kastlarını kabul ediyorlar, ancak bazı yerlerde diğer kabilelerden ve alt Hindu kastlarından yemek yemiyorlar ve bu nedenle onları kabul etmeyi reddediyorlar. Dahası, kastın Korku ve Marathi Nahal'leri olarak adlandırılan iki alt bölümü vardır. İkinci grup, birinci gruptan daha Hindu'dur ve Korkutlarla herhangi bir bağlantıları yoktur. Nahal'lerin totemistik
egzogam septleri vardır. Kasa sept'indekiler bir kaplumbağaya ve ayrıca aile tanrıları olan
çan metal bir tabağa taparlar. Magh ayında (Ocak) bir gün hariç
çan metal bir tabağa asla tapmazlar. Nagbel sept'inin üyeleri
betel asmasına veya 'yılan tırmanıcısına' taparlar ve betel yapraklarını çiğnemekten kaçınırlar
ve ayrıca Nag veya kobraya taparlar ve onu öldürmezler, böylece
bir tür çift totemleri olur. _Bhaunr_ veya kara arıdan adını alan Bhawaria sept'i bal yemez ve bir yuvadan petek alan birini
gördüklerinde kaçarlar. Khadia sept'i, atalarının ruhlarını bir taş yığınında (_khad_) kutsallaştırarak taparlar
veya başka bir anlatıma göre, bir çakıl
yığınının üzerinde oturan bir yılana taparlar. Surja sept'i, Pus ayında (Aralık-Ocak) ona bir kümes hayvanı sunarak Surya'ya veya güneşe tapar ve sept'in bazı üyeleri her Pazar oruç tutar. Saoner sept'i _san_ veya keten bitkisine tapar.

2. Evlilik

Aynı sept'in üyeleri arasında evlilik yasaktır, ancak başka bir kısıtlama yoktur ve kuzenler evlenebilir. Her iki cinsiyet de genellikle yetişkin olduklarında evlenir ve evlilik öncesi cinsel lisansa müsamaha gösterilir. Bir Brahman yalnızca törenin tarihini belirlemek için kullanılır.
Evliliğin temel kısmı, gelinin ve damadın giysilerinin iki ardışık günde birbirine bağlanmasıdır. Ayrıca
tamarind tohumlarıyla kumar oynarlar ve damat kazanırsa bu şanslı bir birliktelik olarak kabul edilir. Genellikle 1-4 ila 5 rupi arasında değişen bir başlık parası ödenir, bu para nakit, biraz tahıl ve gelinin annesi için bir parça kumaştır. Dulların yeniden evlenmesine izin verilir ve çift, bir mızrağı temsil etmek için kaldırılan bir bambu çubuğun etrafında beş tur atar, törene _barchhi se bhanwar phirna_ veya mızrağın evliliği denir.

3. Din

Nahaller, Chait ayında Jharkhandi adlı orman tanrısına taparlar ve bu ayin gerçekleştirilene kadar _palas_, [290] _aonla_ [291] veya mango ağaçlarının yapraklarını veya meyvelerini kullanmazlar. Tanrıya tapıldığında bu ağaçların dallarını ve yapraklarını toplarlar ve onlara pişmiş yiyecek sunarlar ve daha sonra yeni yaprakları, meyveleri ve odunu kullanmaya başlarlar. Ayrıca sıradan köy tanrılarına taparlar. Ölüler gömülür, ancak Surja veya güneş septi üyeleri hariç, cesetleri yakılır. Mezarda dört gün boyunca pişmiş
yemek sunulur.

4. Meslek

Nahaller eskiden bir tepe soyguncuları topluluğuydu, 'Nahal, Bhil,
Koli' ifadesi genellikle eski belgelerde batı Satpura tepelerinin yağmacı çetelerini belirtmek için kullanılırdı.
Nimar'daki Jitgarh ve Mohkot Raja'sının soyağacında, ataları tarafından Akbar zamanında bütün bir Nahal kabilesinin hain bir şekilde katledildiğine dair uzun bir anlatı vardır,
bunun tanınması üzerine aileye Jitgarh parganası
verilmiştir. Bay Kitts, Berar'daki Nahal'ların bir zamanlar sığır kaldırmaya çok düşkün olduklarından bahsediyor ve bu eğilim, muhtemelen önemli sayıda Nahal'ın çobanlık mesleğini takip etmesiyle vurgulanan Orta Eyaletlerde hala küçük bir ölçüde mevcuttur. Bazıları aynı zamanda köy bekçisidir ve onların bir diğer özel uğraşı da işaretleme cevizi ağacının (_Semecarpus anacardium_) yağını toplamaktır. Bu bir dereceye kadar tehlikeli bir iştir, çünkü yağ vücutta şişliklere neden olur, ayrıca cildi lekeler ve tuhaf bir koku bırakır. İşçiler parmaklarının etrafına dört kat bez sararlar ve her katın arasına kül koyarlar, vücudun geri kalanı da cevizleri toplarken ve yağını çıkarmak için döverken bezle korunur. Günün işinin sonunda, tüm vücuda toz haline getirilmiş tamarind ve _ghi_ sürülür. Yağ
uyarıcıdır ve doğumdan sonra kadınlara ve
romatizma hastası olan kişilere verilir.

5. Sosyal statü

Nahal'lerin sosyal statüleri çok düşüktür ve neredeyse tüm hayvanların etini yerlerken, sığır otlatanların sığır eti yemeleri. İnek öldürmek
bir suç olarak görülmez. Ayrıca kirlidirler ve haftalarca
birlikte yıkanmazlar. Ancak bir yaraya kurtçuk bulaşması
ciddi bir suç olarak kabul edilir ve hasta köyden kovulur ve iyileşene kadar
yalnız yaşamak zorunda kalır.

Nai

Paragraf Listesi

1. _Kastın yapısı_.
2. _Evlilik ve diğer gelenekler_.
3. _Meslek_.
4. _Diğer hizmetler_.
5. _Düğünlerdeki görevler_.
6. _Berber-cerrah._
7. _Oudh sarayındaki bir berber_.
8. _Berberin karakteri ve konumu_. 9. _Saçla ilgili inançlar_.
10. _Kralların ve rahiplerin saçları_.
11. _Sakal_.
12. _Saçların alınmasının ve başın tıraş edilmesinin önemi_.
13. _Yas tutanların başlarını tıraş etmeleri_.
14. _Saç adakları_.
15. _Bir yemin sırasında saçların kesilmemesi_.
16. _Kesilmiş saç ve tırnakların atılması_.
17. _Saçların tıraş edilmesiyle ilgili batıl inançlar_.
18. _Saçın neden güç kaynağı olarak kabul edildiğine dair nedenler_.

1. Kastın yapısı

_Nai, Nao, Mhali, Hajjam, Bhanari, Mangala_. [292]--Berberlerin mesleki
kastları. İsmin Sanskritçe _napita_ kelimesinden türediği söylenir, bazılarına göre _snapitri_ kelimesinin bozulmuş hali, yani yıkanan kişi. Bundelkhand'da ayrıca Khawas olarak da bilinir, bu bir soyluya hizmet eden kişi için kullanılan bir unvandır; ve Birtiya veya 'Geçimini seçmenlerinden alan kişi'. [293]
Mhali kastın Marathi ismidir, Bhandari Uriya ismidir
ve Mangala Telugu ismidir. Kast 1911'de Merkez Eyaletlerinde yaklaşık 190.000 kişiden oluşuyordu ve tüm Bölgelere dağılmıştı. Kökeni hakkında her zamanki türden çeşitli efsaneler anlatılır, ancak Sir. H. Risley'in gözlemlediği gibi, şüphesiz tamamen işlevsel bir karaktere sahiptir. Merkez Eyaletlerdeki alt kastlar
bu görüşü tamamen doğrulamaktadır, çünkü çok sayıdadırlar ve esas olarak bölgesel tiptedirler: Telugu ülkesinin Telange'leri, Marathe,
Pardeshi veya kuzeyliler, Jharia veya Wainganga Vadisi'nin ormanlık ülkesininkiler, Bandhaiya veya Bandhogarh'ınkiler, Berar'ın Barade'si,
Bundelkhandi, Marwari, Mathura'dan Mathuria, Garha'dan Gadhwaria
Jubbulpore yakınlarında, Balaghat'taki Lanji'den Lanjia, Malwa'dan Malwi,
Nimar'dan Nimari, Deccane, Gujarati vb. Toplamda yirmi altı bölüm verilmiştir. Dış evlilik yapan gruplar da farklı tiplerdedir,
bazıları Brahman azizlerinin adını almıştır, Gautam, Kashyap,
Kosil, Sandil ve Bharadwaj; diğerleri Rajput klanlarının adını almıştır, Surajvansi,
Jaduvansi, Solanki ve Panwar; Diğerleri ise isimsel veya totemistiktir,
Naik, lider; Seth, bankacı; Rawat, şef; Nagesh, kobra; Bagh,
bir kaplan; Bhadrawa, bir balık gibi.

2. Evlilik ve diğer gelenekler

Ekzogam gruplar _khero_ veya _kul_ olarak bilinir ve aynı grubun üyeleri arasında evlilik
yasaktır. Kızlar genellikle
sekiz ile on iki yaşları arasında, erkekler ise on beş ile yirmi yaşları arasında
evlendirilir. Evlenmeden önce yanlış yapan bir kız sonunda kasttan
kovulur. Düğün töreni, Kurmi ve Kunbi'deki makalelerde anlatıldığı gibi, bölgede yaygın olan ritüeli takip eder.
Sıradan bir düğünde kız tarafının masrafları yaklaşık
150 rupi, erkek tarafınınki ise 200 rupi olur. Dulların yeniden evlenmesine
izin verilir. Kuzey Bölgelerinde dul kadın ölen kocasının küçük kardeşiyle evlenebilir, ancak Maratha ülkesinde onun akrabalarından hiçbiriyle evli olamaz. Boşanma, kast komitesi önünde kocanın isteği üzerine yapılabilir ve boşanmış bir kadın tekrar evlenme özgürlüğüne sahiptir. Nailer tüm sıradan Hindu tanrılarına taparlar. Dasahra ve Diwali festivallerinde tıraş bıçağı, makas ve tırnak makası gibi aletlerini yıkar ve onlara saygı gösterirler. Alametlere dikkat ederler. Herhangi bir işe başlamak üzereyken hapşırmak veya silah sesi duymak uygunsuzdur; ve bir adam bir yolculuğa
başladığında, önünden bir kedi, bir sincap, bir tavşan veya bir yılan geçerse, vazgeçer ve evine döner. Ölülerin
bedenleri genellikle yakılır. Chhattisgarh'da fakirler ölülerinin cesetlerini Mahanadi'ye
atıyor ve bir yaşından küçük çocukların
bedenleri yakın zamana kadar evin avlusuna
gömülüyordu. Yetişkinler için yas süresi on gün, çocuklar için ise üç gündür. Baş yas tutan kişi günde sadece bir öğün yemek yemeli ve bu yemeği onuncu gün töreni yapılana kadar kendisi pişirmelidir.

3. Meslek

"Berberlik mesleği," diyor Bay Crooke, [294], "şüphesiz ki çok eski bir
çağdan kalmadır. Veda'da şunu okuruz, 'Bizi berberin elindeki jilet gibi keskinleştir'; ve yine, 'Rüzgarın sürüklediği Agni, sakalını tıraş eden berber gibi
dünyanın saçını tıraş eder.'" Erken dönemlerde, hatırı sayılır bir onura sahip olmalılar; berber Upali, Budist kilisesinin yasasını ilk ortaya atan kişiydi. Köy berberinin deri çantasında küçük bir ayna (_arsi_), bir çift demir pense (_chimta_), bir deri kayış, bir tarak (_kanghi_), yaklaşık bir metre karelik bir bez parçası ve bir şişede biraz yağ bulunur. Müşterilerinin yüzlerini, başlarını ve koltuk altlarını tıraş eder ve hem ellerinin hem de ayaklarının tırnaklarını keser. Yazın soğuk su, kışın sıcak su kullanır,
ama sabun kullanmaz, gerçi bu artık kasabalarda kullanılmaya başlandı. Daha
fakir çiftçiler için hızlı bir kazıma yapar ve bu işleme
'_asudhal_' veya 'gözyaşlı tıraş' denir, çünkü bu işlemi yapan kişi
sık sık ağlamak zorunda kalır. Berber, sanatının bilgisini
müşterilerinin daha yardımseverleri üzerinde pratik yaparak edinir, bu nedenle atasözü,
'Berberin oğlu mesleğini aptalların kafasında öğrenir.' Köy
berberine genellikle çiftçilerin tahıl katkısıyla ödeme yapılır,
bazı durumlarda her birinin sahip olduğu saban sayısına göre, diğerlerinde ise ailedeki yetişkin erkek sayısına göre hesaplanır. Saugor'da her yetişkin erkek için yılda 20 libre tahıl veya 22 1/2 libre tahıl alır. her bir toprak sabanında, ayrıca tohum zamanında bir sepet tahıl ve hasatta bir demet hediye edilir. Çiftçiler genellikle yaklaşık iki haftada bir tıraş edilir. Şehirlerde berberin ücreti tıraş için bir pike ile iki anna arasında değişebilir, ki bu da görüldüğü gibi bir Hindu için bir Avrupalıya göre çok daha uzun süren bir işlemdir. Berar'ın artık o kadar zengin olduğu söylenir ki sıradan çiftçiler bile berbere tek bir tıraş için iki anna (2d.) veya Londra'nın banliyölerindekiyle aynı ücreti ödeyebilir.

4. Diğer hizmetler

Berber bir müşteriyi tıraş ettikten sonra kollarını çimdikler ve ovalar,
parmaklarını birbirine bastırır ve her parmağın eklemlerini çatlatır,
bu son hareket belki de kötü ruhları uzaklaştırmak içindir. Ayrıca Hindistan'da çok sevilen bir tedavi yöntemi olan masaj da yapar ve ayrıca Avrupa'ya kıyasla
ucuzdur. Şehirlerde ayda bir rupi karşılığında berber gelip her gün beş veya on dakika bir adamın bacaklarını ovalar. Ekim mevsiminde, tüm toprağı kısa bir sürede
ekme zorunluluğu nedeniyle iş çok zor olduğunda, çiftçilerin bacakları ovalanır. Eğer bir adam iyi durumdaysa, tüm başı
ve vücudu kokulu yağla ovalanabilir. Toprak sahipleri genellikle bir berbere aile hizmetçisi olarak sahiptir, bu görev babadan oğula geçer. Böyle bir adam
efendisinin _chilam_'ını (pipo-kase) veya huqqa'sını (su borusu) yakar,
lambaları temizler ve yakar, yatağını hazırlar, efendisine uyuması için hikayeler anlatır, ailedeki kadınlar seyahate çıktığında onlara refakat eder ve
çocuklar için kibritler ayarlar. Berberin karısı, kirlilik günleri bittikten sonra doğum yapan kadınlara bakar, müşterilerinin vücutlarına yağ sürer, tırnaklarını keser ve düğünlerde ve diğer festivallerde ayaklarını kırmızı boyayla boyar.

5. Düğünlerdeki görevler

Berberin ayrıca evlilikler ve diğer festival etkinlikleriyle bağlantılı olarak çok sayıda ve önemli görevi vardır [295]. Brahman'ın yardımcısı olarak hareket eder ve bir Brahman'ı işe alamayan alt kastlara
kendisi evlilik rahibidir. Evlilik törenlerinde oynadığı önemli rol, tüm saygın kastlar arasında çöpçatan olmasına yol açmıştır. Uygun bir gelin veya damat arar ve genellikle diğer tarafı bir eşe denetlemek ve kusurlarını müşterilerine bildirmek için gönderilir. Fiyatı veya çeyizi ayarlayabilir, davetiyeleri dağıtabilir ve hediyeleri bir evden diğerine taşıyabilir. Düğünlerde kullanılan yaprak tabakları ve bardakları tedarik eder, çünkü ailenin metal kap stoğu genellikle misafir sayısı için oldukça yetersizdir. Bunların fiyatı yaklaşık 4 annas (4d.) yüzdür. Ayrıca evin kapısının üzerine ve
düğün kulübesinin etrafına asılan _torans_ veya yaprak iplerini de sağlar. Berber, şölende konuklara istedikleri gibi su, betel yaprağı ve pipo vermek için hazır bulunur. Ayrıca, ayin sırasında konuklardan kısa bir mesafede oturarak
yemekten de payını alır. Tören sırasında lambaları yakar ve meşaleleri taşır. Bu nedenle Masalchi veya meşale taşıyıcısı olarak bilinirdi, bu isim günümüzde Avrupalılar tarafından yemeklerden sonra lambaları yakan ve temizleyen ve tabakları yıkayan hizmetçiye verilir. Berber ve karısı, gelin ve damada telkinlerde bulunur ve onları düğün töreninin karmaşık ritüelinde yönlendirir,
çocuklarsa çifti dizlerinin üzerine alır, yoksa arkalarına otururlar. Berberin, damadın gelinin evine gittiği kıyafetleri alma hakkı vardır, çünkü
damat geldiğinde gelinin babası ona her zaman yeni kıyafetler sunar. Damadın kıyafetleri atalarından kalma bir miras olabileceğinden, bunları berberden geri almak için sıklıkla bir anlaşma yapılır ve
onlar yerine 50 rupi kadar para alabilir. Bir ailede ilk erkek çocuk doğduğunda, berber uzun bir bambu çubuğu alır, onu bir bezle sarar ve üzerine bir toprak kap koyar ve bunu akrabalarına götürerek onlara iyi haberi verir. Her evden küçük bir hediye alır.

6. Berber-cerrah

Berber ayrıca müşterilerinin kulaklarını temizler ve tırnaklarını keser,
ve küçük bir şekilde köyün cerrahıdır. Hastalarını kupaya koyar ve kanatır, sülük uygular, dişlerini çıkarır ve çıbanları deler. Bu kapasitede, o, ortaçağ Avrupa'sının berber-cerrahının karşılığıdır. Hindu hekimlere Baid denir ve kural olarak, bir Brahman sınıfıdır. Bilgilerini, ilahi otoriteye sahip olduğu düşünülen eski Sanskrit tıp incelemelerinden alırlar. Sonuç olarak, kutsal kitaplarında mükemmel tıp biliminin bulunduğunu varsaydıkları için, deney ve gözlem yoluyla yeni bilgi edinmenin gereksiz olduğunu düşünürler. Bu kitaplar muhtemelen, yazıldıkları dönemde çok az veya hiçbir şey bilinmeyen cerrahi operasyonları anlatmadığından ve cerrahi, kan ve diğer kirli maddelerle temas içerdiğinden, Baidler bunu uygulamaz ve köylüler, berberin hizmetleriyle ellerinden geldiğince ilgilenmek zorunda kalırlar. Benzer bir durumun Avrupa'da da hüküm sürdüğünü belirtmek ilginçtir. Rahipler
ilk tıp uygulayıcılarıydı ve cerrahi yapmaları yasaktı, bu nedenle berber-cerrahlara bırakıldı. Cerrahın statüsü uzun süre hekimin statüsünün çok altındaydı. [296]
Avrupa'nın ortaçağ berberi, kanama ve sülük uygulaması yaptığını belirtmek için
penceresinde bir şişe kan bulundururdu ve eczacının penceresindeki renkli şişeler bundan türetilmiş olabilir. Ayrıca berber direğinin başlangıçta hastanın kanarken yaslanabileceği bir destek görevi gördüğü ve hastaları kanayan berberlerin direklerini bunu göstermek için kırmızı ve beyaz çizgilerle boyadığı söylenir.

7. Oudh sarayındaki bir berber

Belki de Hint tarihinde bilinen en başarılı berber
bir Hindu değil, Peninsular and Oriental Company'nin kamarot çocuğuydu.
On dokuzuncu yüzyılın başlarında Oudh'un son krallarından biri olan Nasir-ud-Din'in berberi oldu ve
sevilen bir saray mensubu konumuna yükseldi. Sarayda kullanılan her
Avrupa ürününün tedarikiyle görevlendirildi ve giderek kraliyet masasının düzenli bir konuğu oldu ve kralla bir hak olarak akşam yemeğine oturdu; majesteleri berberin elinden başka hiç kimse tarafından açılan bir şişe şarabı
tatmazdı. [297] Ancak, sonunda berberden ayrılmaya zorlandıktan sonra kral kendi akrabaları tarafından zehirlendiği için bu akıllıca bir önlemdi. Berber ayrıca kraliyet hayvanat bahçesinin de bekçisi yapıldı ve bunun için hayvanları ve yiyeceklerini sağladı ve muazzam karlar elde etti. Berberin aylık masraf
faturasının sunumunun açıklaması şöyledir: [298] "Genellikle saraydan akşam yemeğine kadar, akşam yemeğinden sonra, akşam yemeği vakti olan dokuza kadar, gözdemiz elinde bir kağıt rulosuyla içeri girdi. Hindistan'da, uzun yasal ve ticari belgeler genellikle kitaplara veya ardışık sayfalara değil, uzun bir ruloya yazılır, bu amaçla şeritler birbirine eklenir ve hepsi bir harita gibi sarılır.

"'Ha, Han!' dedi kral onu gözlemleyerek; 'Aylık fatura mı bu?'

"'Öyle, majesteleri,' diye gülümseyerek cevap verdi.

"'Hadi, çıkar onu; boyutunu görelim. Aç onu, Han.'

"Kral şakacı bir ruh halindeydi; berber de her zaman kralla aynı ruh halindeydi. Rulonun ucunu elinde tutuyordu
ve geri kalanını yere fırlattı, geri çekilirken kendi kendine açılmasına izin verdi. Uzun dairenin diğer tarafına ulaştı - yakından yazılmış güzel bir dizi eşya ve rakam. Kral ölçülmesini istedi. Bir ölçü getirildi ve banknotun dört buçuk yarda uzunluğunda olduğu görüldü. Miktara baktım; 90.000 rupi veya 9000 levanın üzerindeydi!"

Bununla birlikte berber kralı her türlü sefahat ve aşırılığa teşvik etti, ta ki Oudh sarayının durumu öyle bir skandala dönüşene kadar
ki kral İngiliz Hükümeti tarafından onu görevden almaya
zorlandı. [299] Emekli olduğu, söylendiğine göre, 240.000 sterlinlik bir servetle emekli oldu.

8. Berberin karakteri ve konumu

Berber, Bay Low'un yazdığına göre, [300] köyün dedikodu ve dedikoducusudur. Kurnazlığı atasözü haline gelmiştir ve şu sözden dolayı _Chhattisa_ olarak bilinir:

Nai hai chhattisa
Khai an ka pisa,

veya 'Bir berberin başkalarının pahasına yediği otuz altı yeteneği vardır.' Gevezeliği şu atasözünde gösterilmiştir: 'Kuşlar arasında karga nasılsa, insanlar arasında berber de öyledir.' Berber ve profesyonel Brahman'ın
kendi ayrıcalıklarını kıskandıkları ve kast arkadaşlarıyla paylaşmaya isteksiz oldukları düşünülür ve bu, "Berber, köpek ve Brahman, bu üçü kendi türlerinden biriyle karşılaştıklarında hırlarlar" atasözünde örneklendirilir. Brahman rahibi ve berberin evlilikler ve diğer törenlerle ortak ilişkisi, "Nehirde her zaman kamışlar olduğu gibi, her zaman bir berber ve bir Brahman vardır" atasözüne yol açmıştır. Berberin kurnazlığına, "Dokuz berber yetmiş iki terziye eşittir" atasözünde değinilmiştir. Berberin evlilik alaylarında ışık taşımanın görevi olması, "Berberin düğününde herkes beyefendidir ve birinden meşaleyi taşımasını istemek
zordur" atasözüne yol açmıştır. Bunun anlamı açıktır, ancak akla İngilizce bir karşılığı gelmez. Ve
benzer bir düşünce 'Berber başkalarının ayaklarını yıkar
ama kendi ayaklarını yıkamaktan utanır' sözüyle ifade edilir. ' Bu atasözlerinden, Nai'nin hak ettiğinden biraz daha yüksek bir sosyal konumda olduğu anlaşılıyor. Kendisini hane halkının tanıdık bir üyesi yapan ve yüksek kastlı müşterilerinin kişileriyle temasa geçiren görevlerinin doğası nedeniyle, Nai'nin kastı zorunlu olarak saf olarak kabul edilir ve Brahmanlar onun elinden su alır. Ancak, diğer yandan, onun mesleği bir köy hizmetçisidir ve ayrıca kanla temas içeren kupa alma ve yakılmadan önce cesedin tırnaklarını ve saçlarını kesme gibi bazı kirlilik unsurları da içerir. Bu nedenle bir hizmetçi olarak aşağılanır ve ayrıca bir dereceye kadar kirli olarak kabul edilir. Bir yetiştirici kastın hiçbir üyesi önce bir berbere selam vermez veya ona eşit olarak bakmaz, ancak Brahmanlar her ikisinden de su alarak onları aynı törensel saflık seviyesine getirir. Berberin gevezeliği ve güveni _Binbir Gece_ masallarıyla ünlenmiştir, ancak belki de hayatın daha zorlu karakterinden etkilenmiştir ve sohbeti eskisi kadar serbestçe akmamaktadır. Artık genellikle kendisini müşterinin herhangi bir sözünü onaylamak ve vurgulamakla ve onun küçük nüktedanlıklarından herhangi birini dalkavuk kahkahalarla karşılamakla sınırlamaktadır. Madras'ta, Bay Pandian, köy berberinin çamaşırcı gibi köyün oğlu olarak bilindiğini belirtmektedir. Bir müşteri ona borcunu ödemezse, alçakta kalır ve temerrüde düşeni tıraş etmeye başladığında, onunla bir tartışmaya girer ve öfkesini
çekecek bir şeyler söyler. İkincisi, berbere kötü davranmaya başlayacak, onu bir hizmetçi olarak görecek ve belki de ona vuracak ve bu da berbere onu tıraş etmeyi bırakıp köy mahkemesine şikayette bulunma fırsatı verecek ve düşmanının kafasının yarısı tıraşlı ve böylece genel alay konusu olmuş şekilde evine gitmesine izin verecek. [301]

9. Saçla ilgili inançlar

Çok sayıda gelenek, saçın bedensel gücün özel merkezi olarak kabul edildiğini gösteriyor. Rajput savaşçıları eskiden saçlarını uzun takar ve asla kesmezlerdi, ancak omuzlarının üzerinden bukleler halinde tararlardı. Benzer şekilde Maratha askerleri de saçlarını uzun takarlardı. Maratha mızrakçılarından bir sınıf olan Hatkarlar, askerlik hizmeti sırasında saçlarını asla kesmeyebilirlerdi. Bir Sih yazar, militan Sih konfederasyonunun kurucusu Guru Govind hakkında şöyle der: "O, onuncu Avatar (Vishnu'nun enkarnasyonu) olarak ortaya çıktı. Kendi mezhebi olan Khalsa'yı kurdu ve eşsiz bir enerji sergileyerek, saçını başında bırakarak ve pala'yı ele geçirerek her kötü insanı vurdu." [302]
Bilindiği gibi, hiçbir Sih saçını kesemez ve Sih'in beş işaretinden biri, saçını düzgün bir şekilde tutmak için her zaman yanında taşıması gereken _kanga_ veya taraktır. Bir atasözü şöyle der: 'Bir Sih'in kökeni saçındadır.' [303] Sir J. Malcolm tarafından anlatılan aşağıdaki hikaye, Sih'in saçına ve sakalına verdiği hayati önemi gösteriyor: "Bir gün çadırımda Sih şeflerinin üç aşağılık ajanı vardı. Bunlardan biriyle, bir Khalsa Sih'le, gülüyor ve şakalaşıyordum. Bana Kalküta'ya kadar eşlik etmesi emredildiğini söyledi. Şakalaşmamızın diğer konuları arasında, kendisine gücüme bu kadar güvenmesi konusunda onu ikna ettim. 'Neden,' dedi, 'bana yapabileceğin en kötü şey nedir?' Elimi çenemden geçirdim, tıraş olma eylemini taklit ettim. Adamın yüzü bir anda öfkeyle çarpıklaştı ve kılıcı yarı çekilmişti. 'Sen cahilsin,' dedi bana, 'verdiğin hakaretten; benden üstün olan, efendimin ve devletin dostu olan sana vuramam; ama hiçbir güç,' diye ekledi, 'senin hareketine gülümsemeye cesaret eden bu adamları kurtaramaz.' Onun yaralı onurunu yatıştırabilmem için çok büyük zorluklarla ve sadece bazı Sih Şeflerinin iyi niyetleri sayesinde oldu. " [304] Bu örnekler açıkça gösteriyor ki
Sihler saçlarını hayati öneme sahip olarak görüyorlardı; ve
savaşmak hayatlarındaki amaçları olduğundan, savaştaki güçlerinin buna bağlı olduğunu
düşünmüş olmaları çok olası görünüyor. Benzer şekilde
eski Spartalılar askeri bir seferdeyken mor giysiler giyerlerdi ve saçları çelenklerle dikkatlice süslenirdi, ki bu evde asla yapılmayan bir şeydi. [305] Ve Leonidas ve üç
yüz kişisi Termopil geçidini tutarken ve Xerxes Yunanlıların kamplarında ne yaptıklarını tespit etmek için keşifçiler gönderdiğinde, rapora göre
bazıları jimnastik ve savaş egzersizleri yaparken,
diğerleri sadece oturup uzun saçlarını tarıyordu. Eğer
önerilen hipotez doğruysa, bu şekilde meşgul olan Spartalı gençler belki de sadece ölüme süslenmiyorlardı,
düşündükleri gibi, savaş için tam güçlerini elde ediyorlardı. "Saçları bir tehlikeli seferin
en azından ara sıra Romalılar tarafından gözlemlendiği anlaşılıyor. Aşil
sarı saçlarını kesmedi, çünkü babası, oğlu deniz ötesindeki savaşlardan
eve dönerse,
onu Sperchius nehrine sunmaya yemin etmişti." [306]

Bhiller savaşmaya çıktıklarında, yayları ve oklarıyla
çatışmaya başlamadan önce uzun saçlarını indirdiler. [307]
Surat korsanları, bir gemiye binmeden önce _bhang_ ve
kenevir likörü içerlerdi ve uzun saçlarını
açık bıraktıklarında hiç tereddüt etmezlerdi. [308] Mundalar eskiden saçlarını uzun
tutmuş gibi görünüyorlar
ve bazıları hala öyle. Hristiyanlığa geçenler saçlarını
kesmelidir, ancak Hristiyan olmayan bir Munda her zaman _chundi_ veya örgüyü
tutmalıdır. _chundi_ çok uzunsa bazen bir düğümle bağlanır. [309] Benzer şekilde Oraonlar saçlarını kadınlar gibi uzun,
arkada bir düğüm halinde toplanmış, tahta bir veya demir tarak.
Hristiyan olanlar, örgülerini
kesmiş olmalarından tanınabilir. Avcıların alt Pardhi kastından bir adam, bir geyiği öldürdükten sonra
asla saçına jiletle dokunulmamalıdır. Daha önce görüldüğü gibi, her Ortodoks Hindu yakın zamana kadar
teorik olarak bir ineğin kuyruğu kadar uzun olması gereken
bir _choti_ veya saç tutamı takıyordu. Belki de fikir, savaşçı olmayanlar için bunu saklamanın ve başın geri kalanını
tıraş ettirmenin yeterli olmasıydı. _choti_, bir babadan başkası için yas tutarken asla tıraş edilmezdi. Muhammedanların alt kastları, birkaç çocuklarını
kaybetmişlerse, saç tutamının daha sonra doğanların başlarında uzamasına izin verir ve bunu Muhammedan azizlerinden birine adarlar. Kanjarlar, kahraman ataları Mana'nın,
kimsenin geri çekemeyeceği kadar derin bir şekilde yere bir yay sapladıktan sonra, Delhi İmparatoru tarafından
en ünlü iki İmparatorluk güreşçisiyle güreşmesi için görevlendirildiğini anlatırlar. Bunlar onu adil bir şekilde yenemediler, bu yüzden bir strateji uyguladılar ve biri onu önden kışkırtırken
diğeri gizlice arkadan _choti_'sini tuttu. Mana öne doğru
hareket ettiğinde _choti_'si güreşçinin elinde kaldı ve
diğer güreşçiyi yenerek, söylendiğine göre ona gökyüzünü gösterse de, _choti_'sinin kaybı onu bir Hindu olarak erdeminden ve bir ata olarak ününden sonsuza dek mahrum etti. [310] Bu nedenle _choti_'ye özel bir erdemin bağlı olduğu açıkça görülüyor. Her savaş seferinden önce Celebes'teki Minahassa halkı
öldürülen bir düşmanın saç tutamlarını alıp
cesaretini çıkarmak için kaynar suya batırırdı; bu cesaret aşısı daha sonra savaşçılar tarafından
içilirdi. [311] Modern bir Yunan halk masalında bir adamın gücü
başındaki üç altın saçta yatar. Annesi onları yolduğunda,
adam zayıflar ve çekingenleşir ve düşmanları tarafından öldürülür. [312] Kızılderilerin öldürülen bir düşmanın kafa derisini alma ve bazen
kafa derilerini bel kemerine takma geleneği aynı rahatlamadan kaynaklanıyor olabilir. Ceram'da saç kesilmeyebilirdi çünkü bir erkeğin gücünün merkeziydi; ve Gabon zencileri de aynı sebepten dolayı saçlarının hiçbirinin bir yabancının eline geçmesine izin vermezlerdi. [313]

10. Kralların ve rahiplerin saçları

Eğer saç, özel bir güç kaynağı ve dolayısıyla sıklıkla yaşamın kaynağı olarak kabul ediliyorsa, ilkel kabilenin kendi toplumsal yaşamının bağlı olduğuna inandığı kralların ve rahiplerin saçı doğal olarak özel bir endişe konusu olurdu. Bunun böyle olduğu _Altın Dal_'da gösterilmiştir. İki yüz yıl önce Japonya'daki Mikado'nun saçları ve tırnakları ancak uyurken kesilebilirdi. [314] Roma'daki Flamen Dialis'in saçları yalnızca bir özgür adam tarafından ve bronz bir bıçakla kesilebilirdi ve saçları ve tırnakları kesildiğinde uğurlu bir ağacın altına gömülmek zorundaydı. [315] Frank krallarının
asla saçlarını kesmelerine izin verilmezdi; çocukluklarından itibaren saçlarını
kesmemeleri gerekirdi. Aztek rahiplerinin saçları
omuzlarına kadar inerdi, böylece ağırlığı çok rahatsız edici olurdu; çünkü
yaşadıkları sürece veya en azından yaşlılık nedeniyle görevlerinden alınana kadar saçlarını asla kesemezlerdi. [316]
Male Paharia kabilesinde, herhangi biri kendini rahip ve kahinlik mesleğine adadığı andan itibaren saçının bir Nasıralı gibi
uzamasına izin verilirdi; saçını keserse kehanet gücü tamamen kaybolurdu. [317] Hindistan'daki Bawarialar arasında Bhuva veya Devi rahibi, 10 Rs para cezasıyla saçını kesemez veya tıraş edemez. Bir Parsi
rahibi veya Mobed asla başı açık olmamalı ve asla başını veya yüzünü tıraş etmemelidir. [318] Profesör Robertson Smith şöyle diyor: "Bir taç, kökeninde uzun saçları sınırlamak için kullanılan bir fileden başka bir şey olmadığından, eski zamanlarda İbrani prenslerinin saçlarının bir Maori şefininki gibi tabu olduğunu ve Absalom'un uzun saçlarının (2 Sam. xiv. 26) onun kibrinin değil, siyasi iddialarının işareti olduğunu düşünüyorum. Bir Maori şefinin saçı kesildiğinde, toplanır ve kutsal bir yere gömülür veya bir ağaca asılırdı; Absalom'un saçının her yıl yıl sonunda, kutsal hac mevsiminde kesildiği ve toplanıp tartıldığı dikkat çekicidir." [319]

11. Sakal

Diğer ırkların baş saçına verdiği önemin, Muhammedanlar arasında özellikle sakalda yoğunlaştığı anlaşılıyor. Bu toplumda sakala gösterilen saygı
iyi bilinmektedir. Peygamber sakalın en az uzunluğunun beş parmak genişliğinde olması gerektiğini emretti. Sakal griye döndüğünde genellikle kına ile bazen de çivit ile boyarlar; gri sakalın zayıflık belirtisi olduğu düşünülebilir. Peygamber şöyle dedi: 'Saçınızın beyazlığını değiştirin, ancak siyah bir şeyle değil.' Siyahın neden yasaklandığı açık değildir. İlk Halife Ebu Bekir'in sakalını kına ile kırmızıya boyamaya alışkın olduğu ve bu nedenle bu uygulamanın Muhammediler tarafından benimsendiği söylenir. [320] Çeneyi tıraş etme geleneği artık genç Muhammediler tarafından benimseniyor, ancak yaşlandıkça sakallarını uzatmaya devam ediyorlar. Çok sevilen bir Muhammedi yemini, 'Peygamberin sakalına'dır; ve İran'da bir adam bir başkasının onunla alay ettiğini
düşünürse, 'Sakalımla mı gülüyorsun?' der. Ne Hindular ne de Muhammediler kel olmaya itiraz etmezler, çünkü toplumda baş her zaman sarıkla örtülüdür. Ancak bir erkek sakal bırakmak istediğinde, bunu başaramazsa ciddi bir dezavantajdır;
ve bazen genç buğday başaklarını yolar ve suyunu yanaklarına ve çenesine sürer, böylece buğday gibi sakal bırakabilir. Hindular arasında, Rajputlar ve Marathalar ile Sihler
genellikle sakal bırakırdı, bunların hepsi askeri kastlardı. Hem sakal hem de saç, yüze bir vahşet havası kattığı düşünülürdü ve Rajputlar ve Muhammediler savaşa giderken saçları tarar ve sakalın yüzden yanlara doğru çıkmasını sağlarlardı. Bir Müslüman sakal bıraktığında çenesinin ortasında saç olması gerekirken, bir Hindu bu kısmı tıraş eder. Bir Müslümanın bıyığı kısa olmalıdır ki ağza giren
yiyeceğe temas edip onu kirletmesin. Bir Kazi'nin küçük bir kafası ve çok uzun bir sakalı olduğu ve küçük kafası ve uzun sakalı olan bir adamın aptal olması gerektiğiyle ilgili bir rüya gördüğü anlatılır. Uyandığında bunun kendisi için geçerli olduğunu
düşündü. Kafasını daha fazla
büyütemediği için sakalını daha küçük yapmaya karar verdi ve bir kısmını kesmek için
makas aradı. Fakat makas bulamadı ve sakalını kısaltmak için acele ettiği için bir kısmını yakmaya
ve yakmaya karar verdi. Fakat ateş, onu söndürmeden önce sakalının tamamını
tüketti ve sonra rüyanın gerçeğini anladı.

12. Saçların alınması ve başın tıraş edilmesinin önemi

Saç, bir erkeğin gücünün ve canlılığının kaynağı olarak kabul edilirse, saçların alınması bu gücün kaybını içerir ve özellikle onu savaşmaktan veya yönetmekten alıkoymak olarak düşünülebilir. _Golden Bough_'dan verilen örnekler, birçok kişinin saçlarının alınmasının sonuçlarından duyduğu korkuyu göstermiştir.
Başın tıraş edilmesi
âdeti aynı zamanda dünyadan ve silahların peşinde koşmaktan vazgeçmenin bir göstergesi olabilir. Bu, rahiplerin başlarını tıraş etmelerinin nedeni olabilir; bu uygulama hem Budist hem de Hristiyan rahipler tarafından takip edilmiştir. Sir James Frazer tarafından da çok açık bir örnek verilmiştir:
"Kötü kardeşler Clotaire ve Childebert, ölen kardeşleri Clodomir'in krallığını arzuladıklarında, küçük yeğenleri olan Clodomir'in iki oğlunu kendi güçlerine dahil ettiler; ve bunu yaptıktan sonra, makas ve çıplak bir kılıç taşıyan bir haberciyi Paris'teki çocukların büyükannesi Kraliçe Clotilde'e gönderdiler. Elçi makası ve kılıcı Clotilde'e gösterdi ve çocukların tıraş edilip yaşaması mı yoksa tıraş edilmeden kalıp ölmesi mi gerektiğine karar vermesini söyledi. Gururlu kraliçe, torunları tahta çıkmayacaksa, onları tıraş edilmektense ölü görmeyi tercih edeceğini söyledi. Ve acımasız amcaları Clotaire tarafından kendi eliyle öldürüldüler." [321] Bu durumda, saçları kesilirse çocukların tahta çıkamayacağı ve rahip olmaya mahkum olacakları anlaşılıyor. Benzer şekilde,
Gürcülerden bahsederken Marco Polo, onların saçlarını
din adamları gibi kısa kestirdiklerini belirtir. [322] Manbhaos dini tarikatının bir üyesi inisiye olduğunda, başı köy berberi tarafından temiz bir şekilde tıraş edilir ve saç tutamı ve bıyığı _gurusu_ veya hocası tarafından kesilmelidir, bu belki de onun dünyadan
vazgeçişinin özel işaretidir. Saç tutamları korunur ve bazıları
bellerine bağladıkları iplere dönüştürülür. Hindu
tarikatlarının üyeleri genellikle inisiyasyon sırasında saç tutamlarını ve başlarını tıraş ederler,
muhtemelen Manbhaos ile aynı sebepten dolayı. Ancak daha sonra
genellikle saçlarının tamamının uzamasına izin verirler. Bu adamlar
çilelerinin gücüyle ilahi güç elde edeceklerini düşünürler,
bu yüzden dini karakterleri manastır hayatından farklı bir düzende görünür. Belki de bu yüzden, ruhsal güçlerini
artırmak için saçlarını uzun tutarlar. Kendileri artık bunu tanrı Siva'yı ve uzun keçeleşmiş saçları olan eski zahitleri taklit ederek yaptıklarını söylüyorlar. Dulların başlarını tıraş etme şeklindeki yaygın Hindu uygulaması, bu nedenle dünyadan ve yeniden evlenme fikrinden tamamen vazgeçmelerinin bir sembolü olarak yorumlanabilir. Buna, dul bir kadının hayatını sürekli bir kefaret haline getirmek için tasarlanmış çok sayıda başka kural eşlik ediyordu. Bu barbarca gelenek, eskiden oldukça geneldi, en azından daha yüksek kastlar arasında, ancak Brahmanların daha katı kesimlerinden bir veya ikisi hariç, hızla terk ediliyor. Başı tıraş etmek bir ceza olarak da uygulanabilirdi. Bu nedenle, MÖ dördüncü yüzyılda İmparator Chandraguptra Maurya'nın saltanatı sırasında Sıradan sakatlamanın, suçlunun elinin kesilmesine ek olarak, buna karşılık gelen sakatlamayla cezalandırıldığı belirtilir. Sahte ifade verme suçu, uzuvların sakatlanmasıyla cezalandırılırdı; ve belirtilmeyen bazı durumlarda, ciddi suçlar, suçlunun saçının tıraş edilmesiyle cezalandırılırdı; bu ceza özellikle rezil olarak kabul edilirdi. [323] Saçın bir kısmının veya tamamının kesilmesi, şu anda kast suçları için yaygın bir cezadır. Korkular arasında zina yaparken yakalanan bir erkek ve bir kadının her birinin bir tutam saçı kesilir. Aynı suçta bir Chamar erkek ve bir kadının
tespit edilmesi durumunda, ikisinin de başları temizlenir. Evlenmeden önce yanlış yapan bir Dhimar kızının ceza olarak bir tutam saçı kesilir, aynı şey diğer birçok kastta da yapılır.

13. Yas tutanların başını tıraş etmesi

Yas tutanların bir ölümden sonra saçlarını kesmesinin tam olarak ne anlama geldiği belki de şüphelidir. Sir James
Frazer, Avustralyalı yerlilerin kendi kanlarının ölü bir akrabanın cesedine akmasına ve kesilmiş saçlarını cesedin üzerine koymaya alışkın olduğunu gösterir. Her iki durumda da amacın, cesedin içindeki zayıf ruhu güçlendirmek ve yeniden doğması için hayatını sürdürmek olduğunu öne sürer. Böyle bir ritüelin
gelişimi olarak saç, ölüye bir adak haline gelmiş olabilir ve daha sonra saçın kesilmesi bir kurban ve keder göstergesi olabilir. Bu şekilde, ölü için keder ve yas belirtisi olarak saçı koparma
geleneği açıklanabilir. Yas tutanların başlarını tıraş etme Hindu geleneğinin de başlangıçta bir kurban ve adak olup olmadığı belirsiz görünüyor. Profesör Robertson Smith [324] bu durumda saçın kirliliği gidermenin bir yolu olarak tıraş edildiğini düşündü ve İncil'den cüzzamlıların ve ölülerle temas yoluyla kirlenen kişilerin saçlarını tıraş ederek
arındırıldıkları örneklerden alıntı yaptı. [325] Bir çocuğun babası da doğduktan sonra tıraş edildiğinden ve tıraşın burada görünüşe göre bir arınma
ritüeli olması gerektiğinden, yas tutanlar için de aynı anlamı taşıyor olabilir; herhangi bir fedakarlık öğesinin de dahil olup olmadığı açık değildir. Hindu yas tutanın saçından ne kadar
ayrılacağı, ilişkinin yakınlığına göre bir dereceye kadar değişir ve kadınlar veya uzak akrabalar için her zaman tıraş olmazlar. Yas tutanlar, Maha-Brahman'a hediyeler verildiğinde ve ölen kişiyi temsil eden kişi de onlarla birlikte tıraş olduğunda, kirliliğin son gününde tıraş edilirler. Bir Hindu ölüm noktasındayken,
ruhunun iyiliği için hediyeler vermeden önce başı tıraş edilir
_choti_ veya saç tutamı, çenesi ve üst dudağı hariç. Genellikle ceset de öldükten sonra tıraş edilir.

14. Saç adakları

Saç adaklarının bir başka örneği de bir yemini yerine getirmek için
veya bir tapınakta yapılanıdır. Bu durumda saç, bağışçının hayatını ve gücünü temsil eden
tanrıya yapılan bir hediye
sunusu gibi görünür; saça hayat ve güç kaynağı olarak verilen önem nedeniyle, çok değerli bir kurbandı. Sir James Frazer ayrıca, verilen saçın, tıpkı kendisini beslemek için yiyeceğe ihtiyaç duyduğu gibi, ihtiyaç duyduğu tanrıya hayat ve güç vereceğini öne sürer. Hindular arasında, bir çocuğu ilk kez saçını kestirmek için iyi bilinen bir tapınağa götürmek ve saç kırpıntılarını tanrıya sunmak yaygın bir uygulamadır. Tapınağa gidip saçlarını kestiremezlerse evde kestirirler ve ya tüm saçlarını ya da bir tutamını, tapınağa sunma fırsatı çıkana kadar saklarlar. Bazı kastlarda bir Brahman, bir çocuğun saçının ilk kesilmesine davet edilir ve o da metinleri tekrarlayarak çocuğu kutsar; ilk saç tutamı daha sonra çocuğun dayısının tarafından kesilir ve başı berber tarafından tıraş edilir. Bir çocuğun saçı doğumdan sonraki birinci, üçüncü veya beşinci yılda kesilir, ancak ikinci veya dördüncü yılda kesilmez.
Muhammedanlar arasında bir çocuğun saçı ilk kez veya en azından hayatında bir kez kesildiğinde, saç gümüş veya altınla tartılmalı ve miktarı sadaka olarak dağıtılmalıdır. Bu durumlarda ayrıca saçın çocuğun değerli bir parçası olarak çocuğun hayatı için korumasını sağlamak amacıyla tanrıya sunulduğu görülür. Bir kadının çocuğu yoksa ve bir çocuk istiyorsa veya çocukları olduysa ve onları kaybettiyse, bir sonraki çocuğunun saçını bir tanrıya veya tapınağa adar. Daha sonra çocuğun başında _chench_ olarak bilinen küçük bir yama kesilir, ta ki tapınağa götürülebilene kadar.

15. Yemin sırasında saçın kesilmemiş halde tutulması

Adak yerine getirilirken saçın kesilmemiş halde tutulması da bir gelenekti. "Bir Nasıralı yemini sürerken saçını kestiremezdi:
'Ayrılma yemini ettiği tüm günler boyunca
başına hiçbir tıraş bıçağı gelmeyecek.' [326] Yolculukta olan Mısırlılar, evlerine dönene kadar saçlarını kestirmezlerdi. [327] Eski Cermenlerin Chatti kabilesinde genç savaşçılar, bir düşmanı öldürene kadar saçlarını veya sakallarını asla kesmezlerdi. Altı bin Sakson bir keresinde, düşmanlarından intikam alana kadar saçlarını kesmeyeceklerine veya sakallarını
tıraş etmeyeceklerine yemin etmişti." [328] Benzer şekilde, Hindu
dindar dilenciler, hac yolculuğu sırasında saçlarını uzun tutarlar ve hedefleri olan tapınağa vardıklarında hepsini tıraş edip tanrıya sunarlar. Bu durumda, saç bir adak olarak yemin edildiğinden, yeminin yerine getirilmesi sırasında saçın kesilemeyeceği açıktır, ancak bozulmadan muhafaza edilmelidir. Bir yeminin yerine getirilmesi için yapılması gereken görev bir yolculuk veya düşmanları öldürmek olduğunda, saçın tutulması muhtemelen kullanıcının amacını başarması için gücünü desteklemek ve artırmak anlamına gelir.

16. Kesilmiş saç ve tırnakların atılması

Eğer saç, kullanıcının hayatının ve gücünün bir parçasını içeriyorsa, atılması büyük bir önem taşırdı, çünkü ilkel inanca göre, bu özellikler kesildikten sonra bile saçta kalırdı. Bu nedenle, bir düşman saçı ele geçirirse, saçı yok ederek veya buna benzer bir eylemde bulunarak saçın ait olduğu kişinin hayatına ve gücüne zarar verebilir veya onu yok edebilirdi. Hindular genellikle bir çocuğun ilk saçını bir hamur topuna sarar ve tırnaklarının kesikleriyle birlikte akan bir dereye atarlardı. Varlıklı insanlar da topa bir rupi koyarlardı, böylece artık bir adak olarak kabul edilirdi. Aynı
yol bazen bir düğünde törensel olarak saç ve tırnak kesimiyle takip edilir ve muhtemelen kutsal iplikle taç giyme töreni gibi bir veya iki başka vesileyle de yapılır; ancak inanç çürümektedir ve
genellikle kesilmiş saçlara hiç dikkat edilmez. Berar'da
Hindular bir çocuğun saçını ilk kez kestiklerinde bazen onu
toprağın nemli olduğu bir su kabının altına gömerler, belki de çocuğun saçının nemli bir yerdeki çimen gibi kalın ve bolca uzaması fikriyle. Kısır bir kadın bir çocuğun ilk saçını ele geçirip beline sararsa çocuğun annesinin doğurganlığının ona geçeceğine dair yaygın bir inanıştır. Sarwaria Brahmanlar
üçüncü yılında bir çocuğun saçını tıraş eder. Bu vesileyle özel olarak küçük bir gümüş tıraş bıçağı yapılır, bir rupi ve çeyrek değerindedir ve berber önce çocuğun saçına bununla dokunur ve sonra kendi tıraş bıçağıyla törensel olarak tıraş eder. [329] Halbalar, kesilmiş saç parçalarının büyü için hiçbir işe yaramadığını düşünürler, ancak bir cadı bir adamın kafasından bir tutam saç kesebiliyorsa, onu büyü yapmak için kullanabilir. Bir kişiyi yaralamak veya yok etmek amacıyla bir görüntü yaparken, görüntüye biraz saç koymak
gelenekseldi, bu sayede onun hayatı ve gücü ona aktarılırdı. Birkaç yıl önce bir Londra gazetesi, bir Essex'li adamın bir kuaföre girip berberden kendisine belirli bir müşterinin saçından bir parça getirmesini istemesinden bahsetti. Bu ilginç talebin nedeni sorulduğunda, müşterinin kendisini yaraladığını ve ona karşı 'büyü yapmak' istediğini söyledi. [330] Parsi Zend-Avesta'da, saç veya tırnak kırpıntılarının yere veya hendeklere düşmesine izin verilirse, bunlardan kötü ruhların çıkıp evdeki tahılı ve giysileri
yiyip bitirdiği belirtilir. Bu nedenle, peygamberleri Zerdüşt aracılığıyla Parsiler için saç veya tırnak kırpıntılarının bir meskenden on adım, ateşten yirmi adım ve _baresman_ adı verilen kutsal paketlerden elli adım uzaklıktaki derin bir çukura gömülmesi emredildi. Üzerlerine metinler okunmalı ve delik doldurulmalıdır. Birçok
Parsi hala kesilmiş saçlarını ve tırnaklarını toprağın dört santim altına gömüyor ve çekilen bir diş de aynı şekilde atılıyor. [331] Bazı
Hindular tırnak parçalarının her zaman sık kullanılan bir yere atılması gerektiğini ve
orada trafik tarafından yok edileceğini düşünüyor.
Nemli toprağa atılırlarsa
geldikleri kişiyi mahvedecek bir bitkiye dönüşecekler. Yaklaşık
yirmi yıl önce Nagpur'da bir adamın evindeki bir saksıya
kazara düşen bir tırnak parçasının
büyümesiyle mahvolduğu söyleniyor. Görünüşe göre bu durumda tırnağın ait olduğu kişinin yaşam ve gücünün bir kısmını içerdiği ve
tırnak uzarsa giderek daha fazla yaşam ve gücünü emdiği ve sonuç olarak bundan mahrum bırakıldığı için giderek daha zayıf hale geldiği varsayılıyor. Hinduların baş tıraşına karşı batıl inançları, tırnaklarla ilgili olarak eski İngiliz atasözünde bir paralellik buluyor gibi görünüyor:

Boynuz kesme
Şabat sabahı.

Bazı Hindular arasında, bir çocuk evlenene kadar ayak tırnaklarının kesilmemesi gerektiği,
sonra berber tarafından törensel olarak kesildiği söylenir.

17. Saç tıraşı ile ilgili batıl inançlar

Saçların alınmasının belirli bir güç ve kuvvet kaybını içerdiği düşünüldüğünden, yalnızca belirli mevsimlerde yapılmalıdır
ve uğurlu günlerde yapılmamalıdır. Erkek çocuğu olan bir erkek, çocuklarının ölmesine neden olabileceği için pazartesi günü başını tıraş ettirmemelidir. Öte yandan, çocuğu olmayan bir erkek, çocuk sahibi olma umuduyla pazar günü oruç tutar ve bu nedenle o gün ne başını tıraş eder ne de karısını ziyaret eder. Bir Hindu perşembe günü tıraş olmamalıdır, çünkü bu Jüpiter gezegeninin günüdür, ki bu aynı zamanda Guru olarak da bilinir ve bu davranışı kendi _guru_ veya öğretmenine karşı saygısızlık olur. Salı Devi'nin günüdür ve bir adam o gün tıraş olmaz; Cumartesi günü de, çünkü Hanuman'ın günüdür. [332] Pazar, Çarşamba ve Cuma günleri tıraş olabilir, ancak gün yeni ay, dolunay veya Ashtami veya Ekadashi'ye denk gelirse, yani on beş günün sekizinci veya on birinci günüyse tıraş olmaz. Yolculuğa çıkacağı gün tıraş olmamalıdır. Tüm bu kurallara sıkı bir şekilde uyulsaydı, tıraş olunabilecek çok az gün olurdu, ancak birçoğu ihlalde zorunlu olarak daha fazla onurlandırılır. Çarşamba ve Cuma günleri tıraş olmak için en iyi günlerdir ve bu günlerde tıraş olan bir adam yaşlılık görecektir. Borçlular, borçlarını ödemelerine yardımcı olacağını düşündükleri için Çarşambaları tıraş edilirler. Bazı Brahmanlar, ekinlerin büyüdüğü Shrawan (Temmuz) ayında veya oruç tutulan ve _jawaralar_ [333] ekilen Kunwar (Eylül) ve Chait (Mart) aylarının dokuz günü boyunca tıraş edilmezler. Tıraş olduktan sonra, yüksek kastlı Hindular yıkanana kadar kendilerini kirli sayarlar. Evdeki hiçbir kişiye veya şeye dokunmazlar ve bazen bir hizmetçi tarafından kaplarla temastan kaçınmak için üzerlerine su atılır. Ayrıca yıkanana kadar ne yemek yerler, ne içerler ne de sigara içerler. Bazen kendilerini arındırmak için
o kadar çok su dökerler ki, kötü bir soğuk algınlığına yakalanırlar. Bu durumda,
görünüşe göre, kirlilik saç dökülmesinden kaynaklanır ve
erkek erdemin kendisinden gittiğini hisseder. Kadınlar asla
saçlarını tıraş bıçağıyla tıraş etmezler, çünkü bunu yapmanın
ölümden sonra bedeninin o kadar ağırlaşacağını
düşünürler ki, yakılma yerine
taşınamaz. Koltuk altlarındaki ve
kasık kıllarını bir çift penseyle dikkatlice yolarlar. Bir kızın saçı
makasla kesilebilir, ancak on yaşından sonra veya evlendikten sonra değil. Bazen
bir kızın saçı hiç kesilmez, ancak babası bir inci alır ve
saçına dolayarak evlenene kadar orada bırakır.
Hiç kesilmemiş saçı ve
içinde bir inci olan bir kızı evlendirmek çok uğurlu sayılır. Evlendikten sonra inciyi çıkarıp süs olarak takacaktır.

18. Saçın güç kaynağı olarak kabul edilmesinin nedenleri

Yukarıdaki kanıtlar, bir erkeğin gücünün ve kuvvetinin saçında saklı olduğuna dair inancın Samson efsanesiyle sınırlı olmadığını, tüm dünyaya yayıldığını gösteriyor. Bu, Profesör Robertson Smith, [334] Profesör Wilken ve diğerleri tarafından belirtilmiştir. Sir J.G. Frazer ayrıca, yaşamın veya ruhun saçta saklı olduğuna inanıldığını göstermek için _Altın Dal_'da birkaç örnek daha ileri sürmüştür. Bu durum böyle olabilir, ancak saç, tabiri caizse, bedensel güç ve kuvvetin merkezi olarak uzmanlaşmıştır. Aynı fikir, küçük ölçüde tırnaklara ve dişlere de uygulanmış gibi görünüyor. Kesilen saçların atılmasıyla ilgili kurallar
genellikle tırnakların soyulmaları için geçerlidir ve ilk dişler de
bir fare deliğine veya evin çatısına bırakılır. Profesör Robertson Smith'in önerdiği gibi, vücudun gücünün ve canlılığının saçlarda ve ayrıca daha az ölçüde tırnaklarda ve dişlerde bulunduğuna inanılıyordu, çünkü bunlar vücuttan daha görünür ve hızlı bir şekilde
büyüyordu ve olgunluğa ulaştıktan sonra da bunu yapmaya devam ediyordu. Saç ve tırnaklar yaşam boyunca uzamaya devam eder ve
dişler tam olarak oluştuğunda uzamasa da, ikinci dişler vücut önemli ölçüde geliştiğinde ve ondan sonra gelen yirmilik dişler tam olarak geliştiğinde
görünür. Saçlar tırnaklardan ve dişlerden çok daha belirgin ve canlı bir şekilde uzar ve bu nedenle özellikle
güç kaynağı olarak kabul edilebilir. Bu fikri doğrulayabilecek diğer hususlar
erkeklerin vücutlarında kadınlardan daha fazla saç olması ve güçlü yapılı erkeklerin genellikle çok miktarda saça sahip olmasıdır. Bazı daha güçlü
vahşi hayvanların uzun saçları vardır, aslan, ayı ve yaban domuzu gibi; ve
genellikle gücün timsali olarak kabul edilen atın uzun bir
yelesi vardır. Ve öfke uyandırıldığında saç bazen deriden
kalkar gibi görünür. Tırnaklar ve dişler eskiden
bazen saldırı silahları olarak kullanılırdı ve bu nedenle
vücudun gücünün ve canlılığının bir kısmını içerdiği düşünülebilir.

Son olarak, Roundhead'lerin
askerlerin saçlarının uzun olması gerektiği batıl inancına karşı bir protesto olarak saçlarını kısa kestirmiş olmaları
olasılığı olarak öne sürülebilir, bu batıl inanç, gücün saçta bulunduğu fikrinden kaynaklanmıştır ve o zamanlar
hala geçerli olabilir. Püritenlerin, yeni bitki örtüsünün ruhu olarak Mayıs Direği'ne tapınmaya [335] ve Noel'de uygulanan eski doğa ritüellerine, soğuğa karşı yaşamın koruyucusu olarak ateşe tapınmaya ve kuzey kışının uzun gecelerinde yapraklarını koruyan ve böylece insana sıcaklığın geri dönmesinin ve baharda bitki örtüsünün yenilenmesinin bir garantisi olan
herdem yeşil bitkilere, köknar ağacına, kutsal otu ve ökse otuna tapınmaya boşuna karşı mücadele ettiklerini biliyoruz. Ve bu nedenle, Püritenlerin uzun saç takmaya ilişkin batıl inançlara karşı da benzer şekilde mücadele etmiş olmaları tamamen olasılık dışı görünmüyor.

Naoda

_Naoda. _ [336]--Nimar Bölgesi'nde ve Orta Hindistan'da bulunan küçük bir kast. Adı kürekçi anlamına gelir ve _nao_, yani bir tekneden türemiştir. Kast, Mallahlar veya Kewatlar ile yakından bağlantılıdır, ancak Mandhata adasındaki Siva tapınağında düzenlenen büyük panayırda hacıları Nerbudda'nın üzerinden kürek çekmek için görevlendirildikleri için biraz farklı bir konuma sahiptirler. Atalarının Rajputlar olduğunu ve Solanki, Rawat ve Mori gibi bazı aile isimlerinin Rajput septlerinden türediğini söylerler. Ancak bunlar muhtemelen Kshatriya efendilerinin taklidi olarak benimsenmiştir. Kast, mesleki bir kasttır. Eskiden bir Naoda kayıkçısının, pahalı mücevherler takarak nehirde boğulan bir kralın kızının cesedini kurtardığına dair bir gelenekleri vardır ve kral, ödül olarak onlara Mandhata'da hacıları taşıma hakkını vermiştir ve bu haktan hala yararlanmaya devam etmektedirler ve kazançlarını kendilerine saklarlar. Kapı veya piç Naodalar adı verilen kirli kanlı bir bölümü vardır ve bunlar kendi aralarında evlenir ve evlenmeden ergenliğe ulaşan herhangi bir kız buna tabi tutulur. Sayıları çok az olan bir kast durumunda, dışarıdakilerle düzensiz bağlantılar muhtemelen nadir değildir. Başka bir rapora göre yetişkin bekar kızlar kovulmaz, bir nar ağacıyla evlendirilir. Ancak kızlar aranır ve ortalama miktarı 1000 rupi olan bir başlık parası ödemek gelenekseldir. 25. Damat düğüne gitmeden önce
annesi, sırayla başından ayaklarına kadar bir havaneli, birkaç _rusa_ otu sapı, bir çalkalama
çubuğu ve bir savurma yelpazesi alır ve önünden geçirir. Bu, kötü ruhları
uzaklaştırmak amacıyla yapılır ve söylendiğine göre, bu hareketiyle ruhları
havaneli ile dövmekle, otla bağlamakla, çalkalama
çubuğu ile çalkalayıp ezmekle ve savurma yelpazesi ile
rüzgara savurmakla tehdit eder. Bir adam karısından boşanmak istediğinde, onu dört veya beş saygın kast mensubunun huzurunda evden kovar. Bir dulun düğünü Pazar
veya Salı günü kutlanır, çiftin giysileri gece başka bir dul tarafından birbirine bağlanır. Ertesi gün birlikte bir bahçede vakit geçirirler ve akşam akrabaları tarafından meşalelerle
ve müzikle eve götürülürler. Ertesi sabah kadın kuyuya gider ve su çeker
ve kocası ona eşlik ederek su kaplarını
omzuna kaldırmasına yardım eder.

Kast, sıradan Hindu tanrılarına ve özellikle Mahadeo tapınağının kapısının koruyucusu olan Bhairon'a tapar. Teknelerinin pruvasına 'Bhairon'un çivisi' adı verilen bir çivi
çatırlar ve Dasahra festivalinde buna hindistancevizi, kırmızı boya, tütsü ve likörle beyaz bir kabak sunarlar. Kast, ineğe, köpeğe ve tamarind ağacına özel bir saygı duyar. Köpek, Bhairava'nın bindiği hayvan olduğu için kutsaldır ve en ciddi yeminlerini bir köpek veya inek
üzerine ederler. Tamarind ağacını hiçbir şekilde kesmeyecek veya
yakmayacaklardır ve kadınlar yüzlerini onun önünde örterler. Muhtemelen totemizmin doğasına dair unutulmuş bir inançtan kaynaklanan bu duyguyu açıklayamazlar. Bir ineği veya kediyi kasten öldürmek kasttan kalıcı olarak dışlanmayı içerirken, bir sincap, köpek, at, bufalo veya maymunun katledilmesi geçici dışlanmayla cezalandırılır, bu hayvanlardan herhangi birinin boynunda bir iple ölmesine izin vermek de aynı şekilde günahtır. Naodalar domuz ve kümes hayvanı eti yerler, ancak oldukça iyi bir sosyal konuma sahiptirler ve Brahmanlar ellerinden su alırlar.

Nat

Paragraf Listesi

1. _Natlar uygun bir kast değildir_.
2. _Muhammed Nats_.
3. _Natların sosyal gelenekleri_. _Düşük statüleri_.
4. _Akrobatik gösteriler_.
5. _Mahsuller için bir büyü olarak iplerin üzerinde kaymak veya yürümek_.
6. _Yılan oynatıcıları_.

1. Nats uygun bir kast değil

_Nat, [337] Badi, Dang-Charha, Karnati, Bazigar, Sapera. _--Nat (Sanskritçe Nata--dansçı) terimi belirsiz bir şekilde, özellikle ip üstünde veya sırıklarla gösteri yapmayı kendilerine iş edinenler ve yılanları eğiten ve sergileyenler olmak üzere, bir dizi serseri akrobat ve şovmen grubuna uygulanıyor gibi görünüyor. Badi ve Bazigar, ip cambazı, Dang-Charha ip tırmanıcısı ve Sapera yılan oynatıcısı anlamına geliyor. Merkez Eyaletlerinde, Garudiler veya yılan oynatıcıları ve Berias'a benzeyen bir çingene akrobat sınıfı olan Kolhatiler de Nat olarak bilinir ve bunlar ayrı makalelerde ele alınır. Nat'ların önemli bir bölümünün, çoğunluğu olmasa da, gerçekten Kanjar veya Beria çingene kastlarına ait olduğu ve bunların da Domlardan geldiği neredeyse kesindir. [338] Sir D. Ibbetson şöyle diyor: "Aileleriyle birlikte dolaşıyorlar, birkaç gün veya hafta boyunca büyük köylerin veya kasabaların yakınlarına yerleşiyorlar ve geçici ot barınakları inşa ediyorlar. Akrobatik hareketler yapmanın ve düşük bir sınıfı büyülemenin yanı sıra, satış için ot, saman ve kamıştan eşyalar yapıyorlar;
ve Pencap'ın merkezinde Mirasi olarak hareket ettikleri söyleniyor, ancak bu belki de şüpheli. Genellikle küçük çaplı cerrahi ve fizik uyguluyorlar ve büyücülük şüphesinden muaf değiller." [339]
Bu açıklama Kanjar çingeneleri için de geçerli olurdu ve Nat kadınları bazen Kanjar veya Beria kadınları gibi dövme yaptırır.
Jubbulpore'da da kast Nat Beria olarak bilinir, bu da oradaki Nat'ların muhtemelen Beria kastından türediğini gösterir. Benzer şekilde
Sir H. Risley, Bazigar ve Kabutari'yi Bengal'in Berias'larının grupları olarak verir ve bunların Hindustan'ın Nat'ları ve Kanjar'larına çok benzediğini belirtir. [340] Nat'lar veya Bazigar'lar hakkında eski bir açıklama
[341] Kanjar'lar için de aynı şekilde geçerli olabilir; ve Bay Crooke'un Nat'lar hakkındaki ayrıntılı makalesinde birkaç bağlantı bağlantısı fark edilir.
Nat kadınları bazen Kabutari veya güvercin olarak bilinir, ya
akrobatik hünerleri taklacı güvercinin uçuşuna benzediği için ya da
erkek müşterilerini cezbetme biçimleri nedeniyle. [342] Merkez Eyaletlerinde akrobatların küçük Gopal
kastının kadınlarına Kabutari denir ve bu, Nat'ın ayrı bir kastın ismi olmaktan çok mesleki bir terim olduğu hipotezini daha da destekler, ancak başka bir kastı olmayan Nat'lar olması oldukça olasıdır. Badi veya ip dansçısı grubu yine Gond kabilesinin bir koludur, en azından Merkez Eyaletlerine bitişik bölgelerde. Marai, Netam, Wika gibi Gond septleri vardır [343]
ve Gaurialar veya yılan oynatıcıları ve Chhattisgarh'ın hokkabazları tarafından kullanılan _damru_ veya davulları vardır, bunlar da Gondlardan türemiştir.
Chhattisgarhi Dang-Charhalar, eskiden Panna Eyaletine ait olduklarını ve sanatlarının büyük bir hamisi olan Panna'lı Raja Aman Singh tarafından desteklendiklerini söyleyen Gondlardır. Gençliğinin baharında onun ölümüne ağıt yakan bir şarkı söylerler. Karnatiler veya Karnataklar, Karnatik'ten geldiği varsayılan bir Nat sınıfıdır. Bay Crooke, tüm yüksek kastların artıklarını yiyeceklerini ve bu nedenle Khushhaliya veya 'Refah içinde olanlar' olarak bilindiklerini belirtiyor. [344]

2. Muhammedi Nats

Nats'ın bir bölümü Muhammedan'dır ve bir dereceye kadar belirgin bir grup gibi görünmektedir. Yedi _gotras_ları vardır: Chicharia,
Damaria, Dhalbalki, Purbia, Dhondabalki, Karimki ve Kalasia.
Bhadon (Ağustos) ve Baisakh (Nisan) aylarında tavuk kurban ettikleri Halaila Bir ve Şeyh Saddu adlı iki Bir'e veya ruha taparlar. Herhangi bir kasttan Hindu, topluluklarına serbestçe kabul edilir ve Hindu kızlarla evlenebilirler.

3. Nats'ın sosyal gelenekleri. Düşük statüleri

Genel olarak Nats'ın gelenekleri, onların nüfusun tortusu olduğunu gösterir. Kasttan kalıcı olarak
kovulmalarını gerektiren hiçbir suç yoktur. Yılan, timsah ve fare dahil her türlü yiyeceği yerler ve ayrıca herhangi bir kastın elinden, hatta temizlikçilerden bile yiyecek alırlar. Kadınlarını fahişeleştirdikleri bildirilmemiştir, ancak bunun böyle olduğuna dair çok az şüphe vardır; Pencap'ta
[345] bir Nat kadın evlendiğinde, ilk çocuk ya annenin fahişe olarak elde ettiği
kazançların kaybının telafisi olarak büyükanneye verilir ya da 30 rupi ödenerek kurtarılır.
Chhattisgarhi Dang-Charha'lar arasında 40 rupi başlık parası ödenir, bunun
sadece kızın babası onunu alır ve kalan 30 rupi
kasta bir ziyafet için harcanır. Nat'ların bazıları tarıma yönelmiş ve çok daha saygın hale gelmiş, kirli hayvanların etinden
kaçınmıştır. Kastın bir başka grubu eğitimli köpekler besler ve Berar'ın Kolhatileri gibi mızraklarla yabani domuz avlar. Köylüler, domuzun yok edilmesi için hizmetlerinin bedelini kolayca öderler ve eti Gondlara ve Hinduların alt kastlarına satarlar. Diğerleri de aynı şekilde köpeklerle çakal avlarlar. Çakalların etini yerler ve kalan fazlalığı Gondlara verirler, Gondlar da onu yerler. Natlar, maymunların akrobatik güçleri nedeniyle Devi'ye ve ayrıca maymun tanrısı Hanuman'a taparlar. Ancak Bombay'da en sevdikleri ve tek yaşayan tanrıların ekmek kazananlar ve açlığı giderenler, davul, ip ve denge direği olduğunu söylerler. [346]

4. Akrobatik performanslar

İp, iki çift bambu arasına gerilir, her çift eğik olarak yere sabitlenir ve üstte birbirini keser, böylece ipin üzerinden geçeceği bir yuva oluşturur. İpin uçları çapraz bambuların üzerinden geçirilir ve ağır
kazıklarla yere sıkıca sabitlenir. İcracı eline başka bir denge direği alır
ve yaklaşık 12 feet yüksekliğindeki direkler arasındaki ip boyunca yürür. Başka bir adam davul çalar ve üçüncüsü ipin altında durarak icracının övgülerini söyler ve onu cesaretlendirir. Bundan sonra icracı ayaklarına iki set inek veya manda boynuzu bağlar, bunlar kafataslarının arkasına sabitlenir, böylece boynuzlar arasındaki düz ön kısım ipe dayanır ve bunlarla ipin üzerinden yürür, denge çubuğunu elinde tutar ve tekrar aşağı iner. Son olarak pirinç bir levha ve bir bez alır ve tekrar ipe
yükselir. Levhayı ipin üzerine koyar ve bezi bir yastık yapmak için
üzerine katlar. Daha sonra ayakları havada olacak şekilde yastığın üzerinde başının üstünde durur ve denge çubuğunu ellerinde tutar; bu çubuğun ucuna iki ip bağlanır ve iplerin diğer uçları alttaki adam tarafından tutulur. Denge çubuğunun yardımıyla, sanatçı daha sonra başıyla tabağı ip boyunca çeker,
ayakları havadadır, ta ki sona varana kadar ve sonunda tekrar aşağı inene kadar. Bu genellikle yüksek derecede beceri gerektiren performansı sonlandırır. Kadınlar ara sıra, ancak nadiren, aynı
hareketleri yaparlar. Başka bir Nats sınıfı yüksek sırıklar üzerinde yürür ve kadınlar
altında dans edip şarkı söyleyerek özgüvenlerini gösterirler. Nats hakkında bir söz: _Nat ka bachcha to kalabazi hi karega_; veya 'İp
dansçısının oğlu her zaman takla atıyor.' [347]

5. Mahsuller için bir tılsım olarak iplerde kaymak veya yürümek

Nats'ın ip cambazı olarak yaptığı hareketler, görünüşe göre insanların zihninde önemli bir
iz bırakmak için kullanılıyordu, çünkü köy tanrısı olarak Nat Baba veya Baba Nat olarak adlandırılan
tanrılaştırılmış bir Nat bulmak
sıra dışı değildir. Bazen bir Natni veya Nat kadını da tapınılır,
ve birbirine yakın iki sivri tepenin bulunduğu yerde,
eski zamanlarda ip cambazlığında çok yetenekli bir Natni'nin kralın önünde performans sergilediği; ve ona eğer bir tepenin zirvesinden diğerinin zirvesine bir ip gererse ve üzerinden yürürse onunla evleneceğine ve onu zengin edeceğine söz verdiği anlatılır. Buna göre ip gerilir, ancak kraliçe
kıskançlıktan gidip gece yarısı ipi yarıya kadar keser ve Natni yürümeye başladığında ip kopar ve düşüp ölür. Bu nedenle tanrılaştırılır ve tapınılır. Bu efsanenin, Nat'ın ekinlerin yararına bir ip üzerinde yürümekle görevlendirildiği ve başarısız olursa kurban olarak öldürüldüğü bir ayini anımsatması muhtemeldir; Traill'in Kumaon'dan [348] alınan aşağıdaki pasaj açıkça bu tür bir ayine atıfta bulunuyor gibi görünüyor:

"Kuraklık, toprakta verimsizlik, sığırlarda kar yağışı ve
tarımla ilgili diğer felaketler burada değişmez bir şekilde belirli tanrıların gazabına atfedilir ve bu gazabı yatıştırmak için çeşitli törenlere başvurulur. Kumaon Bölgesi'nde bu gibi durumlarda adaklar, şarkı söyleme ve dansa başvurulur. Garhwal'da aynı görüşle alınan önlemler daha özel bir dikkati hak eden
özel bir niteliktedir. Mahadeva'nın korunmasına adanmış köylerde onun onuruna kefaret festivalleri düzenlenir. Bu
sıralarda
Badiler veya ip dansçıları gergin ipte performans sergilemek ve
bir uçurumun zirvesinden aşağıdaki vadiye kadar gerilen ve yere çakılmış direklere sabitlenmiş eğimli bir ipten aşağı kaymak üzere görevlendirilir.
Badi tahta bir eyer, kayışlarla bağlandığı eyer; eyer benzer şekilde, derin bir oluk vasıtasıyla
üzerinde ilerlediği _bast_ veya kayan kabloya sabitlenmiştir; Badi'nin ayaklarına dengesini sağlamaya yetecek kadar kum torbaları bağlanır ve ardından,
çeşitli törenler ve bir oğlağın kurban edilmesinden sonra, yola koyulur;
inişinin hızı çok yüksektir ve eyer, ne kadar iyi yağlanmış olursa olsun, ilerlemesinin büyük bir kısmı boyunca bir miktar duman
yayar. _Bast_'ın uzunluğu ve eğimi, uçurumun doğasına göre zorunlu olarak değişir, ancak Badi her yüz kübit için bir rupi oranında ücretlendirildiğinden, bu nedenle bir tola olarak adlandırılır,
her zaman doğru bir ölçüm gerçekleşir; gözlemlediğim kadarıyla
düşen en uzun _bast_ yirmi bir tola veya 2100 kübit uzunluğunda olmuştur. Yukarıda belirtilen önlemlerden Badi'nin karşılaşabileceği tek tehlike, ipin kopmasıdır; buna karşı önlem olarak, genellikle bir buçuk ila iki inç çapında olan ip tamamen kendi eliyle yapılır; kullanılan malzeme _bhabar_ otudur. Eskiden, bir Badi
yolda yere düşerse, çevredeki seyirciler tarafından hemen bir kılıçla öldürülürdü, ancak bu uygulama artık elbette
yasaklanmıştır. 1815'ten beri bu törenin icrasından kaynaklanan ölümcül bir kaza
olmamıştır, ancak muhtemelen her yıl en az elli köyde kutlanmaktadır.
Kaydırma tamamlandıktan sonra, _bast_ veya ip kesilir ve köy sakinleri arasında dağıtılır, onlar da parçaları evlerinin saçaklarına tılsım olarak asarlar. Badi'nin saçları da alınır ve benzer erdemlere sahip olduğu için
saklanır. Başkalarının toprakları için bereket elde eden organ olarak yaratıldığı için, Badi'nin kendi başına kısırlığa yol açtığı varsayılır; ve onun eliyle ekilen hiçbir tahılın asla yeşeremeyeceğine inanılır. Her Bölgenin, sakinlerinden gelen yıllık tahıl katkılarıyla desteklenen kalıtsal bir
Badi'si vardır." Nat'ın performansının, insan kurbanlarının ürünler için kurban edildiği bir dönemi anımsatması olasıdır, bu ilkel halklar arasında yaygın bir uygulamadır, Sir J.G. Frazer'ın _Attis, Adonis, Osiris_ adlı eserinde gösterdiği gibi. Benzer şekilde, Merkez Eyaletlerinde saygı duyulan Nat'ların ruhları, aslında Himalayalar'da hala yaygın olan, ürünlerin iyiliği için bir büyünün yapılması sırasında öldürülen kurbanların ruhları olabilir. Nat'ın bir ipten aşağı kaymasını sağlama geleneği, bir adamı etine sabitlenmiş bir kancayla havada sallama geleneğiyle aynı karakterdedir, bu da eskiden bu Eyaletlerde yaygındı. Ancak her iki durumda da ritüelin anlamı belirsizdir.

6. Yılan büyücüleri

Yılan büyücülüğü uygulayan gruplara Sapera veya Garudi
ve Maratha Bölgelerinde Madari olarak. Bunlar için başka bir isim
Nag-Nathi veya bir kobra yakalayan kişidir. Kobra, piton, akrep ve zehirli olduğunu düşündükleri iguana veya büyük kertenkele beslerler. Bazıları yılanlarıyla uğraşırken sırtlarına ve göğüslerine iki parça kaplan derisi ve çeşitli kuşların gözlerini diktikleri kaplan derisinden bir başlık takarlar. Üzerinde bir tür müzik çıkardıkları ve bunun yılanları büyülediği düşünülen içi boş bir kabakları vardır. Bir kobrayı yakaladıklarında başını bir sopayla yere sabitlerler ve sonra onu yarık bir bambuda yakalarlar ve zehirli dişlerini büyük bir iğneyle delerler. İguananın dişlerinin de zehirli olduğunu düşünürler ve onları bir sopayla vururlar ve daha sonra taze dişler çıkarsa zehir içermediğine inanırlar. Pitonun adı Ajgar'dır ve bunun keçi yiyen anlamına geldiği söylenir. Esaret altında pitonlar kendi kendilerine yemek yemezler ve yılan oynatıcılar et ve kümes hayvanı parçalarını doğrar ve yiyecekleri
sürüngenin ağzına yerleştirip vücuduna masaj yaparlar. Pitonları sadece dört veya beş günde bir beslerler. Yılan ısırığı için panzehirleri vardır,
_kalipar_ adı verilen bir sarmaşığın kökü ve _karheya_
ağacının kabuğu. Bir hasta kendilerine getirildiğinde ona biraz biber verirler
ve eğer keskin tadı alırsa yılan zehrinden etkilenmediğini düşünürler, ama tatsız görünüyorsa ısırıldığını düşünürler. Sonra ona tütünle birlikte daha önce bahsedilen iki panzehirin küçük parçalarını ve Devi'ye kutsal olan _nim_ ağacının 2 1/2 yaprağını verirler
[349]. Nag-Panchmi (Kobra'nın Beşincisi) festivalinde kobralarına tapınırlar ve onlara içmeleri için süt verirler ve sonra onları kasaba veya köyde gezdirirler ve insanlar da yılanlara tapınır ve onları besler ve Sapera'ya birkaç anna hediye ederler. Kobraların çokça ziyaret ettiği kasabalarda onlara özel bir hayranlık duyulur. Bu nedenle Damoh Bölgesi'ndeki Hatta'da Nag-Baba veya Baba Kobra olarak bilinen bir yılanın taştan bir heykeli Nag-Panchmi festivalinden bir ay önce tapınılır. Bu süre zarfında köydeki her evden bir adam dışarıdaki Nag-Baba'nın tapınağına gitmeli ve oradan yiyecek alıp geri dönmelidir. Ve Nag-Panchmi'de tüm kasaba ona saygı göstermek için hep birlikte dışarı çıkar ve eğer biri orada olmazsa kobraların onu tüm yıl boyunca rahatsız edeceği düşünülür. Ancak diğerleri kobraların sadece düşük kasttan insanları ısıracağını söyler. Saperalar kural olarak yılan öldürmezler, ancak bazen bir yılanı öldürüp
başını kesip gövdesini yedikleri söylenir, bu muhtemelen bir kurban yemeğinde ilahi hayvanı yemenin bir örneğidir. Aşağıda Bengal'deki yılan oynatıcılarının performanslarına dair eski bir anlatı yer almaktadır: [350]

"Bu nedenle, yıl boyunca birçok vesileyle, yılanların kraliçesi olan korkunç Manasa
Devi, hediyeler, yeminler ve
dini ayinlerle yatıştırılır. Shrabana ayında, yılan
tanrıçası tapınması büyük bir coşkuyla kutlanır. Bir nilüferin üzerinde oturan, yılanlarla çevrili bir tanrıçanın
bir görüntüsü veya yılan ağacının bir dalı (bir Euphorbia türü) veya kilden yapılmış yılan resimlerinin olduğu bir su kabı tapınma nesnesini oluşturur. Erkekler, kadınlar ve
çocuklar, hepsi kendilerinden bu müthiş tanrının gazabını uzaklaştırmak için hediyeler sunarlar. Mallar veya yılan yakalayıcılar bu vesileyle kendilerini işaret ederler. Tanrıçanın huzurunda bambu işçiliğinden geçici iskeleler kurulur. Her türlü yılanlar
getirilir. Genellikle sarhoşluktan sersemlemiş olan Mallar,
iskelelere çıkar, kaplardan yılanları çıkarır ve onların kollarını
ısırmasına izin verir. Isırık üstüne ısırık gelir; kollar kanla dolar;
ve Mallar, seyircilerin sağır edici alkışları arasında şakalarına devam ederler. Ara sıra iskeleden düşerler ve
zehirin etkilerini hissediyormuş gibi yaparlar ve büyüleriyle kendilerini
iyileştirirler. Ama hepsi sadece birer bahanedir. O sırada sergilenen ve en kötüsünü yapmaya zorlanan yılanlar, bir
hazırlık aşamasından geçmişlerdir. Dişleri çenelerinden dikkatlice
çıkarılmıştır. Ancak kaba seyircilerin çoğu, Malların Siva'nın seçilmiş hizmetkarları ve Manasa'nın gözdeleri olduğuna kolayca kendilerini inandırırlar. Doğaüstü iddiaları gülünç olsa da, Malların yılanları kendilerine özgü çalışmalarının konusu haline getirdikleri itiraf edilmelidir. Onların nitelikleri, eğilimleri ve alışkanlıkları hakkında çok şey bilirler. Bir yılanı deliğine
sürüp oradan büyük bir güçle çıkarırlar. Hatta korkunç kobra bile bir Mal'ın kontrol edici
etkisiyle sindirilir. Mallar, yılanları yeraltı deliklerinden çıkarma eyleminde olduklarında, Manasa ve Mahadeva isimlerinin sıklıkla geçtiği
büyüler mırıldanma alışkanlığındadırlar; batıl inanç bile bu anlamsız sözcükleri doğaüstü bir güçle giydirebilir. Ancak
en sağlam felsefeyle bile çelişmez,
kökleri yılanlar için nahoş olan ve
içgüdüsel olarak onlardan yüz çeviren bazı bitkiler olabileceğini varsaymak. Bengal'in tüm yılan avcıları, yılan avlama seferlerine çıktıklarında yanlarında dikkatlice taşıdıkları bir bitkinin köklerinden oluşan bir demetle
sağlanır. Deliğinde rahatsız edilen bir yılan,
öfkeyle tıslayarak, vücudu kıvrılmış ve başı yukarı kalkmış bir şekilde dışarı çıktığında, Mal'ın sadece yukarıda bahsedilen kök demetini önüne koyması gerekir, bu demeti gördüğünde bir yılan balığı gibi
ruhunu kaybeder. Bunu kendimiz birden fazla kez gördük."

Bu Mallar, Bengal'in yerli Erkek veya Erkek
Paharia kabilesinin üyeleri gibi görünüyor.

Nunia

_Nunia, Lunia._ [351]--Kuzey Hindistan'ın farklı Ari olmayan kabilelerinden gelen yeni üyelerden oluşan, tuz üreticileri ve toprak işçilerinden oluşan karma bir mesleki kast. _Non_ kelimesi tuz anlamına gelir ve ilk olarak Atharva Veda'da deniz tuzu için bir isim olarak geçen Sanskritçe _lavana_, 'nemli' kelimesinin bozulmuş halidir. [352] En eski düzyazı yazılarında tuz, Saindhava veya 'İndus'tan getirilen' olarak bilinir, bu muhtemelen Pencap kaya tuzudur. Nunialar, Bengal ve Kuzey Hindistan'da 800.000 kişiden oluşan oldukça büyük bir kasttır, ancak Merkez
Eyaletleri ve Berar yalnızca 3000, Yukarı Hindistan'dan gelen göçmenlerdir. Burada onlar, hükümet tekelinin tuz rafinasyonu gibi uygun işlerine müdahale etmesinden bu yana genel olarak benimsedikleri bir meslek olan navvies ve masonlardır. Kastın karışık kökeni, Birleşik Eyaletler'deki alt bölümlerinin listesiyle gösterilir; bu listeye Mallah, Kewat, Kuchbandhia, Bind, Musahar, Bhuinhar ve Lodha adları dahildir; bunların hepsi ayrı kastlardır ve ayrıca bir dizi bölgesel alt kast vardır. Bay Crooke tarafından yaklaşık otuz alt kasttan oluşan bir liste verilmiştir ve bu, göçmen kastların, birbirlerinin ailelerinin statüsünü ve saygınlığını belirlemenin zorluğu ve sosyal konumları tamamen tatmin edici olmayabilecek kişilerle ittifaklar kurma isteksizliği nedeniyle evlilikleri ayarlamak amacıyla küçük gruplara ayrılma eğiliminin bir örneğidir. "Kastın iç yapısı," diye belirtiyor Bay Crooke, "hiç de net değil; hala bir geçiş aşamasında oldukları ve farklı iç evlilik alt kastlarının henüz tam olarak tanınmadığı anlaşılıyor." Bilaspur'da Nuniaların üç yerel alt kastı vardır: Bandhaiya, Ratanpuria ve Kharodhia. Son ikisi, isimlerini Bilaspur'daki Ratanpur ve Kharod kasabalarından alırlar ve eski zamanlarda bu bölgelerde bol miktarda bulunan tapınakların ve diğer binaların inşasında çalıştıkları ve böylece duvarcılık işinde önemli ölçüde mesleki beceri kazandıkları söylenir; isimlerini Bandhogarh'dan alan Bandhaiya ise kendilerini tank ve kuyu kazmakla sınırlar. Kastın dış evlilik bölümleri de hiçbir şekilde net bir şekilde tanımlanmamıştır; Mirzapur'da _dih_ adı verilen yerel alt bölümlerden oluşan bir sistemleri vardır, her alt bölüm, evinin olduğu varsayılan köyün adını alır. _dih_ kelimesinin kendisi bir yer veya köy anlamına gelir. Ortak bir _dih_'i olanlar birbirleriyle evlenmezler. [353] Bu gerçek, dış evlilikli klanın doğrudan bir ana köydeki ikametten türetildiğine dair bir örnek olması açısından ilginçtir ve herhangi bir kahraman veya varsayımsal atadan değil.

Kastın, karışık kökenlerini gösteren bir efsanesi vardır. Birkaç yüzyıl önce, Brahmanlar, Rajputlar, Banias ve Gosainlerden oluşan bir evlilik alayının Ajodhya yakınlarındaki bir yere gittiğini söylerler. Tören bittikten sonra gelin, damadın evine götürülürken parmaklarıyla biraz toprak kazıyıp ağzına koyardı. Tuzlu bir tadı olduğunu fark etti ve yere tükürdü ve bu,
kendisini hakarete uğramış sayan
köyün koruyucu tanrıçasını öfkelendirdi ve
gelinin tüm soyundan gelenlerin kefaret olarak tuz kazması gerektiğine yemin etti; ve böylece kast ortaya çıktı.

Bilaspur'da kast, bir kızın kendisinden
daha küçük bir çocukla evlenmesine izin veriyor. Gelin için beş rupi ödenmesi gerekiyor,
eğer ailesi karşılığında bir kız vermezse. Damat, Mahars'ın taşıdığı bir palankinle
düğüne götürülüyor. Düğün tamamlandıktan sonra
çift, bir süre tahtırevanda geri taşınıyor,
ardından damat dışarı çıkıp yürüyor veya ata biniyor. Damat, reşit olan karısını almaya gittiğinde beyaz giysiler giyiyor,
bu oldukça tuhaf, çünkü beyaz Hindular arasında
uğurlu bir renk değil. Nunialar törenlerinde Brahmanları işe alırlar ve başkanı Kurha olarak bilinen bir kast _panchayat_ veya komiteleri vardır. Kastın 
Bilaspur bölümünde iki Kurha vardır. Burada Brahmanlar onlardan su alırlar, ancak her yerde değil. Geleneksel mesleklerinin tuzlu topraktan tuz ve güherçile çıkarmak olduğunu düşünürler. Şu anda genellikle tankların kazılmasında ve tarlaların setlerinin yapılmasında çalışırlar ve ayrıca kuyular açarlar, evler inşa edip dikerler ve her türlü tarımsal işi üstlenirler.

Ojha

_Ojha._--Gondların kahin ve ozan topluluğu. Ojhalar artık ayrı bir alt kabile olarak düşünülebilir, çünkü Gondlar tarafından hor görülürler ve kendi aralarında evlenirler. İsimlerini 'bağırsak' anlamına gelen _ojh_ kelimesinden alırlar, asıl görevleri, tıpkı Roma kahinleri gibi, kurbanın bağırsaklarını, tanrılara adak olarak
öldürüldükten hemen sonra incelemekti. 1911'de Ojhalar, Merkez Eyaletlerinin tüm Bölgelerine dağılmış yaklaşık 5000 kişiden oluşuyordu. Şu anda topluluğun büyük kısmı dilencilik yaparak geçiniyor. Ojha kelimesi Sanskritçedir ve Gond kökenli değildir ve Hindular tarafından ilkel kabilelerin kahinleri veya büyücüleri için kullanılırken, büyü ve kehanet uygulayan bir Ojha Brahman sınıfı da vardır. Bu makalenin konusu olan Gond Ojhalar, başlangıçta Gondlara hizmet etmiş ve sadece onlardan dilencilik yapmışlardır, ancak batı Satpuraların bazı bölgelerinde aynı zamanda Korkuların ozanlarıdırlar. Korkulardan dilenenler _dhank_ adı verilen bir tür davul çalarken, Gond
Ojhalar _kingri_ veya lir kullanırlar. Bazıları ayrıca kuş yakalar ve bu nedenle Moghia olarak bilinirler. Bay Hislop [354] onlar hakkında şunları söyler:
"Ojhalar ozan ve kuş avcısı olmak üzere iki mesleği takip ederler.
Gezgin bir hayat sürerler ve köylerden geçerken kahramanlarının övgülerini evden eve söylerler, ellerinde kastanyetler, ayak bileklerinde çanlar ve sarıklarında orman kuşlarının uzun tüyleriyle dans ederler. Canlı bıldırcın ve Dhan-chiria adlı bir Buceros türünün derilerini satıyorlar; bunlar şapka yapmak ve serveti güvence altına almak için evlere asmak için kullanılıyor (_dhan_), aynı kuşun uyluk kemikleri çocukların beline bağlandığında
şeytanların saldırılarına
ve diğer bu tür felaketlere karşı yanılmaz bir koruyucu olarak kabul ediliyor. Karıları Hindu ve Gond kadınlarının kollarına dövme yaptırıyor. Bunların arasında Mana Ojhalar olarak bilinen ve diğerlerinden daha yüksek rütbeli bir alt bölüm var. Sıra dışı bir kutsallık iddia ederek,
Gondlar, Rajputlar ve hatta Brahmanlar gibi herhangi biriyle yemek yemeyi reddediyorlar ve
kendi ırkları arasında talep gören yüzük ve çanların ve hatta Hindu topluluğunun tüm kademelerine sattıkları _lingalar_ (fallik amblemler)
ve _nandiler_ (boğa imgeleri) üretmeye kendilerini adıyorlar. Eşleri, vücudun üst kısmının kumaşını sağ omuzlarının üzerinden giymeleriyle ayırt edilirken, sıradan Ojhalar ve diğer tüm Gondlar bunu sol omuzlarının üzerinden giyerler." 

Bay Tawney, Ojhalar hakkında şunları yazmıştır: [355] "Ojha kadınları dans etmez. Bunu sadece erkekler yapar ve bu şekilde nişanlandıklarında özel kıyafetler giyerler ve zilli bilezikler takarlar. Ojhalar, Gondlar gibi altı veya yedi tanrı _gots_'a (sınıflar veya septler) ayrılır ve aynı sayıda tanrıya sahip olanlar birbirleriyle evlenemezler. Gondlar ile aynı Deokhala'da (tanrıların harman yeri) ibadet ederler, ancak aşağı bir kast olarak görüldükleri için kutsal varlığa bu kadar yakın olmalarına izin verilmez. Gondlar gibi ölülerin ruhlarını tanrılarla birleştirirler, ancak bunu yapma biçimleri biraz farklıdır, çünkü ölen kişinin ruhunu temsil etmek için pirinçten bir heykel yaparlar ve bunu ev tanrılarıyla birlikte saklarlar. Gondlarda olduğu gibi, bir ev tanrısı kendini çok sakıncalı hale getirirse, onu kötülükten uzak tutmak için sessizce gömülür ve aileye yeni bir tanrı getirilir. İkincisi, aşağılanmış selefiyle aynı adı taşımalıdır, ancak çoğu zaman böyle olmaz. Ojhalar, ölen arkadaşlarını yakma lüksüne sahip olmak için çok fakirdir ve bu nedenle onları her zaman gömerler."

Ojhaların adetleri Gondların adetlerine benzer. Gelini evlenmek için damadın evine götürürler ve aralarından bir dulun, zorunlu olmasa da, ölen kocasının küçük kardeşiyle evlenmesi beklenir. Tavuk, domuz ve hatta öküz eti yerler,
ama maymun, timsah ve çakal etinden uzak dururlar.
Eşek, kedi veya köpeğe dokunmazlar ve havlayan veya anıran hayvanları öldürmeyi günah sayarlar.

En kirli kastlar dışında herkesin elinden yiyecek alırlar ve bir Ojha kadını ile birlikte yaşamaya gelen herhangi bir adamı, temizlikçi bile olsa, beş Gond'un evlerinden dilenme ve yemek artıklarını yeme zorunluluğuna uyması koşuluyla topluma kabul ederler. Diğer Ojhalar. Kadınlarından birinin herhangi bir kasttan bir yabancıyla olan suçunu, eğer o her zamanki ceza ziyafetini vermeye istekli ve muktedirse affederler. Bir ölümden sonra _sutak_ veya kirlilik dönemi yoktur, sadece bir yudum içki alırlar ve kendilerini temiz

olarak görürler. Fiziksel görünüm olarak Ojhalar Gondlara benzerler ancak daha az
güçlüdürler. Gondların altında yer alırlar ve Hindu kastları tarafından
kirli

olarak kabul edilirler. 1865'te bir Ojha, Hoshangabad Bölgesi'nde şu şekilde elde ettiği bir köye sahipti: [356] "Raja Raghuji'nin önünde şarkı
söyleyip
dans ediyordu, Raja ağzında tuttuğu ve tükürdüğü bir pound betel yaprağını alıp çiğneyen herkese
kirasız bir köy vereceğini söyledi. Ojhalar bunu yaptı ve köyü aldı."

Tantrik büyüde özellikle bilgili olan Maithil veya Tirhut Brahmanlar bazen Ojha olarak da bilinirler ve bu unvanı taşıyan bir aile eskiden Mandla'nın Gond krallarının hizmetindeydi. Onlar
şimdi kehanet veya falcı olarak hareket ettiklerini kabul etmiyorlar, ancak
işlerinin kralın herhangi bir savaşta yer aldığında başarısı için sürekli dua etmek ve hasta kişilerin odalarının dışında oturup iyileşmeleri için kutsal Gayatri beyitini tekrarlamak olduğunu belirtiyorlar. Bu
genellikle on kez tekrarlanır, parmak eklemlerinde özel bir yöntemle
sayılır ve daha sonra _Jap_ olarak bilinir. 54 veya 108 gibi daha fazla sayıda tekrarlandığında tespih kullanılır.

Oraon

[_Authorities_: Oraonlar hakkında en kapsamlı açıklama, 1906'da _Memoirs
of the Asiatic Society of Bengal_, cilt i'de yayınlanan, merhum Rahip Peder P. Dehon tarafından yazılmış _The Religion and Customs of the Oraons_ başlıklı bir monografidir. No. 9. Kabile ayrıca Albay Dalton tarafından _Bengal Etnografyası_'nda uzun uzadıya anlatılmıştır ve bununla ilgili bir makale Bay (Sir H.) Risley'nin _Bengal Kabileleri
ve Kastları_'nda yer almaktadır. Oraonlara yapılan atıflar Bay Bradley-Birt'in _Chota Nagpur_ ve Bay Ball'un _Hindistan'da Orman Hayatı_'nda yer almaktadır. Kurukh dili Dr. Grierson tarafından _Munda ve Dravid Dilleri Üzerine Dilbilimsel Araştırma_ adlı ciltte ele alınmıştır. Aşağıdaki makale esas olarak Peder Dehon ve Albay Dalton'un
anlatımlarından alınan alıntılardan oluşmaktadır. Ayrıca Bay Hira Lal, Bay Balaram Nand, Okullar Müfettiş Yardımcısı, Sambalpur, Bay Jeorakhan Lal, Okullar Müfettiş Yardımcısı, Bilaspur,
ve Gazeteci Ofisi'nden Munshi Kanhya Lal'den de belgeler alındı.]

Paragraf Listesi

1. _Genel duyuru_.
2. _Chota Nagpur'da yerleşim_.
3. _Alt bölümler_.
4. _Evlilik öncesi lisans_.
5. _Nişan_.
6. _Evlilik töreni_.
7. _Özel adetler_.
8. _Dul kadının yeniden evlenmesi ve boşanması_.
9. _Doğumda adetler_.
10. _Çocuğa isim koyma_.
11. _Markalama ve dövme_. 12. _Yatakhane disiplini_.
13. _Ölülerin bertarafı_.
14. _Atalara tapınma_.
15. _Din_. _Yüce tanrı_.
16. _Küçük tanrılar_.
17. _İnsan kurban etme_.
18. _Hristiyanlık_.
19. _Festivaller_. _Karma veya 1 Mayıs_.
20. _Sal çiçek festivali_.
21. _Hasat festivali_.
22. _Mahsuller için oruç_.
23. _Oraonların fiziksel görünümü ve kostümü_.
24. _Kadınların kıyafetleri_.
25. _Danslar_.
26. _Sosyal gelenekler_.
27. _Sosyal kurallar_.
28. _Karakter_.
29. _Dil_.

1. Genel duyuru

_Oraon, Uraon, Kurukh, Dhangar, Kuda, Kisan._--Oraonlar, Chota Nagpur platosunun önemli bir Dravidian kabilesidir ve toplamda yaklaşık 750.000 kişiden oluşur ve bunların 85.000'i şu anda Jashpur ve Sarguja eyaletlerinin ve komşu bölgelerin sakinleri olan
Merkez Eyaletlerine aittir.
Merkez Eyaletlerinde yaygın olarak Dhangar veya Dhangar-Oraon olarak bilinirler. Chota Nagpur'da Dhangar kelimesi, özel bir geleneksel sözleşmeye göre çalıştırılan bir çiftçi hizmetçisi anlamına gelir ve bu kapasitede yaygın olarak istihdam edilen
Oraonlar için kullanılmaya başlanmıştır. Kuda, Uriya'da bir kazıcı veya işçi anlamına gelir ve Bay B.C. tarafından yapılan soruşturmalar Mazumdar ve Bay Hira Lal, 1901'de Raigarh ve Sambalpur'dan bu unvanla dönen 18.000 kişinin gerçekte Oraon olduğunu gösterdiler. Aynı açıklama, Sambalpur'dan Kisan veya yetiştirici olarak dönen 33.000 kişi için de geçerlidir, bunlar da kabilenin üyeleridir. Oraonların kendilerini tanıdıkları isim Kurukh veya Kurunkh'tur ve Oraon veya Orao unvanı onlara yabancılar tarafından verilmiştir. Her iki ismin de anlamı belirsizdir. Dr. Halm [357], _kurukh_ kelimesinin Kolarian _horo_, insan ile özdeşleştirilebileceği görüşündeydi ve Oraon terimini Kurukhların bölündüğü septlerden birinin totemi olarak açıkladı. Ona göre Oraon, Hindular tarafından türetilen bir isimdi, temeli _orgoran_, şahin veya kurnaz kuştu ve
totemistik bir sept adı olarak kullanılıyordu. Ancak Sir G. Grierson, Kaikari, _urupai_, adam; Burgandi _urapo_, adam; _urang_, adamlarla bir bağlantı olduğunu öne sürdü. Kaikariler bir Telugu kastıdır ve Oraonların Hindistan'ın güneyinden geldiğine inanıldığından, bu türetme mantıklı geliyor. Benzer şekilde Sir. G. Grierson, Kurukh'un Tamil _kurugu_, bir kartalla bağlantılı olabileceğini ve totemistik bir klanın adı olabileceğini belirtiyor. Korava, Kurru, Tamil'in bir lehçesi ve Kudagu gibi isimleri de karşılaştırın. Nerbudda vadisinde, tohumu ekim sabanının borusundan döken çiftçi uşağı Oraya olarak bilinir; bu kelime muhtemelen dökmek anlamına gelen _urna_ fiilinden türetilmiştir ve 'dökücü' anlamına gelir. Oraonların Hindular arasındaki başlıca özelliği, çiftçi uşağı ve işçi olarak evrensel istihdamları olduğundan, ismin bu terimden türetildiği öne sürülebilir. Yabancılar tarafından bilinen diğer isimlerden Dhangar bir
çiftlik hizmetçisi, Kuda bir kazıcı ve Kisan bir çiftçi anlamına gelir. Oraon ismi
ve onun bir çeşidi olan Orao, daha önce görüldüğü gibi
bir çiftlik hizmetçisi anlamına gelen Oraya'ya çok yakındır. Burun sesi, ülkenin bu bölümünde Kurukh veya Kurunkh olarak sıklıkla eklenir veya çıkarılır.

2. Chota Nagpur'da Yerleşim

Bay Gait, kendi geleneklerine göre, [358] "Kurukh kabilesi başlangıçta Karnatik'te yaşıyordu, oradan Nerbudda nehrine
çıktılar ve Son kıyılarındaki Bihar'a yerleştiler. Muhammedanlar tarafından
kovulan kabile iki bölüme ayrıldı, bunlardan biri Ganj'ın yolunu takip etti ve sonunda Rajmahal
tepelerine yerleşti: diğeri ise Son'a çıkıp Chota Nagpur platosunun kuzeybatı bölümünü işgal etti, işgal ettikleri köylerin çoğu hala Mundari isimleriyle biliniyor. İkincisi, Oraonların veya Kurukhların atalarıydı, ilki ise kendilerine sıklıkla dedikleri gibi Male veya Saonria'nın atalarıydı." Lohardaga'ya doğru Oraonlar kendilerini muhtemelen derece derece emekliye ayrılan ve ülkeyi onlara bırakan Mundalar veya Kollar arasında buldular. "Oraonlar," Peder Dehon'un belirttiğine göre, "son derece üretken bir kabiledir ve kısa sürede baskın unsur haline gelirler, Mundalar ise muhafazakar ve yabancılar arasında yaşamaya karşı oldukları için başka bir ormana göç ederler. Mundalar zamindarlardan nefret eder ve bunu yapabildiklerinde, küçük çiftliklerinin tamamına sahip oldukları
bir köşede yaşamayı tercih ederler; ve zamindarlar yeni kurulan köyleri ele geçirdikçe, doğuya doğru çekilmeleri, Oraonların ise iyi yük hayvanları ve itaate daha alışkın oldukları için orada kalmaları hiç de olasılık dışı değildir." Dalton, Larkalar veya Savaşan Kollar veya Mundalar'ın ince fiziği ve savaşçı karakteri göz önüne alındığında, Oraonlardan önce çekilmiş olabilecekleri teorisine şüpheyle yaklaşıyordu; Ancak
Oraonların şu anda yaşadığı birçok köyün
Mundari isimlerine sahip olmasının yanı sıra, bir Oraon köyünün muhtarının
Munda olarak adlandırıldığı ve kurucusunun soyundan geldiği düşünülebilir,
Pahan veya köy tanrılarının rahibi için, Oraonlar her zaman
mümkünse bir Munda kullanırlar ve Pahan'ın görevlerinden biri de anlaşmazlık durumlarında
köyün sınırını belirtmektir; bu, en eski sakinlere düzenli olarak atanan bir işlevdir ve Oraonların oraya vardıklarında Mundaların Chota Nagpur'da yerleşik olduğunu bulduklarına dair güçlü bir kanıt gibi görünmektedir.
Herhangi bir fetih veya zorla el koymanın gerçekleştiğini varsaymak gerekli değildir; ve ülke açıldıkça Mundaların tercihen daha vahşi ormanlık alanlara çekilmiş olması muhtemeldir, tıpkı Merkez Eyaletlerinde
Korkular ve Baigalar'ın Gondlara yer açması ve Gondların kendilerinin
açık ülkeyi Hindulara bırakması gibi. Alıntı yapılan yazarların hiçbiri
Oraon köyünün muhtarına uygulanan Munda ismine dikkat etmemiştir,
ancak bunun kabilenin ismiyle bağlantılı olduğundan şüphe edilemez; ayrıca Pahan veya köy rahibinin ismini Pans veya Gandas'tan alıp almadığını bilmek de ilginç olacaktır. Dalton, Panların her Ho veya Kol köy topluluğunun temel bileşenleri olarak evcilleştirildiğini söylüyor, ancak Oraonlar arasında
varlıklarına değinmiyor. Merkez Eyaletlerindeki gelenek, Gond köylerinde köy rahibinin her zaman Baiga olarak bilinmesi, çünkü
bazı yerlerde Baiga kabilesinin üyeleri genellikle ofiste
çalışıyor, burada da benzer bir kullanım hipotezini öne sürüyor.
Oraonlar tarafından ilk
yerleştirilen köylerde, Peder Dehon'un belirttiğine göre,
nüfus üç _khunt_ veya dala ayrılır ve bu dalar Munda,
Pahan ve Mahto'dan sonra adlandırılır, üç dalı kuranların ilk yerleşimcinin oğulları olduğu düşünülür. Her dalı oluşturan üyeler aynı sept veya _got_'a aittir. Her _khunt_'ın köy topraklarında bir payı vardır.

3. Alt Bölümler

Merkez Eyaletlerinde Oraonların uygun alt kastları yoktur, ancak
Kudalar ve Kisanlar, kendilerine özgü bir isim ve meslekleri olduğu için bazen kendilerini ayrı topluluklar olarak görürler ve
diğer Oraonlarla evlilik yapmayı reddederler. Bengal'de Sir H. Risley beş bölüm verir, Barga,
Dhanka, Kharia, Khendro ve Munda; bunlardan Kharia ve Munda diğer kabilelerin isimleridir ve Dhanka, Dhangar'ın bir çeşidi olabilir.
Adlar, ülkenin bu bölümündeki kabilelerde her zamanki gibi
iç evlilik yasasının kesinlikle katı olmadığını gösterir. Kabilede ayrıca bitki ve hayvanlardan sonra adlandırılan totemistik tipte çok sayıda dış evlilik
bölümü vardır. Herhangi bir septin üyeleri genellikle sept totemlerini öldürmekten veya yemekten kaçınırlar. Bir erkek kendi septinin bir üyesiyle veya anne tarafından kuzeniyle
evlenemez.

4. Evlilik öncesi ruhsat

Evlilik yetişkinlik dönemidir ve evlilik öncesi iffetsizlik zımnen
tanınmış gibi görünmektedir. Oraon köylerinde Dhumkuria veya Bekarlar Yurdu kurumu vardır ve Dalton bunu şu şekilde tanımlar: [359]
"Antik geleneklerin korunduğu tüm eski Oraon köylerinde, köyün tüm bekarlarının para cezası altında uyuması gereken Dhumkuria adlı bir ev vardır. Oraon'ların kulübeleri bir aile için yeterli konaklama imkanı sunmaz, bu nedenle genç erkekler için ayrı bir oda zorunludur. Aynı yorum genç bekar kadınlar için de geçerlidir ve ebeveynleriyle birlikte evde uyumadıkları bir gerçektir. Alışkanlıkları sorulduğunda genellikle yeterince açık sözlüdürler, ancak bu konuda her zaman belirli bir miktarda çekingenlik vardır ve kızların bu konu tartışıldığında sessizce geri çekildiklerini gördüm. Bana bazı köylerde Dhumkuria gibi onlar için ayrı bir bina sağlandığı söylendi,
burada yaşlı bir dükanın vesayeti altında birlikte oluyorlar,
ancak daha yaygın uygulama, dulların evlerine dağıtılmasıdır ve kızlar da, eğer soru sorulduğunda cevap veriyorlarsa, bunu iddia ederler; ancak ne kadar konaklasalar da, genellikle bekarlar evine gittikleri ve bazı köylerde orada uyudukları iyi bilinir. Kısa bir süre önce, Sarguja köyünde, kız ve erkeklerin her gece uyuduğu bir Dhumkuria gördüm." Albay Dalton, bu uygulamanın gerçek bir ahlaksızlığa yol açtığını
belirsiz olarak değerlendirdi, ancak gerçek neredeyse şüphe götürmez. Sir H. Risley, evlilik öncesi cinsel ilişkinin
zımnen kabul edildiğini ve
o kadar genel olarak uygulandığını söylüyor ki, en iyi gözlemcilerin görüşüne göre, hiçbir Oraon kızı evlendiğinde bakire değildir. "Bu durumu ahlaksız olarak adlandırmak, ilkel yaşam alışkanlıklarına modern bir anlayış uygulamaktır. Kabile içinde, cinsel ahlak fikri neredeyse yok gibi görünüyor ve evlenmemiş Oraonlar, Avustralyalı kabilelerin çoğunda hakim olan değiştirilmiş fuhuş durumundan çok da uzak değil. Totem tarafından tanımlanan dış evlilik çemberine saygı duyulduğu sürece, evlenmemiş bir kadın
istediği kişiye iyiliklerini bahşedebilir. Ancak, hamile kalırsa,
gecikmeden evlenmesi için düzenlemeler yapılır ve ondan
erdemli bir hayat sürmesi beklenir. " [360] Dalton'a göre,
ancak, aynı köyden gelen erkek ve kızlar arasındaki _ilişkiler_ nadiren evlilikle sonuçlanır, çünkü uzaktan bir gelin getirmek daha saygın kabul edilir. Bu, birlikte yetiştirilmiş olanlar arasında evliliğe izin verilmemesi gerektiği şeklindeki ilkel dış evlilik kuralından kaynaklanıyor gibi görünüyor.
Genç erkekler kendileri için seçim yapabilirler ve
danslarda, festivallerde ve diğer sosyal toplantılarda sevgililerini özgürce kandırırlar, onlara saçlarına çiçek ve Oraonların en narin yiyecek olarak gördüğü
ızgara tarla fareleri hediye ederler.
Ancak Peder Dehon, eşleşmelerin ebeveynler tarafından ayarlandığını ve gelin ve damadın bu konuda söyleyecek hiçbir şeyi olmadığını belirtir.
Erkekler genellikle on altı yaşında, kızlar ise on dört veya on beş yaşında evlenir. Bu nedenle kızların yerleşmeden önce sadece iki yıllık bir ön flört veya Dhumkuria hayatı vardır.

5. Nişan

Bir evlilik için ilk tören _pan bandhi_ veya
fiyatın belirlenmesi; bunun için çocuğun babası, _panch_ veya ihtiyarları temsil eden
köyünden bazı adamlarla birlikte kızın
evine gider. Peder Dehon, başlık parasının beş rupi ve dört maund tahıl olduğunu belirtir. Bu belirlendikten sonra
sevinç başlar. "Köyün tüm halkı davetlidir; iki
çocuk gelip ziyaretçileri yağla mesheder. Köyün karşılayabilen her evinden bir _handia_ veya pirinç birası getirilir,
birlikte içip eğlenirler. Bu süre boyunca kız içeride tutulmuştur,
ama şimdi aniden kafasında bir _handia_
taşıyarak dışarı fırlar. Kalabalığın arasından geçerken bir hayranlık mırıltısı onu karşılar ve gelecekteki kayınpederinin önünde durur,
o da hemen _handia_'yı kafasından alır, onu kucaklar ve ona bir rupi verir. O zamandan itibaren şölen boyunca kız
kayınpederinin ayaklarının dibinde oturur. Bu arada tüm parti içmeye ve konuşmaya devam eder; ve sesler o kadar yükselir ki
birbirlerini duyamazlar. Bir eğlence olarak köyün yaşlı kadınları
çok sarhoş bir şekilde ve yapraklardan yapılmış
harika şapkalar takmış bir şekilde içeri yuvarlanarak gelirler, şeytanlar gibi el kol hareketleri yaparak ve damadı temsil eden bir saman mankeni taşıyarak. Hepsi yaşlı cadılara benziyor ve sarhoş halleriyle çok yaramazlar."

6. Evlilik töreni

Evlilik yaklaşık iki yıl sonra gerçekleşir, bu arada yılda iki kez ziyaretler yapılır. Gün geldiğinde damat, erkek ve kadın arkadaşlarından oluşan büyük bir grupla
gelinin evine gider. Erkeklerin çoğu gerçek veya sahte savaş silahlarına sahiptir
ve gelinin ailesinin köyüne yaklaştıklarında, genç adamlar
işgalciyi püskürtmek istercesine oradan silahlı olarak çıkarlar ve
birbirine karışan bir görüntü gibi hoş bir şekilde dansa dönüşen bir taklit kavgası başlar. Gelin ve damat, her biri arkadaşlarından birinin
kalçasına binerek katılır. Bundan sonra gece geç saatlere kadar ziyafet çekerler. Ertesi sabah gelinin annesinin pişirdiği ekmek
dari veya köy pınarına götürülür, orada tüm kadınlar bundan
yeter. Bitirdiklerinde, içinde mango ağacının yaprakları olan bir kap su getirirler. Bu arada gelin ve damat evdedir, kendi kız kardeşleri tarafından yağ ve zerdeçal ile meshedilirler. Herkes düğün çardağının altında toplandığında,
erkek ve kız evden çıkarılır ve bir saban boyunduruğu, bir demet saz otu ve bir köri taşından bir yığın yapılır.
Gelin ve damat köri taşının üzerinde durur, erkek ayak parmaklarıyla
gelinin topuklarına dokunur ve onları halktan gizlemek için uzun bir bez parçası
üzerlerine örtülür. Sadece
başları ve ayakları görülebilir. Çocuğa kırmızı boya dolu bir kadeh sunulur, o da parmağını içine daldırır ve kızın alnına üç çizgi çizer; kız da aynısını çocuğa yapar, ancak omzunun üzerinden ona uzanmak zorunda kaldığı ve onu göremediği için, çocuk her yerden, yüzünde, her zaman kahkahalara neden olan bir şekilde alır. Dalton, "Bu tamamlandığında," der, "bir silah ateşlenir ve sonra bir düzenlemeyle, çardağın üzerine yerleştirilen suyla dolu kaplar altüst edilir ve genç çift ve yanlarındakiler, kadınlar 'Evlilik bitti, evlilik bitti' diye bağırarak, sırılsıklam bir duş alırlar. Şimdi, görünüşte kıyafetlerini değiştirmek için kendileri için hazırlanmış bir daireye çekilirler, ancak bir süre dışarı çıkmazlar ve ortaya çıktıklarında, karı koca olarak selamlanırlar." 7. Özel Adetler

Bu arada konuklar pirinç birası dolu _handias_ veya toprak kaplarda oturup içerler. Gelin ve damat dışarı çıkar ve ikinci kez çekilirler ve sonraki ayin için çağrılırlar. Bir kap bira
getirilir ve gelin bir fincan birayı damadın kardeşine götürür, ancak damadın eline vermek yerine önündeki yere bırakır. Bu, damadın kardeşinin o andan itibaren baldızına dokunmayacağına dair bir tür zımni anlaşmayı mühürlemek içindir ve muhtemelen kardeşçe çok kocalılığın eski sisteminin ortadan kaldırılmasını belirtmek için kurulmuştur, benzer nitelikteki adetler Khondlar ve Korkular arasında da bulunur. "Sonra," Peder Dehon devam eder, "_khiritengna
handia_ veya hikayedeki _handia_ olarak adlandırılan son tören gelir ve Oraonlar tarafından atalarından kendilerine aktarılan gerçek evlilik biçimi olarak kabul edilir. Oğlan ve kız halkın önünde birlikte otururlar
ve orada bulunan yaşlılardan biri ayağa kalkar ve çocuğa şöyle der:
'Eğer karınız _sag_ almaya giderse ve bir ağaçtan düşüp bacağını kırarsa, ona sakat veya çirkin demeyin. Ona bakmak ve onu beslemek zorunda kalacaksınız.' Sonra kıza dönerek: 'Kocanız avlanmaya gittiğinde, kolu veya bacağı kırılmışsa, 'O sakat, onunla yaşamam' demeyin. Bunu söylemeyin, çünkü onunla kalmak zorundasınız. Eğer et hazırlarsanız, ona iki pay verin ve sadece birini kendinize saklayın. Eğer sebze hazırlarsanız, ona iki pay verin ve sadece bir kısmını kendinize saklayın. Eğer hastalanırsa ve dışarı çıkamazsa, kirli olduğunu söylemeyin, ancak hasırını temizleyin ve onu yıkayın.' Ardından bir ziyafet verilir ve gece kız, annesi tarafından oğlana getirilir ve ona, 'Şimdi bu çocuğum senin; onu birkaç gün değil, sonsuza kadar veriyorum; ona iyi bak ve onu çok sev.' der. Sonra damadın bir arkadaşı kızı kollarına alır ve onu evin içine taşır." 

8. Dul-yeniden evlilik ve boşanma

Bir erkeğin iki karısı olması nadirdir. Boşanmaya izin verilir ve
genellikle erkek veya kız çocuğunun Duars'a veya Assam'a kaçmasıyla gerçekleşir. Dul kadının yeniden evlenmesi düzenli bir uygulamadır. Peder Dehon, bir dulun tekrar evlendiğinde, damadın onun için 3-8 rupi ödemesi gerektiğini belirtir; eğer ardışık kocalar ölürse, fiyatı her yeni evlilikte bir rupi düşer, böylece beşinci bir koca sadece sekiz anna öder. Zina vakaları nispeten nadirdir. Suçlular yakalandıklarında, eğer varlıklıysalar ağır bir para cezası verilir,
eğer değillerse daha düşük bir para cezası ve dayak.

9. Doğumdaki gelenekler

"Oraonlar," diye devam ediyor Peder Dehon, "çok üretken bir ırktır ve
çok fazla ezilmeden yaşamalarına izin verildiğinde
muazzam bir şekilde çoğalırlar. Bir Oraon
köyüne geldiğinizde sizi etkileyen şey, her yerde oynayan küçük, kirli çocukların sayısıdır,
sırtlarında bebek taşımayan bir kadına neredeyse hiç rastlayamazsınız. Kadınlar, büyük ölçüde, ilk annemizin lanetinden muaf tutulmuş gibi görünüyor: 'Doğuracaksın, vb.' Çocuklarını en büyük kolaylıkla
doğuruyor gibi görünüyorlar. Hiçbir
kirlilik dönemi yoktur ve bir çocuğu doğurduktan hemen sonraki gün,
anneyi sırtında bir bezle, başında bir sürahiyle bağlanmış bebeğiyle, sanki hiçbir şey olmamış gibi
köyün kaynağına giderken görürsünüz." Bu uygulama, parantez içinde belirtilebilir,
birkaç ilkel ırk arasında yaygın olan, bir çocuk doğduğunda babanın evde yatıp hasta numarası yaptığı,
annenin ise hemen kalkıp işine gittiği tuhaf gelenek olan Couvade'nin eskiden uygulanmasından kaynaklanmış olabilir.
Bu geleneğin, Bilaspur'dan bir gözlemci tarafından Oraonlar arasında var olduğu bildirilmiştir [361], ancak şu ana kadar doğrulanmamıştır.

10. Bir çocuğa isim verme

"Bir çocuğa doğumdan sekiz veya on gün sonra isim verilir ve bu günde
köyden bazı erkekler ve aile üyeleri ebeveynlerinin evinde toplanır. Biri su, diğeri pirinç dolu iki yaprak bardak getirilir. Ön bir formülden sonra pirinç taneleri önce çocuğun adına sonra da atalarının adlarıyla sırayla fincana düşürülür:
baba tarafından büyükbaba, baba tarafından büyük büyükbaba, baba, baba tarafından amca, anne tarafından büyükbaba, diğer akrabalar. Herhangi bir akraba adına düşen tane, çocuğu temsil etmek için düşen ilk taneyle karşılaştığında, çocuğa o akrabanın adı verilir ve muhtemelen onun bir reenkarnasyonu olarak kabul edilir."

11. Damgalama ve dövme

"Bir çocuk altı veya yedi yaşına geldiğinde Dhumkuria veya ortak yurt üyesi olma zamanı gelmiştir. En büyük çocuklar sol kolunu tutar ve yanan bir bezle kolunun alt kısmına beş derin iz yakarlar. Bu, diğer dünyaya gittiğinde ölümünde bir Oraon olarak tanınması için yapılır." Tören muhtemelen ergenliğe varışta erkekliğe geçiş töreniydi ve Avustralyalı kabileler arasında yaygın olanlara benziyordu. Bu istisna dışında erkekler dövme yaptırmaz, ancak bu süsleme kadınlar tarafından bolca kullanılır. Alnında belirgin bir işaret oluşturan üç paralel dikey çizgi ve kollarda, göğüste, dizlerde ve ayak bileklerinde başka desenler bulunur. Bunlar genellikle aşağıda gösterildiği gibi dikey ve yatay çizgilerden oluşur: Dizlerdeki işaretler, giyen kişinin ölümünden sonra cennete yükseleceği adımlar olarak kabul edilir. Bir bebek çok ağlarsa burnuna ve çenesine de dövme yapılır. 12. Yurt disiplini 

Albay Dalton, Dhumkuria kardeşliğinin, yurtlarında gerçekleşen her şeyle ilgili olarak en ağır cezalara tabi olarak gizlilikle bağlı olduğunu belirtir; ve hatta kızlar bile hikaye anlatmaya cesaret ederlerse cezalandırılırlar. Suç affedilene kadar danslara katılmalarına izin verilmez. Bu ilginç kurumda düzenli bir 
uşaklık sistemi vardır. Küçük oğlanlar daha büyük olanlara hizmet eder, uzuvlarını şampuanlar, saçlarını tararlar, vb. ve bazen onları erkek yapmak için
sert bir disipline tabi tutulurlar.

13. Ölülerin bertarafı

Oraonlar ölüleri gömer veya yakar. Ceset mezara taşınırken, ilk kavşaktan başlayarak, mezara veya ateşe kadar bir sıra pirinç serperler. Bu, ölen kişinin ruhunun eve geri dönebilmesi için yapılır.
Gömülmeden veya yakılmadan önce cesedin ağzına pişmiş yemek ve birkaç küçük para parçası yerleştirilir. Ancak daha sonra bunlar küllerden çıkarılır veya çıkarılır ve müzisyenler tarafından ücret olarak alınır. Ölen kişiye ait bazı giysiler ve biraz pirinç içeren bir kap ya cesetle birlikte yakılır ya da
mezarın içine yerleştirilir. Mezar doldurulurken cesedin başına dikey olarak bir sap _orai_
[362] otu yerleştirilir ve mezarın üzerine toprak yığılırken yavaş yavaş yukarı doğru çekilir. Bunun, havanın ölen kişinin burun deliklerine geçmesi için bir geçit bırakmak amacıyla
yapıldığını söylerler. Bu, kamış kalemlerin yapıldığı ottur ve sapı sert ve içi boştur. Daha sonra, sapın cesedin başının üzerinde durduğu yere aynı
çim kökü ekerler. Onuncu gün bir domuz ve kümes hayvanı kurban ederler ve domuzun bacaklarını, kuyruğunu, kulaklarını ve burnunu yedi top demir cürufu ile birlikte bir çukura gömerler. Daha sonra yol boyunca biraz kavrulmuş pirinç saçarak mezara doğru ilerlerler. Mezarda pişmiş pirinç ikram edilir. Eğer ceset
yakılmışsa kemikleri toplarlar ve onları bir
çömleğe koyarlar, bu çömlek eve getirilir ve ölü adamın evinin arkasına asılır. Gece vakti bir akraba evin içinde oturup yanan bir lambayı seyrederken,
bazı arkadaşlar köyün dışına çıkıp çubuklar ve otlarla minyatür bir kulübe yapar ve onu ateşe verirler. Daha sonra ölü adama, 'Gel, evin yanıyor,' diye seslenirler ve bir kazma ve orakla birlikte eve yürürler. Eve vardıklarında,
kapı girişini örten hasırı tekmeleyerek devirirler; İçerideki adam, 'Sen kimsin?' der ve onlar, 'Biz' diye cevap verirler. Lambayı izlerler ve alev titrediğinde bunun ölen kişinin ruhunun onları takip ettiğini ve eve girdiğini gösterdiğine inanırlar. Ertesi gün kemikler bir nehre atılır ve toprak kap bir taşa çarparak kırılır.

14. Atalara ibadet

Her festivalde _pitras_ veya atalara ibadet edilir ve yeni pirinç biçildiğinde onlara bir tavuk sunulur. Ölen ebeveynlerine adakları kabul etmeleri için dua ederler ve sonra tavuğun önüne birkaç pirinç tanesi koyarlar. Eğer tavuk bunları yerse, bu ataların adakları kabul ettiğine işarettir ve bir adam tavuğun kafasını kapalı yumruğuyla ezerek öldürür. Bu muhtemelen, Peder Dehon'un belirttiği gibi, bıçakların ortaya çıkmasından önce kullanılan yöntemin anısınadır ve aynı açıklama, Baigas'ın bir domuzu tahterevalli olarak kullanılan bir tahta kirişle gövdesinin üzerinden ezerek öldürmesi ve Gond gelini ile damadının düğünden sonra ilk kez evlerine girdiklerinde bir tavuğu çiğneyerek öldürmesi için de verilebilir.

15. Din. Yüce tanrı

Aşağıdaki kabile dini anlatımı Peder Dehon'un tam ve ilgi çekici açıklamasından özetlenmiştir:

"Oraonlar, Dharmes olarak bilinen yüce bir tanrıya taparlar; köy rahiplerine ve büyücülere başvurmanın işe yaramadığı
en büyük zorluklarda onu çağırırlar. Sonra Dharmes'e dönerler ve şöyle derler, 'Şimdi her şeyi denedik, ama bize yardım edebilecek olan
sen hâlâ varsın.' Ona beyaz bir horoz kurban ederler. Tanrının onları cezalandırmak için fazla iyi olduğunu ve davranışlarından dolayı ona karşı hiçbir şekilde hesap vermeleri gerekmediğini düşünürler; diğer dünyada herkesin aynı şekilde muamele göreceğine inanırlar. Onlar için cehennem veya cezalandırma yeri yoktur, ancak herkes _merkha_ veya cennete gidecektir. Kızılderililer mutlu avlanma alanlarından bahseder ve Oraonlar herkesin bol miktarda toprağı, sürmek için bol miktarda öküzü ve emeğinin ardından içmek için bol miktarda pirinç birası olan mutlu sürme alanlarına benzer bir şey hayal ederler. Tanrıya, kendisi hiçbir şey yapmayan, ancak bir _chaprasi_'yi bir acente veya borç tahsildarı olarak tutan büyük bir zamindar veya toprak sahibi olarak bakarlar; ve ikincisinin mesleğinde yaygın olan tüm kusurlara sahip olduğunu düşünürler. _chaprasi_ olan Baranda, onlardan acımasızca haraç alır, tam olarak hizmete olan şevkinden değil efendisi için değil, _talbana_ veya
hakları için açgözlülükten. Dharmes'e kurban verirken dua ederler: 'Ey Tanrım,
bugünden itibaren bizi cezalandırmak için _chaprasi_'ni gönderme.
Görüyorsun ki sana saygılarımızı sunduk ve ona
_dasturi_ (bahşiş) vereceğiz.'

16. Küçük tanrılar

"Ama bu dünyanın kaygılarında, iyi ürünler elde etmek ve hastalıktan kurtulmak için, bir sürü küçük tanrının yatıştırılması gerekir. Bunlar
_bhuts_ veya hanenin, septin, köyün ruhları ve
dünya ve güneş gibi ortak tanrılardan oluşur. Chola Pacho veya koruluk hanımı, orman temizlendiğinde
ayakta bırakılan _sarna_ veya kutsal koruda yaşar. Yağmur ve dolayısıyla iyi ürün verme
gücüne sahip olduğu söylenir. Churel, hamileyken veya doğum yaparken ölen bir kadının
gölgesidir. Mezarının üzerinde
uçar ve her yoldan geçen için bir korku ve ürküntü nesnesidir. Bir arkadaş aramak onun doğasıdır ve
her zaman yaşamı boyunca en çok sevdiği aile üyesini
seçtiği söylenir. Daha sonra gece gelip onu kucaklar ve
koltuklarının altını gıdıklayarak onu ölünceye kadar güldürür. Bhula veya
gezginler, doğal olmayan bir şekilde
ölmüş, asılmış veya bir kaplan tarafından öldürülmüş kişilerin gölgeleridir. Hepsi kendi yaralarının izlerini taşır ve ne kadar
tuhaf görünümlü bir topluluk olduklarını hayal edebilirsiniz. Her zaman hareket halindedirler ve sanki görünmez topluluğun dilenci kısmıdırlar. Çok güçlü değillerdir ve sadece kabuslar ve hafif rahatsızlıklar gibi küçük rahatsızlıklardan sorumludurlar. Bir Ojha veya ruh yükseltici, lambasının ışığında bir Bhula'nın belirdiğini keşfettiğinde hayal kırıklığına uğramış bir
yüz gösterir ve şöyle der: 'Pshaw, sadece Bhula!' Ona hiçbir kurban
sunulmaz, ancak Ojha orada birkaç pirinç tanesi alır, bunları kömüre
ovuşturur ve lambasının
ateşine fırlatır ve şöyle der: 'Bunu al, Bhula ve git.' Murkuri, vuran
_bhut_'tur. Avrupalılar nezaketlerini ve samimiyetlerini göstermek için insanların sırtına vururlar. Eğer bunun ardından ateş veya herhangi bir hastalık gelirse, bu Murkuri'nin Avrupalının vücudundan yerlinin vücuduna geçmesine atfedilecektir.

"_Chordewa_ bir _bhut_ olmaktan çok bir cadıdır. Bazı kadınların ruhlarını kara bir kediye dönüştürme gücüne sahip olduğuna
inanılır,
sonra da bu kedi hasta insanların olduğu evlerde dolaşır. Böyle bir
kedi, kardeşlerinden oldukça farklı, tuhaf bir miyavlama
şeklindedir ve kolayca tanınır. Eve sessizce girer,
hasta adamın
dudaklarını yalar ve kendisi için
hazırlanan yemeği yer. Hasta adam kısa sürede kötüleşir ve ölür. Kediyi yakalamanın çok
zor olduğunu söylerler, çünkü doğasının tüm çevikliğine
ve bir _bhut_un zekasına sahiptir. Ancak, bazen başarılı olurlar ve
sonra harika bir şey olur. Kedinin
çıktığı kadın, kedi tekrar vücuduna girene kadar, geçici bir ölüm halindeymiş gibi duyarsız kalır. Kediye verilen herhangi bir yara,
kulaklarını keserlerse, bacaklarını kırarlarsa veya
öldürürlerse ona da verilir. gözleri kadın aynı sakatlanmaya maruz kalacak. Oraonlar
eskiden _Chordewa_ olduğundan şüphelenilen herhangi bir kadını yaktıklarını söylüyorlar.

17. İnsan kurban etme

"Ayrıca, bizim tahminimize göre tüm tanrıların en zalimi ve iğrençi olan Anna Kuari veya Mahadhani vardır, çünkü insan kurbanı gerektirir. İyi mahsulleri her şeyin üstünde tutan vahşi insanlar, ona farklı bir gözle bakarlar. İyi mahsuller verebilir ve bir adamı zengin edebilir ve bu birçok günahı örter. İnsanlar buna şüpheyle yaklaşabilir ve İngiliz Hükümeti altındaki Hindistan'ın herhangi bir yerinde hala insan kurbanlarının olmasının imkansız olduğunu söyleyebilirler. Eh, yetkililerin tüm uyanıklığına rağmen, Chota Nagpur'da hala insan kurbanları vardır. Yetkililerin uyanıklığı arttıkça, Urkalar veya Otongalar'ın dikkatliliği de artar. Kurbanları olarak, kaybolmalarını kimsenin fark etmeyeceği zavallı kimsesizleri veya yabancıları seçerler. Nisan ve Mayıs, Urkaların iş başında olduğu aylardır. Doisa, Panari, Kukra ve Sarguja'nın
çok kötü bir ünü var. Bu aylar boyunca hiçbir yabancı
ülkede tek başına dolaşmayacak ve o süre zarfında hiçbir yerde erkek ve kızların
Urkalardan korktukları için ormana gidip sığırları otlatmalarına
izin verilmeyecek. Bir Urka bir kurban bulduğunda boğazını keser ve
yüzük parmağının üst kısmını ve burnunu götürür. Anna Kuari, yalnızca Oraonlar arasında değil, özellikle Yerli Eyaletlerin büyük
zemindarları ve Rajaları arasında taraftarlar bulur. Bir adam Anna Kuari'ye bir
kurban sunduğunda, o gidip onun evinde küçük bir çocuk
şeklinde yaşar. O zamandan itibaren tarlaları iki kat ürün verir ve
çeltiklerini getirdiğinde Anna Kuari'yi alır ve onu yığının üzerinde yuvarlar ve boyutunu iki katına çıkarır. Ancak kısa sürede huzursuzlanır ve
sadece yeni insan kurbanlarıyla sakinleşir. Sonunda birkaç yıl sonra aynı evde kalmaya daha fazla dayanamaz ve herkesi öldürür."

18. Hristiyanlık

Oraonların sayısının 47.000 olduğu Jashpur Eyaletinde toplam sayının yaklaşık yarısı Hristiyan olmuştur. Hristiyan olmayanlar kendilerine Sansar derler ve aralarındaki temel fark Hristiyanların örgüyü kesmiş olması, Sansarların ise örgüyü muhafaza etmesidir. Bazı ailelerde baba Sansar, oğul Kiristan olabilir ve herhangi bir ayrım olmaksızın birlikte yaşarlar. Hristiyanlar Roma Katolik ve Lutheran Misyonlarına aittirler ancak hepsi Kiliselerini bilmelerine rağmen doktrinlerin ayrımları hakkında doğal olarak çok az veya hiç fikirleri yoktur.

19. Festivaller. Karma veya Mayıs Günü

Başlıca festivaller _sal_
ağacının [363] çiçek açtığı zaman kutlanan Sarhul, pirincin ekilmeye hazır olduğu Karma veya Mayıs Günü ve Kanihari veya hasat kutlamasıdır.

" Karma festivali, her iki cinsiyetten gençlerden oluşan bir partidir, diyor Albay Dalton, "ormana gidip genç bir _karma_ ağacı
(_Nauclea parvifolia_) veya bir dalını keserler; bunu zaferle evlerine
taşırlar ve Akhara'nın veya güreş alanının ortasına
dikerler. Ertesi sabah erken saatlerde herkes bayram
düzeninde görülebilir, yaşlılar Akhara'yı çevreleyen güzel eski tamarind ağaçlarının altında gruplar halinde ve her iki cinsten gençler, kol kola girmiş, büyük bir
çelenklerle süslenmiş, renkli kumaş şeritleri ve sahte bilezikler ve hasır kolyelerle süslenmiş _karma_ ağacının etrafında dans ediyor ve etrafını saran gençlerin parlak yüzleri ve neşeli kahkahaları, bizim büyük festivalimizde sıklıkla tanıtılan hediye getiren ağacı andırıyor." Ancak ağaç muhtemelen İngiliz Maypole'a karşılık geliyor ve festival bitki örtüsünün yenilenmesini kutluyor.

20. _sal_ çiçek festivali

Sarhul festivalinde güneş tanrısı ile toprak ananın evliliği kutlanır ve bu, _sal_ ağacı tören için
çiçeklerini verene kadar yapılamaz. Herhangi bir
günde nisan ayının başında gerçekleşir ağaç çiçek açtığında. Güneşi temsil etmek için beyaz bir horoz alınır ve kara bir tavuk da toprağı; evlilikleri kırmızı boyayla işaretlenerek kutlanır ve kurban edilirler. Köylüler daha sonra Pahan veya Baiga'ya, köy rahibine, eski _sal_ ormanının bir kalıntısı olan _sarna_ veya kutsal koruya eşlik eder.
Burada Sarna Burhi veya 'Koruluğun yaşlı kadınları' bulunur. Albay Dalton, "Yağmur üzerinde büyük
etkisi olduğu düşünülen bu dryad'a," diye yazıyor, "(ağaçların bulut-çekicileri olarak önemine dayanan, olasılık dışı olmayan bir batıl inanç), grup beş kümes hayvanı sunar,
sonradan bunlar yenir ve günün geri kalanı ziyafetle geçirilir. _Sal_ ağacının çiçekleriyle yüklü olarak dönerler,
ve ertesi sabah Baiga ile birlikte her evi ziyaret ederek çiçekleri taşırlar. Köyün kadınları evlerinin eşiğinde dururlar, her biri iki yaprak bardak tutar; biri kutsal suyu almak için boştur; diğeri Baiga için pirinç birasıyla doludur. Onun saygısı her evde durur ve çiçeklerle kadınların saçlarını örter. Kutsal suyu yeni yıl için saklanan tohumların üzerine serper ve her eve dualar yağdırarak, 'Odalarınız ve ambarınız pirinçle dolsun ki Baiga'nın adı yücelsin,' der. ' Bu başarıldığında kadın, saygıdeğer şahsının üzerine bir kap su atar ve bir an önce derin bir saygıyla davrandıkları adamı içtenlikle ıslatır. Bu şüphesiz bir yağmur büyüsüdür ve bilindik bir işlemdir. Baiga'nın, pirinç birası bardağı verilerek soğuk alması önlenir ve genellikle turunu tamamlamadan önce muhteşem bir şekilde sarhoş olur. Şimdi genel bir şölen var ve sonrasında her iki cinsiyetten gençler, soluk krem ​​beyazı çiçekleri koyu tenlerine ve kömür karası saçlarına en çok yakışan

sal_ çiçekleriyle neşeyle süslenmiş bir şekilde Akhara'ya gidip bütün gece dans ediyorlar."

21. Hasat festivali

Peder Dehon'un anlattığı gibi Kanihari, pirincin harmanlanmasından önce yapılır ve kutlanana kadar hiç kimsenin harman yerini hazırlamasına izin verilmez. Sadece
Salı günü yapılabilir. Bir kümes hayvanı kurban edilir ve kanı yeni pirincin üzerine serpilir. Akşamları Baiga'nın başkanlık ettiği ortak bir şölen düzenlenir ve bu sona erdiğinde Mahadeo'nun
ibadet edildiği yere giderler ve Baiga onu temsil eden taşın üzerine süt döker. Daha sonra insanlar dans eder. Bol miktarda pirinç birası getirilir ve tüm kısıtlamaların kaldırıldığı bir sefahat sahnesi yaşanır bir kenara.
En müstehcen şarkıları söylerler ve tüm tutkularını açığa vururlar.
O gün
hiç kimse ahlak kurallarını ihlal etmekten sorumlu değildir.

22. Mahsuller için oruç tutmak

Diğer ilkel ırklar ve genel olarak Hindular gibi, Oraonlar
ekinlerini ektikten sonra Sir J.G. Frazer tarafından açıklandığı gibi
Lent orucunu tutarlar. Tohumunu her kefaret ayiniyle
Toprak Ana'nın koynuna
verdikten sonra, vahşi, onun adına bir kez daha bitki örtüsünün yenilenmesi ve mısır bitkilerinin büyümesi gibi yıllık mucizeyi gerçekleştirip gerçekleştirmeyeceğini görmek için endişeli bir beklentiyle
bekler. Bu mucizeyi, Yunanlıların Proserpine'nin yılın bir mevsimi için Hades'e inmesi ve onun üst havaya muzaffer bir şekilde yeniden
ortaya çıkmasıyla simgeledikleri tohumdan yapar. Bu arada oruç tutar ve tanrıçayı gücendirmiş ve onun elini tutmasına neden olmuş olabilecek herhangi bir günahı veya kusuru için kefaret öder. _Asarh_ (Haziran) ayının başından itibaren Oraonlar tıraş olmayı bırakır, zerdeçal yemekten kaçınır ve yiyecekleri için yaprak tabaklar yapmazlar, ancak doğrudan pişirme kabından yerler. Şimdi bunun tarla farelerinin pirinç tohumlarını yemesini önlemek için olduğunu söylüyorlar.

23. Oraonların fiziksel görünümü ve kostümü

"Çoğu Oraon'un rengi," diyor Sir H. Risley, "siyaha yaklaşan en koyu kahverengidir; saçları simsiyah, kaba ve
kıvırcık olmaya oldukça meyillidir. Çıkıntılı çeneler ve dişler, kalın
dudaklar, alçak dar alınlar ve geniş düz burunlar kabilenin karakteristik özellikleridir. Gözler genellikle parlak ve dolgundur ve
göz kapaklarının açıklığında hiçbir eğiklik görülmez."

Dalton, "Oraon gençleri," diyor, "güzellik kurallarına uymaktan çok uzak özelliklere sahip olsalar da, yüzleri canlılık ve iyi mizahla ışıldayan, tek kelimeyle hoş bir sınıftandır. Ortalama 4 fit 5 inç boyunda olan küçük bir ırktırlar, ancak formlarının tüm kısımlarında mükemmel bir orantı vardır ve esnek, esnek, kıvrak figürleri genellikle simetrinin birer örneğidir. Genç Oraon'da, onu Kuzey Amerika Yerlilerini karakterize ettiği söylenen daha fazla ağırbaşlı ağırlığa sahip olan Munda veya Ho'dan ayıran neşeli bir hava ve neşeli bir ifade vardır. Oraon, kişisel görünümüne yalnızca evlenmemiş olduğu sürece dikkat eder, ancak Dhumkuria topluluğundan çekilmek için acele etmez ve genellikle ilk gençliği dekoratif eğilimlerinden vazgeçmeden önce geçer. "Saçlarını bir kadın gibi uzun, bir düğüm halinde toplanmış şekilde taşır. arkasında,
galaya kostüm giydiğinde, kırmızı veya beyaz bir sarık destekler. Düğümde, tahta taraklar ve diğer yararlı ve süsleyici aletler,
çok sayıda pirinç süslemeyle. [364] Saç kıvırcığının en ucunda, pirinçten yapılmış küçük dairesel bir ayna parlıyor, ondan ve ayrıca kulaklarından sivri uçlu sarkıtları olan parlak pirinç zincirler sallanıyor, ve gençliğin esnek adımlarıyla hareket ederken ve hayvan ruhunun canlılığıyla başını yüksek cüretkar bir at gibi savururken, tüm ışıltılı süslerini harekete geçiriyor ve gülerken, koyu renk yüz hatlarına ışık ve canlılık veren yuvarlak, beyaz ve düzenli bir sıra dişini gösteriyor. Bir ceket şeklinde hiçbir şey giymiyor; süslü boynu ve göğsü açık, ikincisinin bele doğru nasıl daraldığını gösteriyor, genç züppeler bunu en küçük
perdede sıkıştırıyor. Kumaşa ek olarak, belinde her zaman tasar-ipek veya kamıştan yapılmış bir kordon kuşağı vardır. Bu
şimdi bir fazlalık, ama şüphesiz daha ilkel bir kostümün kalıntısı, belki de antik incir yapraklarının desteği.

"Süsleme çağından sonra hiçbir şey Oraon'un görünümünden daha düzensiz veya daha gösterişsiz olamaz. Süslemeler
neredeyse tamamen atılmış, saçlar tamamen ihmal edilmiş ve giyim için herhangi bir
paçavra kullanılıyor. Bu hem orta yaşlı erkekler hem de kadınlar için geçerlidir.

24. Kadınların kıyafeti

"Kadınların kıyafeti, altı yarda uzunluğunda, bir şal ve bir etek oluşturacak şekilde zarifçe ayarlanmış tek bir kumaştan oluşur. Üst kısım sol omzun üzerine atılır ve saçakları ve süslü kenarıyla figürün arkasına güzelce düşer. Boyunda büyük miktarda kırmızı boncuk ve _tork_ şeklinde büyük, ağır bir pirinç süs bulunur. Sol elde bakır halkalar vardır,
her parmağa ilk ekleme kadar indüklenebildiği kadar,
sağ elde daha az sayıda; ikinci ayak parmağında sadece pirinç veya çan metalinden halkalar ve aynı malzemeden bilezikler ve ayak bileziği
takılır." Kadınlar sadece metal bilezik takarlar ve cam bilezikler değil ve
alındaki üç dikey dövme izi ve başın ve sağ kolun açık olması
onların kolayca tanınmasını sağlar. "Saçlar bol yağlama ile oldukça pürüzsüz ve uyumlu hale getirilir ve sahte saç veya başka bir madde, toplandığı kütleye hemen arkada değil,
az çok bir tarafta, böylece boynun hemen arkasında uzanır ve sağ kulağa dokunur; ve çiçekler, saç kıvrıklığı ile baş arasında
kendileri için yapılmış bir kapta düzenlenir." Kulak memelerinde
halkalar takılır, ancak başka süsler takılmaz. "Büyük günlerde dans
kıyafeti giydiklerinde başlıklarına balıkçıl
tüyleri eklerler ve vücudun üst kısmına sıkıca
bağlanmış neşeli bir kenarlı eşarp takarlar."

25. Danslar

"İlgilendiğim kabile, yılda bir kez, genellikle eski köylerin yakınlarındaki büyük mango bahçeleri olan uygun merkezlerde düzenlenen Jatras adlı büyük ulusal dans toplantılarında en iyi şekilde değerlendirilir. Ülkenin dört bir yanına bir işaret olarak, her köyün bayrakları belirlenen günde çıkarılır ve toplantı yerine giden yola
yerleştirilir. Bu, genç erkekleri ve genç kızları sabah işlerini aceleyle yapmaya ve _jatra_ elbiselerine bakmaya teşvik eder, ki bunlar kesinlikle sıradan kıyafetler değildir. Gidecek birkaç milleri olanlar, taze ve temiz tutmak için süslerini bir bohçaya koyarlar ve
tanışma korusunun yakınlarındaki bir su deposuna veya dereye giderler;
ve öğleden sonra saat iki civarında, etrafta açık havada tuvaletlerini yapan kız grupları ve ayrı gruplar halindeki genç erkekler görülebilir. Hazır olduklarında
davullar çalınır, büyük boynuzlar çalınır ve böylece her köyden grup toplanır ve alayı oluşturur. Önde kılıç ve kalkan veya diğer silahlar taşıyan genç erkekler, bayraklarıyla köyün sancaktarları ve yak kuyruklarını sallayan veya şeref şemsiyelerini temsil eden
fantastik çelenk ve çelenk düzenlemeleri taşıyan
erkekler vardır. Bazen tahta bir ata binen bir adam, atı ve her şeyiyle, Raja olarak arkadaşları tarafından taşınır ve diğerleri, belirli av hayvanlarını temsil etmek için kendilerini boyar veya şekil alırlar. Bu rengarenk grubun arkasında, ana gövde, erkek ve kızlardan oluşan dönüşümlü sıralarda dansçılardan oluşan yakın bir sütun olarak sıkı bir şekilde bir araya gelir ve böylece toplantının neşeli bir şekilde, atılgan bir tarzda, zarafet ve kesinlikle daireler, sütunlar ve sütunlar oluşturarak gerçekleştiği koruya girerler. Bu hareketlerle yapılan dansa _kharia_ denir ve Munda kızları da katılsa da, bir Munda dansından ziyade bir Oraon olduğu düşünülür. Koruya girdiklerinde farklı gruplar birleşir ve birlikte _kharia_ dansı yapar,
tek bir büyük alay ve sonra da devasa bir daire oluştururlar. Davullar ve müzik aletleri bir kenara bırakılır ve zaman yalnızca seslerle verilir; ama yüzlerce, hatta binlerce kişi katıldıkça,
etkisi etkileyici oluyor. Sıkışık sıralar halinde, o kadar yakın ki
sıkışmış gibi görünüyorlar, sıra halinde dönüyorlar, hepsi mükemmel bir adım atıyor,
ama düzenli aralıklarla gerginlik bir _hururu_ ile sonlanıyor,
bu da Paddy'nin 'yeri döverken' çıkardığı 'huroosh'u hatırlatıyor, ve
aynı anda hepsi içe doğru bakıyor ve aynı anda
yukarı zıplayıp yere iniyorlar, hareketlerin finalini oluşturan yankılanan bir vuruşla, ama sadece anlık bir duraklama için. Bir ses
ürpertici bir haykırışla gerginliği tekrar ele alır, yeni bir başlangıç ​​yapılır ve yorulana kadar böyle döndükten sonra halka dağılır ve köy gruplarına ayrılarak gün batımına kadar bağımsız olarak başka danslar yaparlar ve sonra dans ederek evlerine giderler."

26. Toplumsal gelenekler

Ancak çoğu zaman bütün gece devam ederler. Bay Ball danslarından şu şekilde bahseder: [365] "Oraon dansı, Santallar veya diğer ırklar tarafından gördüğüm herhangi birinden farklıydı. Kızlar, en uzunları bir uçta ve en küçüğü diğer uçta olmak üzere, dikkatlice sıralara dizilmiş, birbirlerinin ellerini sıkıca kavrarlar ve tüm hareketler o kadar mükemmel bir uyum içindedir ki tek bir bireyin yapabileceği kadar çeviklikle
hareket ederler." Peder Dehon toplumsal gelenekleri hakkında şu ilginç bilgiyi verir: "Oraonlar çok sosyal varlıklardır ve birlikte hayatın tadını çıkarmayı severler. Neredeyse tüm yıl boyunca birbirlerini ziyaret ederler veya _pahi_ ederler. Bunlarda _handia_ (bira kavanozu) her zaman büyük bir rol oynar. Ziyaretçileri _handia_ teklif etmeden kabul etmeye kalkışan herhangi bir adam, köyün tüm insanlarından sempatik bir yankı bulacak olan misafirleri tarafından yuhalanır ve hakarete uğrar. Eylül ayının sonundaki yeni pirinç zamanından düğün şöleninin sonuna kadar veya Mart ayına kadar sürekli bir ziyaretçi gelip gittiği söylenebilir. Düğün şöleni için damadın babası tarafından kırk _handia_ hazırlanır ve bunu karşılayabilen tüm köy halkı da bir tane tedarik eder. Her _handia_ yaklaşık üç galon pirinç birası verir, böylece otuz haneli bir köyde bir buçuk günde yaklaşık 200 galon pirinç birası gönderilir. Oraonlar danslarıyla ünlüdür. Gün batımından sabaha kadar tüm geceyi bu en heyecan verici eğlencede geçirmekten zevk alırlar ve dans sezonunda köyden köye giderler. Adeta müzikle sarhoş olurlar ve tempoda hiçbir
yavaşlama olmaz. Aksine, evrimler sabahın çok erken saatlerine kadar
artıyor gibi görünür ve bazen dansçılardan birinin dönen gruptan hızla fırlayıp
tükenmiş bir topaç gibi
uzaklaştığı ve bir kasırga gibi pirinç tarlaları ve hendekler arasında tamamen bitkin bir şekilde düşene kadar kaybolduğu olur. Elbette
onu ele geçiren şeytandır. Dansçıların horozun ilk ötüşünde ne durumda olduklarını ve
'_L'aurore avec ses doigts de rose entr'ouvre les portes de l'orient,_'
kızların teker teker evlerine doğru dağıldığını, perişan, _trainant
l'aile_, erkeklerin arkadaşlığından bile zevk alamayacak kadar yorgun olduklarını, çocukların hala küçük gruplar halinde geride kalıp, gösterinin bu kadar çabuk bittiği için üzgünmüş gibi aralıklarla tamtamlarını çaldıklarını hayal etmek çok kolaydır. Ve, söylemesi
harika, tanık olması inanılmaz, doğrudan ahırlara gidecekler,
öküzlerini boyunduruk altına alacaklar ve sanki bütün geceyi dinlendirici bir uykuda geçirmişler gibi aynı ruhla
ve neşeyle
bütün sabah çalışacaklar. Saat on birde eve gelirler, yemeklerini yerler ve verandada uzanıp kütük gibi uyurlar, evdekiler tarafından acımasızca dürtülüp tekmelenince, ağır gözlerle ve yorgun uzuvlarla isteksizce kalkıp işlerine devam ederler."

27. Sosyal kurallar

Oraonlar artık kabileye yabancıları kabul etmiyor. Bir erkeğin kalıcı olarak kasttan çıkarılmasına neden olan hiçbir suç yoktur, ancak bir Oraon dışındaki bir erkekle
yaşayan bir kadın bu şekilde kovulur. Geçici
kovulma, olağan suçlar için verilir. Kastın başı
_panchayat_ Panua olarak adlandırılır ve bir suçlu tekrar kasta alındığında,
Panua önce onun elinden su içer ve
günahkarın suçunun yükünü kendi üzerine alır. Bunun için genellikle beş rupi ücret alır ve bazı eyaletlerde atama, para cezası alan Raja'nın elindedir. yüz rupi veya daha fazla yeni bir adaydan. Oraonlar domuz eti, kümes hayvanları ve timsahlar dahil olmak üzere hemen hemen her türlü yemeği yerler, ancak sığır etinden uzak dururlar. Hindular arasında statüleri çok düşüktür; genellikle köyün ayrı bir köşesinde yaşamaya zorlanırlar ve bazen köy kuyusundan su çekmelerine izin verilmez. Daha önce belirtildiği gibi, erkeklerin kıyafetleri sadece bel çevresinde dar bir kumaş parçasından oluşur. Bazıları, Gondlar gibi, Seylan'ın iblis kralı Rawan'ın tebaasından geldiklerini söyler; bu soyu şüphesiz ilk etapta Hindular tarafından onlara atfedilmiştir. Ve onlar, Hanuman'ın dev bir maymun şeklinde Rama'nın yardımına geldiğinde, kralları Rawan'ın Hanuman'ı yok etmeye çalıştığını, tebaasının tüm peştamallarını alıp onları yağa batırılmış şekilde maymunun kuyruğuna bağlayarak onları ateşe verip onu yakarak öldürmeyi amaçladığını açıklıyorlar. Bu plan başarısız oldu ve Hanuman kaçtı, ancak o zamandan beri Rawan'ın tebaası ve onların soyundan gelenler, kendilerini düzgün bir şekilde örtmek için yeterli kumaş payına asla sahip olmadılar.

28. Karakter

"Oraonlar," diyor Albay Dalton, "en erdemli olmasalar da, insan ırkının en neşelileridir. Onların kaderi özellikle mutlu değildir. Özellikle bir emekçi sınıfı olarak yaratıldıkları söylenmesine boyun eğerler ve bu kulaklarına o kadar sık ​​fısıldanmıştır ki buna inanır ve kabul ederler. Görevli aşırı titiz değilse, çalışmayı sevdiklerine inanıyorum. Bazen olduğu gibi, vergi yasalarına aykırı suçlardan dolayı hapis cezasına çarptırılan Oraonlar, işçi çetelerine katılmakta ısrar ederler ve nerede çalıştırılırlarsa, kendilerine iyi davranılırsa, işlerine ilgi duyuyormuş gibi çalışırlar. Soğuk veya sıcak havada, yağmurda veya güneşte, neşeyle çalışırlar ve yaklaşık dokuz veya on saatlik bir çalışmanın ardından (biraz oyun ve kendi aralarında şakalaşmayla tatlandırılarak) çiçeklerle süslü gruplar halinde, birbirlerinin ellerinden veya bellerinden tutarak ve şarkı söyleyerek neşeyle evlerine dönerler."

29. Dil

Dr. Grierson, Kurukh dilinin yazılı bir karakterinin olmadığını,
ancak incillerin Devanagri tipinde basıldığını belirtiyor.
Çeviri, Kurukh dilinde bir İncil tarihi, bir din eğitimi kitabı ve diğer küçük kitaplar da yayınlayan Rev. F. Halm'a aittir.
Oraonların beşte altısından fazlası hala kendi dillerini
konuştukları şeklinde geri dönmektedir.

Paik

_Paik. _--Askeri hizmetten oluşan Uriya ülkesindeki küçük bir kast, _paik_ terimi 'ayak askeri' anlamına gelir. 1901'de
Paikler, Kalahandi ve Patna Eyaletleri ile
Raipur Bölgesi'nde 19.000 kişiydi, ancak Uriya Eyaletlerinin Bengal'e taşınmasından
sonra Merkez Eyaletlerde 3.000'den az kişi kaldı. Çoğunluğunun
yaşadığı Kalahandi'de, Devlet tarafından
eskiden _nalis_ veya fitilli tüfeklerle silahlandırıldıkları gerçeğinden dolayı Nalia Sipahiler olarak adlandırılırlar. 1882'de Kalahandi'deki Khond ayaklanmasından sonra bunlara el konuldu ve bunların yerine yay ve oklar verildi. Paikler, yaklaşık bin yıl önce
Kalahandi ve Jaipur Eyaletlerini Khondlardan fetheden Kalmir ve Jaimir adlı iki savaşçının takipçileri olduklarını
söylüyolar. Uriya Rajas'ın kaba milislerini oluşturduklarına şüphe yok, Khandaits gibi yarı askeri yarı polis bir tür ayaktakımı. Ancak Khandaits muhtemelen liderler ve subaylardı ve sonuç olarak, başlangıçta sadece karışık bir meslek grubu olmalarına rağmen Paiks'lerden daha yüksek bir statüye sahip oldular ve Orissa'da Rajputs'un yanında yer aldılar. Paiks, çoğunlukla orman kabilelerinden alınan sıradan insanlardı ve yabancılara Rajputs olduklarını söyleseler de nispeten düşük bir kast olarak kabul edilirler. Sambalpur'da Rajputs, Sudhs, Bhuiyas ve Gonds'un Paiks olarak adlandırıldığı söylenir. Kalahandi'de kutsal ipliği takarlar, evlilikleri sırasında bir Brahman tarafından giydirilirler ve bu ayrıcalığın kendilerine Raja tarafından verildiğini söylerler. Bununla birlikte, bazı Uriya Eyaletlerinde sosyal ayrıcalıkların nispeten küçük meblağlar karşılığında satın alınabileceği bildirilmektedir. Bir Bhatra veya orman kabilesinin bir üyesi kutsal ipliği takarken gözlemlendi ve sorgulandığında büyükbabasının bu hakkı Raja'dan 50 Rs karşılığında satın aldığını söyledi. Altın kulak süsleri takma, şemsiye taşıma ve ata binme ayrıcalıkları da benzer şekilde elde edilebilirdi. Ayrıca, bir Raja eyaletinde görülen ilk çizme çiftini ithal ettiğinde, yerel toprak sahiplerinin, daha sonra kendi çizmelerini satın alma ve giyme haklarının bir göstergesi olarak, her biri beş rupi ödeyerek birkaç dakika boyunca bunları giymelerine izin verildiği de bildirilmektedir. Damoh ve Jubbulpore'da, kendilerini Rajput olarak iddia eden ve gerçek Rajputlar onlarla yemek yemese veya evlenmese de, genellikle böyle adlandırılan başka bir Paik grubu bulunmaktadır. Bunlar Sambalpur Paiks'ten oldukça farklıdır, ancak muhtemelen aynı şekilde bir kast haline getirilmişlerdir. Uriya Paiks'in sept veya aile adları, karışık kökenlerini yeterince gösterir. Bunlardan bazıları şunlardır: Dube (bir Brahman unvanı), Chalak Bansi (Chalukya kraliyet ailesinden), Chhit Karan (Karans veya Uriya Kayasths'a ait), Sahani (bir sais veya damat), Sudh (bir Uriya kastının adı), Benet Uriya (Uriya veya Od mason kastının bir alt bölümü) vb. Paiks olan farklı kast üyelerinin ayrı aileler kurduğu ve zamanla bunların ekzogam septlere dönüştüğü açıktır. Septlerden bazıları, kastın geri kalanıyla birlikte suyla pişirilmiş yiyecekleri yemezler, ancak onlarla evlenmeye itiraz etmezler. Evlendikten sonra bir kız, ebeveynleri tarafından pişirilen yiyecekleri alamaz veya ondan kabul etmezler. Ve bir
evlilik partisinde her misafire tahıl verilir ve kendisi pişirir,
ama herkes gelin ve damatla birlikte yer,
konumlarına özel bir taviz olarak. Paiks'in ekzogam klanlarının yanı sıra
totemistik _gotları_ veya bitki ve hayvanların adını taşıyan grupları vardır,
Harin (bir geyik), Kadamb (bir ağaç) vb. Ancak bunların evlilikle hiçbir ilgisi yoktur ve kastın büyük çoğunluğunun sept adı Nagesh veya kobra'dır. Septini bilmeyen birinin
kendisini bir Nagesh olarak gördüğü ve klanını bilmiyorsa
kendisine Mahanti dediği söylenir. Paikler arasındaki her ailenin ayrıca Naik (efendi), Pujari (tapınan), Baidya (hekim), Raut (asil) vb. gibi yüksek sesli bir
Sainga veya unvanları vardır. Evlilikler
genellikle erken gençlikte kutlanır, ancak bu kuralın ihlali için
bir ceza uygulanmaz. Ergenlik belirtileri bir kızda ilk kez Salı, Cumartesi veya Pazar günü
görülürse, bu kötü bir
alâmet olarak kabul edilir ve bazen sonuçları önlemek için bir ağaçla
evlendirilir. Dul-evlilik ve boşanma serbestçe izin verilir.
Kast ölülerini yakar ve _shraddh_ törenini gerçekleştirir. Kadınlar
dövme yaptırır ve erkekler bazen kollarına güneş ve ay figürleri
döverek bunun onları yılan ısırığından koruyacağına inanırlar. Paikler et ve balık yerler, ancak kümes hayvanlarından ve
diğer kirli hayvanlardan ve içkiden uzak dururlar. Brahmanlar onlardan su almazlar
ama diğer kastlar genelde alır. Bazıları hala
silahlı hizmetkar olarak istihdam edilir ve ücretsiz toprak hibeleriyle ücretlendirilirler.

Panka

Paragraf Listesi

1. _Kastın kökeni._
2. _Kast alt bölümleri._
3. _Endogamous bölünmeler._
4. _Evlilik._
5. _Din._
6. _Diğer gelenekler._
7. _Meslek._

1. Kastın kökeni

_Panka._ [366]--Mandla, Raipur ve Bilaspur'da bulunan ve 1911'de 215.000 kişiden oluşan
bir Dravidian dokumacı ve işçi kastı.
Bu isim, Panika, Chik, Ganda ve diğer çeşitli isimlerle de bilinen
Orissa ve Chota Nagpur'daki Pan kabilesinin isminin bir çeşididir. Ancak, Merkez Eyaletlerinde
özel bir uygulaması vardır; Pan kabilesi Chhattisgarh ve Uriya ülkesinde Ganda olarak adlandırılırken, Pankalar Gandaların Kabirpanthi tarikatının üyeleri olanlardan oluşan ayrı bir bölümünü oluştururlar. Bu şekilde isim çok uygun bulunmuştur, çünkü tarikatın kurucusu Kabir, Musa'nın sazlıklarda yattığı gibi bir
tankın lotus yapraklarının üzerinde yatan bir dokumacı kadın tarafından keşfedildiğinden ve yeni inisiye olmuş bir mürit gibi suyla
arındığından, Pankalar da isimlerinin _pani ka_ veya 'sudan' olduğunu savunurlar. Mümkün olduğunca, en
aşağılanan kastlardan biri olan Gandalarla olan bağlantılarını reddederler ve Kabir'in öğrencilerinden oluşan ayrı bir kast olduklarını söylerler. Bu, onlar hakkında şu tekerlemenin ortaya çıkmasına neden olmuştur:

Pani se Panka bhae, bundan rache sharir,
Age age Panka bhae, pachhe Das Kabir.

'Panka gerçekten sudan doğmuştur ve bedeni su damlalarından yapılmıştır, ancak Kabir'den önce Pankalar vardı.' şeklinde çevrilebilir. Ya da ikinci dizenin başka bir çevirisi, 'Önce bir Pankaydı,
sonra Kabir'in müridi oldu.' Bununla birlikte, Pankalar, dokunuşlarının kirlilik taşıdığı düşünülmediği için Gandalardan biraz daha yüksek bir pozisyon elde etmekte başarılı oldular. Bu nedenle, bu, düşük bir kasttan bir grubun yeni bir dini benimsemesi ve böylece kendilerini ayrı bir kast haline getirmesi ve sosyal konumlarında ilerleme kaydetmesinin bir örneğidir.

2. Kast alt bölümleri

Tüm kastın %84'ü Kabirpanthis'tir ve bunlar bir alt kastı oluşturur; ancak birkaç tane daha vardır. Manikpuria, atalarının yaklaşık üç yüzyıl önce Darbhanga Eyaletindeki Manikpur'dan geldiğini söyler; Saktaha, et yiyip içki içtikleri anlamına gelen Sakta mezhebine ait olduklarını iddia edenlerdir;
Bajania, Hinduların gözünde onları aşağılayan bir meslek olan müzik aletleri çalanlardır; ve Dom Pankalar, muhtemelen bir şekilde Panka olmayı başarmış Dom veya temizlikçi kastının bir kesimidir. Ancak temel ayrım, et ve içkiden vazgeçmiş olan Kabirha ile bunlara düşkün olan Saktaha arasındadır; ve Saktaha grubu doğal olarak gerileyen Kabirpanthis'lerden seçilmiştir. Aslında Kabirha ve Saktaha birbirleriyle evlenmezler, ancak her iki kesimden bir kız diğerinin bir erkeğiyle evlenirse, topluluğa kabul edilir ve onun karısı olarak tanınır, ancak düzenli tören yapılmaz. Saktahalar tüm sıradan köy tanrılarına taparlar, ancak Kabirhaların bazıları bunu yapmaktan tamamen kaçınır ve mezheplerinden bir rahip gelip onlara bir konuşma yaptığında ve onlar da dini şarkılar söylediğinde hariç hiçbir dini ayinleri yoktur.

3. İç evlilik bölünmeleri

Kastın, birçoğu bitki ve hayvanların adını taşıyan bir dizi dış evlilik bölümü vardır: Tandia toprak kap, Chhura tıraş bıçağı,
Neora mangusta, Parewa yabani güvercin ve diğerleri. Diğer septler
Betel yaprağı getiren Panaria, lamba yakan Kuldip, ayak yıkayan Pandwar, meclisin artıklarını yiyen Ghughua ve dini ibadet sırasında tarlaları gözeten Khetgarhia'dır. Sonwania veya 'Altın-su' septi, Pankalar arasında, ilkel kabilelerin birçoğunda olduğu gibi, geçici olarak kasttan çıkarılan kişileri yeniden kabul etme görevini taşır; Naurang veya dokuz renkli sept ise bazı gayri meşru birlikteliklerin çocukları olabilir. Sati septi, görünüşe göre, kendini yakarak ayırt eden bir atasını anıyor, bu da Pankalar gibi düşük bir kastta doğal olarak çok nadir görülen bir olaydır. Her septin, yalnızca sept üyelerinden dilenen ve onlardan yiyecek alan kendi Bhat'ı veya soybilimcisi vardır.

4. Evlilik

Aynı sept üyeleri ve ayrıca kuzenler arasında evlilik yasaktır ve ikinci bir kız kardeş, ilkinin hayatta olduğu
dönemde evlenemez. Kızlar genellikle on iki yaşından önce evlendirilir. Mandla'da oğlanın babası ve akrabaları evliliği tartışmaya gider ve eğer bu ayarlanmışsa her biri kızı öper ve ona küçük bir gümüş parçası verir. Bir Saktaha eş aramaya gittiğinde, tapınağı mutfak odasında olan genç damat tanrısı Dulha Deo'ya bir ateş sunusu yapar ve ona dua eder, 'Bir eş istemek için şu veya bu köye gidiyorum; bana iyi şans ver.' Kızın babası ilk başta nezaket gereği onun rızasını reddeder, ancak sonunda evliliğin bir yıl içinde gerçekleşmesine
izin verir. Oğlan 9 rupi öder, bu para ziyafette harcanır ve geline giysi ve mücevher hediye eder. Chanda'da inek gübresiyle kaplı, un çizgileri şeklinde bir
_chauka_ veya kutsanmış alan hazırlanır ve partilerin babaları bunun içinde dururken, Pandwar septinden bir üye gelin ve damadın
_gotras_'larının isimlerini haykırır ve beş kast insanının rızasıyla ve güneş ve ayın şahitliğinde aralarında ebedi düğümün
bağlanması gerektiğini söyler. Düğünden önce nişanlı çift, düğün tarihini de belirleyen bir Brahman'ın yönetimi altında Mahadeo ve Parvati'ye tapar. Bu, kast tarafından bir Brahman'ın istihdam edilmesinin tek amacıdır. Bu tarih ile evlilik tarihi arasında ne erkek ne de kız çocuğunun bir tanka gitmesine veya bir nehri geçmesine
izin verilmemelidir, çünkü bu onların hayatları için tehlikeli
olur. Batıl inancın, Pankaların sudan
çıktığı inancıyla bir bağlantısı olduğu anlaşılıyor, ancak tam anlamı
belirlenemiyor. Bir kız, kasttan bir adamla evlenmeden önce bir hata yaparsa, herhangi bir tören yapılmadan ona eş olarak verilir. Evlilikten önce, suyla dolu yedi küçük sürahi bir bambu
sepetin içine yerleştirilir ve gelinin başının üzerinde sallanır, böylece su gelinin üzerine düşer. Başlıca tören, çiftin eteklerinin birbirine bağlandığı _magrohan_ adı verilen kutsal direğin etrafında yürümekten oluşur. Bazı yerlerde bu iki kez yapılır, ilk gezinti setine Kunwari (bakire) Bhanwar, ikincisine ise Byahi (evli) Bhanwar denir. Düğünden sonra gelin ve akrabaları damatla birlikte onun evine döner, partilerine Chauthia denir. Çift bir nehre götürülür ve
gelin süslerini suya atarlar. Daha sonra gelin reşit değilse
eve döner ve daha sonra kocasıyla yaşamaya gittiğinde _gauna_ töreni yapılır. Dul evliliğine izin verilir ve
karısının kötü davranışları nedeniyle boşanma gerçekleşebilir,
koca kast arkadaşlarına _Marti jiti ka
bhat_ adı verilen bir tür cenaze ziyafeti verir. Genellikle bir erkek karısını sonunda
dışlamadan önce kötü davranışlarını düzeltmesi için birkaç kez uyarır.

5. Din

Pankalar sadece Kabir'e taparlar. Bir _chauka_ hazırlarlar ve
içinde oturup onu öven şarkılar söylerler ve daha sonra bir hindistancevizi kırılır ve orada bulunanlara dağıtılır. Meclise bir Mahant veya rahip başkanlık eder ve _chauka_ Diwan adı verilen astı tarafından hazırlanır. Mahant ve Diwan makamları kalıtsaldır ve
on veya on beş köyden oluşan bir topluluğun görevini üstlenirler. Aksi takdirde
kast özel bir ibadet yapmaz, ancak Kabir'in onuruna oruç olarak
Magh (Ocak), Phagun (Şubat) ve Kartik (Ekim) dolunay günlerini kutlarlar. Kabirhaların bazıları Hindu festivallerini kutlar ve
daha önce belirtildiği gibi Saktahalar diğer Hindularla aynı dini uygulamalara sahiptir. Topluluğa çoğu kasttan üyeleri kabul ederler
ancak kirli olanlar hariç. Chhattisgarh'da yeni bir din değiştiren tıraş edilir ve
diğer Pankalar onu arındırmak için ayaklarını onun üzerinde yıkarlar.
Daha sonra eski kastından vazgeçtiğinin göstergesi olarak bir sopa kırar
ve _tulsi_ [367] boncuktan bir kolye takar. Böyle bir kasttan olan bir kadın, Panka kastından bir adamla yanlış yapmışsa, onunla belirli bir süre yaşadıktan sonra, davranışlarının tatmin edici olması gereken bir denetim süresiyle kabul edilebilir, sevgilisi de aynı süre boyunca kasttan çıkarılır. Daha sonra ikisi de tıraş edilir ve _tulsi_ boncuklarından yapılmış kolyelerle donatılır. Mandla'da yeni bir din değiştiren kişi evini temizlemeli ve badanalamalı ve daha sonra ailesiyle birlikte evi boşaltmalı
bu arada Panch veya kast komitesi gelip bir süre orada kalarak evi arındırmalıdır. Onlar oradayken ne ev sahibi ne de ailesinden herhangi biri eve giremez. Panch daha sonra nehir kıyısına gider ve yeni din değiştireni inek pisliğiyle
vurarak nehrin karşısına geçirdikten sonra yemek pişirir. Burada giysilerini değiştirir ve yenilerini giyer ve tekrar derenin karşısına döndüğünde _chauk_'ta durup bir buzağı idrarını yudumlaması istenir. _Çak_ daha sonra yıkanır ve un çizgileriyle taze bir tane yapılır ve bunun içinde duran kişi, _dal_ içmeye başlar, yani içine biraz betel, ham şeker ve karabiber karıştırılmış ve bir parça
altın batırılmış su. Akşamları Panch yine yemeğini
dönen kişinin evinde yerken, o da dışarıda uzaktan yer. Sonra yine _dal_ yudumlar ve Mahant veya rahip onu kucağına alır
ve ikisinin üzerine bir bez örtülür; Mahant _mantrayı_ veya kutsal dizeyi kulağına fısıldar ve sonunda tam bir
Kabirha Panka olduğu kabul edilir ve Panch ile birlikte yemek yemeye kabul edilir.

6. Diğer adetler

Pankalar katı vejetaryenlerdir ve içki içmezler. Bir Kabirha
Panka et yediği için kasttan çıkarılır. Hem erkekler hem de kadınlar
genellikle beyaz giysiler giyerler ve erkeklerin boynunda
boncuk çelengi vardır. Ölüler, başları kuzeye bakacak şekilde sırt üstü yatırılarak gömülür. Cenaze töreninden sonra yas tutanlar yıkanır ve sonra
mezarın üzerine bir hindistancevizi kırar ve kendi aralarında dağıtırlar.
Onuncu gün tekrar gidip bir hindistancevizi kırarlar ve her erkek
bir parçasını mezarın üzerine toprağa gömer.
Üç gün boyunca mezarın üzerine bir lamba içeren
unla yapılmış küçük bir kap yerleştirilir ve aynı süre boyunca evin dışındaki bir yaprak kaba biraz yiyecek ve su konur. Bu günlerde aile kendileri için yemek pişirmez, ancak arkadaşları tarafından yiyecek sağlanır. Doğumdan sonra, bir annenin ebenin ona baktığı süre boyunca, bu kadının odada bulunmasının neden olduğu kirlilik nedeniyle yemek yememesi beklenir.

7. Meslek

Kast genellikle kaba köy kumaşı üreten dokumacılardır ve bunların bir kısmı köy bekçisi olarak hizmet ederken, diğerleri çiftçi ve işçidir. _San_-kenevir yetiştirmezler veya tasar ipek kozası üretmezler. Komşuları tarafından pek de itibar görmezler, onlar hakkında, 'Bir Panka biraz haşlanmış pirinç ve bir kabak bulabildiği yerde, sonsuza kadar kalır,' derler, yani bundan memnun olduğu ve daha fazlasını elde etmek için çalışmayacağı anlamına gelir. Başka bir söz de, 'Panka cesur hissetti
ve savaşa gideceğini düşündü; ama bir kurbağayla savaşmaya gitti ve dövüldü'; ve bir diğeri, 'Her insan günde bir yalan söyler; ancak Ahir
on altı, Chamar yirmi söyler ve Panka'nın yalanları
sayılamaz.' Ancak bu tür alaylar aslında pek bir şey ifade etmez. Pankaların et ve içkiden uzak durmaları nedeniyle Gandalar ve diğer kirli kastlardan
üst sıralarda yer alırlar. Bilaspur'da genellikle sessiz ve çalışkan oldukları kabul edilir. [368] Chhattisgarh'da Pankalar
zekada ortalamanın üzerinde kabul edilir ve bazen köy halkının sözcüsü ve zamindarlara ve köy sahiplerine danışman olarak hareket ederler. Bazıları dinsel dilenci olur ve Kabirpanthis'e _guru_ veya öğretmen olarak hareket eder. [369]

Panwar Rajput

Paragraf Listesi

1. _Tarihsel duyuru. Agnikula klanları ve Kshatriyaların Parasurama tarafından katledilmesi_. 2. _Parasurama efsanesi_.
3. _Dhar ve Ujjain'in Panwar hanedanı_.
4. _Panwarların Hindistan'a yayılması_.
5. _Nagpur Panwarları_.
6. _Alt bölümler_.
7. _Evlilik gelenekleri_.
8. _Dul evliliği_.
9. _Din_.
10. _Şiddetli bir şekilde ölenlerin ruhlarına tapınma_.
11. _Cenaze törenleri_.
12. _Kast disiplini_.
13. _Sosyal gelenekler_.

1. Tarihsel duyuru. Agnikula klanları ve Kshatriyaların Parasurama tarafından katledilmesi

_Panwar_, [370] _Puar_, _Ponwar_, _Pramara Rajput_.--Panwar veya
Pramara, Rajput klanlarının en eski ve en ünlülerinden biridir.
Kshatriyalar Brahman Parasurama tarafından yok edildikten sonra
Abu Dağı'nın zirvesindeki ateş çukurundan yaratılan dört Agnikula'nın ilkiydi. "Ateş çeşmesi Ganj'ın sularıyla yıkandı; [371] kefaret ayinleri yapıldı ve tanrılar arasında uzun süren bir tartışmadan sonra, Indra'nın yeniden canlandırma işini başlatması gerektiğine karar verildi. _Duba_ otundan bir heykel
oluşturduktan sonra, üzerine hayat suyu serpti ve
ateş çeşmesine
attı. Oradan _sajivan mantrasını_ (hayat verme büyüsü) telaffuz ettikten sonra, alevden yavaşça bir figür çıktı,
sağ elinde bir topuz taşıyordu ve '_Mar, Mar!_' (Öldür, öldür) diye haykırıyordu. Ona Pramar deniyordu; ve Abu, Dhar ve Ujjain ona bir bölge olarak atandı." 

Agnikula olarak bilinen veya ateş çukurundan doğan dört klan
Panwar, Chauhan, Parihar ve Chalukya veya
Solanki idi. Bay D.R. Bhandarkar, bunların hepsinin yabancı kökenli, Gujarlar veya diğer İskit veya Hun kabilelerinden türemiş olduğu görüşünü destekleyen kanıtlar sunar. [372] Ve bu nedenle, ateş çukuru efsanesinin, istila savaşları sırasında kısmen yok olduktan sonra bu kabilelerin Hinduizme kabul edilmesiyle Kshatriya aristokrasisinin yeniden kurulmasını anması pek de olası görünmüyor; bu son olay belki de Brahman Parasurama tarafından Kshatriyaların katledilmesi olarak yumuşatılmıştır. Çok sayıda Hint kastı, kökenlerini Parasurama tarafından Kshatriyaların geleneksel katliamına dayandırır ve atalarının kaçan ve çeşitli mesleklere giren Rajputlar olduğunu söyler; ve popüler gelenekte bu kadar büyük yer tutan bir olayın tarihsel bir temeli olması gerektiği anlaşılıyor. Ayrıca, Asoka Maurya'dan bu yana yaklaşık beş yüzyıl boyunca Kuzey Hindistan'ın resmi ve başlıca dini olan Budizm'in yakın zamanda gerilemeye başladığı da dikkat çekicidir. "Brahman dininin yeniden popüler hale gelmesi ve buna bağlı olarak Sanskritçenin yeniden canlanması
ilk olarak ikinci yüzyılda fark edilir hale geldi, üçüncü yüzyılda Gujarat ve Surashtra satrapları tarafından desteklendi ve dördüncü yüzyılda Gupta imparatorları tarafından başarıya ulaştırıldı. [373] Budizm'in düşüşü ve Sanskritçenin yayılması yan yana ilerledi ve bunun sonucunda Gupta döneminin sonunda Budizm'in Hindistan topraklarındaki gücü neredeyse tükendi; ve bazı yerel istisnalar dışında Hindistan yeniden Brahman ülkesi haline geldi. [374] Önemli bir güç olarak Gupta hanedanı MS 490 civarında sona erdi ve lideri Toramana MS 500'den önce Orta Hindistan'daki Malwa'da kurulan Hunlar tarafından devrildi." [375] Brahmanizm'in yeniden canlanması ve Hun egemenliği bu nedenle neredeyse aynı zamana denk geldi. Üstelik Hun liderlerinden biri olan Mihiragula, Brahmanizm'in güçlü bir destekçisi ve Budistlerin bir muhalifiydi. Bay V.A. Smith şöyle yazıyor: "Yıkım tanrısı olan Şiva'ya hamisi olarak tapan vahşi istilacı, barışçıl Budist kültüne karşı vahşi bir düşmanlık sergiledi ve hazinelerini yağmaladığı _stupaları_ ve manastırları acımasızca devirdi." [376] Bu savaşçı, bu nedenle Brahmanlar tarafından inançlarının büyük bir geri kazandırıcısı olarak saygı görebilir ve kolayca ilahi onurlar elde edebilirdi. Hunlar ayrıca Rajputana ve Orta Hindistan'ı da bastırdılar ve aşırı zulümleri ve baskıları, kendilerini yenen Hint prenslerinin ortak bir yükselişine yol açana kadar bir süre burada egemen oldular. Mevcut Rajput klanlarından birkaçının Hun veya İskit kökenli olduğunun keşfi efsaneyle oldukça örtüşüyor. Birçok Hint kastının anlattığı, ilk atalarının Parasurama katliamından kaçan Rajputlar olduğu hikayeleri, mevcut mesleki kast gruplarının, uzun bir Budist egemenliğinden sonra Brahman kültünün yeniden canlandığı döneme dayandığını gösterdiği için tarihsel bir değere sahip olurdu. Ancak Parasurama'nın Hunlarla özdeşleştirilmesine, Vishnu'nun altıncı enkarnasyonu olduğu, Rama'dan önce geldiği ve Mahabharata'da adı geçtiği ve bu nedenle herhangi bir şekilde tarihsel olsaydı, uygun tarihinin onların zamanından çok önce olması gerektiği itirazı vardır. Buna gelince, Brahmanların Kshatriya kastının Vedik zamanlardan beri devam ettiğini göstermeye ve Hun olayını bastırmaya güçlü bir ilgi duymaları nedeniyle, onun
eklenmiş veya tarihe gömülmüş olabileceği söylenebilir; ki bunu o kadar iyi başarmışlardır ki, en önde gelen Rajput klanlarından birkaçının yabancı kökeni ancak yakın zamanda modern tarihsel ve arkeolojik araştırmalarla
tespit edilmiştir. Parasurama ismi, 'Baltalı Rama' anlamına gelir ve bu kahramanın orijinal Rama'dan sonra geldiğini gösterir. Ve Vishnu'nun enkarnasyonlarının listesi her zaman aynı değildir, çünkü bir listede enkarnasyonların neredeyse tamamı hayvan türündedir ve ne Parasurama, ne Rama ne de Krishna görünür.

2. Parasurama efsanesi

Parasurama efsanesi kendi başına bu görüşe tamamen karşı değildir. [377] Jamadagni adlı bir Brahman Muni veya münzevinin, Kshatriya kastından Renuka adlı bir kadından olan oğluydu. Bu nedenle bir Brahman olduğu kabul edilmez ve gerçek bir Kshatriya da değildi. Bu, Hunların yabancı kökenini tasvir ediyor olabilir. Jamadagni, karısı Renuka'nın evlilik dışı ilişki düşünceleri beslediğini
ve oğullarına teker teker onu öldürmelerini emretti. Dört büyük, sırayla reddetti ve Jamadagni tarafından lanetlenince tüm anlayışlarını
kaybetti ve aptal oldu; ancak en küçüğü Parasurama, babasının emriyle annesinin kafasını baltasıyla
uçurdu. Jamadagni bunun üzerine çok memnun oldu ve Parasurama'ya ne isterse vereceğine söz verdi. Bunun üzerine Parasurama ilk olarak annesinin öldürülmesinin unutulması ve tüm kirliliklerden arınması için yalvardı; ikinci olarak kardeşlerinin akıl sağlığına ve anlayışa kavuşması için; ve kendisi için uzun yaşaması ve savaşta yenilmez olması için; ve babasının bahşettiği tüm bu nimetler için yalvardı. Burada münzevi Jamadagni Brahman rahipliğini temsil ediyor olabilirdi ve karısı Renuka Hindistan'ı temsil ediyor olabilirdi, Brahmanlara sadakatsiz ve Budist sapkınlığına yöneliyordu. Dört büyük oğul, Brahmanların Budizm'i bastırma yönündeki teşviklerine yanıt vermeyi reddeden ve bu nedenle gerçek inanca kör olan ve anlayışlarının Budist yanlışlarıyla karardığı Hindistan prenslerini temsil ediyordu. Ancak en küçüğü olan Parasurama
annesini öldürdü, yani Hunlar Hindistan'ı harap etti ve Budistleri katletti; bunun karşılığında Hunlar gibi yenilmez oldu ve annesi Hindistan ve yerli prensler olan kardeşleri
hayatlarını ve anlayışlarını geri kazandılar, yani gerçek Brahman inancına geri döndüler. Daha sonra, efsaneye göre, Kshatriyas'ın Haihaya kabilesinin başı olan kral Karrtavirya, Jamadagni'nin inziva yerinden kutsal inek
Kamdhenu'nun buzağısını çaldı ve etrafındaki ağaçları kesti. Parasurama döndüğünde, babası ona olanları anlattı ve Karrtavirya'yı takip etti ve onu savaşta öldürdü. Ancak bunun intikamını almak için kralın oğulları, Parasurama uzaktayken, inzivaya geri döndüler ve dindar ve direnmeyen bilge Jamadagni'yi öldürdüler. Jamadagni, yiğit oğluna yardım için sonuçsuz bir şekilde yalvardı. Parasurama geri döndüğünde ve babasını ölü bulduğunda, tüm Kshatriya ırkını yok etmeye yemin etti. Mahabharata, 'Üç kere yedi kez dünyayı Kshatriya kastından temizledi' der. Hikayenin ilk kısmı Hunların kuzey Hindistan'ı fethetmesine ve Gupta hanedanının devrilmesine atıfta bulunuyorsa, ikinci kısım da benzer şekilde Rajputana'yı işgal etmelerini tasvir ediyor olabilir. İneğin çalınması ve Jamadagni'nin inziva yerinin Haihaya Rajputlar tarafından tahrip edilmesi, Rajput prenslerinin Budist tektanrıcılığına dönmesini, bunun sonucunda ineğe tapınmanın terk edilmesini ve Brahman tapınaklarının yağmalanmasını temsil ederdi;
Hunların Rajputana'yı istila etmesi ve buna eşlik eden Rajputların katledilmesi ise Parasurama'nın korkunç intikamı olurdu.

3. Dhar ve Ujjain'in Panwar hanedanı

Dhar'da hüküm süren ve dokuzuncu yüzyıldan on ikinci yüzyıla kadar gelişen Malwa veya Ujjain kralları Panwar klanındandı. Bu hanedanın yedinci ve dokuzuncu kralları onu ünlü yaptı. [378]
"Öğrenimi ve belagati ile tanınan yedinci kral Raja Munja (974-995), sadece şairlerin hamisi değildi, kendisi de azımsanmayacak bir üne sahip bir şairdi, antolojiler kaleminden çıkan çeşitli eserleri içeriyordu. Fetih kariyerinde Godavari'ye kadar ilerledi,
ama sonunda orada Chalukya kralı tarafından yenildi ve idam edildi. Yeğeni, ünlü Bhoja, MS 1018 civarında Dhara tahtına çıktı
ve kırk yıldan fazla görkemli bir şekilde hüküm sürdü. Amcası gibi o da barış ve savaş sanatlarını aynı titizlikle geliştirdi. Gazneli Mahmud'un Muhammed ordularından biri de dahil olmak üzere komşu güçlerle yaptığı savaşlar artık unutulmuş olsa da, aydınlanmış bir bilgi hamisi ve yetenekli bir yazar olarak ünü sönmemiş ve adı, Hindu standardı. Astronomi, mimari, şiir sanatı
ve diğer konulardaki eserler ona atfedilir. MS 1060 civarında Bhoja, Gujarat ve Chedi'nin konfederasyon kralları tarafından saldırıya uğradı ve yenildi
ve Panwar krallığı on üçüncü yüzyıla kadar küçük bir yerel hanedanlığa indirgendi. Sonunda yerini Tomara ve Chauhan klanlarının şefleri aldı ve onlar da 1401'de Muhammedilere yenik düştüler. "Ujjain şehri o zamanlar Hint entelektüel yaşamının merkeziydi. Bazı ünlü astronomlar burayı evleri yaptılar ve İngiltere'deki Greenwich gibi Hindu meridyen sisteminin temeli olarak kabul edildi. Eyaletin başkenti daha önce bahsedilen Raja Bhoja tarafından Ujjain'den Dhar veya Dharanagra'ya değiştirildi;
[379] ve Dhar ismi Ujjain'den ziyade
Panwar'larla bağlantılı olarak daha iyi hatırlanır.

Albay Tod tarafından alıntılanan bir söz şöyleydi:

Jahan Puar tahan Dhar hai;
Aur Dhar jahan Puar;
Dhar bina Puar nahin;
Aur nahin Puar bina Dhar:

veya, "Panwar neredeyse orada Dhar vardır ve Dhar, Panwar'ın olduğu
yerdir; Panwarlar olmadan Dhar ayakta kalamaz, Panwarlar da Dhar olmadan ayakta kalamaz." Tüccarlarından birinin Dhar hükümdarı tarafından fidye olarak tutulmasının ardından Jaisalmer'in Bhatti Raja'sının kasabayı ele geçirmeye yemin ettiği anlatılır. Ancak bu girişimin kendisi için çok büyük olduğunu düşündüğünden yeminini yerine getirmek için şehrin kilden yapılmış bir modelini yaptırdı ve onu parçalamak üzereydi. Ancak ordusunda Panwarlar vardı ve sahte başkentlerini savunmak için ortaya çıktılar, gerekçeleri olarak yukarıdaki dizeleri tekrarladılar; ve Raja'ya direnirken sayıları yüz yirmiye kadar parçalandı. [380] Tarihsel bir olaysa, olayın sempatik büyüye olan inançtan kaynaklandığından şüphe etmek için çok az neden var; Panwarlar gerçekten de Raja'nın
imgesini yok ederek başkentin kendisine zarar verebileceğini düşünüyorlardı, [381] tıpkı birçok ilkel ırkın bir bebek yaparlarsa Bir düşmanın modelini yapıp iğneleri batırır veya başka şekilde yaralarsa, adam da benzer şekilde etkilenir. Hindistan'ın Altın Çağı'nın bazı efsanevi eski kralları hakkında benzer bir inanç hakimdir,
onların rakiplerini yok etmek için tek yapmaları gerekenin bir demet juari sapı toplamak ve
başlarını kesmek olduğu söylenir,
düşmanlarının başları hep birlikte uçup gittiğinde.

Panwarların, Sind'den Aravalli dağlarına ve büyük tuz gölünden Garah'ın eteklerindeki düzlüğe kadar uzanan büyük Rajputana çölüne verilen ad olan Marusthali veya 'Ölüm Bölgesi' üzerinde dokuz kaleden hüküm sürdükleri düşünülüyordu.
Bu kalelerin başlıcaları Abu, Nundore, Umarkot, Arore ve Lodorva'ydı. [382]
Ve, 'Dünya Pramara'nındır', bu çağda Dharanagra veya Ujjain'in görkemli konumunu ifade eden bir başka sözdü.
Şehrin Muhammedanlar tarafından kuşatılması ve ele geçirilmesi ve ardından Panwarların
kovulması hala iyi hatırlanan bir gelenektir ve
Merkez Eyaletlerinin Bhoyarlar ve Korkular gibi belirli kastları,
atalarının garnizonun bir parçası olduğunu ve Dharanagra'nın düşüşünden sonra Satpura tepelerine kaçtığını söyler. Bay Crooke [383], liderleri Mitra Sen yönetimindeki Panwarların Ujjain'den kovulmasının, MS 1190 civarında
Şahab-ud-din Ghori yönetimindeki Muhammedanların saldırısına atfedildiğini belirtir.

4. Panwarların Hindistan'a Yayılması

Bundan sonra kuzey Hindistan'daki çeşitli yerlere ve
Merkezi Eyaletlere ve Bombay'a yayıldılar. Modern Dhar eyaleti, Marathalar altında yüksek rütbeye ulaşmış ve bunu Peşva'dan hibe olarak almış bir Panwar ailesi tarafından
son zamanlarda hala tutuluyordu veya tutuluyordu. Malcolm
onların Deccan'a göç eden Rajputların torunları olduğunu düşünüyordu. Onlar hakkında şunları yazmıştır: [384] "Maratha tarihinin erken döneminde Puar ailesi en seçkin ailelerden biri gibi görünüyor. Rajput kabilesindendi ve bunların birçoğu uzak bir çağda Malwa'ya yerleşmişti; bu kol oradan Dekkan'a göç etmişti. Bu ülkede izlenebilen ailenin ilk üyesi olan Sivaji Puar bir toprak sahibiydi; torunları Sambaji ve Kaloji ise ünlü Sivaji'nin hizmetinde askeri komutanlardı. Anand Rao Puar, 1734'te Malwa ve Gujarat'ın gelirinin Maratha payını toplama yetkisiyle donatıldı ve kısa süre sonra Dhar'a yerleşti. Bu eyalet, bitişik ilçeler ve bazı komşu Rajput şeflerinin haraçlarıyla birlikte, kendisinin ve taraftarlarının geçimini sağlamak için görevlendirildi. Marathaların başarısının, Dhar'ı Anand Rao ve torunlarının başkenti yaparak, yedi yüzyıl önce o şehrin ve bölgenin yönetiminden kovulmuş bir ırkın egemenliğini yeniden tesis etmesi ilginç bir tesadüftür. Ancak şimdiki aile, aynı kabileden (Puar) olsa da, Malwa'nın eski Hindu prenslerinden hiçbir soy iddiasında bulunmuyor. Marathalarla birleşen tüm Kshatriya kabileleri gibi, düşünce tarzlarında bile o halkın alışkanlıklarını benimsediler. Ailenin reisleri, Rajput prenslerinden daha çok o ulusun şeflerine uygun duygularla, Deccan'daki bazı köylerde patel veya muhtarlık makamını satın aldılar; ve onların torunları, o mahalledeki köy memurlarının kadim, ancak mütevazı haklarına değer vermeye devam ediyorlar. Bu gelenekler ve oluşturdukları bağlantılar bu aileyi Marathalarla birleştirmiş olmasına rağmen, hala hem yüksek doğum oranları hem de Satara Raja'sının (Peşva'nın değil) memurları olmaları nedeniyle Sindhia ve Holkar evlerine göre rütbe ve öncelik talep ediyorlar; ve bu iddialar, servetleri en düşük seviyedeyken bile, biçim ve törenle ilgili noktalarda her zaman kabul edildi." Nimbhalkar'ın büyük Maratha hanedanının Panwar Rajput klanının atalarından geldiğine inanılıyor. Panwarların bir kolu Dhar'ın düşüşünden sonra Deccan'a gidip oradaki insanlarla evlenerek Marathaların önde gelen askeri ailesi haline gelirken, Kuzey Hindistan'a göç eden başka bir grubun kaderi daha az belirgindi. Burada ikiye ayrıldılar ve alt kesim Bay Crooke tarafından şu şekilde tanımlanıyor: [385] "Khidmatia, Barwar veya Chobdar'ın Panwarların alt bir kolu olduğu, alt kastlı bir kadından geldiği söyleniyor. Hiçbir yüksek kastlı Hindu, onların dokunduğu
yiyecekleri yemez veya su içmez." Ain-i-Akbari'ye [386] göre, sept'ten bin kişi Akbar'ın sarayının çevresini koruyordu ve Abul Fazl onlar hakkında şöyle diyor: "Ait oldukları kast, yol soygunculuğuyla ünlüydü ve eski yöneticiler onları kontrol altında tutamıyordu. Majestelerinin etkili emirleri onları dürüstlüğe yöneltti; artık güvenilirlikleriyle ünlüler. Eskiden _Mawis_ olarak adlandırılıyorlardı. Şefleri Khidmat Rao unvanını aldı. Majestelerinin şahsına yakın olduğu için refah içinde yaşıyor. Adamlarına Khidmatias denir." Böylece bir başka Panwar grubu kuzeye gitti ve kılıçlarını Babür İmparatoru'na sattı, o da onları bir koruma olarak oluşturdu. Onların durumu, Fransız krallarının İskoç ve İsviçre Muhafızlarının durumuna tam olarak benziyor. Her iki durumda da hükümdar, kişisel bakımını, sadakatlerine daha iyi güvenebileceği yabancılara emanet etmeyi tercih etti, çünkü onların tek destek ve ilerleme araçları kişisel lehineydi ve onların sadakatlerini baltalamak için bir kaldıraç olarak kullanılabilecek yerel sempatileri yoktu. Buchanan, bir Panwar hanedanının Bengal'deki Şahabad topraklarında önemli bir süre hüküm sürdüğünü belirtiyor. Ve Jagdeo Panwar, Gujarat'ın büyük Solanki Raja'sı Sidhraj'ın güvendiği bakanıydı. Jagdeo ve karısının birlikte servetlerini aramaya çıktıklarında yaşadıkları maceraların hikayesi, Rasmala'da ilginç bir bölümdür. Pencap'ta Panwarlar Sutlej'in tüm seyri boyunca ve Aşağı İndus boyunca yerleşik olarak bulunur ve ayrıca Bias'a doğru Jalandhar ve Gurdaspur'a yayılmıştır. [387]

5. Nagpur Panwarları

Yukarıdaki alıntılar Panwarların servet arayışıyla Dhar'dan Hindistan'ın farklı bölgelerine nasıl göç ettiklerini göstermek için verilmiş olsa da,
bu makale esas olarak Nagpur'a gelen ve daha sonra Wainganga Vadisi'nin pirinç ülkesine yerleşen klanın bir koluyla ilgilidir. On birinci yüzyılın sonunda Nagpur'un Malwa krallığının bir uzantısı olarak bir Panwar hükümdarı tarafından tutulduğu anlaşılıyor. [388] Malwa krallarının Berar ve Godavari'ye nasıl nüfuz ettiği ve Nagpur'un da onlara nasıl düştüğü daha önce görüldü. Bay Muhammad Yusuf, MS 1326 yılında Chanda'daki Bhandak'ta bulunan bir yazıttan alıntı yapıyor ve bu yazıtta Dhar'ın Panwar'ının orada Jag Narayan'ın bir heykelini onardığından bahsediliyor. [389]
Nagpur'da onlardan başka bir şey duyulmamıştır ve muhtemelen on üçüncü yüzyılda Malwa krallığının yıkılmasıyla
son bulmuştur. Ancak Nagpur'da ve kuzeyinde ve doğusundaki Bhandara, Balaghat ve Seoni bölgelerinde çok sayıda
Panwar kalmıştır ve bunlar artık bir tarım kastı haline gelmiştir. Bu insanların atalarının ülkeye Nagpur'un klanları tarafından tutulduğu sırada yerleşmiş olduğu ve ikinci bir akının
Dhar'ın düşüşünden sonra gerçekleşmiş olabileceği tahmin edilebilir. Kendi anlatımlarına göre, ilk olarak Nagpur'dan daha eski bir kasaba olan Nagardhan'a
ve bir zamanlar bölgenin merkezi olan yere
gelmişlerdir. Efsanelerinden biri, ilk gelen adamların eşlerinin olmaması ve bu nedenle evlerine başka kastlardan dul kadınları almalarına izin verilmiş olmasıdır. Muhtemelen kendilerini dul kadınlarla sınırlamamış olsalar da, böyle bir şeyin gerçekleştiğini varsaymak makul görünüyor. Kastın mevcut aile isimleri, karışık bir kökene sahip olduğunu gösteriyor, ancak orijinal Rajput
soyunun açık tenlerinde, yüksek alınlarında ve birçok durumda gri gözlerinde hala mükemmel bir şekilde belirgin olduğu görülüyor. Panwarlar hala sıradan kadınlardan daha fazla alt kastlardan kadınları tutma alışkanlığına sahipler ve bunun karışık kökenli diğer kastların bir özelliği olduğu
bulundu ve bazen gayri meşruluk duygusu olan bir isim olan Dhakar olarak biliniyorlar. Yüzyıllardır Marathi konuşan bir halk arasında yaşamalarına rağmen, Panwarlar kendilerine özgü bir lehçeyi koruyorlar, bunun temeli Bagheli veya doğu Hintçesi. Marathalar on sekizinci yüzyılda Nagpur'da kendilerini kurduklarında, Panwarların bazıları onların emrinde askerlik hizmeti aldı ve Bhonsla hükümdar ailesinin bir generaline Cuttack'a yaptığı bir seferde eşlik etti. Karşılığında, Wainganga nehri vadisindeki atık ve ormanlık arazilerin hibeleriyle ödüllendirildiler ve burada tankların inşasında ve pirinç tarlalarının sulanmasında büyük
bir beceri geliştirdiler ve ülkenin bu bölümündeki en iyi tarım kastı oldular. Onların
geleneklerinin birçok ilgi çekici noktası var ve doğal olarak, Rajputların kast uygulamalarının çoğunu terk ettiler. Bu makalenin geri kalanı, Wainganga Vadisi'nin Maratha pirinç ülkesine yerleşmiş olan bu Panwar [390] grubuna ayrılmıştır.

6. Alt bölümler

Yaklaşık 150.000 kişiden oluşuyorlar ve birçok köy sahibi ve önemli çiftçiyi içeriyorlar. Daha önce verilen alıntılar, bu erkek Rajput klanının geçim kaynağı arayışıyla kendi ülkelerinden kuzeye, güneye ve doğuya nasıl seyahat ettiğini göstermiştir. Her yerde
tarihte yaşamak için izlerini bıraktılar, ancak Rajput kanlarının saflığına hiç dikkat etmediler ve ülkenin kadınlarından
bulabildikleri kadar eş aldılar. Wainganga Vadisi'ndeki
Panwarlar kendi aralarında evlenerek bir kast haline geldiler. Alt kastları yok ancak otuz altı dış evlilik
bölümleri var. Bunlardan bazılarının adları Rajput klanlarının adlarıyken, diğerleri köylerden, ünvanlardan veya makam adlarından veya
diğer kastlardan türetilmiştir. İsimler arasında Chaudhri (muhtar), Patlia
(patel veya köyün baş memuru) ve Sonwania (Gondlar ve diğer kabileler arasında suçluları arındıran kişi) bulunmaktadır. Diğer kastların isimleri arasında Bopcha veya Korku, Bhoyar (bir çiftçi kastı), Pardhi
(avcı), Kohli (yerel bir çiftçi kastı) ve Sahria (Saonr
kabilesinden) bulunmaktadır. Bu isimler ne kadar özgürce birbirleriyle evlendiklerini göstermektedir. Betul'un Bhoyar ve Korkularının ikisinin de atalarının Dhar'ın Panwarları olduğunu söylemesi dikkat çekicidir ve her iki ismin de Balaghat'ın Panwarları arasında bulunması bu kastların da bir miktar Panwar kanı taşıdığını gösterebilir. Rahmat (tür), Turukh veya Türk
ve Farid (tanınmış bir aziz) olmak üzere üç isim Muhammed kökenlidir ve o bölgede
birbirleriyle evlenildiğini gösterir.

7. Evlilik gelenekleri

Kızlar genellikle ergenlikten önce evlendirilir, ancak zorunlu olarak değil. Bazen düzenli bir
evliliği karşılayamayan bir Panwar çocuğu, olası kayınpederinin evine girer ve ona bir yıl veya daha fazla hizmet eder, sonra da bir kız çocuğuyla evlenir. Ve
bazen bir kız, kasttan bir adama veya çocuğa ilgi duyar ve onun evine giderek evini terk eder. Bu gibi durumlarda
ebeveynler gerçekleşen gerçeği kabul eder ve çift evlenir.
Çocuğun
ebeveynleri rızalarını reddederse, geçici olarak kasttan çıkarılırlar ve daha sonra komşular, aile sevinçleri ve üzüntüleri sırasında onlara geleneksel ziyaretlerde bulunmazlar.
Bir kız, başka bir kasttan bir adamla
yaşamış olsa bile, çocuk
doğurmadığı sürece, yaşlıların
belirleyeceği cezayı ödeyerek topluluğa yeniden kabul edilebilir. Eğer kendi ebeveynleri onu geri almazsa, aynı _gotra_ veya bölümden bir adam onun velisi olarak atanır ve onun evinden evlenebilir.

Bir Panwar evliliğinin törenleri ayrıntılıdır. Gelinin ve damadın evlerinde, her zamanki uygulamaya uygun olarak
evlilik kulübeleri kurulur ve evlilikten hemen önce, her iki evde de partiler verilir; köy bekçisi, evlilik kulübesinin etrafına bir zafer takı şeklinde asılan _toran_ veya mango yapraklarından oluşan ipi getirir ve akşam parti toplanır, erkekler kulübenin bir tarafında, kadınlar ise diğer tarafında
oturur. Evlenecek çocuğa giysi hediye edilir ve şu şarkı söylenir:

Gelinin annesi öfkelendi ve mango korusuna gitti.
Çabuk gel, çabuk gel, Anne, giysi verme zamanı. Damadın babası geline evinden bir kat kumaş göndermiştir.
Kat, savurma yelpazesinin kıvrımına benzer ve
mercan ve incilerle süslenmiş bir korse vardır.

Gerçek düğünden önce damadın babası gelinin evine gider ve ona
giysiler ve diğer hediyeler verir ve
bu vesileyle söylenen şarkılardan Bay Muhammed Yusuf tarafından verilen bir örnek şudur:

Bugün beş yaşında olan gelin Baja Bai'dir;
Damadın annesine haber gönder;
Elbise çok kısa, Koshta'yı, Koca'yı çağır;
Koshta gelip elbiseye bir bordür ördü.

Daha sonra kızın babası gider ve damada benzer hediyeler verir.
Birçok ön törenden sonra, sadece erkeklerden oluşan gerçek evlilik alayı başlar.
Çocuk başlamadan önce
annesi göğsünü ağzına koyar; hizmetçiler
su kaplarıyla onun önünde dururlar ve o her birine birer pike koyar. Yolculuk sırasında
şarkılar söylenir, bunlardan bir örnek şudur:

Çay'da keten tohumu ve nohut çiçek açmıştır. [391]
Ey! damat başka bir ülkeye gidiyor;
Ey Ana! başka bir ülkeye nasıl gidebilir?
Başka bir ülkeye girmeden önce ödeme yap;
Ey Ana! başka bir ülkenin sınırını nasıl geçebilir?
Başka bir ülkenin sınırını geçmeden önce ödeme yap;
Ey Ana! başka birinin çardağına nasıl dokunabilir?
Başka birinin çardağına dokunmadan önce ödeme yap;
Ey Ana! yabancı suyla nasıl yıkanabilir?
Yabancı suyla yıkanmadan önce ödeme yap;
Ey Ana! başka birinin _banwat_ını nasıl yiyebilir? [392]
Başka birinin _banwat_ını yemeden önce ödeme yap;
Ey Ana! başka bir kadınla nasıl evlenebilir?
Sol elinin küçük parmağını tutarak onunla evlenecektir.

Damadın tarafı her zaman düğüne öküz arabalarıyla götürülür ve gelinin köyüne yaklaştıklarında
halkı da arabalarla onları karşılamaya gelir. Tüm parti
döner ve köye doğru
yarışır ve kazanan çok büyük bir ayrıcalık elde eder.
Arabacılar daha sonra damadın babasına gider ve damadın
onlara bir ila kırk rupi arasında bir hediye vermesi gerekir. Köye
vardığında damat bir adamın kollarında Devi'nin tapınağına taşınırken, diğer dört adam onun üzerine bir gölgelik tutar ve oradan
düğün kulübesine. Damat bundan bir bambuya dokunur ve
üstte oturan bir adam başına zerdeçal ve su döker. Damadın
partisinden beş adam tuz taşıyarak gelinin evine gider ve burada ayakları yıkanır ve alınlarına _tika_ veya meshetme işareti yapılır. Daha sonra aynı şekilde pirinç taşırlar ve bununla birlikte zerdeçal ile sarıya boyanmış ve Lagun-gath olarak bilinen düğün pirinci olur. Gün batımından önce damat düğün için
gelinin evine gider. Evin içindeki Dulha Deo tapınağının önüne iki sepet asılır ve çift bunların içine aralarında bir bezle oturtulur. Giysilerinin uçları düğümlenir, her biri sağ ayağını diğerinin sol ayağının üzerine koyar ve diğerinin kulağını eliyle tutar. Bu arada bir Brahman evin çatısına tırmanır ve gelinin ve damadın isimlerini söyledikten sonra yüksek sesle bağırır,
'_Ram nawara, Sita nawari, Saodhan_,' veya 'Ram, Damat ve
Sita, Gelin, dikkat edin,' Evin içindeki insanlar bu kelimeleri tekrarlar ve biri pirinç bir tabağa vurur; düğün pirinci çiftin başlarının üzerine dökülür ve önce birinin ağzına sonra da diğerinin ağzına bir pound betel konur. Damat partisi düğün kulübesinde dans eder ve ayakları yıkanır. İki saban boyunduruğu getirilir ve üzerlerine bir bez serilir ve çiftler yüz yüze oturtulur. Boyunlarına bükülmüş bir ot ipi çekilir ve evlilik taçlarının etrafına bir iplik bağlanır. Gelinin çeyizi verilir ve akrabaları ona hediyeler verir. Bu mülk _khamora_ olarak bilinir ve bir eş tarafından kendi kullanımı için saklanır, kocasının bunun üzerinde hiçbir kontrolü yoktur. Kastta ayrıca ebeveynlerin evli bir kıza yaşadıkları sürece kıyafet sağlaması
gelenekseldir ve bu süre zarfında bir eş kocasından hiçbir kıyafet kabul etmez. Ertesi gün hizmetçiler gelinin ve damadın babalarına _gulal_ veya kırmızı toz hediye eder, onlar da bunu birbirlerinin üzerine serperler. Damadın babası onlara
bir ila yirmi rupi arasında bir hediye yapar ve
berbere, çamaşırcıya, Barai veya betel yaprağı satıcısına ve Bhat veya ozana da uygun ücretler verir. Daha sonra hizmetçiler
kaplar dolusu su getirir ve şaka yaparcasına birbirlerinin üzerine atarlar.
Akşam yemeğinden sonra, parti geri döner, gelin ve damat aynı arabada
biner. Kadınlar başlarken şarkı söyler:

Sepetçiye gidelim
Ve pahalı bir yelpaze alalım;
Çok para değerinde yelpazeler;
Gelinin annesini övelim.

8. Dul evliliği

Kocasının evinde birkaç gün geçirdikten sonra gelin eve döner ve
zaman zaman kocasının ailesine kısa ziyaretlerde bulunsa da
ergenlik yaşına gelene kadar kocasıyla yaşamaya gitmez,
o zaman
olayı kutlamak için olağan _pathoni_ veya veda töreni yapılır.
İnsanlar, gelinin annesinin bu vesileyle ona vermesi gereken öğütleri içeren bir dizi beyiti tekrarlarlar,
kastın kızlarından para kazanma arzusu hicvedilir. Bunlar şüphesiz büyük bir abartı olduğu için iftira niteliğindedir,
ama bir miktar gerçeklik payı içerebilir. Bunların özü şöyledir: "Kızım, eğer benim kızımsan, söylediklerime kulak ver. Sana
bir sürü tatlı yapacağım ve bilgelik dolu sözler söyleyeceğim. Kocana her zaman
ebeveynlerinden daha iyi davran. Pirinç ve şeker satarak özel paranı
(_khamora_) artır;
kocanın annesine
kardeşlerini kötü davran ve onun gözdesi ol. Kocan üzerinde nüfuz sahibi ol ve onu bizimle yaşamaya getir. Onu
ikna edemezsen, mütevazılığını terk et ve evde kavgalar çıkar. Köy memurlarından korkma,
patel [393] ve Pandia [394]'nın evlerine git ve onlardan kavganı ayarlamalarını iste."

Panwar kadınlarının bu şekilde davrandığı ima edilmek istenmemektedir,
ancak pasaj, ortak aile
sistemine ilişkin bir dipnot olarak ilginçtir. Kıza, kocasını ailesinden ayıramazsa, onu zehirleyip dul olarak geri dönmesini tavsiye ederek sona ermektedir. Bu son öğüt, kastın ikinci evliliğinde bir dul kadın için büyük miktarda para alma geleneğine bir alaydır. Bu nedenle, bir kadın genellikle yetişkindir ve bir eşin görevlerini yerine getirip tarlada çalışabildiği için oldukça değerlidir ve fiyatı 25 rupiden 1000 rupiye kadar değişir. Eskiden, dulların elden çıkarılmasının ebeveynlerine değil, kastın reisi olan Sendia'ya ait olduğu belirtilir. Bunlardan sonuncusu, Nagpur'daki Bhonsla Raja tarafından bu şekilde hareket etme yetkisi verilen ve evlendiği her dul veya boşanmış kadın için ortalama 25 rupi almaya alışmış olan Tumsar'lı Karun Panwar'dı. Gücü, kasttan kovulan kadınların yeniden işe alınmasına kadar uzanıyordu ve daha sonra bunları ödeyecek olan herhangi birine devredebiliyordu. Hayatının sonunda bir Dhimar kadını metresi olarak tutarak halk arasındaki otoritesini kaybetti ve halefi olmadı. Bir Panwar dul kadını, kocasının ölümünden sonraki altı ayın sonuna kadar tekrar evlenmemelidir. Bir dul kadının ikinci evliliği için oturduğu tabure daha sonra kocasının arkadaşları tarafından çalınır. Düğünden sonra, kocasının köyünün sınırına ulaştığında arabasının aksı çıkarılır ve yerine _tendu_
ahşabından yapılmış yeni bir aks konur. Atılan aks ve kocanın törende giydiği ayakkabılar atılır ve çalınan tabure bir tarlaya gömülür. Bay Hira Lal, bunların, talihsiz bir törende, bir dulun evliliğinde aksesuar olarak kullanıldıkları için kirli olarak kabul edildiğini belirtir. Bu noktada Dr. Jevons [395], tabunun kendine özgü özelliğinin, bulaşma veya bulaşma yeteneği olduğunu yazar. Antik Yunan'da katilin arınması için kullanılan adaklar
işlem sırasında kirlenirdi ve
gömülmek zorunda kalırlardı. Benzer bir mantık, bir dulun evliliğinde kullanılan
eşyalar için de geçerlidir. _Tendu_ veya abanoz ağacının [396] ahşabı, ruhları ve hayaletleri uzak tutma gibi değerli bir özelliğe sahip olduğu için, ikame edilen aks için seçilir. Bir çocuk
doğduğunda, bu ağaçtan bir tahta, ruhların anneyi ve yeni doğan bebeği rahatsız etmesini önlemek için
odanın kapısına serilir. Aynı şekilde, şüphesiz, bu ağaç ilk kocanın hayaletinin dul kadınla birlikte ikinci kocasının köyüne girmesini engeller. Abanoz ağacının ruhları korkutmasının nedeni,
yandığında kıvılcım çıkarma özelliğinde yatmaktadır. "Yanan odun kıvılcım
yağmurları
yayar ve kıvılcım sütununu yükselirken görmek için
bir kamp ateşine parçalar koymak yaygın bir eğlencedir." [397]
Kıvılcımlar ilkel zihin üzerinde güçlü bir etkiye sahip olurdu ve
muhtemelen ağaca kutsal bir karakter kazandırırdı ve vahşi hayvanları
korkuttukları için, ruhları
uzaklaştırma özelliği
oduna bağlanabilirdi. Panwarlar nadiren boşanmaya başvururlar,
bir eşin açık ve bariz ahlaksızlığı durumu hariç. Bay Low, "Kast içindeki cinsel suçlar konusunda katı değiller," diye yazıyor [398], "ama kadınlarının erdemine yönelik herhangi bir girişimden acı bir şekilde nefret ederler ve eğer yapabilirlerse, bunun intikamını alırlar. Öte yandan, kastın erkekleri, diğer kastlardan kadınlarla ilişkiye girme özgürlükleriyle biraz kötü bir üne sahiptirler." Çiftçi hizmetçilerinin ailelerinden Gond ve Ahir kızları sıklıkla hanelerinin üyeleri olarak bulunur.

9. Din

Kast, sıradan Hindu tanrılarına tapar ve hane tanrıları, tanrılaştırılmış damat olan Dulha Deo'dur. Bir beze sarılmış ve evin duvarındaki bir çiviye asılmış bir
ceviz ve bir hurma ile temsil edilir. Her yıl,
veya bir evlilik veya ilk çocuğun doğumu sırasında, Dulha Deo'ya bir keçi
sunulur. Hayvan platforma getirilir ve
yemesi için biraz pirinç verilir. Alnına kırmızı aşı boyasıyla bir adak işareti yapılır ve vücudunun üzerine su dökülür ve titrediği anda öldürülür. Titreme, tanrının kurbanın kabul edilebilir olduğuna dair bir göstergesi olarak kabul edilir. Et, evin içinde aile tarafından
pişirilir ve yenir ve deri ve kemikler
zeminin altına gömülür. Narayan Deo veya Vishnu veya Güneş, bir demet tavus kuşu tüyüyle temsil edilir. Genellikle bir Mahar'ın evinde tutulur ve ibadeti kutlanacağı zaman oradan bir kabakla Panwar'ın evine getirilir ve hane reisi tarafından ona siyah bir keçi, pirinç ve kek sunulur. Sunu yapılırken Mahar şarkı söyler ve dans eder ve keçinin eti yendiğinde Panwar'ın evinin içinde oturmasına ve ziyafete başlamasına izin verilir, Panwar'lar ondan sonra yer. Sıradan durumlarda bir Mahar'ın eve girmesine izin verilmez ve onunla birlikte yiyecek getiren herhangi bir Panwar kasttan çıkarılır; ve bu ayin şüphesiz Mahar'ların Panwar'lar gelmeden önce ülkenin eski sakinleri olarak konumlarının tanınmasıdır. Panwar'ların Turukh veya Türk sept'i, Girar'ın Muhammedan azizi Baba Farid'e benzer bir ibadette bulunur. O ayrıca bir tavus kuşu tüyü demetiyle temsil edilir ve kendisine bir keçi kurban edildiğinde bir Muhammedan onu öldürür ve etinden yiyen ilk kişi olur.

10. Şiddetli bir şekilde ölenlerin ruhlarına tapınma

Bir adam bir kaplan (_bagh_) tarafından öldürüldüğünde tanrılaştırılır ve Bagh Deo olarak tapınılır. Evin bahçesine bir kulübe yapılır ve içine bir kaplan
sureti yerleştirilir ve adamın ölümünün yıldönümünde tapınılır. Ev halkı daha sonra kaplanı öldürmez çünkü hayvanın ailenin bir üyesi olduğunu düşünürler. Bir kobra (_nag_) tarafından ısırılan ve ölen bir adam da benzer şekilde Nag Deo olarak tapınılır. Gümüş veya demirden yapılmış bir yılan suretine tapınılır ve aile bir yılanı öldürmez. Bir adam başka bir hayvan tarafından, boğularak veya ağaçtan düşerek öldürülürse, ruhuna benzer ritüellerle Ban Deo veya orman tanrısı olarak tapınılır, küçük bir pirinç parçası ve kırmızı kurşunla temsil edilir. Sir James Frazer'ın da belirttiği gibi, tüm bu durumlarda, böylesine zamansız bir sona eren adamın hayaletinin özellikle kötü niyetli olduğu ve kurbanlar ve adaklarla yatıştırılmadığı takdirde hayatta kalanlara sorun getireceği varsayılır. Aynı inancın iyi bir örneği, Burma'daki Karen'ler arasında bulunan _Psyche's Task_ [399] adlı eserinde şöyle verilmiştir: "Kırmızı, sarı ve beyaz pirinci bir sepete koyup
ormana bırakarak şöyle derler: Ağaçtan düşerek ölenlerin hayaletleri,
açlıktan veya susuzluktan ölenlerin hayaletleri,
kaplanın dişi veya yılanın dişiyle ölenlerin hayaletleri, öldürülenlerin hayaletleri,
çiçek hastalığı veya koleradan ölenlerin hayaletleri, ölü cüzzamlıların hayaletleri,
ah bize kötü davranmayın, şahsımıza el koymayın, bize zarar vermeyin! Ah
burada, bu ormanda kalın! Geçiminiz için buraya kırmızı pirinç, sarı pirinç ve beyaz pirinç getireceğiz."

Aynı batıl inancın Orta Eyaletlerde genel olarak yaygın olduğu, yakma uygulayan kastlar arasında, çiçek hastalığı veya cüzzamdan şiddetli bir şekilde ölen veya ölen erkeklerin bedenlerinin gömülmesi gerçeğiyle gösteriliyor, ancak gömme işleminin, yakma işleminden daha fazla hayaletin yürümesini engellediği düşünülüyor mu, net değil. Ancak, muhtemelen bedenlerin kutsal ateşe atılmayacak kadar kirli olduğu düşünülebilir.

11. Cenaze törenleri

Ölülerin yakılması kuraldır, ancak doğal bir ölümle ölmemiş olanların bedenleri ve ayrıca yaşamları boyunca tanrıça Devi'nin ele geçirdiğine inanılan kişilerin bedenleri gömülür. Küçük çocukların bedenleri, Khir Chatai töreni yapılmadığında gömülür. Bu, bir çocuk yaklaşık iki yaşındayken gerçekleşir: Diwali gününde aynı kesimden birinin evine davet edilir ve ona biraz Khir veya süt ve şekerle bir miktar yeni pirinç yedirilir ve böylece görünüşe göre kastın uygun bir üyesi olduğu kabul edilir, tıpkı diğer kastlardaki çocukların kulakları delindiğinde yaptığı gibi. Bir ceset yakılacağı zaman, üzerine inek gübresi keklerinden bir yığın yapılır, üzerine serilirken, üzerine tereyağı, şeker ve keten tohumuyla birlikte başkaları yayılır. Cesedin yakıldığı ateş, oğul veya diğer baş yas tutan kişi tarafından cesedin başındaki toprak bir kapta taşınır. Yakma işleminden sonra, vücudun külleri suya atılır, ancak kemikler baş yas tutan kişi tarafından saklanır; başı ve yüzü daha sonra berber tarafından tıraş edilir ve saçlar kemiklerin çoğuyla birlikte suya atılır; Birkaçını uygun bir zamanda Nerbudda'ya götürmek için saklayabilir, bu arada onları bir mango veya pipal ağacının altına gömebilir. Berbere bir rupi veya bir inek hediye edilebilir. Bir cesedin çıkarılmasından sonra ev süpürülür ve süpürge ve faraşla çöpler köyün dışına atılır. Ceset alınmadan önce, ölen adamın dul eşi ellerini göğsüne ve alnına koyar,
ve bilezikleri başka bir dul tarafından kırılır. _Shraddh_ töreni her yıl Kunwar (Eylül) ayında ölümün gerçekleştiği on beş günün aynı gününde yapılır. Törenden önceki gün, hane reisi davet etmek istediği kişilerin evlerine gider ve alınlarına biraz pirinç tanesi
sürer. Misafirler daha sonra törene kadar oruç tutmalıdır. Ertesi gün, öğle vakti geldiklerinde, ev sahibi bükülmüş otlardan yapılmış kutsal bir iplik takarak ayaklarını kutsal _kusa_ otunun karıştırıldığı suyla yıkar ve alınlarını sandal ezmesi ve pirinçle işaretler. Misafirlerin yaprak tabakları evin içine koyulur ve her birine çok az miktarda pişmiş pirinç konur. Ev sahibi daha sonra tüm bu pirinci toplar ve evin çatısına fırlatır, karısı ise biraz su kusar, _shraddh_ töreni yapılan ölü adamın adını yüksek sesle söyler ve bundan sonra tüm grup akşam yemeğini yer.

12. Kast disiplini

Gösterildiği gibi, Panwarlar belirgin Rajput geleneklerinin çoğunu terk etmiştir. Kutsal ipliği takmazlar ve dulların yeniden evlenmesine izin verirler. Keçi, kümes hayvanı, yaban domuzu, av kuşları ve balık eti yerler, ancak herkesin içmek zorunda olduğu Narayan Deo ibadeti gibi törensel durumlar dışında içkiden uzak dururlar. Bay Low, kastta zararlı _madak_ (afyon preparatı) içme alışkanlığının arttığını belirtiyor. _Gond'un elinden içmek için su alırlar ve bazı yerlerde yemek bile pişirirler. Bu, tarımdaki yakın ilişkilerinin sonucudur, Gond'lar genellikle Panwar çiftçileri tarafından çiftçilik hizmeti olarak çalıştırılmıştır. Törenlerde genellikle bir Brahman görev alır, ancak onun varlığı zorunlu değildir ve görevleri kastın bir üyesi tarafından yerine getirilebilir. Her Panwar erkek veya kadınının bir _guru_ veya manevi öğretmeni vardır, bu kişi bir Brahman, bir Gosain veya bir Bairagi'dir. Zaman zaman _guru_ _chela_ veya müridini ziyarete gelir ve
bu gibi durumlarda _chauk_ veya kutsal yer buğday unundan çizgilerle
hazırlanır. İçine iki tahta tabure yerleştirilir ve _guru_ ve _chela_ bunların üzerine otururlar. Başları yeni bir bez parçasıyla
örtülür ve _guru_ müridin kulağına bir metin
fısıldıyor. Daha sonra _guru_'ya tatlılar ve diğer lezzetler sunulur ve mürit ona bir ila beş rupi arasında bir hediye verir. Bir Panwar kasttan çıkarıldığında, Maili ve Chokhi Roti (saf ve saf yiyecek) olarak bilinen, yeniden göreve başlama üzerine iki ziyafet verilmelidir. İlki sabahleyin bir tank veya nehrin kıyısında yapılır ve sadece erkekler katılır. Bir keçi öldürülür ve kast üyelerine pirinçle birlikte servis edilir ve ciddi durumlarda suçlunun başı ve yüzü tıraş edilir ve dua eder, 'Tanrım günahımı affet,
bir daha asla tekrarlanmayacak.' Chokhi Roti akşamları suçlunun evinde yapılır, kastın yaşlıları, kadınları ve erkekleri de orada bulunur. Sendia veya kast lideri önce yer
ve yaprak tabağının altına bir ila beş rupi arasında bir _douceur_ koymadığı sürece yemeğine başlamaz. Yeniden kabul töreninin toplam maliyeti on beş ila elli rupi arasındadır.

13. Sosyal gelenekler

Panwar kadınları giysilerini Maratha tarzında değil, Hindustani tarzında bağlarlar. Bacaklarına, ellerine ve yüzüne dövme yaptırırlar,
yüz genellikle İngiltere'deki yamalarla aynı tarzda güzelliğini artırması gereken tek noktalarla süslenir. Saugor şairi Padmakar, Bay Hira Lal'in belirttiğine göre, bir kadının çenesindeki noktayı yarı olgun bir mangoya gömülmüş siyah bir arıya benzetiyor. Bay Low, kadınların danslara, oyunlara ve tekerlemelere bağımlı olduğunu, bunların ilkinin özellikle zarif performanslar olduğunu söylüyor. Parmaklarını çok iyi kullanıyorlar ve ev için güzel hasır paspaslar ve paravanlar yapıyorlar, ayrıca çok iyi aşçılar ve yemek çeşitliliğini takdir ediyorlar. Panwarlar yerden yemek yemiyorlar, bunun yerine tabaklarını küçük demir sehpalara koyuyorlar ve kendileri de alçak tahta taburelere oturuyorlar. Ev hanımı çok önemli bir kişidir ve kocası onun onayı olmadan evden dışarı hiçbir şey
yiyip içmeyecektir. Bay Low, Panwarların karakteri ve yetenekleri hakkında şu şekilde yazıyor:
"Panwar, Balaghat için Kunbi'nin Berar'a veya Gujar'ın Hoshangabad'a olduğu şeydir, ancak aynı zamanda toprağa ve toprağın işlenmesine daha az bağlıdır ve her ikisinden de çok daha zeki ve kozmopolittir. Tarım Bakanlığı'ndaki en zeki memurlardan biri Panwar'dır ve kastın birkaç üyesi bu Bölgede orman ve demiryolu müteahhitliği yaparak büyük meblağlar kazanmıştır;
Panwar _shikarileri_ de nadir değildir. Genellikle yerleşik mesleklere karşıdırlar ve ilköğretimin avantajlarından yararlanmaya oldukça hazır olsalar da, kural olarak çalışmalarını Hükümet hizmetinin daha yüksek rütbelerine kabul edilmelerini sağlayacak bir noktaya kadar götürmek istemezler. Çok azı patwari, polis memuru veya piyon olarak bulunur. Onlar yakışıklı bir ırktır, zeki yüzleri, alışılmadık derecede açık tenleri, yüksek alınları ve genellikle gri gözleri vardır. Genellikle orta boydan uzun değillerdir, ancak aktif ve çalışkandırlar ve cesaret ve hayvan ruhu veya mizah anlayışından kesinlikle yoksun değillerdir. Aşırı derecede klancıdırlar ve kimsenin dahil olmadığı bir ceza davasını aydınlatmak için, bir Panwar köyünde, genellikle ortalama bir yerel polis memurunun üstesinden gelebileceğinden daha zor bir görevdir. Bazen, hükümet yetkilileriyle konuşurken, özellikle bir taviz talep ettiklerinde, sızlanan ve nahoş bir ton takınmaya eğilimlidirler; ve kesinlikle kurnazlıktan yoksun değillerdir ve pazarlıkta iyi ellerdirler. Ancak, talihsizlik tarafından kolayca yıkılmayan ve Tarım Bakanlığı tarafından belirtilenler dışında hemen hemen her yönde yeni girişimlerde bulunmaya her zaman hazır olan hoş, zeki ve cesur bir ırktırlar. "Pirinç yetiştirme sanatında ustalaşmışlardır. Belki de Chanda'nın Kohli'leriyle eşit olmasalar da, yetenekli tank yapımcılarıdırlar. Ancak özellikle tarlalarını onarma ve düzeltme, temiz ekim ve farklı pirinç çeşitlerinin çeşitli niteliklere sahip arazilere seçimi ve uyarlanmasında mükemmeldirler. İşçi olarak hiçbir şekilde özellikle verimli değillerdir, ancak eşleri ve kendileri tarla işlerinde adil paylarını alırlar; ancak başkalarının, özellikle de tank ve diğer işlerinin çoğunun yapıldığı yerlilerin emeğini kontrol edebilirler."

Pardhan

Paragraf Listesi

1. _Genel duyuru_.
2. _Kabile alt bölümleri_.
3. _Evlilik_.
4. _Din_.
5. _Sosyal gelenekler_.
6. _Patharis arasında aldatma yöntemleri_. 7. _Müzisyenler ve rahipler_.

1. Genel duyuru

_Pardhan, Pathari, Panal._--Gond kabilesinin, Gondların rahipleri ve ozanları olarak hareket etmekle görevli alt kolu. 1911'de Pardhanlar, Merkez Eyaletleri ve Berar'da yaklaşık 120.000 kişiydi. Bulundukları tek diğer yer, 8000 kişiyle geri dönen Haydarabad'dır. Pardhan ismi Sanskritçe kökenlidir
ve bir bakan veya temsilci anlamına gelir. Genellikle Saray Belediye Başkanı işlevlerini yerine getiren bir Rajput Devleti'nin baş bakanının düzenli unvanıdır. Bu anlamda kabileye uygulandığı, aynı anlama gelen Diwan olarak da bilinmelerinden anlaşılmaktadır. Gond krallarının bakanları olarak Pardhan'ları işe aldıkları ve Pardhan'ların soybilimci olarak hareket ettikleri
gibi bir gelenek vardır
ve onlar da Gond'lardan daha zeki olabilirler, ancak
hiçbir şekilde daha az cahil değillerdir. Kendileri ve Gond akrabaları için
Pardhan'lar sıklıkla Hindular tarafından kendilerine verilen bu isimle değil, Panal olarak bilinirler. Kabile için kullanılan diğer isimler
Parganiha, Desai ve Pathari'dir. Parganiha, bir _pargana_'nın başını belirten bir unvandır ve artık Chhattisgarh'daki bazı ailelere nezaketen uygulanmaktadır. Desai, Deshmukh'un veya bir köy çemberinden sorumlu Maratha gelir memurunun bir çeşidi olduğu için aynı anlama gelir. Pathari, bir ozan veya soybilimci veya başka bir türemeye göre bir dağlı anlamına gelir. Satpura platosunda ve Chhattisgarh'da kabile Pardhan Patharia olarak bilinir. Balaghat'ta bunlara ayrıca
Mokasi denir. Gondlar Pardhanlara tepeden bakar ve
Patharia kelimesinin aşağılık anlamına geldiğini söyler ve tanrıları Bura Deo'nun yedi oğlu olduğunu anlatırlar. Bir gün yemek yerken aralarında konuşuyorlardı
ve her kastın kendisine hürmet göstermek için aşağı bir kolu olduğunu
ama kendilerinin olmadığını söylediler; ve bu nedenle en küçük kardeşin
ve onun soyundan gelenlerin diğerlerinden aşağı olması ve onlara saygı göstermesi konusunda anlaştılar, diğerleri ise ona neredeyse eşitleri gibi davranmaya söz verdiler
ve ona ölülere sunulan tüm adaklardan bir pay verdiler. Pardhanlar veya Pathariler en küçük kardeşin torunlarıdır ve Gondlara 'Babu Johar' veya 'İyi şanslar efendim' selamıyla yaklaşırlar. Gondlar da 'Pathari Johar' veya 'Nasılsınız, Pathari' diyerek selamı iade ederler. İlginçtir ki Johar aynı zamanda bir Rajput şefinin aşağı bir toprak sahibine gönderdiği selamlamadır [400] ve bu gelenek görünüşe göre Gondlar tarafından taklit edilmiş olmalıdır. Hikayenin bir çeşidine göre bir gün yedi Gond kardeş tanrılarına tapınıyordu ancak tanrı ortaya çıkmadı; bu yüzden en küçüğü bir telden ve bir tahta parçasından bir müzik aleti yaptı ve çaldı. Tanrı müzikten memnun oldu ve tapınılmak üzere aşağı indi,
ve dolayısıyla en küçük kardeşin torunları olan Pardhanlar
kendilerine özgü enstrüman olan _kingri_ veya lir çalmaya devam ettiler. Yukarıdaki hikayeler Pardhanların Gondlara göre sosyal olarak daha aşağı olmalarını açıklamak için uydurulmuştur, ancak onların konumu
sadece herhangi bir kastın ozanları ve soybilimcilerinin
aşağılanmış bir kesim olduğu genel kuralıyla uyuşmaktadır. Gerçek, önyargılı fikirlere biraz aykırıdır, ancak bununla ilgili verilen açıklama, bu tür kişilerin
geri kalan kasttan dilenerek geçimlerini sağladıkları ve bu nedenle doğal olarak onlar tarafından aşağı görüldükleri; ve dahası, çağrılarının peşinde ülkenin dört bir yanındaki düğün şölenlerine katılmak için dolaştıkları ve sonuç olarak şüpheli sosyal konumdaki birçok insanla birlikte yemek yedikleridir. Bu, en azından Hindu kastları arasında genel olarak geçerli olan ozanın aşağılık kuralının makul bir yorumu gibi görünüyor.

2. Kabile Alt Bölümleri

Kabilede birkaç iç evlilik bölümü vardır ve bunların başlıcaları
Raj Pardhanlar, Ganda Pardhanlar ve Thothia Pardhanlardır.
Raj Pardhanlar,
Raj Gondlar ve Pardhan kadınlar arasındaki ittifakların torunları gibi görünüyor. Eskiden
Bura Deo rahiplerinin bekar bir hayat yaşadığını ve hem erkeklerin hem de kadınların
tanrıya ibadet etmeye katıldığını söylüyorlar; ancak bir keresinde rahipler bazı kadınlarla
kaçmışlar ve bundan sonra Gondlar tanrıya kimin hizmet etmesi gerektiğini
bilmiyorlardı. Onlar böyle şaşkına dönmüşken, gökten birinin kucağına bir _kingri_ (ya da
kaba tahta lir) düştü ve ilahi iradenin bu açık göstergesine uygun olarak,
rahip oldu ve Raj Pardhanların atası oldu; ve
bu _contretemps_ nedeniyle rahiplerin evlenmesine izin verilirken,
kadınların artık Bura Deo ibadetine katılmasına izin verilmiyor. Thothia alt kabilesinin, yasadışı birlikteliklerin torunları olduğu söyleniyor,
Thothia kelimesi 'sakat' anlamına geliyor; Gandalar ise Pardhanlar ile o aşağılanmış kastın üyeleri arasındaki evliliklerin çocukları. Diğer gruplar ise Mades veya Mad ülkesinden olanlar
Chanda ve Bastar, Khalotias veya Chhattisgarh ovasındakiler
ve Chhindwara'daki Deogarhialar; ve ayrıca bazı mesleki bölümler de vardır, Kandres veya bambu işçileri, Chhattisgarh'da rahip olarak görev yapan Gaitas ve hizmet eden ve eski giysiler satan Arakhs. Chanda'da ilginç bir gruplandırma bulunur,
burada kabile Gond Patharis ve Chor veya 'Hırsız' Patharis olarak ikiye ayrılır. İkincisi, isimlerini suç eğilimlerinden almıştır, ancak bununla gurur duydukları ve Chor Pathari unvanına sahip olmayan herhangi bir aileyle evlenmeyi reddettikleri söylenir. Raipur'da Patharis'in diğer kastlardan kadınlardan Gonds'un çocukları ve bu tür birlikteliklerin torunları olduğu söylenir. Pardhans'ın dış evlilik bölümleri Gonds'unkilerle aynıdır ve onlar gibi, üyeleri birbirleriyle evlenemeyen farklı sayıda tanrıya tapan gruplara ayrılırlar.

3. Evlilik

Bir Pardhan düğünü genellikle damadın köyünde
pazar veya kavşak gibi halka açık bir yerde yapılır. Çocuk
bir battaniye giyer ve elinde bir hançer taşır. Çift, bir daire içinde beş kez yürür, ardından oğlan kızın elini
tutar. Kızın kapalı tuttuğu yumruğunu açmaya çalışır,
ve bunu başardığında kızın küçük parmağına bir demir yüzük
takıp sağ ayak parmağını kızınkinin üzerine koyar. Görevli rahip daha sonra kıyafetlerinin uçlarını birbirine bağlar ve beş tavuk
kesilir. Geleneksel başlık parası 12 rupi'dir, ancak farklı
yerlerde değişir. Bir kızla evlenen dul bir erkek, kural olarak,
iki katı fiyat ödemek zorundadır. Bir dul kadın genellikle ölen kocasının küçük kardeşi tarafından
evlendirilir.

4. Din

Gond rahipleri olarak Pardhanlar, büyük tanrıları Bura Deo'nun törensel ibadetini yürütmekle görevlendirilirler, bu da Baisakh'ın (Nisan) parlak on beş gününün üçüncü günü gerçekleşir. Daha sonra ona birçok keçi
veya domuz içki, hindistan cevizi, betel yaprağı,
çiçek, limon ve pirinçle birlikte sunulur. Bura Deo her zaman köyün dışındaki bir ağacın altında, mahua veya _saj_ (_Terminalia
tomentosa_) çeşitlerinden birinin altında kutsallaştırılır. Chhattisgarh'da Gondlar, Bura Deo'nun kökeninin bir Gond ile bir Rawat kadınının yasadışı birleşmesinden doğan bir çocuktan
olduğunu söyler. Baba çocuğu boğarak öldürür
ve ruhu daha sonra adamı ve tüm akrabalarını rahatsız etmeye ve rahatsız etmeye başlar ve giderek dikkatini çevredeki ülkenin tüm Gondlarına
yaymaya başlar. Sonunda tüm kabilenin kendisine tapınma vaadiyle yatıştırılmaya razı olur ve o zamandan beri Gondların
baş tanrısı olarak kabul edilir. Hikaye ilginçtir
Gond'un başlıca tanrı anlayışının
ne kadar doğaüstü bir ihtişamdan veya güçten tamamen yoksun olduğunu göstermesi bakımından.

5. Toplumsal Gelenekler

Gondlar gibi Pardhanlar da sığır eti, domuz eti ve fare ve sıçan eti dahil olmak üzere hemen hemen her türlü yemeği yerler, ancak
başkalarının artıklarını yemezler. Gondların elinden yiyecek alırlar, ancak Gondlar iltifatlarına karşılık vermezler. Hindular arasında
genel olarak Pardhanlar çok hor görülür ve onların dokunuşu kirlilik taşırken
bir Gond'un dokunuşu taşımaz. Her Pardhan'ın sol koluna dirseğinin iç kısmına yakın bir yere totemini veya septinin adını aldığı hayvanı, bitkiyi veya diğer doğal nesneyi temsil eden noktalı bir figür dövmesi yaptırır. Birçoğunun Gondlardan daha iyi bir yüz ifadesi vardır, bu belki de Hindu kanı aşılanmasından kaynaklanmaktadır. Ayrıca genellikle daha zeki ve kurnazdırlar. Suç eğilimleri vardır ve Chhattisgarh'ın Patariaları özellikle sığır kaldırma ve hırsızlıkla tanınırlar. Kırk yıl önce yazan Yüzbaşı Thomson [401], Seoni'nin Pardhanlarını en kötü karakterlere sahip olarak tanımlamıştır, birçoğu düzenli sığır kaldırıcılar ve çete soyguncularıdır. Seoni'nin bazı bölgelerinde, evleri ve ambarları ihbar edilirse veya taciz edilirse ateşe verdikleri köy sahiplerinin terörü haline gelmişlerdi. O zamandan beri Pardhanlar oldukça barışçıl hale geldiler, ancak hala küçük hırsızlıklarıyla kötü bir üne sahipler.

6. Patariler arasında hile yapma yöntemleri

Chhattisgarh'da bir alt bölümün Sonthaga olarak bilindiği söylenir
(_sona_, altın ve _thag_, bir hile) çünkü sahte altın vererek insanları kandırırlar. Yöntemleri 1872'de Bölge Polis Müdürü Yüzbaşı McNeill tarafından şu şekilde tanımlanmıştır: [402]
"Pipal, [403] mahua,
[404] tamarind veya _gular_ [405] ağaçlarının kuru kabuklarından bir miktar temin edip ateşe verirler; kızıllaştığında küçük bir deliğe tırmıklanır ve iyi cilalanmış bir pirinç parçası parlayan közlerin arasına yerleştirilir. Sürekli olarak hareket ettirilir ve çevrilir ve on veya on beş dakika içinde altına benzeyen koyu turuncu bir renk alır. Daha sonra küçük bir odun külü yığınına yerleştirilir ve birkaç dakika sonra tekrar çıkarılır ve dikkatlice pamuk yünüyle sarılır. Kendine özgü turuncu renk, kabuktaki kükürt ve reçinenin uçucu hale getirilmesinden kaynaklanır. Daha sonra altını elden çıkarmaya başlarlar, bazen panayıra gidip
sığır satın alırlar. Bir pazarlık yaptıklarında aniden
paraları olmadığını fark ederler ve biraz tereddüt ettikten sonra isteksizce altını çıkarırlar
ve dezavantajlı bir şekilde ondan ayrılmaya istekli olduklarını söylerler, böylece
genellikle çalındığına dair bir inanç uyandırırlar. Sığırların
sahibinin açgözlülüğü
uyanır ve altını gerçek olsaydı çok avantajlı olacak bir fiyata kabul eder. Diğer zamanlarda
bir grup hacıya katılırlar, bazı yandaşları da gizlice kabul
ederler ve altınlarını çok paraya ihtiyaç duydukları için satmayı teklif ederler. Bir parça önce konfederasyonlara çok ucuz şartlarla satılır ve diğer hacılar hevesle katılır." Görünüşe göre Patariler'in gömülü hazine sahiplerinden veya Londra'nın güveninden veya üç kart hilesi yapanlarından öğrenecekleri pek bir şey yok ve yöntemleri genellikle ilkel kabilelerin bir özelliği olduğu varsayılan saf basitlikle çarpıcı bir tezat oluşturuyor. Bay White, "Edinilen tüm mülk köye geri götürülür ve orada başkanı Mokasi olarak bilinen bir _panchayat_ veya komite tarafından dağıtılır. Mokasi topluluk tarafından seçilir ve ayrıca görevden alınabilir, ancak genellikle ömür boyu görevde kalır; Mokasi pozisyonu için başarılı bir aday olmak için kişinin zengin ve deneyimli olması gerekir ve hapiste olmak bir dezavantaj değildir. Mokasi, topluluğun iç işlerini denetler ve hediyeler aracılığıyla mülk sahibi ve köy bekçisiyle iyi ilişkiler sürdürür." 

7. Müzisyenler ve rahipler 

Pardhanlar ve Patariler de, daha önce de belirtildiği gibi, köy müzisyenleridir ve kendilerine özgü enstrümanları olan _kingri_ veya _kingadi_, Bay White tarafından bir kabaktan geçirilen bir çubuktan oluştuğu şeklinde tanımlanmıştır. Bunun üzerine bir ip veya tel gerilir ve enstrüman parmaklarla çalınır. Başka bir tür, üç adet dokunmuş at kılı ipine sahiptir ve bir yay yardımıyla çalınır. Ganda Pardhan alt kabilesinin kadınları ebe olarak görev yapar. Bay Tawney, Chhindwara Pardhanları hakkında şunları yazmıştır: [406] "Raj-Pardhanlar, Gondların ozanlarıdır ve rahip olarak da görev yapabilirler, ancak Bhumka genellikle ikinci kapasitede hareket eder ve Pardhanlar kendilerini tanrının övgülerini söylemekle sınırlarlar. Deo-khalla'daki veya tanrıların ikametgahındaki her kamu ibadetinde, mümkünse bir Pardhan olmalı ve büyük adamlar bunları daha az önemli durumlarda kullanırlar. Pardhanlar olmadan ev tanrılarına ibadet bile edemezler veya evlenemezler. Raj-Pardhanlar Gondlar tarafından aşağılanır ve dini törenlerde adakları ve cenazelerde ölenlerin kıyafetlerini aldıkları için biraz aşağı olarak kabul edilirler. Bu, ormanda dolaşırken olduğundan daha mutlu görünen ve her şeyden çok baltasını ve bunun yanında kesilecek bir ağacı seven gerçek bir Gond'un işi olmamıştır. Pardhanların törenlerinde veya dinlerinde onları Gondlardan ayıran hiçbir şey yoktur."

Pardhi

Paragraf Listesi

1. _Kastın genel duyurusu_.
2. _Alt bölümler_.
3. _Evlilik ve cenaze adetleri_.
4. _Din_.
5. _Giyim, yiyecek ve sosyal adetler_.
6. _Çileler_.
7. _Kuş yakalama yöntemleri_.
8. _Leoparlarla avlanma_.
9. _Tuzak geyikleri_.
10. _Şahinler_.
11. _Timsah avcılığı_.
12. _Diğer meslekler ve suç uygulamaları_.

1. Kastın genel duyurusu

_Pardhi, [407] Bahelia, Mirshikar, Moghia, Shikari, Takankar._--Gezici kuş avcıları ve avcıların
alt kastı. 1911'de Merkez İller ve Berar'da yaklaşık
15.000 kişiydiler ve
birkaç İlçeye dağılmış olarak bulunurlar. Bu rakamlara
yaklaşık 2000 Bahelia dahildir. Pardhi kelimesi Marathi
_paradh_, avcılık kelimesinden türemiştir. Yerli avcılar için kullanılan yaygın terim olan Shikari, kast için alternatif bir isimdir, ancak özellikle çoğu Pardhi'nin yapmayı reddettiği ateşli silah kullananlar için kullanılır. Moghia, kuş avcısı için kullanılan Hindustani kelimesidir ve Takankar, Berar'daki Pardhi'lerin küçük bir mesleki kolunun adıdır. Köyden köye seyahat ederek, pürüzsüz hale geldiğinde ev öğütme değirmenlerini pürüzlendirirler. Kelime, _takna_, yani delmek veya keskilemek kelimesinden türemiştir. Kast, Bawaria'lardan veya diğer Rajput dışlanmışlarından, Gond'lardan ve her kaynaktan gelen sosyal serserilerden oluşan karışık bir grup gibi görünmektedir. Pardhi'ler belki de daha çok Maratha ülkesine aittir, çünkü Khandesh'te çok sayıdadırlar ve birçoğu Gujarati lehçesi konuşur. Kuzey Bölgelerinde konuşmaları Marwari ve Hintçe'nin bir karışımıdır, ancak genellikle Marathi veya Urduca da bilirler. Kuzey Hindistan'daki benzer insan sınıfının adı Bahelia'dır ve
Orta Eyaletlerde Bahelialar ve Pardhiler birbirine karışır ve
farklı gruplar olarak tanınmazlar. Kast, en çeşitli unsurlardan
seçilir ve kirli kastlar dışındaki herhangi bir kasttan kadınlar
topluluğa kabul edilebilir; ve bu nedenle gelenekleri
farklı yerlerde büyük ölçüde farklılık gösterir. Kendi efsanelerine göre
Pardhilerin ilk atası, Mahadeo'nun avı yakalama sanatını öğrettiği bir Gond'du;
böylece onu vurma günahından kaçınabilirdi;
ve bu nedenle sıradan Pardhiler asla silah kullanmaz.

2. Alt bölümler

Diğer gezgin kastlar gibi Pardhilerin de çok sayıda
iç evlilikli grubu vardır, farklı bölgelerde sıklıkla farklı listeler verilir. Başlıca alt kastlar, ateşli silah kullanan Shikari veya Bhil
Pardhiler gibi görünmektedir; tuzaklarla avlanan Phanse Pardhis; sadece bellerinde dar bir
şerit kumaş giydikleri için bu adı alan Langoti Pardhis; ve Takankars. Hem Takankars hem de Langotis'in güçlü suç eğilimleri vardır. Birkaç başka grup da farklı Bölgelerde kaydedilmiştir, örneğin evcil bir leoparla avlanan Chitewale; avlarını bir öküzün arkasında takip eden Gayake; dindar dilenciler gibi giyinen ve geyik öldürmeyen, sadece tavşan, çakal ve tilki öldüren Gosain Pardhis; timsah yağı satan Shishi ke Telwale; ve gösteri yapan maymunlarla dolaşan Bandarwale. Bahelias'ın Karijat olarak bilinen bir alt kastı vardır ve üyeleri sadece siyah renkli kuşları öldürür. Dış evlilik grupları neredeyse tamamı Rajput kabilelerinden oluşuyor, Sesodia, Panwar, Solanki, Chauhan, Rathor ve yakında; bunların Rajputana'da yaşayan serseri Bawarias ve diğerleri tarafından taklit yoluyla benimsenmiş olması muhtemeldir. Ayrıca, unvanlı veya başka isimlere sahip birkaç grup da vardır ve Rajput isimleri taşıyan klanların üyelerinin evlilikte diğerlerinden kız alacağı, ancak kızlarını onlara vermeyeceği belirtilmektedir.

3. Evlilik ve cenaze gelenekleri

Kastta kızlar oldukça nadir görünüyor ve genellikle başlık parası ödeniyor, bu da Chanda'da 9 rupi, Bilaspur'da 35 rupi ve Hoshangabad ve Saugor'da 60 rupi veya daha fazla olarak veriliyor. Bir kız kasttan bir adam tarafından baştan çıkarılırsa, dul bir kadının evlenme töreniyle ona bağlanır: ancak ailesi, değerini yok ettiği kız karşılığında kocasının ailesinden bir gelin ister. Bir yabancı tarafından yoldan çıkarılsa bile, kız kasta tekrar kabul edilebilir; ve aşırı bir durumda kardeşi tarafından
yozlaştırılırsa, yine de topluluktan biriyle evlenebilir, ancak
hayatı boyunca kimse elinden yiyecek alamaz, ancak
çocukları uygun Pardhis olarak kabul edilir. Bu suçu işleyen bir kardeşe 100 Rs. tutarında özel bir para cezası verilir. Evlilik töreni, ikamet ettikleri yere göre değişir;
genellikle çift, küçük hasır çadırlarının etrafında yedi kez yürür. Berar'da bir bez dört direkle üzerlerine bir gölgelik olarak tutulur ve 
beş sürahi su taşıyan evli bir kadın tarafından önlerinde durulur. Boşanma ve dulların evlenmesi serbestçe
izin verilir. Kast genellikle ölülerini gömer ve başını kuzeye koyar. Yas belirtisi olarak başlarını tıraş etmezler.

4. Din

Berar'da başlıca tanrıları farklı isimlerle bilinen tanrıça Devi'dir. Bay Gayer'in belirttiğine göre, Langoti Pardhi'lerin her ailesinin tanrıçanın gümüşten bir resmi vardır [408] ve bu nedenle
hiçbir Langoti Pardhi kadını belinin altına gümüş giymez veya _sari_'sini bir çiviye asmaz çünkü asla tanrıçayla aynı seviyeye konulmamalıdır. Ayrıca bazen kırmızı veya renkli giysiler giymeyi reddederler, bunun bir açıklaması da tanrıçanın resminin kırmızı bir
bez yatağın üzerine yerleştirilmesidir. Hoshangabad'da başlıca tanrıları
Guraiya Deo'dur ve gümüşle kabartılmış bir insan figüründen oluşan
imgesi çadırlarının batı tarafında deri bir kese içinde saklanır;
ve bu nedenle kamptan gerekli bir amaç için çıkan kadınlar her zaman doğuya doğru ilerler. Ayrıca ayakları doğuya doğru uyurlar. Guraiya Deo'ya keçiler sunulur ve boynuzları deri
kesesine yerleştirilir. Hoshangabad'da Dasahra ve Diwali festivallerinde çadırlarının iplerine bir kümes hayvanı kurban ederler ve ilkinde av araçlarını temizler ve onlara zerdeçal ve pirinçten adaklar sunarlar. Güneşin ve ayın öldüğüne ve her gün yeniden doğduğuna inandıkları bildirilir. Avcının çağrısı büyük ölçüde şansa veya rastlantıya bağlıdır ve beklenebileceği gibi Pardhiler
alametlere sıkı sıkıya inanırlar ve talihlerinin etkileneceğini düşündükleri çeşitli kurallara uyarlar. En sevilen alametlerden biri, ele biraz pirinç veya juari alıp tanelerini sayma
şeklindeki basit bir düzenektir. Genel kuralın aksine, çift sayılar şanslı, tek sayılar ise şanssız sayılır. İlk sonuç tatmin edici olmazsa ikinci veya üçüncü deneme yapılabilir. Bir savurma sepeti veya değirmen taşı
düşürülüp sağ ele düşerse bu şanslı bir alamettir ve benzer şekilde
Devi'nin çelengi üzerindeki bir çiçek sağ tarafa düşerse. İneklerin böğürmesi, bir kedinin miyavlaması, bir çakalın uluması ve hapşırma da diğer şanssız alametlerdir. Bir yılan soldan sağa geçerse bu kötü bir alamettir ve sağdan sola geçerse iyi bir alamettir. Bir adam, 2-8 rupi para cezasıyla
bir evin eşiğinde veya bir çadırın girişinde başını koyarak uyumamalıdır; Bu kurala ilişkin verilen tek açıklama, böyle bir pozisyonun uğursuz olduğudur çünkü bir ceset
eşiğin üzerinden taşınır. Eşinden önce
düşerse bile benzer bir ceza verilir. Sesodia klanının üyeleri hariç bir Pardhi asla bir karyolada uyumamalıdır,
bu kuralın ihlali için beş rupi para cezası uygulanır. Bir
kez geyik
yakalayan bir adamın kafasındaki saçlara bir daha jiletle dokunulmamalıdır ve böylece Pardhiler uzun ve bakımsız saçlarından
tanıyabilirler. Bu kuralın ihlali on beş rupi para cezasıyla cezalandırılır, ancak her yerde uygulanmaz. Bir kadın
asla bir çadırın ipine veya kazığına veya bir geyiğin kanının
yere aktığı yere basmamalıdır. Bir kadın aylık
pislik dönemi boyunca nehri geçmemeli ne de bir
teknede oturmamalıdır. Bir Pardhi asla bir köpeği öldürmez veya satmaz ve kendilerine para teklif edilse bile
vahşi köpek avlamazlar. Bunun nedeni muhtemelen
vahşi köpeği bir avcı arkadaşı olarak görmeleri ve ona zarar vermenin kendilerine kötü şans getireceğini düşünmeleridir. Bir Pardhi ayrıca
teorik olarak avın korunmasına özen gösterir. Tuzağına birkaç kuş
yakaladığında, üremeye devam edebilmeleri için bir çiftini serbest bırakır. Kadınların avcılık işine katılmalarına izin verilmez, ancak kesinlikle ev işleriyle sınırlıdırlar. Kocasının sopasını tekmeleyen bir kadına 2-8 rupi para cezası verilir. Çubuğun dip kısmı sebzeleri karıştırmak ve diğer amaçlar için kullanılır, ancak kuralın anlamı, kullanımlarından biri evlilik disiplinini uygulamak olmadığı sürece açık değildir. Bir Pardhi bir köpek, bir kedi veya bir sincap üzerine yemin edemez. En ciddi yeminleri tanrıları Guraiya Deo adınadır ve bu yemini
yalan yere eden herhangi birinin cüzzamlı olacağına inanılır. Phans Pardhi'leri bir trenle seyahat edemez ve bazılarının bir araba veya başka bir ulaşım aracını kullanması bile yasaktır.

5. Giyim, yemek ve sosyal gelenekler

Giyim ve görünüm olarak Pardhi'ler itibarsız ve kirlidir. Yüz hatları koyu, saçları keçeleşmiş ve bakımsızdır. Asla ayakkabı giymezler ve ormandaki hiçbir böcek veya sürüngenin kendilerine zarar vermemesi için tanrıça Devi'nin ilk atalarına verdiği özel bir sözle korunduklarını söylerler. Gerçek şu ki, şüphesiz, ayakkabılar
onların oyunlarına rahatsız etmeden yaklaşmalarını imkansız hale getirirdi ve uzun süreli pratikten ayak tabanları dikenlere ve küçük yaralanmalara karşı dayanıklı hale gelirdi. Benzer şekilde Langoti Pardhi'leri
sadece bellerine dar bir kumaş şeridi taktıkları için böyle adlandırılırlar, bunun nedeni muhtemelen uzun bir şeridin çırpınarak ve çalılıklara takılarak onları engellemesidir. Ancak kendilerinin verdiği açıklama, [409] görünüşleri açısından biraz tuhaf bir açıklamadır, sıradan bir _dhoti_ veya peştamal giyildiğinde kirlenebileceği ve bu nedenle şanssız olabileceğidir. Kadınlarının burunları delinmez ve alınlarına asla pul veya başka işaretler takmazlar. Pardhi'ler hala bir parça pamuğu çakmak taşı ve demirle tutuşturarak ateş elde ederler. Bay Sewell, kadınlarının çoğu Hindu'da olduğu gibi erkeklerden sonra yemek yerine erkeklerle aynı anda yemek yediğini belirtir. Bu geleneği, bir keresinde bir kadının kocasını zehirlemeye çalıştığını ve bu nedenle benzer girişimlere karşı bir önlem olarak benimsendiğini söyleyerek açıklıyorlar; ancak şüphesiz her zaman geçerli olmuştur ve daha ortodoks uygulama neredeyse onların çingene yaşamlarıyla uyumsuz olurdu. Benzer kolaylık nedenleri, evlilikleri yıl boyunca kutlama ve Hinduların dört aylık yağmurlu
kapalı sezonunu ihmal etme geleneklerini açıklıyor. Birkaç dakika içinde sarılıp taşınabilen hasırdan yapılmış küçük kulübelerle seyahat ediyorlar. Yağmur yağarsa en yakın köye sığınıyorlar. [410] Bazı yerlerde kast tereyağı veya yağla pişirilmiş yemek yemiyor. Genellikle Hindular için bir kirlilik olan
kirli bir kast olarak kabul ediliyorlar. Brahmanlar törenlerinde görev almıyorlar, ancak Pardhiler evlilikler için uygun bir tarih belirlemek için köy Joshi'sine veya astrologa başvuruyorlar. Bu tür hizmetler için para ödemek zorundalar çünkü Brahmanlar genellikle onlardan
pis tahıl bile kabul etmeyi reddediyorlar. Doğumdan sonra kadınlar
pis sayılır ve altı haftadan altı aya kadar değişen bir süre boyunca aileleri için yemek pişirmeleri yasaklanır. Periyodik pislikleri sırasında dört, altı veya sekiz gün boyunca tecrit edilirler, Pardhiler bu konularda çok katı kurallara uyarlar, bu en düşük kastlarda sıklıkla görülür. Bay Sewell, kast toplantılarının Deokaria veya 'Tanrı'nın şerefine yapılan bir eylem' olarak bilindiğini belirtiyor; bu toplantılarda seferler için düzenlemeler
tartışılır ve kast anlaşmazlıkları karara bağlanır. Sosyal suçlar için ceza, belirli miktarda içki para cezasıdır, erkek ve kadın suçluların sağladığı içki sırasıyla erkekler ve kadınlar tarafından içilir. Her iki cinsiyetten birinin zina yapması durumunda verilen ceza, sol kulağın bir kısmının jiletle kesilmesidir ve
bir fahişeyle ilişkiye giren bir erkek, zina yapmış gibi cezalandırılır. Pardhi kadınlarının erdemli olduğu söylenir.

6. Çileler

Pardhiler hala ilkel çileyle yargılama yöntemini sürdürmektedir. Bir
kadının uygunsuz davranışta bulunduğundan şüpheleniliyorsa,
kaynayan yağdan bir pipe sikkesi seçmesi istenir; veya eline bir pipal yaprağı konulur ve üzerine kızgın bir balta konur ve eğer eli yanarsa veya teste
katılmayı reddederse suçlu ilan edilir. Veya bir erkek durumunda,
suçlanan kişi suya daldırılır; ve dalarken bir yaydan bir ok
atılır. Hızlı bir koşucu oku getirir ve geri getirir ve eğer
dalgıç koşucu geri dönene kadar su altında kalabilirse masum sayılır. Nimar'da, evlenmemiş bir kız hamile kalırsa,
iki hamur keki hazırlanır, birine bir parça gümüş, diğerine bir parça kömür konur. Kız keklerden birini alır ve
içinde kömür olduğu bulunursa toplumdan atılır,
eğer gümüş parçayı seçerse affedilir ve kasttan birine devredilir. Çile fikri görünüşe göre, durumunun bir Pardhi'den mi yoksa bir yabancıdan mı kaynaklandığı sorusunu çözmektir.

7. Kuş yakalama yöntemleri

Phan Pardhi'ler her türlü kuşu ve daha küçük hayvanları _phanda_ veya tuzakla avlarlar. Bay Ball prosedürlerini şu şekilde açıklıyor:
[411] "Tavus kuşu, saras turna kuşu ve toy kuşu için her biri tahta bir çiviyle donatılmış ve hepsi uzun bir iple birbirine bağlanmış uzun bir dizi ilmikleri vardır. İlmekleri açık tutmak için gereken gerginlik, ilmiğin çekirdeğini oluşturan ince bir antilop boynuzu parçası (balina kemiğine çok benzer) tarafından sağlanır. Birkaç set ilmik, eğitilmiş bir öküz ve bej renginde boyanmış ve göz delikleri açılmış kalkan benzeri bir bez paravanla kuş avcısı ormana doğru yola çıkar ve bir bezelye tavuğu sürüsünün paravanın ve öküzün koruması altında etraflarında döndüğünü gördüğünde, öküzü bir burun ipiyle yönlendirir. Kuşlar rahatsız edilmeden beslenir ve adam uzun ilmik iplerini hızla
çakar ve hepsi uygun şekilde yerleştirildiğinde kuşların karşı tarafına geçer ve kendini gösterir; tabii ki kaçarlar ve bir veya daha fazla kişi ayaklarını ilmiklere takarak öne doğru düşer
ve yerde çırpınır; adam onları hemen yakalar, çünkü gerginlik gevşetilirse ilmiklerin açılacağını ve
kuşun kaçmasına izin vereceğini bilir. Bu insanlar, bir alıcı bulunana kadar
yakalanan kuşları canlı tutmak için çok
acımasız uygulamalar yaparlar. Tavus kuşlarının göz kapaklarından geçirilen bir tüyü vardır, bu sayede etkili bir şekilde kör olurlar, daha küçük kuşlarda ise hem bacaklar hem de kanatlar kırılır." Geyikler, tavşanlar ve hatta domuzlar da çalışan ilmiklerle güçlü bir iple yakalanır. Daha küçük kuşlar için uygulama, her biri arasında bir ilmik asılı olan birkaç inçlik dikmelere sahip yaklaşık dört inç yüksekliğinde küçük bir raftır. Bay Ball tarafından bahsedilen bir diğer uygulama ise kancalarla açık tutulan ve bir çift katlanır kapıyla donatılmış bir dizi uzun konik torba ağıdır. Pardhi'nin ayrıca geyik boynuzundan yapılmış bir düdüğü vardır, bununla kuşların çağrısını taklit edebilir. Ağaç kuşları, Sir G. Grierson tarafından tarif edildiği gibi kuş ıhlamuruyla yakalanır. [412]
Bahelia'nın _nal_ veya _nar_ adı verilen birkaç uzun bambu sapı vardır, bunlar bir olta gibi birbirine bağlanmıştır, en uçtaki kuş ıhlamuruyla kaplıdır. Bambu perdesinin arkasına saklanan Bahelia kuşa yaklaşır ve yeterince yaklaştığında
onu sopasıyla vurur ve sabitler; veya kısa bir mesafeden biraz tahıl yayabilir ve kuşlar üzerinden zıplarken,
sırığı sokar, ona zikzak bir hareket verir ve mümkün olduğunca bir yılanın ilerleyişini taklit eder.
Sırayı gizlice yaklaşmasından etkilenen kuşlardan birinin yanına getirdikten sonra, aniden onu göğsüne
çeker ve sonra kendine doğru çeker, zavallı çırpınan yaratığı serbest bırakır, onu çantasına koyar ve aynı işlemi tekrarlar. Bu yöntem kuş kirecinin kullanılmasını gerektirmez.

8. Leoparlarla avlanma

Chita Pardhis'in avcı leoparını (_Felis
jubata_) geyik yakalamak için kullanma biçimi sıklıkla anlatılmıştır. [413] Leopar
yukarıda anlatılan şekilde bir ilmikle tam yetişkin halde yakalanır.
Boynuna önce yarı boğulana kadar tahta bir mengene takılır ve
sonra ayakları iplerle bağlanır ve başına bir şapka geçirilir. Bir süre
kısmen aç bırakılır ve her zaman aynı adam tarafından beslenir,
bir ay kadar sonra evcilleşir ve efendisini tanımayı öğrenir.
Daha sonra her iki tarafında iplerle tutulan köylerden geçirilerek insanların varlığına alıştırılır. Bir av partisinde leopar
başlığı takılmış bir arabada taşınır ve rüzgarın estiği yönden yaklaşıldığında
geyikler arabanın kendilerine oldukça yaklaşmasına izin verir. Hint antilopu veya kara antilop her zamanki avdır ve bunlar sıklıkla ekili araziler olduğundan, kırsal arabalara şüphe duymadan bakarlar. Daha sonra başlık çıkarılır
ve leopar, belki de diğer dört ayaklıların sahip olduğundan daha fazla bir hızla avın üzerine atılır. Jerdon'ın verdiği
anlatımlara göre, o an için hızı bir yarış atının hızından daha fazladır. Ancak, bunu üç veya dört yüz metreden fazla sürdüremez ve hayvan bu mesafede avını yakalayamamışsa, kovalamayı bırakır ve büyük bir tutkuyla
dolaşır. Pardhiler, avı kaçırdığında leoparın bir insan kadar somurtkan olduğunu ve bazen birkaç gün boyunca yiyecek
reddettiğini söyler. Kovalamada başarılı olursa, antilopu boğazından
yakalar; bakıcı daha sonra gelir ve hayvanın boğazını keserek
leoparın her zaman beslendiği tahta kepçedeki kanın bir kısmını toplar; bu ona sunulur ve
tuttuğunu bırakarak
başlık tekrar ustaca takıldığında hevesle yalar.

Çitanın kafesinden kovalamacaya götürülmesi hiç de kolay bir iş değildir. Bakıcı onu, büyük bir köpeği zincirle götürür gibi
yönlendirir; ve bir süre kırsalda koştururken
leopar yeterince istekli bir şekilde gider; ancak dikkatini çeken bir şey olursa,
ormandan gelen bir ses, yerdeki kokulu bir iz,
daha yavaş hareket eder, başını yukarı kaldırır ve vahşice etrafa bakar.
Belki birkaç dakika daha ve yönetilemez hale gelir. Ancak bakıcı acil duruma hazırlıklıdır.
Sol elinde içine tuz serpilmiş bir
hindistan cevizi kabuğu tutar; ve kabuğa tutturulmuş bir
sap vasıtasıyla onu hemen
çitanın burnunun üzerine koyar. Hayvan tuzu yalar, kokuyu kaybeder, dikkatini
çeken nesneyi unutur ve tekrar sessizce götürülür. [414]

9. Yem geyikleri

Geyik avlamak için, evcil geyikler eskiden aşağıdaki şekilde açıklanan yönteme göre yem olarak kullanılırdı: "Yanımızda yaklaşık bir düzine eğitilmiş geyik, hepsi erkekti. Bunlar, ileri gönderildikleri amacı çok iyi bildiklerinden, açık arazide ormanın eteğine doğru hafif bir tırısla ilerlediler. Sürünün gözlemcileri tarafından hemen fark edildiler ve vahşi hayvanların en cesurları onlarla buluşmak için ilerledi. Niyetleri onları barışçıl bir şekilde karşılamak mı yoksa otlakları için savaşmak mıydı bilmiyorum; ancak birkaç dakika içinde iki taraf çılgınca bir
yarışmaya girdi. Baş başa, boynuzlar boynuzlara, evcil geyik ve vahşi hayvan büyük bir öfkeyle dövüştü. Evcil hayvanların her biri, her biri büyük ve korkutucuydu, vahşi bir rakiple yakından mücadele ediyordu, esas olarak savunmada duruyorlardı, hiçbir sahte
savaş veya savaş taklidi ama zorlu bir mücadelede. Şimdi
at sırtında açık alanda belirdik, çatışmanın olduğu
sahneye doğru ilerledik. Ormanın eteklerindeki geyikler bizi görünce
kaçtı; ama gerçekten savaşanlar yerlerini korudular
ve mücadeleye devam ettiler. Bu arada, bu amaçla gönderilen bir grup yerli avcı,
yavaş yavaş vahşi geyiklere yaklaştı ve
onlarla ormanın arasına girdi. Amaçlarının ne olduğunu o zamanlar bilmiyorduk; aslında onaylayabileceğimiz veya teşvik edebileceğimiz bir şey değildi. Vahşi geyiklerin arkasına doğru ilerlediler,
hala onları fark edemeyecek kadar şiddetli bir şekilde mücadele ediyorlardı; hayvanlara yaklaştılar ve uzun bıçaklarının ustaca bir kesimiyle zavallı savaşçılar sakatlandı. Asil hayvanlara acıdık, onları çaresizce yere düşerken gördük,
yarışmaya daha fazla devam edemediler ve tabii ki yem geyikler tarafından aşağı itildiler. Bir kez yere düştüklerinde,
tekrar ayağa kalkamadılar." [415]

10. Şahinler

Şahinler ayrıca ördeklerin suya konduğunda uçup gitmesini önlemek için çok ustaca bir şekilde kullanıldı: "Eğitilmiş şahinler şimdi talep üzerine getirildi ve eğitmenlerinin çabalarını ne kadar içgüdüsel olarak desteklediklerini görmek harikaydı. Bu seferin daha sonraki bir döneminde balıkçılın sıradan şahin avcılığını gördük; ancak şimdi hayvanın kullanımı tamamen farklıydı ve böyle bir hayvanın sahip olabileceği varsayılandan sonsuz derecede daha fazla
zeka gösteriyordu. Bunlar özellikle şimdi kullanıldıkları amaç için eğitilmişlerdi. Bir ördek sürüsü -binlerce kuş- daha önce olduğu gibi
suyun üzerine mısır serpilerek cezbedildi. Daha sonra şahinler uçuruldu, dört veya beş tanesi. Bizler
elimizde tüfeklerle kıyıda açıkça belirdik ve canlı kuş sürüsü
hemen havaya yükseldi. Ancak şahinler üzerlerinde daireler çizerek
hızlı bir şekilde dönerek uçtular ve yükseğe çıkmaya cesaret edemediler. Böylece avımız havada çırpınarak tutuldu, ta ki yüzlercesi hayatlarıyla cezasını ödeyene kadar. Zihninizde sadece yukarıdaki tekdüze bir şekilde dönen
şahinleri, havada çırpınan tutsakları,
şimdi buraya, şimdi oraya kaçmak için fırlayan ve hala korkakça bir araya
gelenleri canlandırın; ve kıyıda rengarenk sporcular grubu ve tüm sahneyi bir anda önünüzde görüyorsunuz." [416]

11. Timsah avcılığı

Timsah yakalamak için, daha önce de belirtildiği gibi Pardhilerden bir grubun geçimini sağladığı bir yöntem olan, büyük bir çift kanca kullanılır,
çürümüş bir geyik eti parçasıyla yemlenir ve 70 veya 80 fit uzunluğunda bir kenevir ipine bağlanır. Timsah kancayı yuttuğunda,
yirmi veya otuz kişi hayvanı sudan çıkarır ve baltalarla öldürülür. Timsahlar yalnızca Pus (Aralık), Magh (Ocak) ve Chait (Mart) aylarında avlanır, bu aylarda genellikle yağlıdırlar ve bol miktarda yağ verirler. Et parçalara ayrılır ve
yağlı bir yağ yaydığında yavaş ateşte haşlanır. Bu süzülür ve şişelerde bir rupiye (2 lbs.). Romatizma ve sığırların boyun urları için bir iksir olarak kullanılır.
Pardhiler timsah eti yemezler.

12. Diğer meslekler ve suç uygulamaları

Bazen bir Pardhi grubu, bir köyün tüm yetiştiricileri tarafından, ilkbahar ürünlerini gündüzleri izlemek ve kara geyiği onlardan uzak tutmak amacıyla
ortaklaşa istihdam edilir. Bunu belki iki veya üç ay boyunca yaparlar ve sabit miktarda tahıl alırlar.
Takankarlar, Berar'da düzenli olarak köy hizmetçisi olarak istihdam edilirler ve
yüzeyleri aşındığında ev öğütme değirmenlerinin taşlarını pürüzlendirmek için seyahat ederler. Bunun için her haneden yıllık bir tahıl katkısı alırlar. Kast genellikle suç eğilimlerine sahiptir ve Bay Sewell, "Langoti Pardhis ve Takankars en kötü suçlulardır. Genellikle soygun yaparken sadece sopalar ve taşlarla silahlanırlar. Bir duvarı
kazarak genellikle liderin sonunda içeri dalmadan önce dikkatlice dinlediği ince bir şerit bırakırlar. Sonra delik
yeterince
büyüdüğünde, bir kibrit çakar ve önünde tutarak yüz hatları gizlenir ve içeri girmeden önce odayı iyice inceler.... Kural olarak, suç mahallinde veya yakınında mülkü paylaşmazlar, ancak eve götürürler. Genellikle, geri kalanın çok gerisinde kalan çetenin bir üyesi tarafından taşınır, böylece parti meydan okunduğunda gizlenebilir. Bombay'da ayakta duran ekinleri açıkça soyarlar ve toprak sahipleri onlardan o kadar korkar ki, düzenli bir şantaj sistemine boyun eğerek onların iyi niyetini güvence altına alırlar. [417]

Parja

Paragraf Listesi

1. _Kabilenin genel duyurusu_.
2. _Dış evlilikli septler_.
3. _Akrabalık ve evlilik_.
4. _Evlilik dansı_.
5. _Düğün töreni_.
6. _Dul evliliği ve boşanma_.
7. _Din ve festivaller_.
8. _Ölülerin bertarafı_.
9. _Meslek ve toplumsal gelenekler_.

1. Kabilenin genel duyurusu

_Parja._--Küçük bir kabile, [418] aslen Bastar Eyaletinin merkezinde ve doğusunda ve Madras'ın bitişiğindeki Jaipur zamindari'sinde ikamet eden Gondların bir koludur. Merkez Eyaletlerde yaklaşık 13.000, Madras'ta ise 92.000 kişidir ve ayrıca Poroja olarak da bilinirler. Parja ismi, Sanskritçe Parja'dan türemiş gibi görünüyor, bir özne. Aşağıdaki not 1871 tarihli _Madras
Nüfus Sayımı Raporu_ [419]'ndan alınmıştır: "Bay Carmichael'ın da belirttiği gibi Parja terimi, bir özneyi ifade eden Sanskritçe bir terimin bozulmuş halidir; ve insanlar tarafından özgür bir dağlının aksine bu şekilde anlaşılmaktadır. Tüm kabilede geçerli olan bir geleneğe göre, eskiden Rajas ve Parjas kardeşlerdi, ancak Rajas at binmeye başladı veya Barenja
Parjas'ın dediği gibi, hareketsiz oturdu ve biz yük ve Parjas taşıyıcıları olduk. Parja teriminin bir kabile mezhebi değil, bir sınıf mezhebi olduğu kesindir; ve ryot'un tanıdık sıfatıyla uygun şekilde ifade edilebilir. Ancak, bu Parjas'ların çok daha fazlasının Ganjam'ın Khond'larına benzediği konusunda şüphe yoktur. Maliahlar. Tutumlu, çalışkan çiftçilerdir, kuzeydeki kuzenlerinin
bağırsak kavgalarından rahatsız olmazlar
ve göğüslerinde toprağına karşı vazgeçilmez bir saygı taşırlar,
ve toprağın değerini hızla öğrenmektedirler.
Bu topraklara ilişkin kadim hakları Aryanlar arasındaki sömürgeciler tarafından kabul edilir ve yakın zamanda gelenlerin sahip olduğu bir tarlanın
sınırları hakkında bir anlaşmazlık çıktığında genellikle bir Parja çağrılır
ve kadim dönüm noktalarını işaret eder. Gadbalar ayrıca ülkede bulundukları uzun yıllar boyunca yerli olarak temsil edilirler, ancak Parjaları karakterize eden ataerkil tipte değillerdir."

Bastar'da kast, Gondların bedenine uygulanan isim olan Dhur'dan türetilmiş olabilecek Dhurwa olarak da bilinir.
Raj-Gondların aksine. Bastar'da Dhurwa artık bir köyün muhtarı anlamını taşır. Kabile, Thakara veya Tagara, Peng ve Mudara olmak üzere üç bölüme sahiptir ve bunlardan yalnızca ilki Bastar'da bulunur. Thakara, bir lord olan Thakur'un bozulmuş hali gibi görünür ve bu iki isim Parjaların eskiden bu bölgede baskın olduğu sonucuna işaret eder. Kendilerinin de yukarıda alıntılanana benzer bir hikayesi vardır.
Bastar'da yaşadığı dönemde atalarının Bastar'ın ilk Rajasının ağabeyi olduğu Warangal'ın güneyindeki Madras. Oradan,
Muhammedanların istilası nedeniyle kaçmak zorunda kaldı ve Bastar Rajalarının koruyucu tanrısı olan tanrıça Danteshwari ona eşlik etti. Tanrıçanın emrine uygun olarak, küçük kardeş
Raja olarak kabul edildi ve bir ata bindi, büyük kardeş ise eşyalarını
taşıyarak onun önünden geçti. Bhadrachallam'da Bhatralarla ve daha sonra Halbalarla karşılaştılar. Tanrıça onları takip etti, adımlarını yönlendirdi, ancak
Raja'ya onu görmek için arkasına bakmamasını kesin bir şekilde emretti. Ancak Sankani ve Dankani nehirlerinin kumlarına geldiklerinde, tanrıçanın ayak bileklerinin şıngırtısı kum yüzünden duyulmuyordu. Raja bu nedenle onun peşinden gelip gelmediğini görmek için arkasına baktı ve bunun üzerine onunla daha fazla gidemeyeceğini, ancak onun gidebildiği kadar uzağa yürüyüp sonra yerleşeceğini söyledi. İki kardeş Bastar'a yerleştiler, burada genç olanın soyundan gelenler yönetici klan oldu ve yaşlı olanın soyundan gelenler onların hizmetkarları, Parjalar oldu. Hikaye, belki de Parjaların ülkenin orijinal Gond sakinleri ve yöneticileri olduğunu ve daha sonra aynı kabilenin göçüyle yer değiştirdiklerini, onları boyunduruk altına aldıklarını ve Raj-Gondlar olduklarını gösteriyor. Muhtemelen ilk iktidar transferi, bu eski hanedanlarda sıklıkla olduğu gibi, bir göçmenin bir Parja Raja ailesiyle evlenmesiyle gerçekleşti. Parjalar hala Bastar'ın Rani'sinden _Bohu_ veya 'küçük kardeşin karısı' olarak bahsediyor ve bu gelenek muhtemelen böyle bir efsaneye dayanıyor. Madras'ın onların sınır anlaşmazlıklarının hakemleri olarak anlatılması aynı sonuca işaret eder, çünkü bu işlev her zaman herhangi bir bölgedeki en eski sakinlere atanır. Parjalar, Khondlar değil Gondlar gibi görünür. Onların sept isimleri Gondi kelimeleridir ve dilleri, Parji olarak adlandırılan bir Gondi biçimidir. Parji şimdiye kadar Bhatri'nin bir biçimi olarak kabul edildi, ancak Sir G. Grierson [420] şimdi ikincisini Uriya dilinin bir lehçesi olarak sınıflandırırken, Parji 'Gondi'nin yerel ve çok yozlaşmış bir çeşidi, Hintçe biçimlerle önemli ölçüde karışmış' olarak kalır. O zaman Parjalar, en azından Bastar'da, Gondların bir kolu olarak kabul edilmeli, ancak ülkenin bu bölümünde evlilik kuralları çok gevşek olduğundan, Khondlar veya farklı bölgelerdeki diğer kabilelerle önemli ölçüde karışmış olabilirler. [421]

2. Dışsal septler

Kabilede dışsal totemistik septler vardır, Bagh bir kaplan, Kachhim bir
kaplumbağa, Bokda bir keçi, Netam bir köpek, Gohi büyük bir kertenkele, Pandki bir güvercin
vb. Eğer bir adam septinin adını aldığı hayvanı kazara öldürürse, hane halkının toprak pişirme kapları atılır,
giysiler yıkanır ve ev mango veya _jamun_ [422] ağacının kabuğunun ıslatıldığı suyla
arındırılır. Bu,
yas belirtisidir, çünkü böyle bir eylemin talihsizlik getireceği düşünülür. Eğer yılan septinden bir adam kazara bir yılanı öldürürse,
başına yeni bir iplik parçası koyar, af diler
ve cesedi yılanların yaşadığı varsayılan
bir karınca yuvasına bırakır. Keçi septinden bir adam keçi eti yerse,
anında kör olacağı düşünülür. Bir Parja, ölüyken totem hayvanının
vücuduna dokunmaz ve eğer birinin onu canlıyken öldürdüğünü veya
taciz ettiğini
görürse, gözden kaybolur. Bir
Kachhim septinden adamın bir keresinde yolculuk sırasında bir kaplumbağa bulduğu ve onu
rahatsız etmeden
öldüğü söylenir. Kaplumbağa öldüğünde, adamın karnında yeniden
doğdu ve onu çok rahatsız etti ve o zamandan beri her Parja, karın tarafında aynı şekilde etkilenmeye meyillidir,
ürettiği hastalık aslında genişlemiş dalaktır. Kaplumbağa, adama, onu yol kenarında bıraktığını ve
hiçbir yararlı amaca adama ayırmadığını, bu şekilde etkilendiğini söyledi. Sonuç olarak, günümüzde bir Kachhim septinden bir adam bir kaplumbağa bulduğunda, onu kesebilecek başka birine verir. Hikaye, dalağın kökenine dair bir efsane olarak ilginçtir, ancak görünüşe göre
kutsal hayvanı öldürmek için bir bahane olarak
uydurulmuştur.

3. Akrabalık ve evlilik

Aynı septin üyeleri arasında evlilik teoride yasaktır. Ancak
sept sayısı oldukça az olduğundan, kurala uyulmaz ve
aynı septin üyelerinin aynı köyden gelmedikleri sürece evlenmelerine izin verilir; orijinal dış evlilik kuralı
belki de bu şekilde örneklendirilir. Bir evlilik teklifi, önce kızın babasına çarşıda bir kadeh içki sunan
oğlanın babası tarafından yapılır ve ardından görevini açıklar. Kızın babası ailesiyle görüştükten sonra bu evliliği onaylamazsa,
kararının bir göstergesi olarak çocuğun babasına eşit miktarda içki verir.
Kız genellikle danışılır ve talipiyle evlenmek isteyip istemediği sorulur, ancak onun fikrine pek fazla önem verilmez. Ancak kız ondan hoşlanmazsa, genellikle kısa bir evlilik hayatından sonra ondan kaçar. Eğer bir kız evlenmeden önce kast üyesi birinden hamile kalırsa, onu alıp,
aileye normal bir evlilikte onlara vereceği hediyeleri vermek zorundadır. Erkek daha sonra başka bir kadınla uygun şekilde evlenebilir, ancak kız hiç evlenemez. Eğer bir kız kast dışındaki bir erkek tarafından baştan çıkarılırsa, ona teslim edilir. Bir erkeğin en azından bir kez düzgün bir şekilde evlenmesi esastır ve yaşlı bir bekar bazen, henüz bebek olsa bile, amcasının kızıyla evlenmek şeklinden geçer. Bir kız için evlenme teklifi yapılmazsa, bazen onu almak isteyen ve ebeveynlerin normal bir evlilik için alacağı kadarını vermeye istekli olan herhangi bir erkeğe gayri resmi olarak teslim edilir. Düğünden kısa bir süre önce, oğlanın babası kızın babasına önemli miktarda pirinç gönderir ve düğünden önceki gün bir buzağı, bir testi içki, on beş anna değerinde bakır para ve yeni bir bez gönderir. Damadın masrafları yaklaşık 50 rupi, gelininki ise yaklaşık 100 rupi. 10.

4. Evlilik dansı

Düğünlerde kabilenin Surcha adı verilen bir dansı vardır. Bu dansta erkekler uzun bir ceket, bir sarık ve omuzlara gevşekçe atılmış iki veya üç eşarptan oluşan özel bir elbise giyerler. Ayaklara küçük
çanlardan oluşan ipler ve boyuna boncuklardan oluşan çelenkler bağlanır;
bazen erkekler ve kadınlar ayrı ayrı, bazen de her iki cinsiyet uzun bir sıra veya daire şeklinde birlikte dans eder. Müzik bambu flütler, davullar ve flüte benzeyen bir demir enstrümanla sağlanır.
Dans ederken, erkekler ve kadınların sıraları arasında soru-cevap şeklinde şarkılar söylenir, genellikle biraz uygunsuz niteliktedir. Aşağıdaki kısa örnek verilebilir:--

_Erkek_. Eğer benimle gelmeye razıysan, ikimiz de subayın
filini takip ederiz. Eğer sensiz geri dönersem kalbim hiç rahat edemez.

_Kadın_. Şirket hüküm sürerken beni kocamdan almaya cesaret eden. Kocam beni dövecek ve ona tazminatı kim ödeyecek?

_Adam_. Benimle gelmeye karar versen iyi olur.
Hazinedardan biraz para isteyeceğim ve tazminat olarak kocana ödeyeceğim.

_Kadın_. Pekala, biraz yemek hazırlayacağım ve önümüzdeki parlak iki haftada seninle
kaçacağım.

Bu diyalogların genellikle karı koca arasında kavgalara yol açtığı, çünkü kocanın mecliste karısını azarlayamadığı söylenir. Bazen
kadınlar dansta erkeklere aşık olur ve sonra onlarla
kaçarlar.

5. Nikah töreni

Evlilik, iki nikah töreninin yapıldığı oğlan evinde gerçekleşir. Damat evine evlenmek için giden gelinin sadece kadın akrabalarının eşlik ettiği,
ailesinden hiçbir erkeğin onunla birlikte olmasına izin verilmediği dikkat çekicidir. Bu muhtemelen eskiden zorla kaçırılıp götürülen ve erkek akrabalarının muhalefetinin bastırıldığı
eski evlilik geleneğinin bir hatırasıdır. Erkekler bunu hatırlayarak hala düğün alayını varlıklarıyla kabul etmiyorlar. Gelin çifti bir hasırın üzerine birlikte oturtulur ve üzerlerine üç ila yedi kap soğuk su dökülür. Düğünden yaklaşık bir hafta sonra çift arkadaşlarıyla bir pazara gider ve etrafında dolaştıktan sonra oturup içki içerler.

6. Dul evliliği ve boşanma

Dulların yeniden evlenmesine izin verilir ve dul bir kadın, varsa, ölen kocasının küçük kardeşiyle evlenmeye neredeyse zorlanır. En güçlü baskıya rağmen bunu ısrarla reddederse, ailesi onu evlerinden kovar. Evlenmek için kadın birkaç arkadaşıyla birlikte erkeğin evine gider; birlikte yere otururlar ve arkadaşlar alınlarına kuru pirinçle dokunarak _tika_ veya işaret uygularlar. Bir erkek, karısının kötü bir karaktere sahip olması, kötü bir yıldızın altında olması veya çocuklarının bebekken ölmesi durumunda karısını boşayabilir. Boşanmış bir kadın, dul bir kadınmış gibi tekrar evlenebilir.

7. Din ve festivaller

Parjalar, genellikle ilkel kabileler arasında saygı duyulan tepelerin ve ormanların tanrı sınıfına ve Bastar'ın koruyucu tanrıçası olan Danteshwari'ye taparlar. Ekimin başladığı gün, tarlaya bir kümes hayvanı sunarlar ve önce önüne biraz pirinç tanesi koyarlar. Kümes hayvanı pirinci yerse, iyi bir hasat olacağını tahmin ederler, yerse de tam tersi olur. Kabilenin birkaç üyesi Ramanandi mezhebine mensuptur ve bu nedenle onlara biraz daha fazla dikkat edilir. Eğer böyle biri bir ziyafete davet edilirse, ona tahta bir koltuk verilirken, diğerleri yere oturur. Birkaç yıl önce bir adamın Kabirpanthi olduğu, ancak daha sonra kör olduğu ve oğlunun öldüğü ve bu olaydan sonra mezhebin kesinlikle taraftarsız kaldığı söylenir. Çoğu köyde, tanrı tarafından ele geçirilmiş bir Sirha veya adam vardır ve cadıların tespiti gibi dini konularda onun tavsiyesi alınır. Başka bir görevliye Medha Gantia veya 'Direk Sayıcısı' denir. Düğünler için günleri belirler, bunları parmaklarıyla sayarak hesaplar ve ayrıca bir evin inşası veya ekime başlanması için uğurlu günleri belirler. Eskiden günleri direkleri veya ağaçları sayarak sayması muhtemeldir. Yağmur yağması istendiğinde insanlar bir tahta parçasını
yere sabitler ve buna Bhimsen Deo veya Bulutların Kralı derler. Üzerine su dökerler ve ona dua ederek yağmur isterler. Her yıl, ürünler hasat edildikten sonra, köydeki nehirlere veya derelere taparlar. Bir yılan, bir çakal, bir tavşan ve kulaklarını sallayan bir köpek, bir yolculuğa başlarken
görülebilecek uğursuz nesnelerdir ve ayrıca önlerinde esen bir toz
şeytanı. Vahşi köpekleri öldürmezler çünkü
kaplanların bu tür yerlerde yaşayan ormanlardan uzak durduğunu söylerler ve bazıları
bir kaplanın vahşi bir köpekle karşılaştığında yolundan çekilmek için bir ağaca
tırmandığını iddia eder. Çarşamba ve Perşembe, bir yolculuğa başlamak için şanslı günlerdir ve ekim, biçme ve harmanlama işlemleri bu günlerden birinde başlatılmalı ve tamamlanmalıdır. Bir adam bir ev
inşa etmeyi düşündüğünde, üç pirinç tanesinden oluşan bir dizi seti, biri diğer ikisinin üzerinde olacak şekilde, farklı yerlere yere koyar. Her
set, onu aşağıda tutmak için biraz toprakla kaplı bir yaprak kapla örtülür. Ertesi
sabah tahıllar incelenir ve en üstteki düşmüşse,
yerin şanslı olduğu düşünülür, çünkü bu, toprağın bu yerdeki bir evin yükünü taşımak için istekli olduğunu gösterir. Bir ev
doğuya veya batıya bakmalı, kuzeye veya güneye değil. Benzer şekilde,
köyden çıkan yollar başlangıç ​​noktasından doğuya veya batıya doğru uzanmalıdır. Parjas'ın başlıca festivalleri,
Temmuz ayındaki Hareli [423] veya yeni bitki örtüsünün bayramı,
Ağustos veya Eylül ayındaki Nawakhani [424] veya yeni pirinç mahsulünün bayramı ve
Nisan veya Mayıs ayındaki Am Nawakhani veya yeni mango mahsulünün bayramıdır. Bayramlarda yeni mevsimin mahsulü yenmelidir, ancak taze pirinç
olgunlaşmamışsa, büyüyen bir pirinç bitkisinin bıçağıyla eski tahılın bir kısmına dokunurlar ve bunun yeni mahsul olduğunu düşünürler. Bu durumlarda
atalar yalnızca aile üyeleri tarafından
evin içinde tapınılır ve yeni mahsullerden onlara adak sunulur.

8. Ölülerin atılması

Ölüler her zaman gömülür, ceset
başı doğuya, ayakları batıya gelecek şekilde toprağa yatırılır. Bu muhtemelen en ilkel gömüttür, ölülerin bölgesinin
batıya doğru olduğu varsayılır, çünkü batan güneş o yönde kaybolur. Ceset bu nedenle ayakları batıya doğru olacak şekilde mezara yatırılır
yolculuğuna başlamaya hazır. Hindu fikirlerini
benimsemiş kabile üyeleri artık ara sıra cesedi başı kuzeye doğru Ganj'a doğru yatırırlar. Pirinç lapası, su ve bir diş çubuğu
ölümden sonraki birkaç gün boyunca her gece mezara yerleştirilir. Ruhun ölümden sonra uzun bir yolculuğa başladığı inancına dair ilginç bir paralel örnek olarak, Bay Gomme'nin Folkloru'ndan şu pasaj alıntılanabilir: "Lancashire'ın batıl inançları arasında, ruhu desteklemek için yiyeceğin gerekli olduğu ölümden sonra uzun bir yolculuğa dair kalıcı bir inançtan bahseden bir tanesi vardır. Manchester yakınlarında bir kamu yemeğinde felç geçirerek ölen bir adamın, şirketten birinin, 'Zavallı Joe, Tanrı ruhuna huzur versin! En azından uzun istirahatine karnı iyi etle dolu bir şekilde gitti ve bu da bir teselli!' dediği duyuldu. Ve belki de daha da dikkat çekici bir örnek, Rochester yakınlarındaki Curton Kilisesi'ne gömülen kadının, vasiyetiyle tabutun bir kilidi ve anahtarı olmasını, anahtarın ölü eline yerleştirilmesini ve böylece istediği zaman kendini serbest bırakabilmesini istemesidir." [425]

Gömülmeden sonra ölü bir balık, yas tutanlara yaprak bir tabakta getirilir,
ona dokunurlar ve kısmen arınırlar. Bu ayinin, varsa, anlamı bilinmemektedir. Üç ila dokuz gün arasında değişen yas dönemi bittikten sonra, yas tutanlar ve yakınları bir sonraki haftalık pazara katılmalı ve orada ölen adamın adına içki ve tatlılar sunmalıdır, bu sayede ölen adam atalar arasında yer alır.

9. Meslek ve sosyal gelenekler

Parjalar çiftçidir ve pirinç ve diğer ürünleri olağan şekilde yetiştirirler. Birçoğu köy muhtarlarıdır ve bunlara Dhurwa terimi daha özel olarak uygulanır. Kabile kümes hayvanları,
domuz, maymun, büyük kertenkele, tarla fareleri, bizon ve vahşi
bufalo yer, ancak etçil hayvanlar, timsah, yılan veya çakal yemezler. Bazıları sığır eti yerken diğerleri bundan vazgeçmiştir ve
başkalarının artıklarını kabul etmeyeceklerdir.
Saf olmayan bir kast olarak kabul edilmezler. Daha yüksek bir kasta mensup herhangi bir erkek veya kadın bir Parja ile _ilişki_ kurarsa ve bu nedenle kendi kastından
kovulursa, o kişi bir Parja olarak kabul edilebilir. Diğer
âdetleri, giyimi ve süsleriyle kabile, Bastar'ın Gond'larına
benzer. Kadınların göğüslerine ve kollarına nokta desenleriyle dövme yaptırılır. Genç erkekler bazen saçlarını uzun tutar ve arkadan bir
topuz halinde bağlayarak bir bez şeridiyle sabitlerler.

Pasi

Paragraf Listesi

1. _Kastın doğası ve kökeni_.
2. _Brahman efsaneleri_.
3. _Karışık bileşimi_.
4. _Evlilik ve diğer gelenekler_.
5. _Din, batıl inançlar ve toplumsal gelenekler_. 6. _Meslek_.
7. _Suç eğilimleri_.

1. Kastın doğası ve kökeni

_Pasi, Passi._ [426]--Kuzey Hindistan'da, kalıtsal mesleği palmiye, hurma ve diğer palmiye ağaçlarının özsuyunu çıkarmak olan Dravidian meslek kastı. İsim, Sanskritçe _pashika_, 'İp kullanan kişi' ve Hintçe _pas_ veya _pasa_, ip kelimelerinden türetilmiştir. İlginç bir gerçektir ki, İran'dan gelen ilk göçmen
Parsiler Gujarat'a ayak bastıklarında palmiye ağaçlarını
çekme mesleğini benimsediler ve en fakirleri hala bunu sürdürüyor. Ancak, isimdeki benzerlik muhtemelen bir tesadüften başka bir şey değildir. Hindistan'daki Pasilerin toplam gücü yaklaşık bir buçuk milyon kişidir ve bunların neredeyse tamamı Birleşik Eyaletler ve Bihar'a aittir. Merkez Eyaletlerde sayıları 3500'dür ve
çoğunlukla Jubbulpore ve Hoshangabad Bölgelerinde ikamet ederler.
Kast artık büyük ölçüde meslekidir ve Bharlar,
Arakhlar, Khatikler ve düşük statülü diğer Dravidian gruplarıyla bağlantılıdır. Ancak
geçmişte Oudh'da bir miktar öneme sahip görünüyorlar. "Oudh boyunca," Bay Crooke, "ülkenin efendileri olduklarına ve krallarının Kheri, Hardoi ve Unao Bölgelerinde hüküm sürdüğüne dair gelenekleri olduğunu" belirtiyor. Şu anda Unao'daki Bangarmau kasabasının bulunduğu Ramkot'un, onların başlıca kalelerinden biri olduğu söyleniyor. Ramkot'un son Pasi efendisi Raja Santhar, Kanauj'a olan bağlılığını
sona erdirdi ve haraç ödemeyi reddetti. Bunun üzerine Raja Jaichand, ülkesini Banaphar kahramanları Alha ve Udal'a verdi ve onlar da Ramkot'a saldırarak onu yok ettiler ve onu şu anki şekilsiz harabe yığınına dönüştürdüler." Benzer gelenekler Oudh'un diğer bölgelerinde de yaygındır. Ayrıca, kastın en üst bölümü olan Rajpasilerin, Bais Rajputs'un adını taşıyan kahramanı Tilokchand'dan geldiklerini iddia ettikleri de kaydedilmiştir. O zaman Pasilerin, Rajputlar tarafından fethedilmeden önce Oudh'un bir kısmını elinde tutan bir Dravidian kabilesi olduğu anlaşılıyor. Pasi tanımı mesleki bir terim olduğundan ve Sanskritçeden türetildiğinden, kabilenin daha önce başka bir adı olduğu veya Bharların mesleki bir kolu olabileceği anlaşılıyor. Bu öneriyi desteklemek için Bharların da Oudh'daki eski hakimiyetlerine dair güçlü geleneklere sahip olduğu belirtilebilir. Böylece Sir C. Elliott, _Chronicles of Unao_ [427] adlı eserinde, kahramanlık çağının sona ermesinden sonra, Ajodhya'nın büyük Rama döneminde Surajvansi Rajputlar tarafından tutulduğu dönemde, tarihi karanlık bir aradan sonra Ajodhya'nın yıkıldığını, Surajvansilerin tamamen sürgün edildiğini ve ülkenin büyük bir bölümünün uzak doğuda Cheros, merkezde Bhars ve batıda Rajpasiler olarak adlandırılan yerliler tarafından yönetildiğini görüyoruz. Yine, Kheri'de Pasiler her zaman Bhars ile akraba olduklarını iddia ederler [428] ve Mirzapur'da [429] yerel Pasiler, Bhars'ı yalnızca kendi kabilelerinin bir alt kastı olarak temsil ederler, ancak bu Bhars tarafından reddedilir. Bu nedenle, Pasilerin ve belki de akraba kabileleri olan Arakhs'ın Bhar kabilesinden oluşan işlevsel gruplar olduğu pek de olası görünmemektedir. Bu önemli kabilenin erken tarihi hakkında bir tartışma için okuyucunun Bay Crooke'un mükemmel makalesine yönlendirilmesi gerekir.

2. Brahman efsaneleri

Aşağıdaki gelenek Mirzapur'daki Pasiler tarafından ve Merkez Eyaletler'de anlatılır: Bir gün bir adam birkaç
inek
öldürecekti. Parasurama o sırada ormanlarda çile çekiyordu. Kutsal hayvanların çığlıklarını duyunca yardımlarına koştu, ancak inek katili arkadaşları tarafından desteklendi. Böylece Parasurama _kusha_ otundan beş adam yaptı ve terinin damlalarını üzerlerine
düşürerek onları hayata döndürdü. Böylece Pasi ismi, Hintçe _pasina_, ter kelimesinden türemiştir. Böylece yaratılan adamlar inekleri
kurtardı. Sonra Parasurama'ya geri döndüler ve ondan kendilerine bir eş sağlamasını istediler. Tam o sırada bir Kayasth kızı geçiyordu ve onun Parasurama'sı yakalanıp Pasi'lere doğru yola koyuldu. Onlardan
Kaithwas alt kastı türedi. Bay Crooke tarafından anlatılan bir başka efsaneye göre, Parasurama enkarne olduğu dönemde Kuphal adında katı bir mürit vardı ve Brahma ondan bir lütuf talep etmesini istedi, bunun üzerine hırsızlık sanatında mükemmelleşmesini istedi. İsteği kabul edildi ve Kuphal'ın ibadetleri hakkında iyi bilinen bir beyit var, bu beyitin özü şudur:
Brahma'dan bir lütuf alan Kuphal'ın adının anılması,
hırsızlara karşı tüm korkuyu ortadan kaldırır; ve üç karısının -Maya (illüzyon), Nidra (uyku) ve Mohani (büyü)- anılması,
bu isimleri tekrarlayanların mallarına karşı yaptıkları girişimlerde hırsızları başarıdan mahrum eder. Kuphal görünüşe göre kastın atasıydı ve
efsane, Pasilerin Hindu kozmosunda veya kast sistemine göre toplum düzenindeki konumunun
ilahi olarak nasıl belirlendiğini ve onaylandığını, hatta hırsızlığın kalıtsal bir uğraş olarak
tanındığını göstermeyi amaçlıyordu.

3. Karışık kompozisyonu

Kökenleri ne olursa olsun, kastın kompozisyonu
şimdi çok karışık bir yapıya sahiptir. Gujar,
Gual veya Ahir, Arakh, Khatik, Bahelia, Bhil ve Bania gibi diğer kastların birkaç adı,
Birleşik Eyaletler'deki Pasis'lerin bölümleri olarak geri dönmektedir. Tüm göçmen
kastlar gibi, yapıları muhtemelen çok kesin olmayan bir dizi küçük gruba bölünmüştür.
Merkez Eyaletler'deki başlıca alt kastlar, bir zamanlar muhtemelen toprak sahibi olan Rajpasiler veya en yüksek sınıf;
daha önce de belirtildiği gibi Kayasth'tan geldiği düşünülen Kaithwas veya Kaithmas;
adlarını palmiye ağacının gövdesini delmek için kullanılan _trisula_ veya üç bıçaklı bıçaktan alan Tirsulia;
avcılar veya Bahelia ve kuşçular veya Chiriyamar;
muhtemelen saise veya at bakıcısı olan Ghudchadha veya midillilere binenler; Khatik veya kasaplar ve Gujar veya çobanlar;
ve Mangta veya dilenciler, bunlar kastın ozanları ve soybilimcileridir, müşterilerinden dilenir ve ellerinden yiyecek alırlar;
diğer Pasiler tarafından aşağılanırlar.

4. Evlilik ve diğer gelenekler

Merkez Eyaletlerinde kabilenin artık dış evlilik grupları yoktur;
anılarının onları taşıdığı kadar eskiye dayanan kan bağı olan kişilerle evlenmekten kaçınırlar. Düğünlerinde çiftler, ekimden önce tarlaların üzerinden sürüklenen ve toprağın daha büyük parçalarını
parçalayan _srawan_ veya ağır odun kütüğünün etrafında yürürler. Bunun yokluğunda sıradan bir saban veya tırmık bunun yerine geçer, ancak Pasilerin evlilik törenlerine neden belirgin bir
tarım aleti
ekmeleri gerektiği açık değildir. Gondlar gibi, Pasiler de düğünlerini
damadın evinde, gelinin evinde değil kutlarlar. Düğünden önce
damadın annesi gidip bir kuyunun başına oturur ve yanına yedi
_urad_ keki [430] ve bitkinin saplarını alır. Damat kuyunun etrafında
yedi kez yürür ve her dönüşte korkuluk kırmızı ve beyaz kil ile işaretlenir ve annesi keklerden ve saplardan birini kuyuya atar. Son olarak, anne kendini
kuyuya atmakla tehdit eder ve damat ona bunu yapmaması için yalvarır ve ona hizmet edeceğine ve destekleyeceğine
söz verir. Boşanma ve dulların yeniden evlenmesi serbestçe izin verilir. Evlilik ahlakı biraz gevşektir ve
Bay Crooke, Pertabgarh'dan bir rapordan alıntı yaparak, bir kabileden bir kadının bir yabancıdan hamile kalması ve çocuğun babasının veya kocasının evinde
doğması halinde, saf kanlı bir Pasi olarak kabul edileceğini ve tüm kabile ayrıcalıklarına sahip olacağını söyler. Yetişkinlerin bedenleri uygun şekilde gömülebilir veya yakılabilir, ancak çocukların veya çiçek hastalığından, koleradan veya yılan ısırığından ölen kişilerin bedenleri her zaman gömülür. Erkekler için on gün, kadınlar için dokuz gün yas tutulurken, bekar olarak ölen çocuklar için hiç yas tutulmaz.

5. Din, batıl inançlar ve toplumsal gelenekler

Pasiler tüm sıradan Hindu tanrılarına taparlar. Tüm Brahman sınıfları evliliklerinde ve diğer törenlerinde görev alırlar ve onlara veya evlerindeki herhangi bir şeye dokunmayı içermeyen her şeyi yaparlar. Bengal'de, Sir H. Risley, törenlerin icrası için Brahmanların istihdam edilmesinin çok yeni bir reform gibi göründüğünü, çünkü kural olarak, kurbanlarda ve cenaze törenlerinde, tapan kişinin kız kardeşinin oğlunun rahiplik görevlerini yerine getirdiğini yazar. "Monghyr'daki Pasis'ler arasında, makul bir şekilde kadın akrabalığının bir kalıntısı olarak yorumlanabilen bu eski gelenek hala genel olarak geçerlidir." Pasis'lerin sosyal statüleri düşüktür, ancak
pis olarak kabul edilmezler. Bay Gayer, evlilik festivallerinde, erkeklerin kız gibi giydirildiğini ve halk içinde dans ettirildiğini, ancak
davul veya başka müzik aletleri kullanmadıklarını belirtiyor. Domuz yetiştiriyorlar ve
onlardan elde edilen pastırmayı kürlüyorlar. Evlilik sorunları, her toplantıda mevcut en etkili yetişkin erkekler arasından seçilen bir başkanın (_Chaudhri_) başkanlık ettiği kabile konseyi tarafından karara bağlanır. Konsey özellikle kabilenin suç faaliyetlerinin ara sıra gerektirdiği kara su (_kala pani_) üzerinden yapılan yolculukların neden olduğu ahlaksızlık ve kirlilik vakalarıyla ilgilenir.

6. Meslek

Pasilerin geleneksel mesleği, daha önce de belirtildiği gibi, palmiye ağaçlarının özsuyunu çıkarmaktır. Ancak bazıları Pardhiler gibi avcı ve kuş avcısıdır ve onlar gibi bileme taşları yapar ve onarırlar, diğerleri ise tarımcıdır; ayrıca kastın güçlü suç eğilimleri vardır ve bir dizi profesyonel hırsızı da içerir. Bazıları Nagpur değirmenlerinde istihdam edilirken diğerleri küçük inşaat sözleşmeleri almıştır. Pasiler genellikle okuma yazma bilmez ve kötü koşullardadır ve içkiye çok bağımlıdırlar. İşçi, [431] palmiye ağaçlarına tırmanarak özsuyunu çıkarmak için ayaklarının sıkıca birbirine bağlandığı bir topuk ipi kullanır. Aynı zamanda ağacın ve vücudunun etrafından geçen kalın bir ip vardır. Bu ipe yaslanır ve ayak tabanlarını, böylece birbirine bağlanmış şekilde, ağaca bastırır. Daha sonra sırtını ve ayaklarını dönüşümlü olarak bir dizi çekiştirme veya sarsmayla ağaca tırmanır. Palmiye ağacının (_tar_) ve hurma ağacının (_khajur_) suyu Pasi tarafından çıkarılır. Sir H. Risley'e göre, [432] _tar_ ağaçları Mart'tan Mayıs'a kadar, hurma ağacı ise soğuk mevsimde çekilir. _tari_ veya toddy olarak bilinen ilkinin suyu ekmek yapımında kullanılır ve şeker ve pirinç taneleri eklenerek sarhoş edici bir içki elde edilir. Hindustani sarhoşları, sarhoş edici özelliklerini artırmak için genellikle _dhatura_'yı toddy ile karıştırırlar. Bir ağaçtan çıkarılan suyun miktarı beş ila on pound arasında değişir. Hurma _tari_
daha az yaygın olarak içilir, yaygın olarak romatizmaya neden olduğuna inanılır,
ancak şeker yapımında yaygın olarak kullanılır.

7. Suç eğilimleri

General Sleeman seksen yıl önce yazdığında, Pasis'ler tanınmış
hırsızlardı. _Oudh'a Yolculuk_ adlı eserinde [433] Oudh'da o zamanlar
yüz bin Pasis ailesinin
olduğunu, bunların meslekleri itibariyle yetenekli hırsızlar ve soyguncular olduğunu ve eskiden aynı zamanda
Haydutlar ve zehirleyiciler olduklarını belirtir. Genellikle, asi toprak sahipleri tarafından tutulan çetelerin en kötü kısmını oluştururlar, "Pasi'leri kendileri için savaşmaya
tutarlar, çünkü yağmadan kendilerine pay çıkarırlar ve işverenlerine
az maliyet çıkarırlar. Hepsi yaylarla silahlanmıştır ve
geceleri çok korkutucudurlar. Onlar ve asi çalışanları ülkeyi sürekli bir düzensizlik halinde tutarlar." Bay Gayer [434]
kastın suç eğilimli üyelerinin,
yerleşim yerlerinden uzak korulardaki mangoların gözetlenmesi ve satışı için sözleşmeler aldıklarını,
böylece hareketlerinin meraklı gözler tarafından görülmeyeceğini belirtiyor. Ayrıca
çatı ustası olarak iş arıyorlar, bu kapasitede hangi evlerin çalınmaya değer eşyalar içerdiğini tespit edebiliyorlar.
Çalınan mallarını elden çıkarmada önemli
bir kurnazlık gösteriyorlar. Erkekler
gündüz vakti açıkça alıcıya gidip ona elden çıkaracakları malları olduğunu bildiriyorlar; alıcı
pazara gidiyor ve kadınlar ona satılık otlarla geliyorlar. Otları alıcıya satıyorlar ve sonra onu otla ve
içine ustaca gizlenmiş çalıntı malla birlikte eve götürüyorlar.

Patwa

_Patwa, Patwi, Patra, Ilakelband._--Hayal ürünü ipek örgü ve iplik dokumacılarının mesleki kastı. 1911'de Patwalar, esas olarak Narsinghpur, Raipur, Saugor, Jubbulpore ve Hoshangabad
İlçelerinden dönen, Merkez Eyaletlerde yaklaşık 6000 kişiye sahipti. Yaklaşık 800'ü Berar'da ikamet ediyordu. İsim, Sanskritçe _pata_, dokunmuş kumaş veya Hintçe _pat_, ipek kelimelerinden türemiştir. Patwaların başlıca alt kastları Naraina; evlilik cüppeleri diktikleri için Chhipi olarak da bilinen Kanaujia; lak ve cam bilezikler satan Deobansi veya 'bir tanrının torunları'; lak bilezikleri hazırlayan Lakhera; cam bilezikler yapan Kachera ve diğerleridir. Yukarıdaki gruplardan üçü bu nedenle işlevsel karakterdedir. Ayrıca, Patwa topluluğuna kabul edilen bu kastlardan mültecilerden oluşabilen
Rajput ve Kayastha alt kastlarına sahiptirler. Merkez Eyaletlerinde
Patwalar ve Lakheralar birçok yerde aynı kast olarak kabul edilir, çünkü ikisi de lak ticareti yapar ve ondan yapılmış ürünler satar;
ve Lakhera kastının mesleklerinin anlatımı büyük ölçüde Patwalar için de geçerlidir. Kastın dış evlilik yapan grupları, köylerin veya grubun tanınmış kurucusunun taşıdığı unvanların veya lakapların ardından isimlendirilir.
Merkez Eyaletlerindeki Patwaların genellikle kuzey Hindistan'dan gelen göçmenlerden geldiğini gösterirler.
Patwalar genellikle ipek satın alır ve kendisi boyar.
Pijama ve ceketler, pazıbentler ve diğer ürünler için ipek ipler yapar. Bunlar arasında, Brahmanların sabahleyin dolaşıp kötü ruhlara karşı koruma olarak tüm Hinduların bileklerine bağladıkları Rakshabandhan festivalinde kullanılan _rakhis_ adı verilen ipek iplikler vardır.
[435] Bunun için Brahman bir veya iki parçalık bir hediye alır. _rakhi_, bir ucunda düğüm, diğer ucunda ilmek bulunan, birlikte bükülmüş ham ipek elyaf parçalarından yapılır. Bileğe dolanır ve düğüm ilmek
içinden geçirilir. Kız kardeşler de bunu erkek kardeşlerinin bileklerine bağlar ve kendilerine bir hediye verilir. Patwalar, kadınların saçlarını bağlamak için ipek veya pamuktan yapılmış _phundri_ iplikleri ve erkeklerin boynuna taktığı _janjira_ ve üzerine büyüler söylendikten sonra kola bağlanan _ganda_ veya büyücü ipliği gibi muska olarak kullanılan çeşitli iplikler yaparlar; ve Hinduların
Anant Chaudas'ta, yani tüm tanrılara tapınılan bir tür Azizler Günü'nde
taktıkları ince gümüş tellerle bağlanmış ipek veya pamuk ipliğinden kolyeler. Brahmanlar bunda çeşitli düğümler yapar ve
her birine, ipliği takan kişiye hayırsever etkilerini
göstermek için bir dizi tanrı bağlanır. Bunlar Hinduların
genellikle boyunlarına taktıkları bantlardır. Patwas iplik kolyeleri ipek iplik üzerine altın ve mücevherlerden yapılır ve ayrıca,
Pola gününde yarışan öküzlerin boyunlarına ve muhtemelen bir tılsım olarak midillilere bağlanan, paket ipine asılan deniz kabuklarından yapılmış ipler yapar. Müşterilerinden birinin ailesinde bir çocuk doğduktan sonra, Patwalar kırmızı, yeşil ve sarı renkte pamuk ve kenevir ipliğinden püsküller yaparlar ve bunları evin orta kirişine ve çocuğun beşiğinin tepesine asarlar ve bunun karşılığında zengin bir adamdan on rupi kadar olabilen bir hediye alırlar. Kutsal iplik genellikle Merkez Eyaletlerdeki Brahmanlar tarafından yapılır. Patwaların bazıları köyden köye mallarını satarak dolaşırlar. İpek ipliklerin yanı sıra kadınların alınlarına taktıkları _tiklis_ veya büyük pullar, lak bilezikler ve kına topları ve Chhattisgarh'da takılan çeşitli renklerde simlerle kaplı lak boncuklardan yapılmış büyük kolyeler satarlar. Bir Patwa tasar ipekböceğini beslememeli veya kasttan atılma korkusuyla kozaları kaynatmamalıdır.

Pindari

Paragraf Listesi

1. _İsmin kökeni_.
2. _Pindarilerin yükselişi_.
3. _Güçleri ve faaliyet alanları_.
4. _Pindari seferleri ve yöntemleri_.
5. _Bir seferden dönüş_.
6. _Pindarilerin bastırılması_. _Chitu'nun ölümü_.
7. _Pindarilerin karakteri_.
8. _Mevcut Pindariler_.
9. _Bir Pindari'nin hayatının cazibeleri_.

1. İsmin kökeni

_Pindari, Pindara, Pendhari._ [436]--Torunları artık küçük bir yetiştirici
kastı oluşturan, iyi bilinen profesyonel korsan sınıfı. Merkez Eyaletlerde 1911'de sayıları yaklaşık 150 kişiyken, Hindistan'da yaklaşık 10.000 kişi var. Bunlar çoğunlukla
Muhammedîler ama bazı Hindular da var. Merkez Eyaletlerdeki Pindariler çoğunlukla çocukları baskınlar sırasında kaçırılan, sünnet edilen ve bir Pindari mesleğini takip etmeleri için yetiştirilen Gondlar, Korkular ve Bhillerin torunlarıdır. Çeteler dağıldığında birçoğu kendi köylerine geri döndü ve yerleşti. Malcolm, Pindari isminin sarhoş edici bir içecek olan _pinda_'dan türediğini ve onlara ahlaksız alışkanlıkları nedeniyle verildiğini düşündü. Ünlü bir Pindari lideri olan Karim Khan'ın ismin başka bir nedenini daha önce hiç duymadığını ve Binbaşı Henley'in etimolojiyi sorduğu Pindarilerin en zekisi tarafından doğrulattığını ekledi. [437] Bunu desteklemek için, _bhang_ veya kenevir içmeleri nedeniyle temizlikçi kastına verilen Bhangi ismi gösterilebilir. Wilson yine en olası türetmenin, bir demet pirinç samanı anlamındaki Marathi _pendha_ ve alan kişi anlamındaki _hara_'dan geldiğini ileri sürdü, çünkü isim başlangıçta bir orduya tutunan ve yem toplamakla görevli atlılar için kullanılıyordu. Mevcut Pindarilerin çoban ve manda bakıcısı olmaları ve bu nedenle yem toplamakla görevli olmaları, yukarıdaki görüşü biraz destekliyor olarak düşünülebilir; Ancak _Hobson-Jobson_ yazarları, bu türetmeleri alıntıladıktan sonra şöyle devam ediyor: "Etimolojilerin hiçbirinin çok tatmin edici olduğunu düşünemiyoruz. Sadece makul bir öneri olarak başka bir tanesini daha cüret ediyoruz. Hem Hintçe'deki _pind-parna_ hem de Marathi'deki _pindas-basnen_ 'takip etmek' anlamına gelir, ikincisi 'sıkıca yapışmak; ölümüne kadar takip etmek; nahoş bir arkadaşın bağlılığı için kullanılır' olarak tanımlanır. Bu tür ifadeler, sahada av arayan bir ordunun bu yalakları için geçerli olabilir." Bay W. Irvine [438], kelimenin yerli tarihçiler tarafından atıfta bulunulan ve Nerbudda'daki Burhanpur ve Handia arasında yer aldığı görünen Pandhar adlı bir yerden veya bölgeden geldiğini öne sürmüştür; ve ülkenin bu bölümüne çok sayıda Pindari'nin yerleştiğini kanıtlayacak iyi kanıtlar olduğunu belirtmektedir. Bay D. Chisholm, Nimar'dan şunu bildiriyor:
"Pandhar veya Pandhar, Asir sıradağlarının Gularghat tepelerinden doğan ve çok dolambaçlı bir rota izleyerek Mandeva'dan Masak nehrine akan bir dereye verilen addır. Ad, dört küçük dereyle birleştiği için beş anlamına gelir. Asir tepeleri Pindarilerin meskenleriydi ve buraların etrafındaki bölge, özellikle Pandhar kıyıları çok vahşidir; ancak Pindarilerin adlarını bu dereden aldıkları yaygın olarak bilinmemektedir." Ve Pindariler ilk olarak MS 1700'den önce Dekkan'da Maratha ordularının yandaşları olarak duyulduğu için, adlarının 1794'ten önce yerleştikleri kaydedilmeyen Nimar Bölgesi'ndeki bir yerden alınmış olması da olası görünmüyor. Pandhar'ın kendisi de tüm korsan topluluğuna bir ad verecek kadar önemli görünmüyor. Malcolm'un veya Wilson'ın türevleri belki de
genel olarak en olası olanlardır. Prinsep şöyle yazıyor: "Pindara'nın Pandur'a yaptığı atıf, Kuzak'ın Kazak'a yaptığı atıf ile aynı gibi görünüyor. İkinci kelime Türkçe kökenlidir ancak Hindustan'da genellikle atlı bir soyguncuyu ifade etmek için kullanılır." Pandurlar, Avusturya ordusunun yırtıcı hafif süvarileri olmasına ve Pindariler'e önemli ölçüde benzemesine rağmen, iki kelime arasında herhangi bir bağlantı olduğunu varsaymak mümkün görünmüyor. Bilaspur'daki Pendra zamindari, Pendra'nın en sevdikleri sığınma yerlerinden biri olduğu Rewah platosunun yoğun ormanları olan Pindarilerden sonra adlandırılmıştır.

2. Pindarilerin Yükselişi

Pindari grupları, Dekkan'daki geç Muhammed hanedanlarının savaşları sırasında ortaya çıkmış gibi görünüyor ve on yedinci yüzyılın sonlarında Aurangzeb'e karşı isyanlarında Marathalara katıldılar. İsmin ilk kez anılması bu dönemde gerçekleşir. Maratha savaşları sırasında ve sonrasında Pindari liderlerinin çoğu Orta Hindistan'da Sindhia ve Holkar'dan hibe aldı ve bu prenslere nominal bir bağlılık duyan iki partiye bölündü ve Sindhia Shahi ve Holkar Shahi olarak adlandırıldı. Bu dönemde İngiliz toprakları dışında hüküm süren kaos döneminde en vahşi vahşetlerin yaşandığı her yöne yaptıkları baskınlar giderek daha dayanılmaz hale geldi. Bu vahşetler Bundelkhand'dan Madras'ın güneyindeki Cuddapah'a ve Orissa'dan Gujarat'a kadar uzanıyordu. Malcolm, Maratha ordularına katıldıklarında Pindarilerin her zaman ayrı kamp kurduklarını ve Maratha topraklarında yağma yapmalarına izin verilmediğini belirtiyor; her birine günde ortalama dört anna ödenek veriliyordu ve ayrıca tahıl, yem ve odun taşımak için küçük atlarını ve öküzlerini kullanarak geçiniyorlardı. Bu ürünler için Pindari pazarı büyük bir pazardı. Ordunun düşman ülkesine girmesinden birkaç gün önce her zaman olduğu gibi yağmalamaya bırakıldığında, tüm ödenekler durdurulurdu; bu yağmacılara hiçbir kısıtlama getirilmezdi, ta ki sefer bitene kadar, Maratha komutanı, eğer gücü varsa, genellikle Pindari şeflerini ele geçirir veya kamplarını kuşatır ve onları ganimetlerinin büyük kısmını teslim etmeye zorlar. Bu uygulamadan haberdar olmak, Pindarileri aşırılıklarını ikiye katlamaya yöneltti, böylece işverenlerinin beklenen açgözlülüğünü mahvetmeden tatmin edebilirlerdi. Grant-Duff, 1794'te Sindhia'nın Nerbudda kıyılarına yakın bazı toprakları Pindarilere verdiğini ve kısa süre sonra bu toprakları Grassias'tan veya komşularındaki orijinal bağımsız toprak sahiplerinden aldıkları fetihlerle genişlettiklerini yazar. O dönemdeki başlıca liderleri, Sindhia ve Raghuji Bhonsla topraklarındaki saldırıları nedeniyle öldürüldüğü söylenen Hiru ve Burun adlı iki kardeşti. Hiru ve Burun'un oğulları Pindari şefleri oldu; ancak Hurdla savaşından sonra Nizam'ın birliklerinin yağmalanmasıyla büyük ganimet elde eden ve üstün kurnazlık ve girişimcilikle öne çıkan bir Pindara olan Karim Khan, Maratha ordularının bu
artıklarından sorumlu başlıca liderdi. Karim, Shujahalpur bölgesini Umar Khan'dan aldı ve bazı eklemelerle birlikte daha sonra Sindhia tarafından ona onaylandı. 1803 savaşı sırasında ve ülkenin daha sonra bozulan durumu sırasında Karim, Sindhia'nın jagirdarlarına ait Malwa'daki birkaç bölgenin mülkiyetini elde etmeyi başardı; ve bir zamanlar toprak gelirinin yılda
on beş lakh rupi olduğu söyleniyor. Ayrıca, ailesi için bir güvenlik yeri ve yağmaladığı mallar için bir emanet yeri olarak
bir kale inşa ettiği Bhopal Nawab'ından bir miktar toprak kopardı. Karim başlangıçta bir
Sindhia Shahi'ydi, ancak sadık kalan yaklaşık 5000 Holkar Shahi hariç Pindarilerin çoğu gibi, taraf değiştirdi veya efendisini istediği zaman yağmaladı, ki bu da fırsat buldukça
olurdu. Tecavüzlerinden kıskanan Sindhia, ona birkaç mücevher ödünç verme bahanesiyle onu bir görüşmeye
sahteledi, onu esir aldı, kampını yağmaladı, gasp edilen bölgeleri geri aldı
ve Karim'i Gwalior kalesine yerleştirdi.

Karim'in hapsedilmesinden sonra bir dizi lider ortaya çıktı, bunların
en göze çarpanları Chitu, Dost Muhammed, Namdar Han ve Şeyh Dullah oldu. 1809'da Berar'a yaptığı sefer sırasında Amir Han'la ilişki kurdular; ve 1810'da, Karim Han
Gwalior'dan serbest bırakılmasını satın aldığında, o liderin altında
25.000 atlı ve yeni yetiştirilmiş piyadelerden oluşan birkaç tabur topladılar
ve onlarla tekrar Berar'ı işgal etmeyi teklif ettiler; ancak Karim'in yükselişini her zaman kıskanan Chitu, Raghuji Bhonsla tarafından ittifaktan çıkarıldı ve daha sonra ona saldırmak için Sindhia ile işbirliği yaptı; Karim, bunun sonucunda eski patronu Amir Han'a sığınma talebinde bulunmak zorunda kaldı, ancak Sindhia'nın etkisiyle Amir Han onu
1816'ya kadar bir hapis durumunda tuttu. Marathalar Hindistan'a yayılmayı bıraktıklarında, ordularına katılan Pindariler, geçimlerini sağlamak için eski koruyucularının topraklarını yağmalamak zorunda kaldılar. Hindistan'ın işsiz askerleri, özellikle de Muhammedanlar için, bir Pindara'nın hayatı birçok cazibeye sahipti; ancak kalıtsal haklara sahip olan veya saygınlık iddiasında bulunan Maratha atlıları onlara kolayca katılmadılar. Yukarıdaki liderlerden biri, Şeyh Dullah veya Abdullah, görünüşe göre Pindariler dağıtıldıktan sonra bir haydut oldu ve Hoshangabad ve Nimar'da şu sözlerle hala anılıyor:

Niche zamin aur upar Allah,
Aur bich men phiren Şeyh Dullah,

veya 'Tanrı yukarıdadır ve yeryüzü aşağıdadır ve Şeyh Dullah aralarında istediği gibi hareket eder.'

3. Güçleri ve faaliyet alanları

Prinsep, 1814'te Pindarilerin emrindeki gerçek askeri gücün, Nerbudda'nın Pindarilerinden daha düzenli ve daha disiplinli olmalarına rağmen aynı karaktere sahip olan ve her bakımdan benzer şekilde
durumda olan, kendilerini
tamamen yağmalama yoluyla geçindiren Pathanlar da dahil olmak üzere 40.000 atlı olduğunu belirtir. Bunların sayısı, Holkar'ın düzensiz türden birliklerinin geri kalanını eklersek iki katına çıkar; bunlar, yağmacı girişimin daha karlı kariyerine katılmak için
her gün düşen bir evin hizmetini terk ediyorlardı; ve Sindhia ve Bhonsla'nın gevşek süvari kuruluşları, sadece mevcut eğlenceyle bağlıydılar ve her zaman büyük maaş gecikmeleri içindeydiler. Hindistan'ın merkezindeki bu gücün varlığı ve üç Başkanlığın her birini tehdit edebilmesi, müttefiklerimizin topraklarının sürekli olarak istila edilmesine rağmen, savunma için en kapsamlı yıllık önlemleri dayattı. İki kez, bir kez 1808-9'da Gujarat'a girdiklerinde ve bir kez daha 1812'de Bengal eyaletleri Mirzapur ve Şahabad harap olduğunda, yakın topraklarımıza girdiler. Grant-Duff, Masulipatam'dan kuzeye doğru kıyıya yaptıkları bir baskında on günde 339 köyü yağmaladıklarını, birçok kişiyi yaktıklarını, 682 kişiyi öldürüp yaraladıklarını, 3600 kişiye işkence yaptıklarını ve iki lakh ve bir buçuk tutarında mülkü kaçırdıklarını veya yok ettiklerini kaydeder. Gerçekten de itibarları öyleydi ki, 1816'da Madras'ta bir saldırı söylentisi bile düzenli bir paniğe neden oldu. General Hislop bununla ilgili eğlenceli bir açıklama yapıyor: [440] "Bu yılın ortasında Fort St. George garnizonunu oluşturan birlikler taşındı ve Black Town duvarının dışındaki adaya kamp kurdu. Bu tedbirsiz adım, Pindarilerle karşılaşmaya hazır olmak için atıldı. Pindarilerin Madras'a doğru yolda oldukları bildiriliyordu. Ancak o sırada yerin 200 mil yakınında yarım düzine kadarının olmadığı biliniyordu. Madras ve çevresindeki her sınıftan yerli halk son derece endişeliydi ve mülkleri için geri çekilme ve güvenlik yerleri arıyordu. Bu, Madras'a Hyder Ali'nin istilasının hayalindeki tüm sıkıntıları getirdi. Bu dönemde Madras'a Pindarilerin Dağ'a vardığıyla ilgili boş bir söylenti ulaştı; Madras surlarına doğru her şey bir kargaşa, kaçış ve umutsuzluktu. Bu alarm, birkaç Dhobi ve topçu ot biçicisinin _tattus_larına binip, Pindarileri taklit ederek, dörtnala koşup, ellerinde uzun bambularla
Dağ civarında oynamasıyla başladı. Ancak, etkisi öyle oldu ki,
Dağ Yolu'ndaki memurların ve sakinlerin çoğu eşyalarını toplayıp
korunma için Kale'ye taşındı. Askerler, haberciler, vb.,
Hükümet Binası'na ve oradan da farklı kamu otoritelerine dörtnala giderken görüldü. Hükümet Konağı'ndaki alarm o kadar yüksekti ki, o günün öğleden sonra Vali'ye bir tavsiyede bulunmak isteyen yaşlı bir memur, Hükümet bahçelerine doğru hızla at sürdü ve girişe vardığında Vali'nin küçük oğlunun eve mümkün olan en hızlı şekilde koştuğunu gördü; güvenli bir yere vardığında geriye bakmaya cesaret etti ve yaşlı memurda daha önce gördüğü bir yüz buldu; Tekrar geri döndüğünde, "Söz veriyorum efendim, o kadar korktum ki sizi bir Pindari sandım." diye haykırdı.

4. Pindari seferleri ve yöntemleri

Bir Pindari seferi [441] genellikle yağmurların bittiği, Ekim ayındaki Dasahra festivalinden sonra nehirler geçilebilir hale gelir gelmez başlardı. Atları daha sonra nallanırdı, daha önce uzun yürüyüşlere ve zorlu çalışmalara hazırlanmaları için dikkatlice eğitilmişlerdi. Luhbaria olarak denenmiş cesarete sahip bir lider seçildiğinde, buna meyilli olan herkes bir akına veya Pindari terminolojisinde adlandırıldığı gibi Luhbar'a
çıktı, grubun gücü genellikle birkaç bin kişiye ulaşıyordu. Her bin Pindari'den yaklaşık 400'ü oldukça iyi binmiş ve silahlanmıştı; bu sayının yaklaşık on beşte biri fitilli tüfek taşıyordu, ancak en sevdikleri silah Marathaların sıradan bambu mızrağıydı, 12 ila 18 ayak uzunluğunda. Kalan 600'ün üçte ikisi genellikle sıradan Lootailer veya yağmacılardı, kayıtsızca
bindiler ve her çeşit silahla silahlandılar; geri kalanlar ise köleler,
hizmetçiler ve kamp takipçileriydi, _tattus_ veya vahşi midillilere bindiler ve
Luhbar'la ellerinden gelenin en iyisini yaparak ilerlediler. Ne çadırlarla ne de yüklerle yükümlüydüler; her atlı kendi geçimini sağlamak için birkaç ekmek keki ve atı için biraz tahıl yemi taşıyordu. Günde kırk veya elli mil hızla ilerliyorlardı, varış yerlerine varana kadar ne sağa ne de sola dönüyorlardı. Sonra böldüler ve bulabildikleri tüm sığırları ve malları süpürdüler; aynı anda en korkunç vahşeti yaptılar ve
taşıyamayacaklarını yok ettiler. Ülkelerin sınırlarını koruyanlardan kaçınmak için istilanın gizliliğine ve aniliğine güvendiler; ve kendilerine karşı bir kuvvet getirilmeden önce geri dönüyorlardı. Başlıca güçleri elle tutulamaz olmalarıydı. Takip edildiklerinde, düzenli birlikler için neredeyse imkansız olan yollardan, bazen altmış milden fazla, olağanüstü uzunlukta yürüyüşler yapıyorlardı. Yakalandıklarında dağılıyor ve belirlenen bir buluşma noktasında yeniden toplanıyorlardı; çıktıkları ülkeye kadar takip edildiklerinde küçük gruplara ayrılıyordu. Yaptıkları zulümler inanılmazdı. Aynı noktada birkaç saatten fazla kalmaları imkansız olduğundan, zorla girebilecekleri herhangi bir kasaba veya köyü yağmalamak için son derece hızlı olmak gerekiyordu; görünüşü paraya sahip olma olasılığını gösteren herkes, ya hazinesini gösterene kadar ya da işkence altında ölene kadar hemen en korkunç işkenceye tabi tutuluyordu. Pindari şehvetinin veya açgözlülüğünün peşinde koşmaktan hiçbir şey güvende değildi; yanlarında götüremeyecekleri şeyleri yakmak ve yok etmek onların yaygın uygulamalarıydı; ve barbarlığın şımarıklığıyla, kocalarının ve ebeveynlerinin gözleri önünde kadınları ve çocukları tecavüz edip öldürmekti. Bu alçakların uyguladığı olağan işkence yöntemleri, ayak tabanlarına kızgın demirler uygulamak; veya kurbanı yere atmak ve göğsünün üzerine iki adamın tüm ağırlıklarıyla bastırdığı bir tahta veya kiriş koymak; ve giysilere yağ dökmek ve onları ateşe vermek veya kurbanın tüm parmaklarının uçlarına yağa batırılmış bez parçaları bağlamak ve bunları ateşe vermekti. Bir diğer favori yöntem ise, sıcak külleri bir at torbasına koyup, bunu bir adamın ağzına ve burun deliklerine bağlayıp, külleri soluyana kadar sırtına vurmaktı. Hastanın akciğerleri üzerindeki etkisi o kadar büyüktü ki, çok az kişi operasyondan uzun süre sağ çıkabildi.

5. Bir seferden dönüş

Pindarilerin bir seferden dönüşü, bir bakışta karakterlerini ve alışkanlıklarını sundu. Nerbudda'yı tekrar geçip evlerine vardıklarında kampları panayır gibi oldu. Bölgenin şefinin (hakkı ganimetin dörtte biri kadardı, ancak genellikle bir veya iki değerli eşya karşılığında bileşik para toplardı) talepleri karşılandıktan sonra, sefer için seçilen Luhbaria'larına veya lidere ödenen olağan pay ve tüccarlara ve avans veren diğerlerine olan tüm borçlar ödendikten sonra, her bir adamın ganimeti satışa çıkarıldı; her yerden tüccarlar ucuz pazarlıklar yapmak için geldi; ve kadınlar kocalarının mallarını elden çıkarmakla meşgulken, bu gibi durumlarda tüm arkadaşlarının ziyaret edeceğinden emin olan erkekler müzik dinlemekle, dansçılar ve komik kişilerle
görüşmekle ve içki içmekle meşguldü. Bu sefahat ve aşırılık hayatı, paraları bitene kadar sürdü; daha sonra yeni yağma sahneleri aramaya zorlandılar
ya da mevsim uygunsa şefleri tarafından desteklendiler veya
kamplarında yaşayan ve birçoğu büyük servetler biriktiren tüccarlardan yüksek faizle alınan kredilerle desteklendiler. Orta Hindistan'ın geç nüfusunun bu en kötü kısmı, ayrı bir topluluk olarak artık yok oldu. [442]

6. Pindarilerin Bastırılması. Chitu'nun Ölümü

Pindari baskınlarının sonucu, Orta Hindistan'ın hızla çöl durumuna düşürülmesi ve topraklarda kendilerini geçindiremeyen köylülerin soyguncu çetelerine katılmaktan veya açlıktan ölmekten başka çarelerinin olmamasıydı. Lord Hastings'in onları bastırmak için evden düzenli önlemler alma yetkisi alması 1817'ye kadar gerçekleşmedi;
ve aynı zamanda Orta Hindistan'ın başlıca şeflerini de kendisiyle birlikte güçlü bir şekilde hareket etmeye zorladı veya ikna etti. Bunlar faaliyete geçirildiğinde ve Orta Hindistan'dan gelen ana yollar İngiliz birlikleri tarafından işgal edildiğinde, Pindariler tek bir sefer sırasında tamamen dağıldı ve dağıtıldı. Düzenli birliklere karşı hiçbir direniş göstermediler ve etraflarına çekilen kuvvetler çemberinden kaçamayan grupları hızla ülke genelinde dağıldı. İnsanlar, uzun süredir çektikleri haksızlıkların intikamını almak için onları hevesle yağmaladı ve ele geçirdi ve Bhil Grassias veya sınır toprak sahipleri onları avlama talimatlarını memnuniyetle yerine getirdi. Bir keresinde sadece otuz dört adamı olan bir yerli havildar saldırdı ve büyük bir kısmını kaçırdı. Ormanlarda avlanan kanun kaçakları durumuna düşen başlıca şefler, kısa sürede hayatlarının vaadini kabul ettiler ve teslim olduklarında ya bir toprak hibesine razı oldular ya da hapsedildiler. Tanınmış lider Chitu, o zamanlar Nagpur'dan kaçan ve Pachmarhi tepelerinde saklanan Apa Sahib'e katıldı. Şubat 1819'da oradan kovulduktan sonra Nimar'daki Asirgarh kalesine gitti, ancak Sindhia komutanı tarafından kabul edilmedi. Komşu ormanda sığınak aradı ve at sırtında ve tek başına kaplanlarla dolu olduğu bilinen kalın bir örtüyü delmeye çalıştı. Birkaç gün boyunca
kayboldu ve kimse onun başına ne geldiğini bilmiyordu.
Atı sonunda ormanın kenarında otlarken bulundu,
eyerlenmiş ve dizginlenmişti ve tam olarak Chitu'nun en son üzerinde görüldüğü zamanki
durumundaydı. Aramada eyerde 250 rupi değerinde bir kese bulundu; ve Apa'nın bazı harflerinin bulunduğu birkaç mühür yüzüğü, gelecekte ödül vaat ederek atın
ölen sahibinin kimliğini daha iyi tespit etmeye yaradı. Bu koşullar, kaplanların bilinen o noktaya başvurmasıyla birleşince, cesedin aranmasına neden oldu; çok da uzak olmayan bir mesafede, bazı giysiler kanla pıhtılaşmıştı; daha ileride, kemik parçaları ve en sonunda, Pindari'nin, yüz hatları tanınabilir bir durumda olan başı, art arda keşfedildi. Şefin parçalanmış kalıntıları, defnedilmek üzere oğluna verildi ve çok kısa bir süre önce yirmi bin atın başında binmiş birinin acıklı kaderi, kaderin belirsizliği hakkında korkunç bir ders verdi ve yaşarken onun barbarlığının kurbanı olmuş olanların bile acısını çekti. [443]

7. Pindarilerin Karakteri

Beklenebileceği gibi Pindariler, her sınıftan ve kasttan işe alındı ​​ve birçoğu Muhammedi olsa da Hindular kendi kastlarının geleneklerini korudu. Hindu erkeklerin çoğu Ladul veya ot biçme sınıfına mensuptu ve meslekleri kamplara ot ve yakacak odun getirmekti. "Durrah'larda veya kamplarda doğanlar," diyor Malcolm, [444] "inanılmaz derecede cahil görünüyorlardı ve aynı oranda batıl inançlıydılar. Neredeyse tüm
Muhammedan Pindarilerin kadınları Hindular gibi giyiniyor ve Hindu tanrılarına tapıyorlardı. Kocalarına gezilerinin çoğunda eşlik ettikleri için dayanıklı ve erkeksi oldular; genellikle küçük atlara veya develere biniyorlardı ve köylüler tarafından erkeklerden daha çok korkuluyorlardı, zalimlik ve açgözlülükte onları geride bırakıyorlardı." Albay
Tod, diğer Hintli soyguncular gibi Pindarilerin de dinlerine bağlı olduklarını
belirtiyor:

"Regent'in (Kotah) kampının batısında kısa bir mesafede, o orduların baş lideri Karim Khan'ın oğullarının ikamet ettiği
Pindari-ka-chhaoni var; çünkü o çekişme günlerinde eski Regent, bir yağmacı ordusuna liderlik etseydi, Şeytan'la ittifak kurmuş olurdu. Bu kampta bir Id-Gah'ın veya dua yerinin
başlangıcını görmek beni çok eğlendirdi; çünkü kötü adamlar, savunmasız kadınları bile soyup
katlederken günde beş kez dua ediyorlardı!" [445]

8. Mevcut Pindariler

Serbest bırakan Pindarilerin düzenli bir kast örgütlenmesi olmasa da,
onların torunları, statüde bir fark yaratarak, yeni bir kast oluşturmak için
farklı bir mesleğin olağan eğilimine uygun olarak, artık az çok bir kast haline geldiler.
Merkez Eyaletlerindeki mevcut
Pindariler hem Muhammediler hem de Hindulardır,
Muhammediler, daha önce de belirtildiği gibi, başlangıçta kaçırılan ve din değiştiren Hinduların çocuklarıydı. Pindarilerin çok az meziyetinden biri, esirlerini köleliğe satmamalarıdır. Her yaştan ve her iki cinsiyetten çok sayıda esirleri hizmetçi olarak çalıştırılır, şeflere devredilir veya akrabalarından fidye alınırdı, ancak Pindariler, Banjaralar gibi köle ticareti yapmazdı. [446] Muhammedi Pindarilerin bir zamanlar dinleri olmadığı söylenirdi, ancak bilginin yayılmasıyla
artık İslam'ın ritüellerini benimsediler ve kurallarına ve kısıtlamalarına uyuyorlar. Bhandara'da Hindu Pindariler Garoriler veya Gowarilerdir.
Pindariler ve Gowarilerin atalarının iki kardeş olduğunu, Pindari kardeşin işinin mandalara bakmak, Gowari kardeşin işinin ise inekleri gütmek olduğunu söylerler. Bu Pindariler yukarıdaki sebepten dolayı manda sahiplerinden dilencilik yaparlar.
Köpeklere saygı duyarlar ve onları öldürmezler, ayrıca yılanlara ve kaplanlara taparlar,
bu hayvanların kendilerine asla zarar vermediğine inanırlar. Ölülerini mezara oturma pozisyonunda, bir _jholi_ veya cüzdanda oturarak taşırlar ve aynı pozisyonda gömerler. Sakallarını takarlar ve tıraş olmazlar. Bu Pindarilerin bazıları kişisel hizmetçi, diğerleri
yetiştirici ve işçi, diğerleri ise yılan oynatıcısı ve hokkabazdır.

9. Bir Pindari'nin hayatının cazibeleri

Pindarilerin yağmacı hayatı, her ne kadar tam bir alçak olsalar da, şüphesiz büyük cazibelere sahipti ve bir yetiştiricinin sessiz ve sıradan yaşamına yerleşenler tarafından sık sık pişmanlıkla anılmış olmalı. Bu duygu Sir Alfred Lyall'ın ünlü şiirinde hayranlık uyandıracak şekilde tasvir edilmiştir, bu şiirden kısa bir alıntı yapmakta serbest olacağız:

Eyer bezi altın işlemeli bir Dekhani atına bindiğimde,
Ve belimde bir Pers kılıcı, on iki fitlik bir mızrak ve bir tabanca.

Artık çok yıl geçti; ve yine de sık sık hayal ediyorum
Jumna'ya doğru uzun ve karanlık bir yürüyüşü, derede sıçramayı,
Sudaki azalan ayı ve loş yıldız ışığındaki mızrakları
Annemin önünde at sürerken [447] ve tüm manzaraya
şaşırken. Sonra inci gibi şafağın çizgisi--bir nöbetçinin tüfeğinin parıltısı,
Düzgün güneşte dönen atlıların dörtnala koşması ve parıltısı,
Sakin sabahın berraklığındaki atışlar, beyaz dumanın girdap gibi dönen
çelengi,
Bu benim yaşadığım topraklar mı,
Soluduğum donuk, nemli hava mı?
Ve eğer kırk yıl daha genç olsaydım, önümde seçmem gereken bir hayat olsaydı,
Kafirler tarafından azarlanmazdım veya şişman Hindular tarafından zorbalığa uğramazdım;
Ama Müslümanların hala insan olduğu uzak bir ülkeye giderdim,
Ya da Chetoo gibi ormana gider ve kaplanın ininde ölürdüm.

Prabhu

1. Tarihsel duyuru

_Prabhu, Parbhu._--Kayasth'lara karşılık gelen katipler, muhasebeciler ve
patwarilerden oluşan Maratha kastı. 1911'de Merkez Eyaletleri ve Berar'ın güney ilçelerinde yaklaşık 1400 kişiydiler. Kayasth'lar gibi Prabhular da Kshatriya kralı Chandra Sena'nın bir çocuğunun ve kendisi de beş Pandava kardeşinden biri olan Arjun'un oğlu olduklarını iddia ediyorlar. Chandra Sena, Kshatriya'ların Brahman yıkıcısı Parasurama tarafından öldürüldü, ancak çocuk bir katip olarak yetiştirilmesine söz veren bir Rishi tarafından kurtarıldı. Çocuğun adı Somraj'dı ve ölüleri kaydeden Chitra Gupta'nın kızıyla evlendi. Kast bu nedenle Kshatriya kökenli olduğunu iddia ediyor. Prabhu ismi 'efendi' anlamına geliyor, ancak Brahmanlar kastın gerçek isminin düzensiz doğum anlamına gelen Parbhu olduğunu iddia ediyorlar. Prabhular Parbhu'nun eğitimsizler tarafından kullanılan argo bir bozulma olduğunu söylüyorlar. Prabhuların
_gotras_'ları isimsizdir, isimler Brahmanlarınkiyle aynıdır. Merkez Eyaletlerde birçoğunun soyadı Chitnavis veya Sekreter'dir. Çocuk evlilikleri revaçtadır ve dulların yeniden evlenmesi yasaktır. Düğün töreni Brahmanlarınkine benzer.

_Prabhu evliliğinin tanımı_ [448] adlı eserinde Rai Bahadur B.A. Gupte, modern fikirlerin etkisi altında eğitimli
sınıflar arasında eski geleneklerin nasıl kırıldığını gösterir. Evlilikler artık çiftin istekleri dikkate alınmadan düzenlenmiyor, bu nedenle: "Bir sonraki adım [449] hikayenin kahramanının eğilimini bulmaktır. Arkadaşları ve eşitleri bunu yeterince kolay yapar. Aileden ve kızdan bahsetmeye başlarlar ve kısa sürede onun zihnini anlayabilirler. Kızların teklif edilen tüm fotoğraflarını masasının üzerinde bırakırlar ve hareketlerini izlerler. Eğer aklı başındaysa sessizce
tercih ettiği dışında tüm benzerlikleri bırakır veya geri verir ve bunu çekmecesinde saklar. Bunu sergilemeye cesaret edemez, çünkü bunu yapmak
utanmazlıktır. Çocuğun onayı haberi kısa sürede kızın ebeveynlerine ulaşır." Benzer şekilde onun durumunda da: "Kızın doğrudan bir sesi yok, ancak
sevdikleri ve sevmedikleri kız arkadaşları aracılığıyla dikkatlice anlaşılıyor. Eğer
'Baba neden benden kurtulmak için bu kadar acele ediyor' derse veya
önerilen aileden bahsedildiği anda yüzünü çevirip hemen uzaklaşırsa,
akıllı bir baba davayı bırakır ve dikkatini başka bir çocuğa yöneltir. Bu, İngiliz yönetimi altındaki yüksek öğrenimin doğrudan sonucudur,
ancak kitleler arasında kızın kesinlikle hiçbir sesi yoktur ve oğlanın
başkaldırıp itaatsizce seçilmiş bir kızı kabul etmediği sürece çok az sesi vardır." Benzer şekilde, eğitimli Prabhular
çoğu zaman büyük hediyelerin gaspı için bir örtü haline getirilen çiftin burçlarının
anlaşmasını gösteren astrologun hesaplamalarından vazgeçmeye başlıyor. "Rahibin açgözlülüğü dışında her şeyin
dostça çözülmesi çok sık olur ve o, öfkesini
dışa vurmak için evlenilebilir tarafların burçları arasında bir anlaşmazlık bulmayı başarır. Bu hile yeterince açığa çıktı ve bu ultra-edebi kastın eğitimli kısmı çoğu durumda burçları ve gezegensel kavuşumları tamamen terk etti. Bu kısıtlamalar altında astrologlar konseyinin yapması gereken tek şey, tarafların isimlerine dayalı diyagramlar veren iki belge hazırlamaktır - çünkü isimler muhtemelen doğumdaki yıldızların kavuşumlarına göre seçilmektedir. Ancak bunlar genellikle böyle değildir ve babanın bir aile tanrısına, mitolojik bir kahramana, bir koruyucuya veya erkek çocuk söz konusu olduğunda kutlanan bir atasına olan sevgisine bağlıdır. Kızın en sevdiği tanrı veya babanın okuduğu en son masal veya dramadaki bir karakter olması."

Gelenekte göre damat evlenmek için gelinin evine gitmelidir, ancak düğünü damadın kasabasında yapmak daha uygunsa, gelin babasının geçici olarak aldığı bir eve gider ve ardından damat, maiyetiyle birlikte bir tapınağa gider ve sanki bir yolculuğu tamamlamış gibi karşılanır. Bay Gupte, gelinin evlenmek için
geldiğinde nasıl karşılandığını şöyle anlatır: "Ancak acil bir telgraf gelir. Gelin ve annesi beklenir ve damadın babasına bilgi verilir. Ona görkemli ve uygun bir karşılama yapmak için aceleyle hazırlıklar yapılır. Ah, damadın evinde her yerden toplanan kızlar arasındaki telaş. Herkes en güzel kıyafetlerini giymiş ve yeni gelini, Tanrıça Lakshmi'yi karşılamada en önde olmaya çalışıyor. Evin sayısız hizmetçisi, şehrin Suna'sında veya sınır bölgesinde, yani tabii ki tren istasyonunda gelecekteki kraliçelerinin önünde secde etmek istiyor. Müzisyenler çoktan gönderilmiş ve platform neşeli giyimli kızlarla dolu. Tren geliyor, parti bekleme odasında toplanıyor, bir hizmetçi kötü gözlerin etkilerini 'giydirmek' için pirinç ve su sallıyor ve yolcuların ve izleyicilerin hayranlık dolu bakışları arasında başlıyorlar. Gelin babasının geçici ikametgahına ulaşır ulaşmaz başka bir kız pirinç ve su sallıyor ve
bunları atıyor. Damat evinin kızları eve koşuyor ve ağzı mango yapraklarıyla kaplı ve üstü bir hindistan cevizi ve büyük bir tepsi şekerle dolu bir Kalash (su testisi) ile geri dönüyorlar. Buna _Sakhar pani_ denir, şeker ve su, birincisi ağzı yıkamak için, ikincisi ise tatlandırmak için. Kızlar bu sırada gelinin etrafında toplanmış ve onu cesaretlendirici sözlerle neşelendirmekle meşguldürler: 'Ah, o bir Rati, güzellik tanrıçası,'
biri söyler, diğeri 'Ne kadar narin,'
üçüncüsünden 'Ne kadar güzel bir burun'
ve dördüncüsünden 'Gözlerine bak'. Hepsi iltifat edici ve teselli edici. 'Bizim evimize geldiğin için mutluyuz,'
der bir görümce. 'Bizim _malikin_ (hanımefendimiz) olacağın için mutluyuz,' diye ekler bir hizmetçi. Yaşlı hanımlar nezaketli sorularını tamamlar tamamlamaz _pan-supari_ ve _attar_ dağıtılır ve parti eve döner. Ancak kızlar geldiklerinde damadın etrafında toplanır ve onu kızdırırlar. 'Ah, sen Sudharak (reformcu),' 'Ah,
sen Sahib (Avrupalı), _sen_ gelinini seçtin.' 'Sen
onu _evlenmeden_ önce gördün. Toplumun kuralını çiğnedin.
Aforoz edilmen gerekir. ' 'Ama,' der bir diğeri, 'artık bizimle konuşmaya
vakti olmayacak. Rati'si (güzellik tanrıçası) ve o! Sahib
ve Memsahib! Hepimiz artık unutulacağız. Bu medeniyet günlerinde kız kardeşlerle
ve kuzenlerle kim ilgilenir?' Fakat küçük kızların tüm bu küçük şakaları, iyi bir kız bulduğu için onu tebrik etmek içindir." Burada anlatılan gibi en yüksek ailelerin arasında bir düğünde, damada içki bardakları ve tabaklar, sandal ağacı ezmesi, betel yaprağı ve bir tütsülük, hepsi yaklaşık 1000 rupi değerinde katı gümüşten; su kapları ve pişirme kapları ve Alman gümüşünden küçük bir küvet ve 300 ila 400 rupi değerinde; bir dizi pirinç kap sunulur. [450]

2. Genel Gelenekler

Prabhular kutsal ipliği takarlar. Bombay'da erkekler, düzenli Brahman töreninin bir parçası olan törenler olmadan, evlenmelerinden kısa bir süre önce bunu alırlar. Bir çocuğun doğumundan sonraki beşinci günde, kılıç ve ayrıca kalemler, kağıt ve mürekkep tapınılır, kılıç Kshatriya kökenlerinin sembolüdür ve kalemler, kağıt ve şu anki mesleklerinin kâtiplerinin mürekkebi. [451] Bay Enthoven'ın yazdığına göre, cenaze törenleri ölümden sonraki ilk on üç gün içinde yapılır. Her gün pirinç adakları sunulur, bunun sonucunda ölünün ruhu, on üçüncü günde yolculuğuna başlayabilene kadar, uzuv uzuv manevi bir bedene kavuşur. On iki ayda yolculuk sona erer ve ölüm yıldönümünde kapsamlı bir _shraddh_
töreni yapılır. Prabhuların çoğu Devlet hizmetindedir ve diğerleri toprak sahibidir. Bombay Başkanlığı'nda [452] başlangıçta İngiliz yazarlar olarak neredeyse Devlet hizmetinde tekelleri vardı ve Prabhu terimi, İngilizce yazabilen herhangi bir kasttan bir kâtibi belirtmek için yaygın olarak kullanılırdı. Kastın hem erkekleri hem de kadınları genellikle Maratha Brahman'larına benzeyen açık tenlidir. Kadınların giyim zevki atasözü haline gelmiştir ve bir Sunar, Sutar veya Kasar
kadını bir aile festivali için en iyi kıyafetlerini giydiğinde,
arkadaşlarına '_Prabhuin disto_' veya 'Prabhu'ya benziyor muyum?' diye sorar.

Raghuvansi

1. Tarihsel not

_Raghuvansi, Raghvi._--Orta Eyaletlerde artık bir yetiştirici kastına dönüşen ve
kendi aralarında evlenen, saf olmayan bir soydan gelen Rajput sınıfı. Buradaki ilk yerleşimleri Nerbudda Vadisi'ndeydi ve Sir C. Elliott onlar hakkında şunları yazmıştır: [453] "Onlar tuhaf bir sınıftır, hepsi Ajodhia'dan Rajput olduklarını iddia ediyorlar, ancak çapraz sorguda Ajodhia'dan buraya doğrudan gelmediklerini, ancak Bundelkhand ve Gwalior topraklarında kaldıklarını itiraf etmek zorunda kalıyorlar. Sadece kendi aralarında evlendikleri için açıkça kirli kanlıdırlar; ancak zengin ve nüfuzlu olduklarında kutsal bağı ele geçirirler, Gujarlar ve Kirarlarla tüm yakınlıklarını keserler (onlarla huqqa içmeye ve su içmeye alışkındırlar) ve gerçekten çok yüksek kastlı Rajputlar olduklarını iddia ederler." Hoshangabad'dan Betul, Chhindwara ve Nagpur'a yayıldılar ve şu anda Merkez Eyaletlerinde toplam 24.000 kişidir. Satpura platosunda bulunan Chhindwara'nın, temellerin altına bir keçiyi diri diri gömerek, ilk evi inşa eden Ratan Raghuvansi tarafından kurulduğu varsayılmaktadır. Keçi, hala şehrin koruyucu tanrısı olarak tapınılmaktadır. Raghuvansi ismi, Ajodhia kralı ve Ramayana'nın kahramanı büyük Rama'nın atası olan Raja Raghu'dan türemiştir. Nagpur'da isim Raghvi olarak kısaltılmıştır ve buraya yerleşen kast kolu, Hoshangabad'daki arkadaşları tarafından biraz hor görülmektedir. Sir R. Craddock [454], dinlerinin alışılmışın dışında olduğunu ve Brahmanları reddeden kendi kastlarından _guru_ veya rahipleri olduğunu belirtmektedir. İsimleri Deo ile bitmektedir. Ancak kökenleri, boyları, vücutlarının gücü ve açık tenleriyle hala açıkça ayırt edilebilir. Bildiri şöyle devam ediyor: "Diğer
sınıflara ne olursa olsun, Raghvi asla tefeciye yol vermeyecektir. Rahatlığa düşkün olmasına rağmen, bununla birlikte epeyce tutumluluğu birleştirir ve kastın klan ruhu, Raghvi kiracılarının kendi bedenlerinden bir toprak sahibi veya tefeci tarafından herhangi bir şekilde baskı görmesini önler." Chhindwara'da, Bay Montgomerie, [455] en iyi çiftçiler arasında yer aldıklarını ve daha önce klanlar halinde yaşadıklarını, köyleri _bhaiachari_ veya 
komünal mülkiyetle tuttuklarını belirtir. Malguzarlar veya köy sahipleri olarak, kiracı arazilerini kendi çiftliklerine dahil etmeye çok eğilimlidirler.

2. Sosyal gelenekler

Raghuvansiler artık, ünvanlar, lakaplar veya doğal nesnelerle adlandırılan, her zamanki düşük kast tipinde bir dizi dışsal gruba sahiptir. Bazen oğullarına evlilik sırasında uygun iplik törenini yapmak yerine kutsal ipliği verirler. Bazıları düğün bittikten sonra ipi atarlar. Chhindwara ve Nagpur'daki Raghuvansiler, bir düğünde, Hindustanilerin kutsal direğin etrafında yürüme geleneğini, Marathaların gelin ve damadın üzerine renkli pirinç atma geleneğiyle birleştirirler. Bazen _gankar_ düğünü olarak bilinen bir şey yaparlar. Bu düğünde, un, şeker ve _ghi_ [456] izin verilen tek yiyecek türüdür, büyük un ve şeker kekleri _ghi_ dolu sürahilerde kaynatılır ve herkese yiyebileceği kadar verilir. Konuklar genellikle aşırı yerler ve düğünler sıcak havalarda kutlandığından, bazen bir veya iki kişi açlıktan ölebilir. Raghuvansilerin komşuları, ev sahibinin böyle bir olayı partisinin tam başarısının kanıtı olarak gördüğünü söylerler, ancak bu muhtemelen bir iftiradır. Böyle bir
düğün ziyafeti iki veya üç bin rupiye mal olabilir. Düğünden sonra
gelinin tarafındaki kadınlar damadın tarafındakilere bambu çubuklarla saldırır, onlar da kırmızı toz atarak karşılık verir. Dulların yeniden evlenmesi serbestçe izin verilir, ancak bir dul
kendi ebeveynlerinin veya akrabalarının evinden alınmalı,
ilk kocasının veya onun ebeveynlerinin evinden değil. Aslında, ölen kocanın ailesinden herhangi biri düğün gecesi ikinci kocayla karşılaşırsa ona saldıracak ve ciddi bir arbede yaşanabilir. Kadın yeni evine ulaştığında,
yıkanıp tüm giysilerini değiştirdikten sonra arka kapıdan içeri girer. Eski giysiler bir berbere veya çamaşırcıya verilir ve ikinci kocanın yeni giysiler takdim etmesi tek gerekli törendir. Hiçbir eş, ikinci evliliğinin
gecesinde bir dulun yüzüne bakmayacaktır, çünkü bunu yaparak
aynı duruma düşme korkusuyla. Kastın çoğunluğu içkiden uzak durur ve bazı yerlerde et yerler, ancak bazılarında yemezler. Erkekler genellikle çenenin ortasında tıraşlı bir yama ile ayrılmış sakallar takarlar; kadınların ise kuzey geleneğine göre etek gibi giyilen iki vücut örtüsü vardır. Bay Crooke [457] "Kuzey Hindistan'da aralarında şeker yetiştiriciliğinin çiftçi için ölümcül olduğu ve bir evin fayansla kaplanmasının sahibine ilahi bir hoşnutsuzluk getirdiği geleneğinin bulunduğunu; bu nedenle bugüne kadar şeker yetiştirilmediğini ve mülklerinde fayanslı bir ev görülmediğini" belirtir. Bu batıl inançların Merkez Eyaletlerinde hiç bilinmediği anlaşılıyor.

Rajjhar

1. Genel duyuru

_Rajjhar, Rajbhar, Lajjhar._--Kuzey Bölgelerinde bulunan bir çiftçi hizmetçisi kastı. 1911'de Merkez Eyaletlerde sayıları yaklaşık 8000 kişiydi ve esas olarak Satpura platosunun İlçelerinden geri dönmüşlerdi. Rajjhar ve Rajbhar isimleri, Kuzey Hindistan'ın büyük Bhar kabilesinin bir kolu olan aynı kasta ayrım gözetmeksizin uygulanmış gibi görünüyor. Orijinal isim, Raj-Gond, Raj-Korku vb. gibi toprak sahibi bir Bhar'ı ifade eden Raj Bhar gibi görünüyor. Mandla'da kastın tüm üyeleri 1891'de Rajbhar ve 1901'de Rajjhar olarak gösterilmiş ve bu iki isim diğer İlçelerde aynı şekilde birbirinin yerine kullanılıyor gibi görünüyor. Bamhania, Patela,
Barhele ve diğerleri gibi bazı kesim veya aile isimleri, kendilerine Rajjhar ve Rajbhar diyen insanlar arasında yaygındır. Ancak, pratik olarak aynı kast olmalarına rağmen, Rajjharlar
bazı yerlerde Rajbharlardan daha geri ve ilkel görünmektedir. Bu, Berar'da da geçerlidir; burada yaygın olarak Lajjhar olarak bilinirler ve Gondlara benzedikleri söylenir. Bir Gond, bir Lajjhar'dan yiyecek alır, ancak bir Lajjhar bir Gond'dan almaz. Gondlardan daha Hindulaşmışlardır ve bazı kast cezalarıyla ineklerin öldürülmesini veya yaralanmasını yasaklamışlardır. [458]

2. Köken ve alt bölümler

Kast, kısmen Hindu babaların Bhar kabilesinden kadınlarla birleşmesinden kaynaklanan karışık bir kökene sahip gibi görünmektedir. Birkaç
soyadları diğer kastlardan türetilmiştir, örneğin Bamhania
(Brahman'dan), Sunarya (Sunar'dan), Baksaria (bir Rajput sept'i), Ahiriya
(bir Ahir veya çoban) ve Bisatia Bisati'den (bir seyyar satıcı) türetilmiştir. Diğer isimler
bitkilerden veya hayvanlardan gelir, örneğin _bans_ veya bambudan Baslya,
_mohin_ ağacından Mohanya, _sitaphal_ veya
muhallebi elması ağacından Chhitkaria,
banyan ağacından Hardaya,
ayıdan Richhya ve
bufalo'dan Dukhania. Bu son sept'in üyeleri
bufalo sütü içmez veya siyah kumaş giymez, çünkü bu totem hayvanlarının rengidir. Diğer kastlardan adını alan sept'lerin üyeleri de
sept totemi olarak bazı doğal nesneleri benimsemiştir; bu nedenle
Sunarya sept'inin üyeleri, Sunar'ın ilişkilendirildiği metal olarak altına taparlar. Bamhania sept'indekiler, Brahmanlar tarafından kutsal sayılan banyan ve pipal ağaçlarına saygı gösterirler. Bakraria veya Bagsaria sept'i, isimlerinin _bagh_ veya kaplandan geldiğine inanır ve bu hayvanın ayak izlerine bir ip bağlayarak taparlar.

3. Evlilik

Aynı sept'in üyelerinin ve ayrıca birinci dereceden kuzenlerin evlenmesi yasaktır. Kast, evliliklerinde ve diğer törenlerinde Brahman'ları kullanmaz ve bunu, atalarının bir zamanlar Brahman rahiplerinin hesaplamalarına güvenmeye alışkın olduğunu söyleyerek biraz tuhaf bir şekilde açıklarlar; ancak Brahman'ın uğurlu olarak önceden haber verdiği birçok evlilik tam tersi şekilde sonuçlanmıştır; ve bu nedenle Brahman'ı terk ettiler ve şimdi
birbirlerine uyup uymadıklarını görmek için iki pirinç tanesini bir kap suya atıp
bir araya gelip gelmeyeceklerine bakma gibi yaygın ilkel bir gelenekle
planlanan bir birleşmenin uygunluğunu veya uygunsuzluğunu belirliyorlar. Gerçek şu ki
Brahman rahibine başvurmak için çok geri kalmışlar,
ama şimdi, görünüşe göre hala onun hizmetlerine karşı bir arzuları olmasa da,
bu gerçeğin kendileri için biraz itibarsızlaştırıcı olduğunu kabul ediyorlar ve
bunu daha önce verilen hikayeyle açıklamak istiyorlar. Hoshangabad'da
gelin hala Gondlar arasında olduğu gibi evlenmek için damadın evine gidiyor. Dört rupi,
bir juari veya buğday _khandi_ [459] ve iki parça kumaştan oluşan bir başlık parası ödeniyor. Bu
gelinin babası tarafından alınır, ancak o da
karşılığında
eşleşmenin düzenlenmesi ve onaylanması için kast _panchayat_ veya komitesine yedi rupi sekiz anna ve bir keçi ödemek zorundadır. Bu
son ödeme _Skarab-ka-rupaya_ veya içki parası olarak bilinir ve
keçiyle birlikte kasta görkemli bir ziyafet için gerekli araçları sağlar. Evlilik kulübesi taze kesilmiş keresteden yapılmalıdır,
yere düşmesine izin verilmemeli, ancak kesilirken desteklenmeli
ve erkeklerin omuzlarında taşınmalıdır. Damat evlilik kulübesine vardığında
gelinin annesi tarafından karşılanır ve
gelinin ayakta durduğu evin iç odasına götürülür. Gelinin sıkılmış yumruğunu yakalar ve
parmaklarını zorla açar. Çift daha sonra, damat gelini küçük parmağından tutarak, yere un çizgileriyle yapılmış
_chauk_ veya kutsal alanın etrafında beş kez yürür. Gelinin akrabalarından biri, direğin etrafından dolanarak, içinde yedi delik olan bir
tencere su taşır; su bu deliklerden yere
fışkırır ve çift direğin etrafından dolanırken
içinde yürümek zorundadır. Bu, evliliğin temel ve bağlayıcı kısmını oluşturur. O gece çift, aralarında bir kadın yatarken aynı odada uyur. Ertesi gün damadın evine dönerler ve damadın kapısına vardıklarında çocuğun annesi onu karşılar ve gelin çiftine eşlik edebilecek kötü ruhları kovmak amacıyla bir çalkalayıcı, bir savurma yelpazesi ve bir havaneli ile
başına, göğsüne ve dizlerine dokunur. Çift, damadın evinin önüne kurulan
düğün kulübesine girerken, çatıda oturan bir
adam tarafından suyla ıslatılırlar ve evin kapısına geldiklerinde,
damadın küçük kardeşi veya başka bir oğlan,
gelinin içeri girmesini engellemek için bacaklarını uzatarak
karşısına oturur.
Kız,
adamın bacaklarını iterek eve girer ve orada üç ay boyunca kocasıyla birlikte kalır ve sonra bir yıl boyunca ailesinin yanına döner. Bundan sonra, kızarmış keklerle dolu bir sepet ve bir bez parçasıyla
kocasına gönderilir ve onunla birlikte ikamet eder.
Bir dul kadın evlenecekse, çift birbirlerinin üzerine zerdeçal ve su döker ve sonra boş bir alanda, birbirlerinin ellerinden tutarak yedi kez daire çizerek yürür. Bir dul kadın genellikle ölen kocasının küçük kardeşiyle
evlenir, ancak bunu yapmaya zorlanmaz. Boşanma,
karısının zina yapması durumunda izin verilir.

4. Toplumsal Gelenekler

Kast, ölülerini başları batıya bakacak şekilde gömer. Bu uygulama tuhaftır ve Albay Dalton'un belirttiğine göre, Bengal'in Bhuiyas tepesi tarafından da uygulanır ve bu şekilde batan güneşin mahallesine saygı gösterilir. Bir cenaze töreni yapıldığında, cesedin yanında bulunan tüm yas tutanlar mezara biraz toprak atarlar. Aynı gün, mezara biraz yiyecek ve içki götürülür ve ölen kişinin ruhuna sunulur ve kast üyelerine bir ziyafet verilir. Bu, yas törenlerini sonlandırır ve ertesi gün akrabalar işlerine giderler. Kast genellikle küçük çiftçiler ve işçilerdir, ayrıca satış için ot ve yakacak toplarlar ve lac böceğini
yayırlar. Seoni'de Ahir'lerle özel bir ilişkileri vardır, onlardan pişmiş yemek alırlar ve Ahir'lerin de ellerinden yiyeceklerini söylerler. Narsinghpur'da Rajjharlar ve Lodhi kastı arasında benzer bir bağlantı gözlemlenmiştir. Bu muhtemelen, birincisinin Lodhi veya Ahir işverenlerinin çiftlik hizmetçileri olarak birkaç nesil boyunca çalışmış olmasından ve evlerinde yaşamaya ve yemeklerini yemeye alışmış olmasından kaynaklanmaktadır. Bu nedenle kast kuralları
kolaylık uğruna terk edilmiştir. Benzer bir yakınlık
Panwarlar ve Gondlar arasında ve birbirleriyle bu ilişki içinde olan diğer kastlar arasında gözlemlenmiştir. Rajjharlar ayrıca Kunbiler ve Kaharlardan _katcha_ (suyla pişirilmiş) yiyecek yerler. Ancak
Hoshangabad'da bazıları hiçbir kasttan, hatta
Brahmanlardan bile yiyecek almaz. Kadınları sadece sağ ellerine cam bilezikler,
sol bileklerine _mathi_ olarak bilinen pirinç bir süs takarlar. Burunlarında veya kulaklarında süs yoktur ve göğüslükleri yoktur. Yüzlerine noktalar ve sağ kollarında hayvan desenleri olan dövmeler vardır, ancak sol kol veya bacaklara yoktur. Kastın bir genci ile bir kızı arasındaki _ilişki_ önemsiz bir konu olarak kabul edilir,
sadece iki ila dört anna veya peni para cezasıyla cezalandırılır. Entrika içinde yakalanan evli bir kadına dört veya beş rupi para cezası verilir ve eğer eşi başka bir kasttan bir erkekse saçından bir tutam kesilir. Kast genellikle cahil ve kirlidir ve Gondlar ve diğer orman kabilelerinden çok daha iyi değillerdir.

Rajput

[Aşağıdaki makale esas olarak Albay Tod'un klasik
_Annals and Antiquities of Rajasthan_, 2. basımına dayanmaktadır. , Madras, Higginbotham,
1873 ve Bay Crooke'un _Kuzey-Batı Eyaletleri ve Oudh'un Kabileleri ve Kastları_ adlı eserinde Rajput klanları hakkındaki makaleleri. Rajput klanlarının kökenine ilişkin birçok bilgi yazıtlardan elde edilmiş ve
esas olarak merhum Bay A.M.T. Jackson ve Baylar B.G. ve
D.R. Bhandarkar tarafından işlenmiştir; bu, Bay V.A. Smith'in _Hindistan'ın Erken Tarihi_, 3. baskıda eklemeler ve önerilerle ortaya konmuştur ve
farklı klanlar hakkındaki alt makalelerde yeniden üretilmiştir. Önde gelen klanların çoğu Merkez Eyaletlerde çok zayıf bir şekilde temsil edilmesine rağmen, genel olarak Rajput kastını ele alan bir makalede bunlara dair bazı bildirimler gerçekten önemlidir ve
bu nedenle dahil edilmiştir. Dört durumda, Panwar, Jadum, Raghuvansi
ve Daharia, orijinal Rajput klanları artık ayrı
yetiştirme kastlarına dönüşmüş, Rajputların çok altında yer almaktadır; bunlar hakkında
bağımsız kastlar için olduğu gibi ayrı makaleler yazılmıştır.]

Paragraf Listesi

1. _Giriş notu_.
2. _Otuz altı kraliyet ırkı_.
3. _Rajputların kökeni_.
4. _Klanların alt bölümleri_.
5. _Evlilik gelenekleri_.
6. _Cenaze törenleri_.
7. _Din_.
8. _Yiyecek_.
9. _Afyon_.
10. _Rajput şeflerinin gelişmiş eğitimi_.
11. _Giyim_.
12. _Sosyal gelenekler_.
13. _Kadınların tecrit edilmesi_.
    14. Rajput'ların geleneksel karakteri.
    15. _Meslek_.


Alt Makalelerin Listesi


     1. Bagel.
     2. Bagri.
     3.Bay.
     4. Baksaria.
     5. Banafar.
     6. Bhadauria.
     7. Bisen.
     8. Bundela.
     9. Chandel.
    10.Chauhan.
    11. Dhakar.
    12. Gaharwar, Gherwal.
    13. Gaur, Chamar-Gaur.
    14. Haihaya, Haihaivansi, Kalachuri.
    15. Huna, Hoon.
    16. Kachhwaha, Cutchwaha.
    17. Nagvansi.
    18. Nikumbh.
    19.Paik.
    20.Parihar.
    21. Rathor, Rathaur.
    22. Sesodia, Gahlot, Aharia.
    23. Solankhi, Solanki, Chalukya.
    24. Somvansi, Chandravansi.
    25. Surajvansi.
    26. Tomara, Tuar, Tunwar.
    27. Yadu, Yadava, Yadu-Bhatti, Jadon.




1. Giriş bildirimi

_Rajput, Kshatriya, Chhatri, Thakur._-Rajputlar
eski Kshatriya veya savaşçı sınıfının temsilcileri, ikincisi
Klasik Hinduizm'in dört ana kastından veya tarikatından biriydi ve
aslen Brahma'nın kollarından yapıldığı sanılıyor. Kshatriya'nın eski adı hala yaygın olarak Hintçe Chhatri biçiminde kullanılıyor,
ancak Rajput veya kralın oğlu unvanı artık kastın standart adı olarak yerini aldı. Thakur veya efendi, yaygın Rajput unvanıdır ve genellikle bu unvanla hitap edilirler. 1911'de Eyalette Rajput olarak geri dönen kişilerin toplam sayısı yaklaşık
440.000'di. Hindistan'da toplamda yaklaşık dokuz milyon Rajput var ve bunlar en çok
Punjab, Birleşik Eyaletler ve Bihar ve Orissa'da, Rajputana'da 700.000'in altında ve Orta Hindistan'da yaklaşık 800.000'de bulunuyor.

Orta Eyaletlerdeki Rajputların büyük kısmı çok
pis kanlıdır. Wainganga Vadisi'ndeki Panwarlar, Chhindwara ve Nagpur'daki Raghuvansiler, Hoshangabad'daki Jadamlar ve Chhattisgarh'daki Daharialar gibi çeşitli gruplar ayrı kastlar haline geldi ve kendi aralarında evlendiler, ancak gerçek bir Rajput kendi klanında evlenmemelidir. Bazıları kutsal ipliği terk etti ve şimdi Banias'ın altındaki iyi yetiştirici kastlarla aynı seviyede yer alıyorlar. Bu kastlarla ilgili ayrı makalelere atıfta bulunulabilir. Benzer şekilde Surajvansi, Gaur veya Gorai, Chauhan ve Bagri klanları Orta Eyaletlerde kendi aralarında evlenirler ve ayrıntılı bir araştırmanın Hindistan'ın tüm bölgelerinde Rajput adını taşıyan birçok klan veya klan parçası için aynı şeyi ortaya koyması muhtemeldir. Uygun bir Rajput tanımı, doğru olması gerektiği gibi, iyi durumda olan klanlarla evlenen bir aile olarak alınırsa, kast nispeten küçük boyutlara indirgenirdi. Rajput klanı olarak da gösterilen Dhakar ismi, Vidur gibi gayri meşru doğumlu bir kişiye uygulanır. 100.000'den fazla kişi, veya toplamın yaklaşık dörtte biri, 1911'de hiçbir klanın ismini geri vermedi ve bunların hepsi karışık veya gayri meşru kökenlidir. Nimar'da çok sayıdadırlar ve orada _chhoti-tur_ veya düşük sınıf Rajputlar olarak bilinirler. Seoni'nin Bagri Rajputları ve Betal'in Surajvansileri kendi aralarında evlenirken, Saugor'un Bundelaları, üçü de saf olmayan kandan olan Panwar ve Dhundhele olmak üzere iki yerel grupla evlenir. Jubbulpore'da Paik veya piyade olarak bilinen küçük bir klan Rajput olarak geri döner, ancak şüphesiz karışık bir düşük kast grubudur. Yine, ilkel kabilelerin bazı toprak sahibi kesimleri Rajput klanlarının isimlerini almıştır. Bu nedenle, aslen Kawar kabilesine ait olan Bilaspur'un zamindarları kendilerine Tuar veya Tomara Rajputs derler ve Chota Nagpur'daki Mundas'ın toprak sahibi kesimi Nagvansi klanından olduklarını söyler. Rajput klanlarına veya onların yan dallarına ait olmayan diğer isimler geri verilir. Uygun Rajputlar olarak kabul edilemeyen bu alt bölümler ve hiçbir klan geri dönmeyenler düşülürse, Rajputana'da saf Rajput olarak kabul edilebilecek 100.000'den fazla kişi kalmaz. Ancak bunların bile yerel olarak yakından incelenmesi, şüphesiz, iyi klanların isimlerini hak sahibi olmadan geri veren birçok kişinin tespit edilmesiyle sonuçlanacaktır. Ve çok daha fazlası, yeniden evlenmiş dulların torunları olarak ortaya çıkacaktır. Gerçekten saf bir aile ve kökene sahip bir Rajput, aslında Merkez Eyaletlerinin çoğu yerinde bir miktar dikkate değer bir kişidir.

2. Otuz altı kraliyet ırkı

Geleneksel olarak Rajputlar otuz altı büyük klana veya ırka ayrılır ve Albay Tod, bunların farklı otoritelerden derlediği bir listeyi şu şekilde verir (klanın veya önemli kollarının bilindiği alternatif isimler parantez içinde gösterilmiştir):

1. Ikshwaka veya Surajvansi.
2. Indu, Somvansi veya Chandravansi.
3. Gahlot veya Sesodia (Raghuvansi).
4. Yadu (Bhatti, Jareja, Jadon, Banaphar).
5. Tuar veya Tomara.
6. Rathor.
7. Kachhwaha (Cutchwaha).
8. Pramara veya Panwar (Mori). 9. Chauhan (Hara, Khichi, Nikumbh, Bhadauria).
    10. Chalukya veya Solankhi (Baghel).
    11.Parihar.
    12. Chawara veya Chaura.
    13. Tak veya Takshac (Nagvansi, Mori).
    14. Jit veya Gete.
    15.Huna.
    16. Kathi.
    17. Balla.
    18. Jhalla.
    19. Jaitwa veya Kamari.
    20. Gohil.
    21. Sarweya.
    22.Silar.
    23. Dabi.
    24. Gaur.
    25. Doda veya Dor.
    26. Gherwal veya Gaharwar (Bundela).
    27. Badgujar.
    28. Sengar.
    29. Sikarwal.
    30.Bay.
    31. Dahia.
32. Johia.
33. Mohil.
34. Nikumbh.
35. Rajpali.
36. Dahima.

Ve iki tane daha, Hul ve Daharia.

Yukarıdaki ırklardan birkaçı yok olmuş veya neredeyse yok olmuş durumda ve diğer yandan Gautam, Dikhit ve Bisen gibi çok önemli modern klanlar ve Chandel ve Haihaya gibi tarihsel olarak önemli olanlar
otuz altı kraliyet ırkına hiç dahil edilmemiştir. Pratikte
tüm klanlar ya güneş ya da ay koluna ait olmalıdır, yani güneşten veya aydan gelmiş olmalıdır, ancak bölünme,
eğer varsa, Albay Tod tarafından tam olarak verilmemiştir. İki özel klan, Surajvansi ve Chandra veya Somvansi, sırasıyla güneş ve aydan sonra isimlendirilmiştir; ve Sesodia, Kachhwaha,
Gohil, Bais ve Badgujar gibi birkaçı da güneş ırkından olarak kaydedilmiştir,
Vishnu'nun Rama olarak enkarnasyonuyla soyundan gelmiştir. Rathorlar da
güneş soyundan geldiklerini iddia etmişlerdir, ancak bu Bhatlar tarafından tamamen kabul edilmemiştir,
ve Dikhitler efsanelerine göre güneş koluna atanmıştır. Günümüzdeki Jadon veya Jadum ve Bhatti Rajput'ların temsilcileri olan Yadavaların büyük klanı, Krishna'dan gelen kökenlerini izleyen ay ırkındandı, ancak aslında Krishna da Vishnu'nun veya güneşin bir enkarnasyonuydu; ve Tuar veya Tomara, modern Jatların Rajput bölümü olan Jit veya Gete, Yadavaların kolları olarak kabul edildikleri için de ay bölümündendi. Otuz altı kraliyet ırkına dahil olmayan Gautam ve Bisen klanları artık ay soyundan geldiklerini iddia ediyorlar. Dört klan, Panwar, Chauhan, Chalukya veya Solankhi ve Parihar, farklı bir kökene sahipti, tanrıların aracılığıyla Abu Dağı'nın zirvesindeki bir ateş çukurundan doğdukları düşünülüyordu. Bu nedenle Agnikula veya ateş ırkları olarak bilinirler. Albay Tod, Tak veya
Takshac, Huna ve Chaura gibi birkaç klanın, Hunlar veya İskitler'in, yani Orta Asya'dan gelen göçebe istilacı kabilelerin temsilcileri olduğu ve bunların başlıca akınlarının Hristiyanlık döneminin ilk beş yüzyılında gerçekleştiğini düşünüyordu.

Otuz altı kraliyet ırkından en az altısı, Sarweya, Silar, Doda veya Dor, Dahia, Johia ve Mohil, Albay Tod'un zamanında yok olmuştu ve diğerleri yalnızca Rajputana ve Surat'taki küçük yerleşim yerleriyle temsil ediliyordu. Öte yandan, şu anda otuz altı ile bağlantısı şüpheli olan çok sayıda yeni klan var, ancak birçok durumda muhtemelen farklı bir yere yerleşerek yeni bir isim alan eski klanların dallarıdırlar.

3. Rajputların kökeni

Uzun bir süre Rajputları, Vedalarda ve büyük destanlarda anlatıldığı gibi, Hint Aryanlarının eski Kşatriya veya savaşçı sınıfının doğrudan torunları ve temsilcileri olarak görmek gelenekti. Hatta Albay Tod bile bu görüşü tamamen benimsemedi ve modern epigrafik araştırmalar kısmen veya tamamen terk edilmesine neden oldu. Bay V.A. Smith gerçekten de şöyle diyor: [460] "Hatırlanması gereken ana noktalar, Kşatriya veya Rajput kastının esasen, Hindu ritüelini izleyen ve aslında hükümet etme eylemini üstlenen tüm klanlardan oluşan bir mesleki kast olduğudur; sonuç olarak en çeşitli ırklardan insanlar Rajputlar olarak bir araya getirildi ve getiriliyor ve şu anda var olan büyük klanların çoğu ya MS beşinci veya altıncı yüzyıldaki yabancı göçmenlerden ya da Gondlar ve Bharlar gibi yerli ırklardan geliyor." Albay Tod, İskit veya göçebe Orta Asyalı göçmenlerden gelen Tak veya Takshac, Huna ve Chaura olmak üzere üç klanı savundu ve aynı köken Haihaya için de verildi. Huna klanı aslında varlığını muhtemelen beşinci yüzyıldaki fetihlerinden alan Beyaz Hunların adını koruyor. Ay ırkının başlıca klanı olan Yadavaların ilk olarak Delhi'ye ve Gujarat'taki Dwarka'ya yerleştiği söyleniyor. Ancak prensleri olan Krishna'nın ölümü üzerine bu yerlerden kovuldular ve İndus'u geçerek Afganistan'a yerleştiler. Yine, bu anlatının açıkça açıklamadığı bir sebepten dolayı, daha sonraki bir dönemde Hindistan'a geldiler ve önce Pencap'a sonra da Rajputana'ya yerleştiler. Jit veya Jat ve Tomara klanları Yadavaların kollarıydı ve Jits veya Jatların da göçebe istilacı kabilelerden, muhtemelen birinci ve ikinci yüzyıllarda Pencap'ı fetheden ve işgal eden Yueh-chi kabilesinden geldiği varsayılmaktadır. [461] Gujarat'ta şefleri Krishna ile birlikte yaşayan ancak onun yenilgisi ve ölümünden sonra Orta Asya'ya çekilen ve daha sonra Hindistan'a dönen Yadavaların efsanesi, MÖ ikinci yüzyılda Kathiawar'a nüfuz eden ve orada bir hanedanlık kuran Saka istilasıyla oldukça iyi örtüşmektedir. MS 124'te ikinci Saka kralı Andhra kralı II. Vilivayakura tarafından yenildi ve krallığı yıkıldı. [462] Fakat yaklaşık olarak aynı dönemde, birinci yüzyılın sonlarında, Orta Asya'dan yeni bir Saka sürüsü Gujarat'a geldi ve MS 390 civarında Chandragupta Vikramaditya tarafından yıkılana kadar varlığını sürdüren başka bir krallık kurdu. [463] Bay V.A. Smith'in yetkisiyle verilen Sakalar hakkındaki tarihi gerçekler, bu nedenle Yadava efsanesiyle oldukça yakından örtüşmektedir. Ve daha sonraki Yueh-chi göçmenleri, Bhatlar tarafından aynı yönden daha erken bir tarihte gelen Saka sürüleriyle ilişkilendirilebilir ve böylece Jatlar [464] Yadavaların bir kolu olarak kabul edilebilir. Yadava ve Jat efsanelerinin Sakalar ve Yueh-chi'nin göçüyle ilgili gerçeklerle bu bağlantısı makul görünmektedir, ancak yazarın bilmediği tarihi argümanlarla çelişebilir. Eğer doğruysa, Rajputların ay klanlarını birinci ve ikinci yüzyılların erken İskit göçmenleriyle özdeşleştirmekte haklı olmalıyız. Bir diğer nokta da, Buda'nın tüm İndu veya ay ırkının atası olduğu söylenmesidir. [465] Buda'nın bu Orta Asya kabileleriyle gerçek bir bağlantısı olmadığı açıktır, çünkü Hindistan'da ortaya çıkmalarından birkaç yüzyıl önce ölmüştür. Ancak, MS birinci ve ikinci yüzyıllarda Pencap'ın Yueh-chi veya Kuşan kralları ateşli Budistlerdi ve bu dini Pencap'ta kurmuşlardı. Dolayısıyla, Yadular veya Jatlar ve diğer ay klanları Saka ve Yueh-chi göçmenlerinden geliyorsa, kendisi de bir Kşatriya olan Buda'dan geldiklerine dair efsanenin, daha sonra Budizm'den Hinduizm'e geçtiklerinde, ozanları tarafından onlar için nasıl tasarlanmış olabileceğini kolayca anlayabiliriz. Öte yandan, Yadavalar tarafından temsil edildiği öne sürülen Batı Hindistan'daki Sakalar, daha sonra öyle olup olmamalarına bakılmaksızın, başlangıçta Budist değillerdi. Ancak görüldüğü gibi, Buda onların ilk ataları olmasına rağmen, Krishna Gujarat'ta oldukları sırada krallarıydı, bu nedenle bu dönemde Hindu oldukları varsayılmış olmalı. Buda'dan gelen soyun Yueh-chi veya Kuşanlarla ortaya çıktığı efsanesi onlara da yayılmış olabilir. Yine, dört Agnikula veya ateşten doğan klan, Parihar, Chalukya veya Solankhi, Panwar ve Chauhan, beşinci ve altıncı yüzyıllardaki Beyaz Hun ve Gujar istilacılarının torunları olarak kabul edilir. Bu klanların, Parasurama Brahman'ın katledilmesiyle yok edilen Kşatriya kastının yeniden doğuşu için, tanrılar tarafından Abu Dağı'nın zirvesindeki bir ateş çukurundan yaratıldığı söylenir. Ve bu efsanenin, eski aristokrasinin büyük kısmının, o zamanlar çoğunlukla Budist olan, yok edildiği Hunların acımasız katliamlarına atıfta bulunduğu öne sürülmüştür;
en azından liderlerinden biri Brahmanizm'in ateşli bir taraftarı olan ve Pencap'taki Budistleri katleden Hunlar ve Gujarlar, Hinduizm'e dahil olduklarında yeni ateşten doğan klanlar haline geldiler. [466]
Hunların adı, artık neredeyse yok olmuş olan Huna klanında hala korunmaktadır. Rama aracılığıyla güneşten gelen klanlar kalmıştır ve bunların eski Aryan Kşatriyalarının temsilcileri olduğunu varsaymak cazip gelebilir. Ancak Bay Bhandarkar, [467]
Güneş ırkının ve tüm Rajputların önde gelen klanı olan Sesodias'ın
muhtemelen Gujarat'ın Nagar Brahmanlarından ve dolayısıyla Gujar kabilelerinden geldiğini göstermiştir; ve bu nedenle güneş kökeni ve ilahi atalar hikayesinin, bir zamanlar Brahman oldukları için
ve dolayısıyla, ozanların görüşüne göre, diğer klanlardan daha onurlu bir kökene sahip oldukları için
uydurulmuş olduğu varsayılmalıdır. Benzer şekilde, yine güneş kökenli olan Badgujar klanının, _bara_ veya büyük Gujar ismiyle, Gujarların basitçe
aristokrat bir kesimi olduğu gösterilmiştir; diğer bir güneş klanı ve Rajput ismine en çok önem verenlerden biri olan Rathorların soyağacı ise Bhatlar tarafından biraz şüpheli bulunmuş ve güneş kökenleri tam olarak kabul edilmemiştir. Bay Smith, iki büyük klanın büyük olasılıkla yerli veya Dravid kökenli olduğunu söyler, Bundelaların türediği Gaharwar veya Gherwal ve dokuzuncu yüzyıldan on ikinci yüzyıla kadar Bundelkhand'ı yöneten ve Mahoba, Kalanjar ve Khajaraho'daki güzel tapınakları inşa eden ve ayrıca birçok büyük tank yapan Chandel. Bu, Albay Tod'un, Chandellere otuz altı kraliyet ırkı arasında yer vermeyen ve Gherwal Rajput'un Rajasthan'daki kardeşleri tarafından neredeyse hiç bilinmediğini, kirli kanının onlarınkiyle karışmasına izin vermediklerini, ancak cesur bir savaşçı olarak onların kardeşliğine hak kazandığını belirtir. [468] Benzer şekilde Kathi klanı, Kathiawar'a adını veren yerli Kathi kabilesinden türemiş olabilir. Ve Rajputana'da pek bilinmeyen
Surajvansi, Somvansi ve Nagvansi klanları veya güneş, ay ve yılanın torunları, Rajput rütbesine kabul edilen alt kastların veya Ari olmayan kabilelerin toprak sahibi kesimlerini temsil ediyor olabilir. Ancak Rajput klanlarının çoğunluğunun, çağımızın ilk beş yüzyılından daha eski bir soyağacına sahip olamayacağı görülse de, bu en azından en büyük Avrupa hanedanlarından birkaçının veya hiçbirinin iddia edemeyeceği bir antik çağdır.

4. Klanların alt bölümleri

Büyük klanların çoğu artık bir dizi dala ayrılmıştır. Bunların en önemlileri, farklı bölgelere göre, farklı
_sachae_ veya dallar ayrı alanlara yerleşmiş gruplardı. Böylece
Çalukya veya Solankhi'nin on altı dalı vardı ve bunların en önemlisi Rewah veya Baghelkhand'lı Baghels'lerdi. Panwarların otuz beş kolu vardı ve bunlardan Mori ve Dhunda, belki de şimdi Saugor'un Dhundele'si, en iyi bilinenleridir. Gahlotların yirmi dört kolu vardı ve bunlardan biri olan Sesodia o kadar önemli hale geldi ki
tüm klana adını verdi. Gaur klanının Chamar-Gaur bölümü artık diğer Gaurlardan daha yüksek bir rütbe talep ediyor, ancak isim görünüşe göre aile ağaçlarında bir Chamar'ın
görünüşünü gösteriyor; Tilokchandi Bais ise Bais klanının aristokrat bir bölümünü oluşturuyor ve adını yaklaşık on ikinci yüzyılda Yukarı Hindistan'da hüküm süren ve muhtemelen onlar tarafından bir ata olarak iddia edilen tanınmış bir kral olan Tilokchand'dan alıyor. Bunun yanı sıra Rajputların, Brahman _gotras_ gibi isimsiz azizlerin adını taşıyan ve muhtemelen Brahmanları taklit ederek benimsedikleri _gotras_'ları da var. Teorik olarak, evlilik
tüm klanda yasak olduğundan, _gotra_ bölümleri
yararsız gibi görünebilir, ancak Sir H. Risley aynı klandan olan ancak
farklı _gotra_'lara sahip kişilerin birbirleriyle evlenmeye başladığını belirtir. Benzer şekilde,
yukarıda belirtilen büyük klanların farklı kollarının bazı durumlarda birbirleriyle evlenmesi gerektiği
görünmektedir; Merkez Eyaletlerinde ise,
daha önce belirtildiği gibi, birkaç klan düzenli kastlar haline gelmiş ve
endogamous ve exogamous olmayan gruplar oluşturmuştur. Ancak, Kuzey Hindistan'da,
Bay Crooke'un farklı klanlar hakkındaki açıklamaları, klan içinde evliliğin
kural olarak izin verilmediğini göstermektedir. Klanların kendileri ve dalları, soylarının saflığına göre evlilik amacıyla farklı rütbe derecelerine sahiptir, her klanda veya alt klanda, yeniden evlenen dulların veya başka bir kasttan kadınların çocuklarının soyundan gelen, muhtemelen nesiller boyunca babalarının klanına geri dönen bir alt kesim vardır. Böylece, farklı statülerde birçok grup ortaya çıkar ve bir Rajput'un hayatının temel kurallarından biri, kızını bazen eşit bir klana, bazen de kendisinden daha yüksek rütbeli bir klana evlendirmek zorunda olmasıydı. Bu nedenle, kızların evliliklerini ayarlamak ve bazen de damada bir bedel ödemek konusunda büyük zorluklar ortaya çıktı; Bhat'ların ilgisini korumak ve alaycılıklarından kaçınmak için, gelinin babası tarafından bu açgözlü dilencilere hediyeler için cömert harcamalar yapılması gerekiyordu. [469]
Böylece bir kız, bir Rajput'un gözünde yıkıma giden yolda uzun bir adım haline geldi ve kız çocuklarının öldürülmesi yaygın olarak uygulandı. Bu suç, bir kızı eşit veya daha yüksek bir klana evlendirme kuralının Kuzey Hindistan'daki kadar katı bir şekilde uygulanmadığı Merkez Eyaletlerinde
hiçbir zaman yaygın olmamıştır. Ancak, çocuğun boynunun annesinin beşiğinin bir bacağının altına yerleştirildiği veya afyonla zehirlendiği veya _akra_ veya kırlangıçotu bitkisinin suyunun annenin meme ucuna
sürüldüğü durumlar
daha önceleri meydana gelmiştir.

5. Evlilik gelenekleri

Bir Rajput evliliği teklifi aslında gelinin tarafından yapılmalı ve bunu yapmanın geleneksel yöntemi damada bir
hindistan cevizi göndermekti. 'Hindistan cevizi geldi' ifadesi, bir evlilik teklifi yapıldığını ima etmek için kullanılmıştır. [470] Gelinin girişiminin, bir kralın kızının bir turnuvada yarışmacılar arasında tercih ettiği gencin boynuna bir çelenk taktığı Swayamwara veya kızlık zarının bir kalıntısı olması mümkündür ve bazı Rajputlar arasında Jayamala veya zafer çelengi hala bu geleneğin anısına damadın boynuna asılır; ancak bunun nedeni, gelinin çeyizi ödemesi gerektiği gerçeğinden de kaynaklanmış olabilir. Maç ayarlandığında bunun onda biri kapora olarak ödenirdi ve oğlanın tarafı daha sonra geri çekilemezdi. Düğün kulübesinin girişine, tepesi bir tavus kuşu heykeliyle taçlandırılmış, üç tahta çubuktan oluşan bir üçgen olan _toran_ asılırdı. Damat, mızrağı elinde, at sırtında, gelinin kızları tarafından korunan _toran_ı kırmaya devam ederdi. Ona çeşitli füzelerle saldırdılar, özellikle de _palas_ [471] ağacının çiçeklerinden yapılmış kırmızı tozla, aynı zamanda ahlaksız göndermelerle dolu şarkılar söyleyerek. Sonunda _toran_, hizmetçilerin bağırışları arasında kırıldı ve güzel savunucular geri çekildi. Damat şahsen katılamazsa, kılıcı onu temsil etmek için gönderilirdi ve gelinle birlikte düğün direğinin etrafında taşınırdı, bu uygun ve geçerli bir evlilik olarak kabul edilirdi. _Hatleva_ veya çiftin ellerini birleştirme ayininde, damadın gelinin babasına yaptığı herhangi bir isteğin yerine getirilmesi
gelenekseldi ve bu uygulama tarihte birçok ölümcül sonuca yol açmıştır. Artık
eskimiş bir başka gelenek ise gelinin babasının damadına çeyizin bir parçası olarak bir fil sunmasıydı, ancak bir adam gerçek bir fil
alacak parası olmadığında hayvanın küçük bir altın heykeli
değiştirilebilirdi. Soylu ailelerde gelin, genellikle hizmetçi ve hizmetçi kastlarına ait bir dizi bakire tarafından kocasının evine eşlik edilirdi. Bunlara Devadhari veya lamba taşıyıcıları denirdi ve haremin sakinleri olurlardı, yavruları _golas_ veya köle olurdu. Kıtlık
zamanında, yoksulların çoğu geçimini sağlamak için kendilerini köle olarak satmak zorunda kalırdı ve bir şefin hanesi bu nedenle çok sayıda köle barındırırdı. Albay Tod'un belirttiğine göre, Mewar'da hala eski Sakson köleleri gibi, boyun yerine sol ayak bileğine gümüş bir halka takıyorlardı. İyi muamele görürlerdi ve genellikle askeri hizmetkarların en iyileri arasındaydılar; annelerin kalitesine göre kendi aralarında rütbe alırlardı ve genellikle hükümdarın şahsı hakkında gizli yerler tutarlardı. Deogarh'ın eski bir şefi, maiyetinde üç yüz _golas_ veya köleyle mahkemeye çıkardı, hayatları kendisine ait olan adamlar. [472]
Bu özel gelenekler artık genel olarak Merkez Eyaletlerindeki Rajputlar tarafından terk edildi ve düğünleri Kurmi makalesinde anlatılan olağan Hindu tipine uyuyor. Dulların yeniden evlenmesi artık güney Bölgelerinde tanınıyor, ancak kuzeyde tanınmıyor; ancak burada bile dullar sıklıkla evleniyor ve çocukları kasta kabul ediliyor, ancak bu geleneğe izin vermeyenlerden daha düşük bir statüde. Baghels arasında tam bir Rajput, yeniden evlenmiş bir dulun akrabasının yemeğini pişirmesine izin verir, ancak tuz eklemesine veya onunla birlikte yemesine izin vermez. Dulların ikinci evliliğine izin verenler, boşanmış bir kadının kastta kalmasına ve tekrar evlenmesine de izin verir. Ancak, Brahmanlarda olduğu gibi, uygun Rajputlar arasında da, yanlış yapan bir eş basitçe uzaklaştırılır ve toplumdan
kovulur. Çok eşlilik izin verilir ve eskiden şefler arasında yaygındı. Her eş ayrı bir odada tutulurdu ve şef akşam yemeğini her biriyle dönüşümlü olarak kendi odasında yer ve akşamı geçirirdi. Hizmetçileriyle birlikte kadın onun için akşam yemeği hazırlar ve o yemeği yerken ona hizmet eder, arkasından punkah veya yelpaze sallar ve onu sözleriyle eğlendirirdi; bu da, rapora göre, sıklıkla oldukça sert bir perde dersi oluştururdu.

6. Cenaze törenleri

Bebekler hariç, ölüler yakılır ve bedenleri gömülür. Yas, bir erkek için on üç gün, bir kadın için dokuz gün ve bir çocuk için üç gün boyunca tutulur. Ruha kurban keklerinin sunulması veya _shraddh_ töreni, Kunwar ayındaki (Eylül) olağan dönemde veya ölümün yıldönümü gününde gerçekleştirilir. Eskiden, bir Kshatriya savaş meydanında ölürse, cenaze törenlerinin yapılmasının gereksiz olduğu, çünkü ruhunun doğrudan cennete gittiği ve böylece törenlerin yönlendirildiği sonun onlar olmadan da elde edildiği düşünülürdü. Ayrıca, böyle bir ölümle ölen bir adamın karısının, kendini dul olarak görmemesi veya dulluğa uygulanan mahrumiyetlere katlanmaması gerektiği söylenirdi. Ancak, bu, kendini yakma söz konusu olduğunda geçerli değildi, çünkü savaşta ölen savaşçıların eşleri çok sık _sati_ oluyordu. Şefler söz konusu olduğunda da, muhtemelen siyasi nedenlerle, bazen mirasçının yas tutmaması gelenekti; çünkü eğer bunu yaparsa
on üç gün boyunca bir mecliste görünmekten veya halefiyetini korumak için gerekli olabilecek kamu eylemini yapmaktan
acizi olurdu. Merhum şefin bedeni evin arka kapısından taşınırdı ve oradan ayrılır ayrılmaz halefi
_gaddi_ veya minderin üzerine oturur ve hükümetin kamu işlerini yürütmeye başlardı.

7. Din

Rajputların başlıca tanrısı, savaş tanrıçası olarak
daha korkunç haliyle tanrıça Devi veya Durga'dır. Kılıçları ona kutsaldı ve Dasahra festivalinde kılıçlarına ve diğer savaş silahlarına ve atlarına taparlardı. Korkunç tanrıça ayrıca
Rajput kadınlarının erdemini korur ve Rajput tarihinde sık rastlanmayan, bir kalenin kuşatılıp artık dayanamadığı korkunç soykırımların
yapılmasına neden olurdu. Daha sonra kalede büyük bir fırın yakıldı ve kadınlar, genç ve yaşlı, kendilerini buna attılar veya kocalarının kılıçlarıyla öldüler, erkekler ise _bhang_ ile sarhoş olmuş ve safran rengi cübbeler giymiş olarak, hayatlarını düşmana mümkün olduğunca pahalıya satmak için dışarı çıktılar. Anlatılana göre, bir keresinde Akbar, Sesodia klanından bir kraliçenin erdemini denemek istedi ve bu amaçla onu sarayının labirentlerinden birinde kaybetmeye zorladı. İmparator, tek başınayken aniden önünde belirdi, ancak hanımefendi bir hançer çekerek, ona saygı göstermezse onu göğsüne saplamakla tehdit etti ve aynı anda evinin tanrıçası bir kaplanın sırtında belirdi. Şaşkına dönen imparator pes etti ve geri çekildi ve hayatı ve erdemi kurtuldu.

Rajputlar da birçoğunun ilk ataları olarak gördüğü güneşe taparlar. Hindular için kutsal olan hayvanlara ve ağaçlara saygı gösterirler ve bazı klanlar belirli bir ağaca özel bir hürmet gösterirler,
asla dallarını veya yapraklarını kesmezler veya kırmazlar. Bu şekilde
Bundelalar _kadamb_ ağacına, Panwarlar _nim_ [473] ağacına,
Rathorlar pipal [474] ağacına vb. saygı gösterirler. Bu, totemistik kullanımın bir kalıntısı gibi görünüyor. Eskiden her klanın ayrıca koruyucusu ve lideri olan ve klanın kaderini gözeten bir kabile tanrısı vardı. Bazen klana savaşta eşlik ederdi. "Her kraliyet
evinde sıklıkla prensin eyerinde savaşa götürülen bir paladyum vardır. Kotah'lı Rao Bhima Hara hayatını ve
koruyan tanrısını birlikte kaybetti. Ünlü Khichi (Chauhan) lideri
Jai Singh, önünde tanrı olmadan asla sahaya çıkmazdı. Maratha'nın çok korktuğu hücum için 'Bujrung'a Zafer' işaretiydi ve sıklıkla tanrının kanı ve düşmanın kanı serpilirdi." [475] Bir Rajput'un bir yılanı gördüğünde onu her zaman öldürmesi gerektiği söylenir, çünkü Rajputlar arasında bir prens olmasına rağmen yılan bir düşmandır ve onun yaşamasına izin vermemelidir. Eğer onu öldürmezse,
yılan onu lanetleyecek ve başına kötü şans getirecektir. Aynı kural, daha az bağlayıcı güçle de olsa, kaplan için de geçerlidir.

8. Yiyecek

Racputlar temiz hayvanların etini yerler, ancak domuz veya kümes hayvanı yemezler. Bununla birlikte, domuz
sopalama sporuna düşkündürler ve Bundelalar ve diğerleri gibi birçok klan, yabani domuzun etini yer. Bu
âdet belki de eskiden evrenseldi. Bazıları yalnızca erkek hayvanları yer ve dişi hayvanları yemez, ya dişilerin onları kadınsılaştıracağından korkarlar ya da günahı daha az gördükleri için. Bazıları yalnızca _jatka_ yöntemiyle öldürülen hayvanları yer veya tek bir kılıç veya bıçak darbesiyle başını keser.
Muhammedan usulünde boğazı kesilerek öldürülen hayvanları yemezler. _Nilgai_ veya mavi boğanın etinden, inek kabilesinin bir hayvanı olduğu için uzak dururlar. Brahmanlar ve Rajputlar arasında
su ile pişirilen yiyecekler bambu sepetlere konulmamalı ve
bambudan yapılmış hiçbir şey
rasoya veya pişirme alanına veya
temizlenen ve yemekler için işaretlenen alan olan
chauka'ya getirilmemelidir. Evin bu kısımlarını süpürmek için özel bir hurma lifi fırçası bulundurulur.
Rajput ziyafetinde, prensin
özellikle onurlandırmak istediği herhangi bir misafire kendi tabağından veya önündeki tabaktan biraz yiyecek göndermesi
gelenekseldi ve bunu almak
çok büyük bir ayrıcalık olarak kabul edilirdi. Mewar'da, kraliyet evindeki bir prensin meşruiyet testi, şefin tabağından yemek yeme izniydi. Bu ayrıcalığın verilmesi, tanınan bir konum sağlarken,
reddedilmesi söz konusu üyeyi halefiyet hakkından mahrum bırakıyordu. [476] Bu gelenek,
birlikte yemek yemenin bir ahit veya kutsallık olarak
neden olduğu önemi gösterir.

9. Afyon

Rajputlar alkollü içkilerden uzak dururlar, ancak Bundelalar gibi alt sınıftan bazıları içki içer. Klasik zamanlarda serbestçe içki içtikleri konusunda şüphe yoktur, ancak Brahmanların yüksek kastlı Hindulara koyduğu içki yasağına uymak zorunda kalmışlardır. İçki yerine zararlı uyuşturuculara, afyon ve ganjaya veya Hint kenevirine çok bağımlı hale geldiler, sonuncusunu _bhangs_ olarak bilinen ve yapraklarından hazırlanan sarhoş edici sıvı formunda içtiler. _Bhang_, Rajputlar tarafından genellikle savaştan önce ve özellikle de savunucuların hayatlarını kaybettikleri kuşatılmış bir kaleden son çıkışlar için bir hazırlık olarak içilirdi. İçkinin yarattığı çılgınlığı ve ölüm umursamazlığını ilahi bir ele geçirme biçimi olarak gördükleri konusunda şüphe etmek için çok az neden vardır. Afyon, Rajputların yozlaşmasına ve enerjileri artık ülkelerinin korunması için sürekli savaşma ihtiyacıyla sürdürülemediğinde, tembel, şehvetli bir hayata geri dönmelerine çok katkıda bulunmuştur. Forbes'un bir Rajput'un günlük hayatına dair şu açıklaması, uyuşturucunun neden olduğu tembel kadınlığı iyi bir şekilde göstermektedir: [477] "Barış ve rahatlık zamanlarında Rajput tembel ve monoton bir hayat sürer. Genellikle
gün doğumundan biraz sonra uyanır ve nargilesini çağırmaya başlar; sigara içtikten sonra çay veya kahvenin lüksünün tadını çıkarır ve sabahın önemli bir kısmını harcayan tuvalet ve abdestine başlar. Yakında kahvaltı vakti gelir ve
kahvaltıdan sonra nargile tekrar talep edilir, öğlene kadar sadece birkaç konuşma arası olur. Şimdi öğleden sonra üçe kadar süren
siesta zamanı gelmiştir. Bu saatte şef tekrar kalkar, ellerini ve yüzünü yıkar ve
günün büyük işi olan kırmızı kupanın, _kusumba_ veya afyonun dağıtımına hazırlanır. Arkadaşlarını halk salonuna çağırır veya belki de onlarla birlikte bir bahçe evine çekilir. Afyon
üretildikten sonra pirinç bir kapta dövülür ve suyla karıştırılır;
daha sonra ağızlığı olan bir tabağa süzülür ve şefin eline
dökülür. Birbiri ardına misafirler gelir,
her biri _kusumba_'nın tamamen zevkine aykırı ve
sağlığına çok zararlı olduğunu söyleyerek itiraz eder, ancak önce biri biraz bastırdıktan sonra
sonra diğeri şefin eline iki veya üç yerden dokunur,
Deos'ların (tanrılar), arkadaşların veya başkalarının isimlerini mırıldanır ve
suyu bitirir. Her biri içtikten sonra şefin elini bir hizmetçinin sunduğu bir
tabak suda yıkar ve kendi eşarbıyla kuruladıktan sonra komşusuna yol verir. Bu ikramdan sonra şef
ve misafirleri halk salonunda oturur ve
satranç, dama veya şans oyunlarıyla eğlenirler veya belki de dans eden kızlar
tekdüze ölçülerini sergilemeleri için çağrılır veya müzisyenler ve
şarkıcılar veya asla başarısız olmayan favoriler, Bhatlar ve Charanlar. Günbatımında meşale taşıyıcıları belirir ve odaya ışık verir,
bunun üzerine orada oturan herkes ayağa kalkar ve şefin minderine doğru eğilir. Yerlerine dönerler ve oyun oynamaya,
şarkı söylemeye, dans etmeye, hikaye anlatmaya eskisi gibi devam ederler. Saat sekiz civarında şef akşam yemeğine ve nargilesine çekilmek üzere kalkar ve parti dağılır." Rajputların afyona ve onun ürettiği zihinsel yücelmeye ilahi bir karakter atfettiğinden şüphe etmek için çok az neden vardır, bu da Kalar'daki makalede Hindular'a genel olarak atıfta bulunularak öne sürülmüştür. Afyon genellikle tanrılaştırılmış Rajput kahramanlarının türbelerinde sunulurdu. Albay Tod şöyle der: "_Umul lar khana_, birlikte afyon yemek, en dokunulmaz yemindir ve bu törenle onaylanan bir anlaşma, herhangi bir yeminden daha güçlüdür." [478] Forbes'un uyuşturucunun şef tarafından kendi elinden tüm klan üyelerine nasıl dağıtıldığına dair verdiği açıklama, bunun içilmesinin aralarında bir tür yemin veya antlaşmanın yenilenmesi olduğunu, birbirlerine şarapla yemin etme geleneğine benzediğini ve şarap alarak yapılan antlaşmanın yerine geçtiğini gösterir. birlikte yemek, ki bu
kurban yemeğinden kaynaklanmıştır. Daha önce
Rajputların şefin yemeğine katılma eylemine en ciddi anlamı ve erdemi
bağladıkları ve
elinden afyon gibi kutsal bir uyuşturucu içmeyi
aynı ışıkta gördüklerini çıkarmak meşrudur. Bir Yayla klanında sağlık
içilmesine ilişkin aşağıdaki açıklama [479], başlangıçta Rajput şefinin afyon dağıtımıyla aynı öneme sahip olduğu öne sürülebilir:
"Lord Lovat, akşam yemeğinden önce salonda bir tür haberci bulundurmaya alışkındı, neredeyse Nuh'a kadar uzanan
soyunu ilan ediyordu ve
hazır bulunan her adamın ailesinin bir askeri olduğunu gösteriyordu,
akşam yemeğinden sonra ise kuzenlerinin her birine adıyla içki içiyordu, her biri karşılığında ona söz veriyordu - daha iyi cins Fransız claret'inde, daha düşük sınıf
husky'de (viski)." Burada da birlikte şarap içmek belki de
şef ve klan üyeleri arasında bir sadakat ve koruma yemininin yenilenmesini ima ediyordu, ki bunların hepsi onun akrabası olarak kabul ediliyordu.
Bütün klanın akrabalığına olan inanç
tıpkı İskoç klanlarında olduğu gibi Rajputlar arasında da vardı. Rathors Albayı'ndan bahsederken Tod, onların elli bin adamı, _Ek
bap ka beta_, aynı babanın oğullarını, Delhi imparatoruyla savaşmak üzere sahaya getirdiklerini belirtir ve şöyle der: "Bu muazzam bağlı kuruluşun her bir bireyinin, büyük ağaçta kökeninin dalını gösterebilen, ana gövdeden çok uzak olmayan ve onunla olan bozulmamış bağlantısını unutamayan bir akrabalık duygusuna sahip olduğunu bildiğimizde, bu ne büyük bir his uyandırmaz ki." [480]

Daha önce anlatıldığı gibi, afyon ve şarabın birlikte alınması, bu nedenle, her ikisi de akrabalar arasındaki bir antlaşmanın yenilenmesini simgeleyen aynı karakterdeki törenler gibi görünmektedir.

10. Rajput şeflerinin gelişmiş eğitimi

Savaşın sona ermesiyle Rajput beyefendilerinin maruz kaldığı aylaklık ve sefahat hayatına yönelik cazibeler, oğullarının artık farklı şeflerin kolejlerinde ve okullarında aldıkları dikkatli eğitim ve öğretimle ve polo ve diğer oyunlara olan zevklerinin geliştirilmesiyle büyük ölçüde karşılanmış ve üstesinden gelinmiştir.
Bir Rajput prensinin hayatının artık bir İngiliz taşra beyefendisinin hayatına çok benzeyeceğini, büyük ölçüde kamu işlerine ve ülkesine hizmet etmeye, spor ve oyunların rahatlama olarak kullanılmasına
benzeyeceğini ummak için her türlü neden vardır.
Rajputlar, Britanya İmparatorluğu'nun savaşlarının sağladığı daha sert silahlanma çağrıları fırsatlarından yararlanmakta da yavaş değillerdir,
bu savaşlarda genellikle tek yürekli ve özverili yardımlarını ilk sunanlar onlardır.

11. Giyim

Bir Rajput'un giysisinin en belirgin özelliği eskiden türbanıydı; bu ne kadar hacimli ve ağırsa, taşıyıcıya o kadar büyük bir ayrıcalık verilirdi. Kumaş başın üstünde birçok kat halinde sarılırdı veya özel bir gurur işareti olarak bir kulağın üzerine yatırılırdı. Bir İngiliz beyefendisi bir keresinde Rao of Cutch'un bakanına türbanının boyutu ve ağırlığı hakkında yorumda bulunmuş ve bakan, 'Ah, bu hiçbir şey değil, sadece on beş pound ağırlığında' diye cevap vermiştir. [481] Türbana büyük bir saygı duyulurdu, muhtemelen başın örtüsü, yaşamın merkezi olduğu için ve türbanların değiştirilmesi en yakın dostluğun işaretiydi. Bir keresinde Şah Cihan, Delhi tahtına gelmeden önce, dostluk işareti olarak Mewar'ın Rana'sıyla türbanlarını değiştirmişti. Şah Cihan'ın sarığı Udaipur'da hala muhafaza ediliyordu ve 1820'de Albay Tod tarafından orada görüldü. Ayrıca sakal ve bıyıkları çok uzun ve gürdü, bıyıkları ya çenenin çok altına kadar sarkıyordu ya da sert bir görünüm vermek için her iki tarafta sertçe kıvrılıyordu. Birçok Rajput, gri sakal veya bıyık sahibi olmayı bir utanç olarak görüyordu ve bunlar bunları çivit mavisi bir preparatla boyamaya alışkındı. Ancak bu şekilde boyandıktan sonra birkaç gün sonra sakal ve bıyık mor bir renk aldı ve sonunda aldatıcı veya süsleyici olmaktan uzak soluk erik rengine döndü. Boyama işleminin sıkıcı olduğu söyleniyordu ve sanatçı, hastasını kafası muz yapraklarına sarılmış şekilde çivit mavisi işlemi altında saatlerce oturmaya zorladı. [482] Ancak Muhammedan savaşları sırasında,
Racputlar Müslümanlardan ayırt edilmek için sakal bırakma geleneklerinden vazgeçtiler ve şimdi kural olarak sakal bırakmıyorlar,
çoğu da uzun bıyıkları ve büyük sarıkları bıraktı. Savaşta, özellikle ölmeyi beklediklerinde,
Racputlar bir düğünde olduğu gibi safran renginde cüppeler giyerlerdi. Aynı zamanda
eşleri sık sık _sati_ yapardı ve belki de fikir, ölümlerini savaşçının Valhalla'sında
taze bir gelinin
müsaadesi olarak görmeleriydi. Kadınlar etek ve omuzluk giyerler ve
Racputana'da sıradan cam yerine fildişi veya kemikten bilezikler takarlar, bazen de omuzlardan bileğe kadar kolu kaplarlar. Diğer süsleri mümkünse altın olmalıdır, ancak kurala kesinlikle uyulmaz ve gümüş ve daha düşük metaller giyilir.

12. Sosyal gelenekler

Rajputlar kutsal ipliği takarlar, ancak birçoğu uygun _upanayana_ veya iplik törenini terk etmiş ve sadece erkek çocuklarına evliliklerinde bunu giydirmiştir. Eskiden, bir erkek çocuk silah taşımaya uygun hale geldiğinde, _kharg bandai_ veya kılıcın bağlanması töreni yapılırdı ve erkekliğe ulaştığının işareti olarak kabul edilirdi. Kralın kendisi de kılıcını ilk vasalına bu şekilde bağlattı.
Rajputlar suyla pişirilen yemeği (_katchi_) yalnızca Brahmanlardan,
su olmadan pişirilen yemeği (_pakki_) ise Banias'tan ve bazen de
Lodhi'lerden ve Dhimar'lardan alır. Brahmanlar Rajputlardan _pakki_ yemeği,
Nai'lerden ve Dhimar'lardan _katchi_ yemeği alırlar. Ancak bir adam hasta olduğunda,
kast cezalarına maruz kalmadan, kolaylık olsun diye Kurmi ve Lodhi gibi kastların üyelerinden yiyecek alabilir. Büyük sarıklar, uzun bıyıklar ve sakallar artık görünüşlerini karakterize etmiyor ve bir Rajput'u ayıran tek nokta isminin Singh (aslan) ile bitmesi. Ancak bu ek, özellikle Sihler olmak üzere başkaları ve Rajput olarak rütbe almaya çalışan Lodhiler ve Raj-Gondlar gibi kastlar tarafından da benimsendi. Bir Rajput'a genellikle Thakur veya efendi olarak hitap edilir, bu unvan yalnızca bir Rajput toprak sahibine uygun olarak
uygulanabilir, ancak artık genel kullanıma girmiştir. Bir devletin başkanı Raja veya Rana unvanına sahiptir ve önde gelen devletlerinki Maharaja veya Maharana, yani büyük kraldır. Gujarati bir form gibi görünen Maharana, Udaipur'daki Sesodia ailesi tarafından
kullanılır. Bir Raja'nın oğullarına Kunwar veya prens denir. Rao unvanı, Raj veya Raja'nın Marathi bir formu gibi görünmektedir; bir veya iki şef tarafından korunmuştur, ancak artık Maratha Brahmanlar tarafından genel olarak bir onur eki olarak benimsenmiştir. Rawat, başlangıçta Rajput'a eşdeğermiş gibi görünmektedir, Rajputra'nın Sanskritçe biçimi olan Rajput'un küçültülmüş halidir. Pencap'taki bir Rajput klanının adıdır ve Ahirs, Saonrs, Kols ve diğerleri tarafından bir onursal unvan olarak kullanılır.

13. Kadınların tecrit edilmesi

Kadınlar, özellikle Yukarı Hindistan'da Rajputlar tarafından kesinlikle tecrit edilir,
ancak bu uygulama eski zamanlarda
geleneksel görünmüyor ve Muhammedanlardan kopyalanıp kopyalanmadığını bilmek ilginç olacaktır. Orta Eyaletlerde iyi bir Rajput'un sabanı sürmemesi, karısının _rehnta_ veya eğirme çarkını kullanmaması ve evinde eski kumaş parçalarından veya paçavralardan yapılmış ve daha fakir Hindu evlerinde yaygın olan _kathri_ veya _gudri_ bulunmaması gerektiği söylenir.

14. Rajput'ların geleneksel karakteri

Albay Tod'un tasvir ettiği Rajput'lar, şövalyelik çağının şövalyelerine benziyordu. Cesaret, güç ve dayanıklılık en çok değer verilen erdemlerdi. Rajput'ların güç denemelerinden birinin,
bir ağacın yatay dalının altından tam hızla dörtnala gitmek ve
at geçerken ona tutunmak olduğu kaydedilmektedir. Bu başarının
sık görülen bir eğlence olduğu ve Mewar yıllıklarında Bunera şefinin bu girişim sırasında omurgasını kırdığı anlatılmaktadır; ve sporu oluşturan
çürükler ve düşmeler olmadan kurtulanlar çok azdı. Savaşçı ruhları hakkında Albay Tod şunları yazıyor: "Rajput annesi, şövalyeliğin ilk temellerini anne pınarından
içen oğlunun şanından tam payını talep ediyor; ve bu ebeveyn eğitiminin önemi, sürekli tekrarlanan
'Annenin sütünü muhteşem yap' benzetmesinden daha iyi gösterilemez.
Küçük Rajput'a bu şekilde aşılanan duygu yoğunluğu hakkında akıl yürütmeye gerek yok,
onun için metafor kullanmadan kalkanın beşiği, hançerlerin oyuncağı olduğunu ve ilk emrin 'Babanın
kan davasını intikamını al' olduğunu söyleyebiliriz. [483] Bir Rajput, yalnızca üç şeyin onu meşgul ettiği şövalyelik günlerinden bahsetmeyi sever: atı, mızrağı
ve metresi; çünkü sonuçta o, onun gözünde üçüncü sıradadır
ve ilk ikisine borçludur. " [484] Ve şöhret arzuları hakkında:
"Bu fedakarlık (Johar'ın) yerine getirdiği, tek düşünceleri
Rajput ozanının,
ve Batı halklarının büyük ozanının 'şairlerin
şarkı söylediği gençlerle birlikte' olduğu o ölümsüz şöhret tapınağında bir yer edinmekti. Bunun için Rajput'un kaygısı her çağda o kadar büyük olmuştur ki, çoğu zaman intikamın amacını bile boşa çıkarmak olmuştur,
amacı ölüm vermektense şanlı bir şekilde ölmek olmuştur; isminin asla yok olmayacağından, ancak ozan tarafından ölümsüz kafiyede korunacağından, benzer eylemler için teşvik edici olacağından emindir." [485] Karakterlerini şu terimlerle özetler: "Yüksek cesaret, vatanseverlik,
sadakat, onur, misafirperverlik ve sadelik, onlara hemen kabul edilmesi gereken niteliklerdir; ve eğer onları her iklimde insan doğasının
kötü olduğu suçlamalardan kurtaramazsak; Eğer sürekli
gelen baskınlar ve bunların sonucunda açgözlü fatihlerle çarpışmalar sonucu ahlaki onurumuzun bozulduğunu kabul etmek zorunda kalırsak;
baskı ve kötü örnek bile ortadan kaldıramadığı erdemin niceliğine hayran olmalıyız. Ulusal karakterin tanımlayıcılarının Asyalılara ayrım gözetmeksizin bağladığı aldatma ve yalancılık gibi daha aşağılık kusurların Rajputlar için evrensel olduğunu reddediyorum,
ancak bazı kabileler zayıfların bu kalkanlarını sürekli baskıya karşı kullanmak zorunda kalmış olabilirler." [486] Kadınlar, erkeklerden daha az olmayan bir şekilde savaşçı cesaretine değer veriyorlardı:
Oğullarının veya kocalarının savaş meydanında ölmesini sakinlikle dinlerlerdi,
ancak yenilgiden sonra geri dönenlere
aşağılama ve hakaret yağdırırlardı. Bir fatihin eline düşmektense kendilerini alevlere kurban etmeye sürekli hazırdılar; ve kuşatılmış bir garnizonun son eylemi olan Johar, kadınların kendilerini fırına attıkları, erkeklerin ise düşmana karşı savaşta ölmek için dışarı çıktıkları, Rajput yıllıklarında tekrar tekrar kaydedilmiştir. Bu trajedi, eskiden Chitor olan Chitor'un düşüşünde üç kez canlandırılmıştır. Sesodia klanının başkenti
kalesi; ve Albay Tod, Jaisalmer'de, kasabanın
Muhammedanlar'ın eline geçtiğinde benzer bir eylemin şu canlı anlatımını yapmıştır: [487] "Şefler toplandı; hepsi, Jaisalmer'i eylemleriyle görkemli hale getirmek ve Yadu ırkının
onurunu korumak konusunda hemfikirdi. Muhaj onlara şöyle seslendi: 'Sizler
savaşçı bir ırktansınız ve prensinizin davasında silahlarınız güçlü;
Chhatri'nin yolunda böyle yürüyen hangi kahramanlar sizden üstündür?
Şerefimi korumak için kılıç sizin elinizde; Jaisalmer, düşmana
vurduğu darbelerle aydınlansın.' Şefleri ve adamları böyle ilham ettikten sonra Muhaj ve Ratan kraliçelerinin sarayına doğru yola koyuldular. Onlara _sohag_ [488]'ı almalarını ve cennette buluşmaya hazırlanmalarını söylediler,
onlar ise onurlarını ve inançlarını savunmak için canlarını verdiler. Gülümseyen Rani, 'Bu gece hazırlanacağız ve
sabahın ışığında cennetin sakinleri olacağız' diye cevap verdi; ve böylece
tüm şefler ve eşleri için de durum böyleydi. Gece, korkunç sabah için
son kez birlikte hazırlık yapılarak geçirildi. Sabah geldi; abdestler ve dualar bitti ve kraliyet kapısında çocuklar, eşler ve anneler toplandı. Tüm akrabalarına son bir veda ettiler; Johar başladı ve yirmi dört bin kadın, bebeklikten yaşlılığa kadar, kimisi kılıçla, kimisi de ateş volkanında canlarını feda etti. Kan seller halinde akıyordu,
ateşin dumanı göğe yükseliyordu: hiç kimse ölmekten korkmuyordu,
ve değerli olan her şey onlarla birlikte tükeniyordu, böylece
düşman için bir saman çöpünün değeri bile korunmuyordu. Yapılan iş, kardeşler
bu manzaraya dehşetle bakıyorlardı. Hayat artık bir yüktü ve
onu bırakmaya hazırlandılar Kendilerini suyla arındırdılar,
ilahiliğe tapındılar, fakirlere hediyeler verdiler,
miğferlerine birer _tulsi_ [489] dalı,
boyunlarına _saligram_ [490] taktılar; ve zırhlara bürünüp
safran cübbesini giydikten sonra, evlilik tacını başlarına doladılar ve
son kez birbirlerine sarıldılar. Böylece savaş saatini
beklediler. Üç bin sekiz yüz savaşçı, yüzleri öfkeyle kıpkırmızı, şefleriyle birlikte ölmeye hazır." Bu anlatımda Johar'a sanki bir düğünmüş gibi hazırlık açıkça ortaya konur ve karı kocaların buna cennetteki birlikte yaşamlarına
hazırlık olarak baktıkları muhtemeldir.

Albay Tod bir Rajput'un silahları hakkında şu anlatımı yapar: [491]
"Hiçbir prens veya şef _silla-khana_ veya silah deposu olmadan yaşamaz, orada silahlarını inceleyip düzenleyerek saatler geçirir. Her favori silahın, ister kılıç, hançer, mızrak, fitilli tüfek veya yay olsun, kendine özgü bir lakabı vardır. Silah deposunun bekçisi, prensin kişiliğindeki en gizli subaylardan biridir. Bu silahlar güzel ve
pahalıdır. _Sirohi_ veya hafif kavisli bıçak, Şam'ınki gibi biçimlendirilmiştir ve Rajputana'daki tüm silah çeşitlerinin en sevilenidir. Uzun kes-ve-vur kılıcı nadir değildir,
ve ayrıca _khanda_ veya çift taraflı kılıç. Hem Lahor hem de ülkenin fitilli tüfekleri genellikle
çok iyi işlenmiş ve sedef ve altınla kakılmıştır; Boondi'ninkiler en iyisidir.
Gergedan derisinden kalkan en iyi direnci sunar ve genellikle
altın ve gümüşle güzelce boyanmış ve emaye edilmiş hayvanlarla süslenir. Yay, manda boynuzundan ve oklar ise çeşitli şekillerde dikenli olan kamıştandır, örneğin hilal, üç çatallı mızrak, yılan dili ve diğer hayali biçimler." Biçimlerin gerçekte hiçbir şekilde hayali olmadığı, kutsal veya ilahi nesnelerden kopyalanmış olması muhtemeldir; benzer şekilde kalkanlara resmedilen hayvanlar başlangıçta klanın totem hayvanları olabilir.

15. Meslek

Bir Rajput'un geleneksel mesleği savaşçı ve toprak sahibi olmaktı. Sir H. Risley'e göre, [492] yüksekten uçan unvanları, Bhupal (Dünyanın koruyucusu), Bhupati (Dünyanın efendisi), Bhusur (Dünyanın tanrısı), Bahuja (silahlardan doğmuş) kabilenin yüce taleplerini gösterir. Silah ticaretinin onların asıl mesleği olduğu fikri onlara çok uzun süre yapıştı ve gerilettiler
eğitimlerini, böylece belki de İngiliz egemenliği altındaki diğer kastlara göre statülerini kaybettiler. Bir Rajput'un sabana dokunmaması gerektiği kuralı, yakın zamana kadar daha muhafazakar merkezlerde çok sıkı bir şekilde uygulanıyordu ve daha fakir Rajput'lar, Bay Barnes'ın _Kangra Yerleşim Raporu_'nda mükemmel bir şekilde gösterdiği gibi, geçimlerini sağlamak için acınası bir duruma düşürüldüler: [493] "Bir Mian veya
iyi tanınan bir Rajput, adını ve onurunu lekesiz korumak için, dört temel ilkeye titizlikle uymalıdır: birincisi, asla
sabanı sürmemelidir; ikincisi, asla kızını
aşağı biriyle evlendirmemeli veya rütbesinin çok altında biriyle evlenmemelidir; üçüncüsü, asla kızının nişanı karşılığında para kabul etmemelidir;
ve son olarak, kadın hanesi katı bir izolasyona uymalıdır. Sabana karşı önyargı belki de hepsinden daha köklü olanıdır;
bu adım asla geri alınamaz; suçlu hemen
imtiyazlı selamlaşmayı kaybeder; Rajputların ikinci derecesine düşürülür;
hiçbir erkek kızıyla evlenmez ve kendisi için bir eş bulmak için
sosyal ölçekte bir adım daha aşağı inmek zorundadır. Hayatın her mesleğinde
aşağılanmış konumunu hissettirilir. Kabile toplantılarında ve
düğünlerde sabanla kirlenmemiş Rajputlar, aşağılayıcı bir şekilde
söylendiği gibi Hal Bah veya saban sürücüsüyle
yemek yemeyi reddeder;
ve birçoğu dışlanmanın aşağılayıcılığından kaçınmak için asla kamusal toplantılarda görünmez.... Rajput'un bu köklü önyargılara ne kadar sadık bir inatla tutunduğunu görmek hüzün verici. Zayıflamış görünümleri ve kaba giysileri, hayal ettikleri saflığı korumak için katlandıkları iniş çıkışları doğruluyor. Tepelerde bol miktarda bulunan çorak arazide, günlük ekmekleri için toprağı
işleyecek olanlara hazır bir geçim kaynağı sunuluyor; ancak bu alternatif, en değerli haklarından vazgeçmelerini gerektiriyor ve onlar, rezalete boyun eğmektense,
tehlikeli bir uğraşıyı tercih ediyorlar. Bazıları,
dağların tepelerinde vakitlerini boşuna geçiriyor, şahinleri yakalamak için ağlar
döşüyor; birçok gün boşuna izliyorlar, meyvelerle ve
ağlarına kazara dolanan avla geçiniyorlar; sonunda, talih onlara
başarı bahşettiğinde, ödülü aşağıdaki arkadaşlarına gönderiyorlar,
onlar da kuşu satış amacıyla evcilleştirip eğitiyorlar. Diğerleri evde kalıp zamanlarını ya bir şahinle ya da eğer karşılayabilirlerse bir silahla spor yaparak geçirecekler; bir Rajput çalıları dövüyor ve
diğeri şahini görüş alanına çıkan herhangi bir avın peşinden atılmaya hazır bir şekilde taşıyor. Günün sonunda eğer başarılı olmuşlarsa
avı küçük bir öğünle takas ediyorlar ve böylece varoluşlarını bir süre daha uzatıyorlar. Silahlı nişancılar tarladan dönen
yaban domuzu için sabırsızlanacak ve aynı şekilde etlerini hayatın diğer gereklilikleriyle takas edecekler. Ancak açlık ihtimali
birçoğunun saban kullanmaya başlamasına neden oldu ve ayrılanların sayısı her gün artıyor. Yönetimimiz adil ve cömert olsa da
düzeltici bir eğilime sahip; artık hizmet sağlanamıyor ve birçok kişi için tarıma yönelmek ve
karşılıklı konfor sağlamak veya açlık ve ölüm sancılarına katlanmak gibi sert bir alternatif var. Herhangi bir kaynak kaldığı sürece ölümcül adım ertelenecektir, ancak mücadelenin uzun süremeyeceğini öngörmek kolaydır; Gereklilik zor bir görev ustasıdır ve er ya da geç, ihtiyaç baskısı en bağnazların bile çekincelerini yenecektir." Sürmeye itirazın Merkez Eyaletlerinde
tamamen üstesinden gelinmiş gibi görünüyor, çünkü son nüfus sayımında tüm kastın dokuzda biri otlak ve tarımda çalışırken, Rajputların onda biri toprak sahibi, beşte üçü fiili çiftçi ve beşte biri işçi ve oduncu olarak gösterildi. Geriye kalan onda birinin büyük kısmı muhtemelen polis veya Hükümet hizmetinin diğer kollarındadır.

Rajput, Baghel

_Rajput, Baghel._--Orta Hindistan'ın doğu kesimine Baghel Rajputlar, dört Agnikula veya Abu Dağı'ndaki ateş çukurundan doğanlardan biri olan Chalukya veya Solankhi klanının bir koludur. Rewah şefleri Baghel Rajputlardır, ve merhum Maharaja Raghuraj Singh, _Bhakt Mala_ adlı bir kitapta septin geleneksel bir tarihini yazmıştır. [494] Kökenlerini, ünlü aziz Kabir'in şefaati üzerine Gujarat'ın Solankhi Raja'sına doğan kaplan (_bagh_) biçimindeki bir çocuktan türetmiştir. Kabirpanthi tarikatının merkezlerinden biri, Rewah'a yakın olan Kawardha'dadır ve yönetici aile mezhebin üyeleridir; bu nedenle muhtemelen Peygamber'in kökenleriyle ilişkisi vardır. _Bombay Gazetteer_ [495], klanın kurucusunun, Gujarat'ın Solankhi kralı Kumarpal'ın (M.S. 1143-1174) yeğeni Anoka olduğunu belirtir. Solankhi hanedanının başkenti Anhilvada'dan yaklaşık on mil uzaklıktaki
Vaghela köyü, kaplanın ini için bir hibe aldı ve Baghel klanı adını bu köyden aldı. Daha sonra Baghel'ler güçlerini tüm Gujarat'a
yaydılar, ancak MS 1304'te son kral Karnadeva,
Muhammedanlar tarafından kovuldu ve en güzel
eşlerinden biri yakalanıp imparatorun haremine gönderildi. Karnadeva ve
kızı kaçtılar ve Nasik'in yakınlarına saklandılar, ancak kızı da daha sonra alındı, ancak Karnadeva'nın başına ne geldiği belirtilmedi. Bay Hira Lal, Rewah'a doğru kaçtığını ve
Garha-Mandla'nın Gond-Rajput hanedanının bir kızıyla evlenen Rewah Rajas listesindeki Karnadeva olduğunu öne sürüyor. [496] Her neyse, Solankhilerin Baghel kolu görünüşe göre Gujarat'tan Rewah'a göç etmiş ve yaklaşık on dördüncü yüzyılda bu Devleti kurmuş,
çünkü on beşinci yüzyılda öne çıkmışlar. Yüzbaşı Forsyth'e göre,
Bachels bir kaplandan geldiklerini iddia ediyor ve onu koruyabildikleri zaman koruyorlar;
ve muhtemelen, Bay Crooke'un önerdiği gibi, [497] isim gerçekten
totemistik veya kaplanın adını bir unvan veya takma ad olarak alan klanın bir atasından türetilmiş, tıpkı Amerikan Kızıl Kızılderilileri gibi. Baghels, Hoshangabad Bölgesi'nde ve Rewah'a yakın olan
Mandla ve Chhattisgarh'da bulunuyor. Nerbudda'nın kaynağı olan Amarkantak, Rewah Maharajalarının mezarıdır ve
İsyan'dan sonra Mandla'nın Sohagpur Tahsilatı ile onlara devredilmiştir,
o dönemdeki sadakatleri ve hizmetleri karşılığında.

Rajput, Bagri

_Rajput, Bagri._--Bu klan, Hoshangabad ve Seoni Bölgelerinde az sayıda bulunur. Malcolm, Bagri isminin,
[498] Bagar veya 'dikenli çit' adı verilen geniş ovadan türediğini, Bagar'ın her tarafının sanki bir çitle çevriliymiş gibi ormanlık tepelerle çevrili olduğunu söylüyor. Bagar, Bikaner Eyaletinin ova ülkesidir ve bu bölgeden gelen herhangi bir Jat veya Rajput'a Bagri denir. [499] Bikaner'in Rajput'ları Rathor'lardır, ancak sayıları çok değildir ve halkın büyük çoğunluğu Jat'tır. Bu nedenle, Merkez Eyaletlerindeki Bagrilerin aslen Jatlar olması muhtemeldir. Seoni'de kendilerinin Baghel Rajputs olduğunu söylerler, ancak bu iddia herhangi bir gelenek veya kanıtla desteklenmemektedir. Orta Hindistan'da Bagriler, soyguncu ve hırsız olarak bilinirler, ancak bunlar ayrı bir grup, Badhak veya Bawaria haydutlarının bir bölümü ve Orta Hindistan'ın yerli nüfusundan türemiş gibi görünmektedir. Seoni'deki Bagriler, saygın çiftçilerdir ve bir dizi köye sahiptirler. Yerel Panwarlardan daha üst sıradadırlar ve kutsal ipliği takarlar, ancak ölü sığırları kendi elleriyle temizlerler. Kendi aralarında evlenirler.

Rajput, Bais

_Rajput, Bais._ [500]--Baisler otuz altı kraliyet ırkından biridir. Albay Tod onları Surajvansi'nin bir kolu olarak görüyordu, ancak kendi ifadelerine göre, onların isim babası olan ataları, Ujjain'in büyük Raja Vikramaditya'sını fetheden ve kendi dönemini MS 55'te belirleyen
bir yılanın efsanevi oğlu Salivahana'ydı. Bu Saka dönemiydi ve
Salivahana, Hristiyan döneminin başlamasından önce ve hemen sonra olmak üzere iki kez Gujarat'ı işgal eden Saka göçebelerinin lideriydi. Rajput hakkındaki makalede Yadava ay klanının bu Sakaların temsilcileri olduğu ve eğer bu doğruysa
Bailerin ay ırkının bir kolu olacağı öne sürülüyor. Yılan tapanları olmaları, ilk ve sonraki yüzyılların İskit istilacılarını temsil ettiği varsayılan ve bir yılanın soyundan geldikleri efsanesine sahip Yadavalar ve diğer klanlarla bağlantılarını destekliyor. Bay Crooke, Bais'lerin hiçbir yılanın klandan birini yok etmediğine veya yok edemeyeceğine inandığını söylüyor. Isırığa karşı hiçbir önlem almıyorlarmış gibi görünüyorlar, tek yaptıkları, hastanın başına bir su kabı asmak, dibinde küçük bir tüp var ve su, dayanabildiği sürece kafasına dökülüyor. Kobra aslında kabile tanrısıdır. Bay Crooke, ismini toprağı işgal eden kişi olan Sanskritçe Vaishya'dan almıştır. Bais'lerin başlıca kahramanı, Merkez Eyaletlerden geldiği düşünülen Tilokchand'dı. MS 1400 civarında yaşamış ve Oudh'un başbakanıydı. Hakimiyetini, Rai Bareli ve Unao Bölgelerinin büyük kısmını oluşturan ve Bais Rajput'ların evi olan Baiswara olarak bilinen tüm bölgeye yaymıştır. Tilokchand'ın soyundan gelenler, sıradan Bais'lerden daha yüksek rütbeye sahip olan ve onlarla yemek yemeyen Tilokchandi Bais olarak bilinen ayrı bir alt bölüm oluştururlar. Bais Rajput'ları Birleşik Eyaletler'in her yerinde bulunur. Merkez Eyaletler'de kuzey ve doğu Bölgelerine az sayıda yerleşmişlerdir.

Rajput, Baksaria

_Rajput, Baksaria._--Esas olarak Bilaspur Bölgesi'nde bulunan ve isimlerini Bengal'deki Baxar'dan alan küçük bir klan. Her Babür İmparatoru'nun haremine bir yavru, yani klanlarından bir kız göndermeye alışkındılar ve bu onları aşağıladı. Dul evliliğine izin veriyorlar ve kutsal ipliği takmıyorlar. Diğer Rajput'lar onlarla evlenmediği için kendi aralarında evlenmeleri muhtemeldir ve Rajput olma iddiası olmayan
şüphesiz kirli bir grupturlar. Baksaria ismi Birleşik Eyaletler'de
birkaç kastın bölgesel alt kastı olarak bulunur.

Rajput, Banaphar

_Rajput, Banaphar._--Bay Crooke, bu sept'in Yadava'ların bir kolu olduğunu ve dolayısıyla ay ırkından olduğunu belirtir. Sept, kendisine ait olan ve Mahoba ve Khajuraha'nın Chandel kralları için Delhi kralı Prithwi Raj Chauhan'a karşı savaşan kahramanlar Alha ve Udal'ın başarıları nedeniyle ünlüdür. Alha ve Udal'ın başarıları, sept'in ait olduğu Bundelkhand'da
hala iyi bilinen ve popüler olan şiirlerin temasını oluşturur. Banaphar'lar
Racput'lar arasında sadece orta derecede saygın bir rütbeye sahiptir. [501]

Rajput, Bhadauria

_Rajput, Bhadauria._--Adını Jumna'nın güneyindeki Ater yakınlarındaki Bhadawar köyünden alan önemli bir klan. Muhtemelen Albay Tod ve Sir H.M. Elliot tarafından Chauhans'ın bir kolu olarak verilmiştir. [502] Bay Crooke, [503] Chauhans'ın, iki kabilenin kolaylık amacıyla evlenmeye başlamasıyla birlikte bu ilişkiyi reddetme eğiliminde olduğunu belirtmektedir. Eğer varsayıldığı gibi Chauhans'ın bir koluysa, bu büyük bir klanın bölünmesinin iki kesim arasında evliliklere yol açmasının bir örneğidir ve bu muhtemelen başka örneklerde de gerçekleşmiştir. Bu klan Hoshangabad Bölgesi'nden geri dönmüştür.

Rajput, Bisen

_Rajput, Bisen._--Bu klan Birleşik Eyaletler ve
Oudh'a aittir. Akbar'dan önce tarihte görülmezler ve
iyi bilinen bir Brahman azizinden ve onunla evlenen
Surajvansi Rajput'larından bir kadından geldiklerini iddia ederler. Bisen'ler Rajput'lar arasında saygın bir
konumdadır ve diğer iyi klanlarla evlenir.

Rajput, Bundela

_Rajput, Bundela._--Bundelkhand'a veya esas olarak Saugor, Damoh,
Jhansi, Hamirpur ve Banda İlçeleri ile
Panna, Orchha, Datia ve diğer
Eyaletleri kapsayan bölgeye isimlerini veren, biraz daha aşağı bir konumda olan iyi bilinen bir Rajput klanı. Bundelaların Gaharwar veya Gherwal Rajputlardan türediği kabul edilir ve bunların başlangıçta Bhar kabilesinin Rajput kanıyla
bir miktar aşılanmış aristokrat bir kesimi olduğunu varsaymak için bazı nedenler vardır. Ancak Gaharwarlar artık neredeyse en yüksek klanlarla
birlikte yer alır. Geleneğe göre Gaharwar Rajalarından biri kendi başını Vindhya-basini Devi'ye veya Vindhya tepelerinin tanrıçasına kurban etti ve sunağın üzerine düşen kan damlalarından (_bund_) bir çocuk doğdu. Panna'ya döndü ve _bund_, yani bir damladan gelen Bundela adını taşıyan klanı kurdu. [504] Kaptan Luard'ın önerdiği gibi, ismin aslında Vindhya veya Vindhyela'nın bozulmuş hali olması muhtemeldir, Vindhya tepelerinde yaşayan bir sakin, kendi geleneklerine göre klanın doğduğu yer. Bundelalar, Chandels'in düşüşünden sonra on üçüncü veya on dördüncü yüzyılda öne çıktı. "Orchha, sayısız Bundela prensliğinin şefi oldu; ancak kurucusu, bilge Abul Fazl'ı, tarihçi ve yüce Akbar'ın dostunu ve Hindu ırkının övgücüsü ve savunucusunu öldürerek, kendisine sonsuz bir rezalet çekti. Ekber döneminden itibaren
Bundelalar, monarşinin sonuna kadar tüm büyük çatışmalarda seçkin bir rol oynadılar." [505]

Bundelalar, ülkeyi Merkez Eyaletlerde Nerbudda'ya karşı savundular ve Gondların saban sürmek için kullandığı kutsal ineği koruma bahanesiyle Nerbudda'nın güneyindeki Gond topraklarına sürekli baskınlar düzenleyerek, Satpuraların bir tepesinde Narsinghpur'daki Chauragarh'daki kaleyi yıktılar ve Nerbudda vadisini boyunduruk altına aldılar. Kabilenin en başarılı reisi, on sekizinci yüzyılda Panna Rajası olan Chhatarsal'dı ve neredeyse tüm Bundelkhand'ın hükümdarıydı; toprakları kuzeyde Banda'dan güneyde Jubbulpore'a ve doğuda Rewah'tan batıda Betwa Nehri'ne kadar uzanıyordu. Ancak Peşva'nın yardımını çağırmak zorundaydı Moğol ordularının istilasını püskürttü ve topraklarının üçte birini Marathalara bıraktı. Chhatarsal yirmi iki meşru ve otuz gayri meşru oğul bıraktı ve onların torunları şimdi birkaç küçük Bundela Devleti'ne sahipken, Peşva'ya bırakılan topraklar daha sonra İngiliz oldu. Panna, Orchha, Datia, Chhatarpur ve Bundelkhand bölgesindeki diğer birçok küçük devletin şefleri Bundela Rajput'lardır. [506] Saugor'daki Bundela'lar iyi Rajput klanlarıyla değil, Panwar'ların daha aşağı bir grubu ve belki de Panwar'ların bir kolu olan Dhundhele adlı başka bir klanla evlenir ve onlar da Saugor'un sakinleridir. Karakterleri, kendileri hakkında güncel olan birçok atasözü ve hikayede açıklandığı gibi, Stevenson'ın tasvir ettiği İskoç yaylalılarınınkine biraz benzemektedir. Son derece gururlu ve cimridirler ve en ufak bir hakareti bile hemen reddederler. İyi _shikari_ veya sporcu olurlar, ancak disiplin konusunda o kadar sabırsızdırlar ki, Hint Ordusuna kaydolarak
hiçbir zaman bir meslek edinememişlerdir. Özellikleri, bir şiirsel şiirde şöyle anlatılır: "Bundelalar birbirlerini millerce öteden selamlarlar,
_pagrisleri_ başlarının yan tarafına doğru eğiktir, ta ki omuzlarına değene kadar. Bir Bundela, bir deniz kabuğu uğruna bir kuyuya dalar,
ama Hükümetin Sardarları ile savaşır." Hiçbir Bania, bir Bundela'nın evinin önünden midilliye binerek veya şemsiye tutarak geçemez;
ve evinin önünden geçen tüm düşük kastlı kişiler, _Diwan ji ko Ram Ram_ sözleriyle selamlamak zorundadır. Kadınlar, geçmek için ayakkabılarını çıkarmak zorundadır. Birkaç yıl önce bir Bundela'nın Yardımcı Komiserin önüne çıkarıldığı, bir tahsilat
tebligat görevlisine saldırmak ve onu kılıcıyla tehdit etmekle suçlandığı anlatılır. Çok fakir ve paçavralar
giyen Bundela'ya hakim tarafından adamı kılıcıyla
tehdit edip etmediği soruldu. "Elbette hayır;
kılıç sizin ve benim gibi eşit konumdaki beyefendiler içindir. Ona göre,
eğer onu dövmek isteseydim ayakkabımı alırdım." diye cevap verdi.
Bir başka hikayeye göre, bir zamanlar çok baskıcı bir Tahsildar varmış, arazi gelirini toplamak için kullandığı 2,5 fit uzunluğunda bir ayakkabısı varmış. Bir gün, bir Bundela malguzar'ı bir iş için karşısına çıkmış. Tahsildar
oturdu. Bundela sessizce masaya doğru yürüdü ve şöyle dedi,
"Sirkar bir an için benimle kenara çekilir mi, çünkü söyleyecek özel bir şeyim var." Tahsildar ayağa kalktı ve onunla birlikte bir kenara yürüdü, bunun üzerine Bundela, 'Bu yeterli, sana sadece beni karşılaman gerektiğini söylemek istedim' dedi. Bundelalar bir ziyafette toplandıklarında, ellerini midelerinin üzerinde kavuşturup, gözlerini yukarı çevirerek otururlar ve tabaklarına yemek konulurken duygusuz kalırlar ve asla 'Yeter' demezler, çünkü önlerine konulandan daha fazla yemeyi reddederlerse zayıf adamlar olduklarını düşünürler. Böylece yiyeceklerin çoğu sonunda israf edilir ve temizlikçilere verilir ve bu da evliliklerde ve diğer törensel durumlarda büyük bir savurganlığa yol açar. Bundelalar çok korkulan ve popüler toprak sahipleri olmayan kişilerdi, ancak şimdi eski özelliklerini kaybediyorlar ve saygın çiftçiler olarak yerleşiyorlar.

Rajput, Chandel

_Rajput, Chandel._--Küçük bir kısmı Saugor, Damoh ve Jubbulpore'un kuzey bölgelerinde ve ayrıca Chhattisgarh'da yaşayan önemli bir Rajput klanı. İsim Bay Crooke tarafından Sanskritçe ay anlamına gelen _chandra_ kelimesinden türetilmiştir. Chandeller otuz altı kraliyet ırkına dahil değildir ve iktidara gelen yerli kabilelerden birinin bir kesimi oldukları varsayılmaktadır. Bay V.A. Smith, Chandel'lerin, diğer birkaç hanedan gibi, ilk olarak dokuzuncu yüzyılın başlarında, Nannuka Chandel'in yaklaşık MS 831'de bir Parihar şefini devirip Jejakabhukti veya Bundelkhand'ın güney kısımlarının efendisi olmasıyla tarihe geçtiğini belirtir. Başlıca şehirleri Bundelkhand'daki Mahoba ve Kalanjar'dı ve Jumna, kendi egemenlikleri ile Kanauj arasındaki sınır haline gelene kadar kademeli olarak kuzeye doğru ilerlediler. Başkentleri Jubbulpore'daki Tewar olan Kanauj'un Gujar-Parihar kralları ve Chedi'nin Kalachurileri ile savaştılar ve Muhammedanların saldırılarına direnmeye katıldılar. MS 1182'de Chandel kralı Parmal, Chandel'in kızını kaçırdıktan sonra Delhi'nin Chauhan kralı Prithwi Raja tarafından yenildi. Bu, Banaphar'ın ünlü kahramanları Alha ve Udal'ın Chandels için savaştığı savaştı ve Bundelkhand halkı tarafından hala iyi bilinen bir şiir olan Chand-Raisa'da anılıyor. MS 1203'te Kalanjar, Muhammadan Kutb-ud-Din Ibak tarafından alındı ​​ve Chandel yöneticilerinin önemi sona erdi, ancak on altıncı yüzyıla kadar tamamen yerel şefler olarak kaldılar. Chandel prensleri büyük inşaatçılardı ve ana şehirleri Mahoba, Kalanjar ve Khajuraho'yu tepeler arasındaki açıklıklara devasa barajlar
atarak oluşturulan birçok muhteşem tapınak ve güzel göllerle güzelleştirdiler. [507] Bunlar arasında Hamirpur Bölgesi'ndeki büyük sulama çalışmaları, Kalanjar ve Ajaighar kaleleri ve Khajuraho ve Mahoba'daki asil tapınaklar vardı. [508]
Hatta şimdi Saugor ve Damoh Bölgelerindeki eski kalelerin ve tapınakların kalıntıları halk tarafından Chandels'e atfediliyor, ancak birçoğu muhtemelen Chedi'nin Kalachurileri tarafından inşa edilmişti.

Bay Smith Chandels'i ya Gonds'tan ya da Bhars'tan türetiyor, ancak
onların Gonds olduğu görüşüne meyilli. Aşağıdaki düşünceler, bence, kökenlerinin Bhars'tan olduğu hipotezini destekliyor. En iyi geleneklere göre, Gonds güneyden geldi ve pratik olarak Bundelkhand'a nüfuz etmedi.
Saugor ve Damoh'da oldukça fazla Gond olmasına rağmen, orada hiçbir zaman önemli olmadılar ve bu neredeyse kuzeybatıya olan en uzak sınırlarıdır. Merkez Eyaletlerdeki Gond Eyaletleri, Chandel hanedanlığının başlamasından sonra birkaç yüzyıl boyunca var olmadı ve tüm bu eyaletlerin gerçek kayıtları olmasına rağmen, Gondların Bundelkhand'daki hakimiyetlerine dair bir gelenekleri yoktur. Gondlar, Khajuraho'daki Chandellere atfedilen tapınakları başka hiçbir yerde inşa etmemiştir, Bharlar ise ünlü inşaatçılardı. "Mirzapur'da Bharların izleri her tarafta eski tanklar ve köy kaleleri şeklinde bol miktarda bulunur. Bhar-dihlerde veya kalelerde bulunan tuğlalar muazzam boyutlardadır ve sıklıkla 19 x 11 inç ölçülerindedir ve 2 1/4 inç kalınlığındadır. Kalite ve boyut olarak antik Budist binalarında sıklıkla görülen tuğlalara benzerler. Mirzapur'dan beş mil uzaklıktaki Bharların eski başkentinde 150 tapınak olduğu söylenir." [509] Elliot, [510] "genel geleneğin Bharlara Gorakhpur'dan Bundelkhand ve Saugor'a kadar olan tüm arazinin mülkiyetini verdiğini ve Gorakhpur, Azamgarh, Jaunpur, Mirzapur ve Allahabad'da kendilerine atfedilen birçok eski taş kale, set ve yeraltı mağarasının medeniyette önemli bir ilerlemeye işaret etmediğini" belirtiyor. "Bundelkhand'da şu anda çok az veya hiç Bhar olmasa da, Allahabad'da kısmen ona ait olan çok sayıda Pasi ve Bundelkhand'da az sayıda Pasi vardır; ve Pasi kastı esas olarak Bharlardan türemiştir;
[511] Bharlardan türediği düşünülen bir Gaharwar hanedanı, Chandellerin yükselişinden önce Bundelkhand ve Orta Hindistan'da egemendi. Bir efsaneye göre, Chandellerin atası, Benares'in Gaharwar Raja Indrajit'inin baş rahibinin veya Indrajit'in kendisinin kızı olan bir baba olarak ay ile doğmuştur. [512] Görüleceği üzere, Gaharwarlar Bharların aristokrat bir
kesimiydi. Başka bir efsaneye göre, ilk Chandel, Kalanjar'ın bir Brahman Pandit'inin kızı tarafından ayın çocuğuydu. [513] _Notes on the Bundelkhand'lı Bharlar_ [514]
Bay Smith, Bharların Jain dinini benimsediğini ve ayrıca Khajuraho ve Mahoba'daki on birinci yüzyılda inşa edilen tapınakların birçoğunun Jain olduğunu belirtiyor. Bunların muhtemelen Chandeller tarafından inşa edildiği varsayılıyor, ancak Gondların Jain olduklarını veya on birinci yüzyılda Jain tapınakları inşa edebileceklerini öne süren hiçbir şey görmedim. Bay Smith ayrıca, Mahoba'da bir tapınağı bulunan Maniya Deo'nun Chandellerin koruyucu tanrısı olduğunu ve Hamirpur Bölgesi'nde kendisinin keşfettiği Maniya Deo'nun tek diğer tapınağının eskiden Bharların elinde olduğu söylenen bir köyde olduğunu belirtiyor. [515]
Chandeller ve Gondlar arasındaki ilişkiye dair iki örnek verilmiştir,
ancak bunlardan ikincisi, Mandla'lı Rani Durgavati'nin bir Chandel prensesi olduğu, on altıncı yüzyıla aittir ve Chandellerin kökeniyle hiçbir ilgisi yoktur. İlk örnek, Chandel Raja Kirat Singh'in Garha-Mandla'lı Gond Raja'yla Maniagarh'da avlanmasıdır,
Chandeller için bir Gond kökeni lehine gerçek bir kanıt sağladığı da söylenemez; belki de Garha-Mandla'ya oldukça yakın olan Tewar'ın Kalachuri hanedanının düşüşünden sonra Garha-Mandla'da bir Gond Raja olup olmadığı şüphelidir;
ve bu kadar geç bir referans soruyu etkilemez. [516]
Son olarak, Chandel'ler, eskiden Bhar'ların baş merkezi olan Mirzapur'da çok sayıdayken, Gond'lar Mirzapur'da hiçbir zaman çok sayıda veya önemli olmamıştır. Bu düşünceler, Chandel'lerin Gond'lardan değil, Bhar'lardan türemiş olma olasılığına işaret ediyor gibi görünüyor; ve belki de bu nokta, Kol'daki makaledeki, Gond'ların Khajuraho ve Mahoba'nın Chandel hanedanının yükselişinden birkaç yüzyıl sonra Merkez Eyaletlere gelmediği yönündeki öneri göz önüne alındığında, ilgi çekicidir. Chandel'ler, diğer klanlarda olduğu gibi, Chanderi'den veya başka bir şekilde bölgesel bir tanım elde eden Gaharwar'ların yerel bir kolu olabilir. Gaharwar'lar muhtemelen Bhar'lardan türemiştir. Chandel'ler artık iyi bir Rajput klanı olarak kabul ediliyor ve diğer önde gelen klanlarla evleniyor.

Rajput, Chauhan

_Rajput, Chauhan_.--Chauhan, Agnikula veya
ateşten doğan klanların sonuncusuydu. Efsaneye göre: "Yine Vasishtha lotusun üzerine
oturup büyüler hazırladı; yine tanrıları yardıma çağırdı; ve
içkiyi dökerken, heybetli, önü kalkık, saçları jet gibi, gözleri yuvarlanan, göğsü genişlemiş, vahşi,
korkunç, ok kılıfı dolu bir zırh giymiş, bir elinde yay, diğerinde bir marka, dörtlü (Chaturanga) biçiminde, adı da buradan geliyor. "Bu anlatı, Chauhan'ı ateşten doğan klanların en önemlisi yapar ve Albay Tod, onun Agnikulaların en yiğidi olduğunu söyler ve bu yalnızca onlar için değil, aynı zamanda tüm Rajput ırkı için de geçerli olabilir; ve Rahtorların kılıçları bu noktayı tartışmaya hazır olsa da, tarafsız karar uzun silah kariyerinde Chauhan'a öncülük etmelidir. [517] General Cunningham, on ikinci yüzyılda Prithwi Raj zamanında bile Chauhanların ateşten yaratılma iddiasında olmadıklarını, ancak bir Brahman bilgesi Bhrigu'nun torunları olarak kabul edilmekten memnun olduklarını gösteriyor. [518] Diğer Agnikula klanları gibi Chauhanların da artık beşinci ve altıncı yüzyıllardaki Gurjara veya Beyaz Hun istilacılarından
doğdukları düşünülüyor, ancak bunun onların durumunda kesin olarak kanıtlanıp kanıtlanmadığını bilmiyorum. Rajputana'daki Sambhar ve Ajmer, klanın ilk yurdu gibi görünüyor ve yazıtlar, ilk yaratılan Chauhan olan Anhul'dan itibaren orada hüküm süren otuz dokuz kraldan oluşan uzun bir çizgiyi kaydediyor. Bunlardan sonuncusu, Vigraha Raja veya Bisal Deo, on ikinci yüzyılın ortalarında atalarının egemenliğini önemli ölçüde genişletti ve Delhi'yi Tomara klanının bir şefinden fethetti. Bu sırada Chauhanlar, kendi ozanlarına göre, Garha-Mandla'dan Maheshwar'a ve ayrıca Asirgarh'a kadar Nerbudda hattını tutarken, egemenlikleri kuzeyde Hissar'a ve güneyde Aravalli tepelerine kadar uzanıyordu. [519] Bisal Deo'nun yeğeni, Sambhar, Ajmer ve Delhi'de hüküm süren en ünlü Chauhan kahramanı Prithwi Raj'dı. İlk
başarısı, MS 1175 civarında Kanauj'un
Gaharwar Raja'sı Jaichand'ın kızını kaçırmasıydı. Kanauj kralı, evrensel egemen unvanını talep etmiş ve tüm görevlerin vasal krallar tarafından yerine getirilmesi gereken
Ashwa-Medha veya at kurbanını kutlamaya karar vermişti. Prithwi Raj, bir ast olarak katılmayı
tek başına reddetti ve bu nedenle Jaichand, onun tahta bir
heykelini yapıp kapının kapıcı bölümüne
yerleştirdi. Ancak
kızı turnuvadan sonra çiçek çelengini alıp kocası için seçtiği şefe hediye ettiğinde, toplanmış tüm soyluların yanından geçti ve çelengi tahta heykelin boynuna
attı. Bu sırada Prithwi Raj birkaç arkadaşıyla birlikte içeri
girdi ve onu yakalayarak babasının sarayından onunla birlikte kaçtı. [520] Daha sonra, 1182'de Prithwi Raj, Chandel
Raja Parmal'ı yendi ve Mahoba'yı ele geçirdi. 1191'de Prithwi Raj,
Muhammed Ghori'nin işgaline karşı mücadele eden Hindu prenslerinden oluşan bir konfederasyonun başıydı. Delhi'nin yaklaşık iki mil kuzeyindeki Tarain'de Muhammedanları püskürttü, ancak ertesi yıl tamamen yenildi ve Thaneswar'da öldürüldü ve kısa bir süre sonra Delhi ve Ajmer, Muhammedanların eline geçti. Chauhan krallığı dağıldı, ancak dağınık
parçaları kaldı ve MS 1307 civarında Chauhanlar tarafından tutulmaya devam eden Nimar'daki Asirgarh, Ala-ud-Din Khilji tarafından alındı
ve bir çocuk hariç tüm garnizon kılıçtan geçirildi. Bu çocuk,
Raisi Chauhan, Rajputana'ya kaçtı ve ozan
tarihine göre, onun soyundan gelenler Chauhanların Hara kolunu oluşturdular ve
Minas'tan Haravati olarak bilinen bölgeyi fethettiler, ki belki de isimlerini buradan almışlardır. [521] Bu artık Hara şefleri tarafından yönetilen Kotah ve
Bundi eyaletlerinde yer almaktadır. Chauhanlardan bir diğer iyi bilinen kol ise Sind-Sagar Doab'a ait olan Khichi klanı;
Nikumbh ve Bhadauria klanları da onlardan türemiştir. Chauhanlar Punjab ve Birleşik Eyaletlerde çok sayıdadır ve en yüksek Rajput
klanlarından biri olarak sıralanırlar. Merkez Eyaletlerde
başlıca Narsinghpur ve Hoshangabad Bölgelerinde ve ayrıca
Mandla'da bulunurlar. Mandla'daki Chauhan Rajput'lar kendi aralarında,
Mandla'daki diğer Chauhan'larla, Seoni ve Balaghat'la evlenir. Sıradan bir kast gibi köylerden türemiş isimleri olan
egzogam
bölümleri vardır. Dulların yeniden evlenmesi yasaktır, ancak bunu
isteyen dullar gidip bir erkekle yaşar ve kasttan çıkarılırlar. Ancak bunun
sık sık olmadığı söylenir. Bir dulun saçları tıraş edilmez, ancak cam bilezikleri kırılır, beyaz giydirilir,
yerde uyuması sağlanır ve hiçbir süs takamaz. Klanın ünü nedeniyle, isimleri çok sayıda aşağı Rajput ve buna hakkı olmayan düşük Hindu kastları tarafından benimsenmiştir. Bu nedenle, Pencap'ta Chamarların büyük bir alt kastı kendilerine Chauhan der ve Bilaspur Bölgesi'nde düşük kastlı bir köy bekçisi bu isimle anılır. Bunlar, düşük kastlı kadınlardan Chauhan Rajputların gayri meşru çocuklarının torunları olabilir.

Rajput, Dhakar

_Rajput, Dhakar_.--Merkez Eyaletlerinde bu terim gayri meşru kökene sahip olma anlamına gelir ve genellikle Rajputlardan karışık kökene sahip olan Kirarlar tarafından kullanılır. Ancak, Kuzey Hindistan'da Dhakarlar, Surajvansi kökenli olduklarını iddia eden bir Rajput klanı; ancak bu genellikle kabul edilmez. Bay Crooke,
bazılarının Nerbudda kıyılarından gelen göçmenler olduğu söylendiğini, ancak
ana grubun 16. yüzyılda Ajmer'den geldiğini söylediğini belirtiyor.
On sekizinci yüzyılda kanunsuzluklarıyla kötü şöhretliydiler ve
Agra civarındaki imparatorluk Babür memurlarına çok sorun çıkardılar, bu da o şehirle Etawah arasındaki iletişimi güvensiz hale getirdi.
İsyan sırasında tekrar patlak verdiler ve genellikle
çalkantılı, kötü yönetilen bir septtiler, her zaman küçük şiddet eylemlerine ve sığır hırsızlığına hazırdılar. Ancak, iyi konumdaki Rajputlar olarak tanınırlar ve en iyi klanlarla evlenir. [522]

Merkez Eyaletlerinde Dhakarlar esas olarak
Hoshangabad'da bulunur ve gerçek Rajputlar olup olmadıkları şüphelidir.

Rajput, Gaharwar

_Rajput, Gaharwar, Gherwal_.--Bu eski bir klandır. Bay V.A. Smith, sekizinci yüzyılda Pariharlardan önce Orta Hindistan'da Nowgong ve Chhatarpur'da egemen olduklarını belirtiyor. Parihar
kralları daha sonra Mahoba'nın Chandel'leri tarafından devrildi. Setler inşa etme ve göller inşa etme uygulamalarında Chandel'ler, Bundelkhand'daki en büyüleyici göllerden bazılarının oluşumuyla tanınan Gaharwar'ların taklitçileriydi. [523] Ve MS 1090'da Gaharwar klanından Chandradeva adlı bir Raja, Kanauj'u (Lucknow'un kuzeybatısındaki Ganj'da) ele geçirdi ve otoritesini kesinlikle Benares ve Ajodhia ve belki de Delhi toprakları üzerinde kurdu. Chandradeva'nın torunu Govindachandra, MS 1114 ve 1154 yıllarını kapsayan uzun bir saltanat yaşadı. Çok sayıdaki arazi hibesi ve geniş çapta dağıtılan paraları, Kanauj'un ihtişamını geri getirmede ve kendisini önemli bir güç haline getirmede büyük ölçüde başarılı olduğunu kanıtlıyor. Govindachandra'nın torunu, kuzey Hindistan'ın popüler Hindu şiirlerinde ve hikayelerinde Raja Jaichand olarak tanınan Jayachandra'ydı ve kızı Ajmer'li cesur Rai Pithora veya Prithwi Raj tarafından kaçırıldı. Kanauj sonunda 1193'te Shihab-ud-Din tarafından ele geçirildi ve yok edildi, Jaichand Benares'e doğru çekildi ancak yakalandı ve öldürüldü. [524] Torunu, Bay Crooke, [525] daha sonra Mirzapur Bölgesi'ndeki Kantit'e kaçtığını ve o yerin Bhar Raja'sını yenerek, yakın zamanda hala varlığını sürdüren Kantit Bijaypur'un Gaharwar Rajas ailesini kurduğunu söylüyor. Diğer tüm Gaharwarlar soylarını Benares veya Bijaypur'a dayandırıyor. Kantit'teki ve ona bitişik geniş bir bölgedeki Gaharwarların öncülleri, yüksek derecede medeni olmasalar da, barbarlıktan çok uzak olan, büyük girişimciliğe sahip yerli bir ırk olan Bharlardı. Sherring'e göre, toprak işleri, kaleler, barajlar ve benzeri alanlardaki enerjilerinin ve becerilerinin sayısız kanıtını bıraktılar. [526] Benzer şekilde Elliot, Bharlar hakkında şunları söylüyor:
"Genel gelenek, onlara Gorakhpur'dan Bundelkhand ve Saugor'a kadar olan tüm arazinin mülkiyetini verir ve Benares'teki Bhadoi veya Bhardai'nin büyük parganası onların adıyla anılır. Gorakhpur, Azamgarh, Jaunpur, Mirzapur ve Allahabad'da kendilerine atfedilen birçok eski taş kale, set ve yeraltı mağarası, medeniyette önemli bir ilerlemeye işaret ediyor gibi görünüyor. " [527] Albay
Tod Gaharwarlar hakkında şunları söylüyor: "Gherwal Rajput, Rajasthan'daki kardeşleri tarafından pek bilinmiyor, çünkü onun kirli kanının onlarınkiyle karışmasına izin vermiyorlar, oysa cesur bir savaşçı olarak onların arkadaşlığına hak kazanmış durumda." [528] Bu nedenle, gerçek tarihte görünen en eski klanlardan biri olan Gaharwarların, eğer Pariharlardan önce sekizinci yüzyılda Orta Hindistan'ı yönettilerse, çok kirli bir kökene sahip olarak kabul edilmesi ilginçtir. Ve daha sonra, Bharların da evi olan geri kalmış bir ormanlık alan olan Mirzapur'da bulundukları ve hem Gaharwarların hem de Bharların tank ve kale inşa edenler olarak ünleri olduğu için, Bay V.A. Smith'in önerdiği gibi, Gaharwarların gerçekten de Bharların aristokrat kolu olması ve muhtemelen Rajput kanıyla önemli ölçüde karışmış olması muhtemel görünüyor. Elliot, Bharların eskiden Azamgarh'ın tamamını, Allahabad'daki Bara parganasını ve Kanauj bölgesindeki Khariagarh'ı işgal ettiğini belirtir. Bu yaygın hakimiyet, Bay V.A. Smith'e göre Orta Hindistan, Kanauj, Oudh, Benares ve Mirzapur'da hüküm süren Gaharwarlar ile ilgili olarak daha önce belirtilenlere karşılık gelir. Dr. Hoernle'ye göre Gaharwar ismi Sanskritçe kök _gah_ ile bağlantılıdır ve 'mağaralarda veya derin ormanlarda yaşayanlar' anlamına gelir. [529]
Gaharwarların kökeni Orta Eyaletler için ilgi çekicidir, çünkü Saugor ve Bundelkhand'ın Bundela klanı muhtemelen onlardan gelmektedir. [530]

Gaharwarlar, Bay Crooke'un belirttiğine göre artık Rajput septleri arasında yüksek bir rütbeye sahiptir; Baghel, Chandel ve Bisen'e kız verirler ve
Bais, Gautam, Chauhan, Parihar ve diğer klanlardan gelinler alırlar.
Gaharwarlar, Merkez Eyaletlerinde,
başlıca Chhattisgarh Bölgelerinde ve Feodal Eyaletlerde az sayıda bulunur.

Rajput, Gaur

_Rajput, Gaur, Chamar Gaur_.--Albay Tod bu kabile hakkında şunları söyler:
"Gaur kabilesi bir zamanlar Rajasthan'da saygı görürdü, ancak orada hiçbir zaman önemli bir
ün kazanmadı. Bengal'in eski kralları
bu ırktandı ve başkent Lakhnauti'ye isimlerini verdiler." Bengal'deki bu kasaba ve başkenti olduğu krallık
Ganda olarak bilinirdi ve Gaur Brahmanları ile Rajputlarının
bu isimden geldiği varsayılmıştır. Sir H.M. Ancak Elliot ve Bay Crooke, Gaur Brahmanlar ve Rajputlar ile bir yetiştirici kast olan Gaur Tagas'ın yurdunun, Bengal'den çok uzakta, Birleşik Eyaletler'in merkezinde ve batısında olduğunu; Gaur Brahmanlar'ın şu anda esas olarak Meerut Bölümü'nde ikamet ettiğini ve onlarla Bengal arasında Kanaujia Brahmanlar'ın yurdu olduğunu belirtiyorlar. General Cunningham, eski Sravasti kasabasının etrafındaki mevcut Gonda Bölgesi'nden oluşan ülkenin daha önce Gauda olarak bilindiğini ve bu nedenle kast adının kökeninin bu olduğunu öne sürüyor. [531] Ancak, Bengal'deki Gaur'dan türetilmesi belki daha olasıdır, çünkü isim en iyi bu bölgeyle bağlantılı olarak biliniyordu. Gaur Rajputlar tarihte pek fazla yer almıyor. "Onlardan tekrar tekrar bahsedilmesi, Prithwi Raj'ın savaşlarında, önemli üne sahip liderler olarak bulunur, bunlardan biri Hindistan'ın merkezinde küçük bir devlet kurmuştur. Bu, yedi yüzyıllık Moğol egemenliği boyunca hayatta kaldı,
sonunda, 1809'da Sindhia'nın Gaur'un gücünü yok edip başkenti Supur'u ele geçirmesiyle, İngilizlerin Marathalar üzerindeki başarılarının dolaylı olarak kurbanı oldu." [532]

Birleşik Eyaletlerde Gaur Rajputları üç gruba ayrılır,
Bahman veya Brahman, Bhat ve Chamar Gaur. Bunlardan Chamar Gaur, ilginç bir şekilde en üst sırada yer alıyor gibi görünüyor, bu da şu hikayeyle açıklanıyor: Gaur ailesinin başına bela geldiğinde, hamileliği oldukça ilerlemiş olan hanımlarından biri, bir Chamar'ın evine sığındı ve ona karşı ilgisiz koruması için o kadar minnettardı ki, çocuğuna onun adını vereceğine söz verdi. Diğerlerinin kaçtığı Bhatlar ve Brahmanlar, benzer bir şövalyelik göstermemiş gibi görünüyor ve bu nedenle, ne kadar garip görünürse görünsün, adlarıyla anılan alt bölümler Chamar Gaur'un altında yer alıyor. [533] Alt bölümlerin adları, bu Rajput klanının muhtemelen karışık kökenli olduğunu gösteriyor. Brahman alt bölümü Brahmanlardan geliyorsa, bu, Rajput klanlarının bu kasttan kaynaklandığına dair birkaç olası durumdan yalnızca biri olurdu. Bhat alt kastı açısından, Rajputana'nın Charanları veya Bhatları kabul edilir şekilde Rajputlardır ve bu nedenle bir Rajput klanında bir Bhat alt bölümü bulmakta ilginç bir şey yoktur. Chamar Gaurların gerçek kökeninin ne olduğunu tahmin etmek zordur. Chamar Gaur artık ayrı bir klandır ve üyeleri diğer Gaur Rajputlarla evlenerek klanların alt bölümlerine bir örnek oluşturur. Merkez Eyaletlerinde, Gaur Rajput olarak geri dönen kişilerin büyük bir kısmı aslında Gorai olarak bilinen bir gruba aittir ve bunlar Gaur klanındaki dulların veya tutulan kadınların torunları olarak kabul edilir ve kendi aralarında evlenirler. Bu nedenle, aslında ayrı bir kast olarak kabul edilmeli ve Rajput kastının üyeleri olmamalıdırlar. Birleşik Eyaletlerde, Gaurs iyi Rajput
klanlarıyla aynı seviyededir. Merkez Eyaletlerinde Gaur ve Chamar-Gaur klanları Jubbulpore ve Nerbudda bölümlerinin çoğu Bölgesinden ve ayrıca Bhandara'dan önemli sayıda geri dönmüştür.

Rajput, Haihaya

_Rajput, Haihaya, Haihaivansi, Kalaehuri_.--Merkez Eyaletlerinin bu iyi bilinen tarihi
klanı otuz altı kraliyet ırkı arasında yer almamaktadır ve Albay Tod onlar hakkında hiçbir bilgi vermemektedir. Haihaya isminin, yılan at anlamına gelen Ahihaya'nın bozulmuş hali olduğu belirtilir; efsaneye göre klanın ilk ataları bir yılan ve bir kısrağın çocuğudur. Haihaivansi, atın torunlarını ifade eder. Albay Tod, İndu veya ay ırkının ilk başkentinin Nerbudda'daki Mahesvati olduğunu, hala Maheshwar olarak varlığını sürdürdüğünü ve Haihaya kabilesinden Sahasra Arjuna tarafından kurulduğunu belirtir. [534] Bin kollu bu Arjuna, Pandava kardeşlerden biriydi ve Ratanpur Haihaivansi'lerin hala ilk atalarının Arjuna'dan bir at çaldığı ve ardından Arjuna ve Krishna'nın Ratanpur'u kurtarmak için ziyaret ettiği hikayesinin olduğu belirtilebilir. Haihayalar da bir yılanın soyundan geldiklerini iddia ettikleri ve ay ırkından oldukları için, Hristiyanlık döneminin başlamasından kısa bir süre sonra Hindistan'ı işgal eden İskit veya Tatar kabilelerinden Sakalar veya Yueh-chi'ye ait olmaları pek de olası görünmüyor, çünkü yılana tapan veya yılanın soyundan geldiğini iddia eden diğer ay Rajput klanlarının bu kabilelerden geldiği varsayılıyor. Haihaivansiler veya Kalachuriler, yaklaşık altıncı yüzyılda Nerbudda vadisinde baskın hale geldiler, en eski yazıtları MS 580'e tarihleniyor. Başkentleri MS 900 civarında Jubbulpore yakınlarındaki Tripura veya Tewar'a taşındı ve buradan yaklaşık 300 yıl boyunca geniş bir bölgeyi yönetmiş görünüyorlar ve sık sık komşu krallıklarla, Mahoba'nın Chandel'leri, Malwa'nın Panwar'ları ve güneydeki Chalukyalar ile savaşa girdiler. Bir kral, Gangeyadeva, kuzey Hindistan'daki en büyük güç olmayı arzulamış gibi görünüyor ve egemenliği uzak Tirhut'ta tanındı. Gangeyadeva, Prayaga'nın (Allahabad) kutsal incir ağacının dibinde ikamet etmeyi severdi ve sonunda orada yüz karısıyla birlikte kurtuluşu buldu. MS 1100 civarında Kalachuri veya Haihaya prenslerinin gücü azalmaya başladı ve son yazıtları MS 1196 tarihlidir. Bunların Garha-Mandla'nın Gond kralları tarafından yıkılmış olması muhtemeldir, bunlardan ilki Jadurai, Kalachuri kralının hizmetindeymiş gibi görünüyor ve daha sonra görevden alınan bir bakanın yardımıyla eski efendisinin yerini almıştır. [535] Kalachuri veya Haihaya krallarının krallığı Chedi olarak biliniyordu ve Bay V.A.'ya göre Smith,
aşağı yukarı bugünkü Orta Eyaletler bölgesine denk geliyordu. [536]

Yaklaşık onuncu yüzyılda, Tripura'nın hüküm süren ailesinin bir üyesi, Chhattisgarh'daki bazı bölgelerin valisi olarak atandı ve iki veya üç nesil sonra ailesi ana evden pratik olarak bağımsız hale geldi ve Bilaspur Bölgesi'ndeki Ratanpur'da kendi başkentlerini kurdu (M.S. 1050). Bu eyalet Dakshin veya
güney Kosala olarak biliniyordu. On ikinci yüzyılda önemi hızla arttı, kısmen şüphesiz Jubbulpore krallığının kalıntıları üzerinde,
Ratanpur prensleri Ratnadeva II. ve Prithwideva II.'nin etkisinin Amarkantak'tan Godavari'nin ötesine ve batıdaki Berar sınırlarından doğudaki Orissa sınırlarına kadar uzandığı söylenebilir. [537] Chedi veya Dakshin Kosala'daki Ratanpur krallığı, Gondlar tarafından yıkılmaktan kurtulan
Merkezi Eyaletlerdeki Rajput eyaletlerinden tek olanıydı ve Ratanpur, neredeyse hiç darbe indirmeden
Marathalar'a düşene kadar MS 1740'a kadar nispeten sakin bir yaşam sürdü. "Ratanpur'daki Haihayaların hayatta kalan tek temsilcisi," diyor Bay Wills, [538]
"Raipur Bölgesi'ndeki Bargaon'da yaşayan oldukça basit fikirli bir Rajput. Ailenin genç veya Raipur kolunu temsil ediyor ve geçimi için Marathalar tarafından kendisine gelirsiz verilen beş köyü elinde tutuyor. Senduras'ın malguzar'ı Ratanpur ailesinden geldiğini iddia ediyor, ancak iddiaları şüpheli. Eski evine bağlı şefleri ziyaret ettiğinde hala hediyeler verilen Bargaon Thakur'unki gibi ayrıcalıklardan yararlanmıyor." Birleşik Eyaletler'in Ballia Bölgesi'nde [539] Ratanpur krallarından geldiğini iddia eden bazı Hayobans Rajput'lar var. Bu hanedandan bir öğrenci olan Chandra Got'un MS 850'de kuzeye göç ettiği [540] ve Ganges'teki Saran Bölgesi'ne yerleştiği ve yerli Cheros'larla başarılı bir savaş yürüttüğü söylenir. Daha sonra soyundan gelenlerden biri Purohit veya aile rahibinin evinden Maheni adlı bir Brahman kadına tecavüz etti ve kadın kendini yakarak öldürdü ve yerel olarak hala tapınılmaktadır. Bu trajediden sonra Hayobans Rajputs Saran'ı terk etti ve Ballia'ya yerleşti. Albay Tod, "Bu kadim Haihayaların küçük bir kolu hala Nerbudda ülkesinde, vadinin en tepesine yakın, Baghelkhand'daki Sohagpur'da varlığını sürdürüyor ve kadim soylarının farkındalar ve sayıları az olsa da hala cesaretleriyle kutlanıyorlar." diyor. [541]
Bu Sohagpur, görünüşe göre Mandla'dan İsyan'dan sonra devredilen Rewah'ın Sohagpur tahsilatı olmalı.

Rajput, Huna

_Rajput, Huna, Hoon_.--Bu klan, Avrupa'ya yaptıkları akınların olduğu dönemde veya yakınında Hindistan'ı işgal eden Hun barbar ordularının adını ve anısını
koruyor. Neredeyse yok oldu; ancak _Batı
Hindistan_ adlı eserinde Albay Tod, Baroda Eyaletinde birkaç Huna ailesinin keşfedildiğini kaydeder: "Ometa'nın karşısındaki küçük bir köyde, eski Hoon adı altında hala varlığını sürdüren birkaç Hun kulübesi keşfettim,
Hindu tarihinde bu isimlerle bilinirler. Trisavi köyünde üç veya dört aile olduğu söyleniyor, üçü Baroda'dan _kos_ ve ne yüz hatları ne de ten renkleri Tatar yüzlü Hunlarla fazla bir ilişki gösterse de, bu değişikliği iklime ve kan karışımına bağlayabiliriz, çünkü bunların, Hristiyan döneminin ikinci ve altıncı yüzyıllarında İndus'ta bir egemenlik kuran ve Rajput nüfusuyla öyle bütünleşen bu istilacıların soyundan geldiklerine dair çok az şüphe var,
ve Orta Asya'dan gelen Gete, Kathi ve diğer Sacae kabileleriyle birlikte Hindistan'ın otuz altı kraliyet ırkı arasında bir yer edindiler,
ki torunları hala güneş tapan Saura'nın veya Chaura'nın topraklarında yaşıyor, şüphesiz aynı ırktan. "

Rajput, Kachhwaha

_Rajput, Kachhwaha, Cutchwaha_--Önemli Amber veya Jaipur ve Alwar eyaletlerinin Maharajalarının ait olduğu otuz altı kraliyet ırkı arasında yer alan ünlü bir Rajput klanı.
Güneş ırkındandırlar ve Vishnu'nun enkarnasyonu olan Ajodhia'nın büyük kralı Rama'nın ikinci oğlu Kash'tan geldiklerini iddia ederler. Geleneğe göre orijinal yerleri Son nehri üzerindeki Rohtas'tı ve ünlü atalarından bir diğeri de Rohtas'tan göç edip Narwar'ı kuran Raja Nal'dı. [542] Merkez Eyaletlerindeki Damoh kasabasının adının Raja Nal'ın karısı Damyanti'den geldiği varsayılmaktadır.
General Cunningham'a göre Kachhwaha adı Kachhaha-ghata veya kaplumbağa katilinin kısaltmasıdır. Gerçek tarihte
Kachhwaha Rajputs, klanın bir şefinin Gwalior'u Kanauj'un Parihar-Gujar krallarından ele geçirip orada yerleştiği onuncu yüzyıldadır. Hanedanlığı, Mahoba'nın Chandel
krallarına haraç ödediği MS 1128'e kadar bağımsız bir varlığa sahipti. [543] Gwalior'un son prensi, Dulha Rai veya damat prensi olarak adlandırılan Tejkaran'dı ve kayınpederinden, şu anki Jaipur Devleti'ndeki Daora bölgesini aldı ve
buraya yerleşti. 1150'de haleflerinden biri Amber'i Minas'tan aldı ve başkenti yaptı. Amber Devleti, ilkinden itibaren
Babür imparatorlarının üstünlüğünü kabul etti ve dönemin şefi kızını Akbar'la evlendirdi. Bu şefin oğlu Bhagwan Das'ın Sarnal savaşında Akbar'ın hayatını kurtardığı söylenir. Bhagwan Das, Jahangir'e bir kız verdi ve evlat edindiği oğlu Man Singh, bir sonraki şef, Babür Generallerinin en göze çarpanlarından biriydi ve farklı dönemlerde Kabil, Bengal, Bihar ve Dekkan valisiydi. Dikkat çeken bir sonraki şef Jai Singh I., Dekkan'daki Aurangzeb'in tüm savaşlarında görünür. 6000 atlının komutanıydı ve Maratha gücünün ünlü kurucusu Sivaji'yi ele geçirdi. Günümüzdeki Jaipur şehri, 1728'de bir sonraki şef Jai Singh II. tarafından kuruldu. İsyan sırasında Jaipur Maharaja'sı tüm askeri gücünü Siyasi Temsilci'nin emrine verdi ve İngiliz Hükümeti'ne her şekilde yardım etti. 1877 Durbar'ında selamı 21 topa çıkarıldı. Rajputana'daki en büyük eyaletlerden biri olan Jaipur, yaklaşık 16.000 mil karelik bir alana ve 2 1/2 milyonluk bir nüfusa sahiptir. Alwar Eyaleti, yaklaşık 1776'da, üç yüzyıl önce buradan ayrılmış olan Jaipur hanedanının bir prensinin soyundan gelen Pratap Singh tarafından kurulmuştur. 3.000 mil karelik bir alana ve yaklaşık bir milyonluk bir nüfusa sahiptir. [544]
Albay Tod'un zamanında, Kachhwaha şefleri, güneşin enkarnasyonu olan Rama'dan geldiklerini anmak için, güneşin yıllık bayramını büyük bir ciddiyetle kutlarlardı. Bu vesileyle, Rama'nın tapınağından güneşin arabası adı verilen görkemli bir araba getirilir ve Maharaja, içine
çıkarak başkentinde dolaşırdı. Rama ve Siva'nın görüntüleri orduyla birlikte hem Alwar'da hem de Jaipur'da taşınırdı. Amber'in sancağı her zaman _Panchranga_ veya beş renkli bayrak olarak adlandırılırdı ve
Racput ozanlarının geleneklerinde sıklıkla bahsedilir. Ancak
beş rengin ne olduğu belirtilmemiş gibi görünüyor. Eski Sepoy ordusundaki en iyi askerlerden bazıları
Kachhwaha Rajput'lardı.
Kachhwaha'lar Birleşik Eyaletlerde oldukça fazla sayıdadır ve
en yüksek Rajput klanlarında yer alırlar. [545] Merkez Eyaletlerde
başlıca Saugor, Hoshangabad ve Nimar Bölgelerinde bulunurlar.

Rajput, Nagvansi

_Rajput, Nagvansi_.--Bu klan, otuz altı kraliyet ırkından biri olan ve Albay Tod tarafından İskit kökenli olduğu düşünülen
Tak veya Takshac'ın torunları olarak kabul edilir. Takshac'lar ayrıca
yılan tapanlardı. "Naga ve Takshac, Sanskritçe'de yılan için eşanlamlı isimlerdir ve Takshac, Hindistan'ın erken kahramanlık tarihinin ünlü Nagvansa'sıdır. Mahabharat, Indraprestha'nın Panduları ile kuzeyin Takshacları arasındaki savaşı her zamanki alegorik üslubuyla anlatır. Pandu tarafındaki bir prens olan Parikhita, Takshac tarafından öldürüldü ve oğlu ve halefi Janamejaya, onun ölümünün intikamını aldı ve 20.000 yılandan oluşan bir şenlik ateşi yaptı." [546] Bu alegorinin, Aryan ırklarının Sakalar veya İskitlere karşı savaşını temsil ettiği varsayılıyor. Tak veya Takshac, Orta Asya'dan gelen daha önceki istilacı kabilelerden ve ay ırkından türediği düşünülen klanlardan biri olurdu. Tak, gerçek tarihte pek bilinmez, ancak şair Chand, Aser veya Asirgarh'dan Tak'ı, Delhi'den Prithwi Raj'ın çağrısı üzerine Muhammedanlara karşı savaşmak üzere toplanan prenslerden biri olarak anar. Başka bir yerde ona Chatto the Tak denir. Kuzey Hindistan'ın yetiştirici Taga kastı onlardan türememişse, Tak klanı hakkında başka bir şey bilinmemektedir. Ancak Kendilerinden geldiğini iddia eden Rajputlar oldukça kalabalıktır. Ancak Nagvansilerin çoğu, muhtemelen Rajput olarak rütbe talep etmek istediklerinde bu klanın adını benimseyen yerli kabilelerin toprak sahiplerinden gelmektedir. Bu değişim, bu kabilelerin çoğunun kendi efsanelerinin olmasıyla daha da kolaylaşır. Bu efsaneler, yönetici ailelerinin yılanlardan, yani yılan ve kaplandan geldiğini gösterir. Bu yılanlar ölümcül karakterlerinden dolayı en çok tapınılan iki hayvandır. Bu nedenle Chota Nagpur'un Kols veya Mundas'larının toprak sahibi kesimi, insan formunda bir yılanla evlenen ve bu nedenle kendilerine Nagvansi Rajputs diyen bir prensesten geldiklerine dair uzun bir efsaneye [547] sahiptir; ve Dr. Buchanan, Gorakhpur'un Nagvansi klanının da benzer şekilde Chero kabilesinden türediğini belirtir. [548] Merkez Eyaletlerde Nagvansi Rajput'ların sayısı yaklaşık 400 kişidir ve bunların neredeyse tamamı Chhattisgarh Bölgeleri ve Feodal Eyaletlerde bulunur ve muhtemelen Kol veya Munda toprak sahibi ailelerin torunlarıdır.

Rajput, Nikumbh

_Rajput, Nikumbh_.-- Nikumbh otuz altı kraliyet ırkından biri olarak verilmiştir, ancak aynı zamanda Chauhan'ların bir kolunun adıdır ve Sherring'in önerdiği gibi [549] büyük Chauhan klanının bir kolu olabilir. Nikumbh'lara Delhi imparatoru tarafından Sirnet unvanı verildiği söylenir, çünkü huzuruna girerken başlarını eğmezlerdi ve kapıya bir kılıç sapladığında bazıları başlarını eğmek yerine boyunlarının kılıçla kesilmesine izin verirlerdi. Sirnet teriminin başsız anlamına geldiği varsayılmaktadır. Raja Bisal Deo'nun yazıtının bulunduğu bir Chauhan sütunu, Delhi'nin birkaç mil aşağısında, Jumna'daki bir hac yeri olan Nigumbode'ye dikildi ve Nikumbh'ların isimlerini buradan almış olabilecekleri olası bir varsayım gibi görünüyor. [550] Ancak Bay Crooke, Nikumbh'ların ayrı bir klan olduğunu düşünüyor. Alwar ve kuzey Jaipur'daki eski kalelerin ve şehirlerin çoğunun temeli onlara atfediliyor ve on ikinci ve on üçüncü yüzyıllara ait iki yazıtları Khandesh'te keşfedildi. Kuzey Hindistan'da bunlardan bazıları artık Raghuvansi olarak biliniyor. [551] Bunlar esas olarak Hoshangabad ve Nimar Bölgelerinde bulunuyor ve bu Eyaletlerin Raghuvansi veya Raghwi kastıyla bağlantılı olabilir. Rajput, Paik

_Rajput, Paik_.--Bu terim bir piyade askeri anlamına gelir ve kuzey Bölgelerinden geri dönmüştür. Eskiden zamindarlar ve toprak sahipleri tarafından gelirlerini toplamak ve düzeni sağlamak amacıyla milis olarak tutulan bir erkek sınıfına aittir. Muhtemelen Bengal'deki gibi Merkez Eyaletlerinde de aynı şekilde istihdam ediliyorlardı,
Buchanan onları şöyle tanımlıyor: [552] "Toprak sahiplerinin parasını korumak ve bir yerden bir yere taşımak ve ayrıca iddia edildiği gibi emirleri uygulamak için iki tür muhafız tutulur. Duffadars ve Jemadars tarafından yönetilen Burkandaz adlı bir birlik daha yeni bir kuruluş gibi görünüyor Mirdhas ve Sirdars tarafından yönetilen Paik adlı diğeri Bengal krallığının milislerinin kalıntılarıdır. Her ikisi de Ain-i-Akbari'de sayıları çok
korkunç bir görünüme sahip olan piyade askerlerini oluşturmuş gibi görünüyor. Bu hantal
kuruluşlar, Hükümet çiftçiden ve yetiştiriciden hemen kira topladığında ve aynı kişiler sadece tahsilatı değil, polisi ve yargı departmanının büyük bir bölümünü yönettiğinde oluşmuş gibi görünüyor. Bu muazzam sayıdaki silahlı adam, özellikle de ikincisi, Babür Hükümeti'nin piyadesini oluşturdu ve yağmalarında kendilerine destek olmak için mümkün olduğunca çok silahlı adama sahip olmak isteyen zamindarlar altında devam etti. Ve
bu kuruluşlar hiçbir ücret oluşturmadı, çünkü zamindarın hesaba katmadığı topraklarda yaşıyorlardı." Paikler, Khandaits veya Orissa'nın kılıç ustaları gibi askeri hizmetten oluşan küçük bir kasttır ve şüphesiz nüfusun tüm kesimlerinden işe alınırlar. Rajput olarak kabul edilmeleri için hiçbir iddiaları yoktur.

Rajput, Parihar

_Rajput, Parihar_.--Bu klan dört Agnikula veya
ateşten doğanlardan biriydi. Kurucuları ateş çeşmesinden çıkan ilk kişiydi,
ama bir savaşçının tavrına sahip değildi. Brahmanlar onu kapının koruyucusu olarak yerleştirdiler ve bu nedenle adı, _Prithi-ha-dwara_, Parihar'ın bir yozlaşmış hali olduğu varsayılıyor [553]. Chauhanlar ve Solankiler gibi
Parihar klanının da beyaz Hunlarla birlikte gelen Gurjara veya
Gujar istilacılarından geldiği kabul edilir beşinci ve altıncı yüzyıllarda, ve Gujar Rajput klanlarının öne çıkan ilklerinden biriydiler. Chandel'lerden önce Bundelkhand'da egemendiler, son şefleri MS 831'de bir Chandel
prensi tarafından devrilmişti [554]. Başkenti Rajputana'daki Bhinmal olan bir Parihar-Gujar şefi, büyük Harsha Vardhana'nın kalan topraklarının hükümdarı olan Kanauj kralını fethetti ve MS 816 civarında orada yerleşti [555]. Kanauj daha sonra yaklaşık 1090'a kadar Gujar-Parihar kralları tarafından tutuldu, ardından Gaharwar Rajput klanından Chandradeva tarafından ele geçirildi. Parihar yöneticileri böylece Gaharwars ve Chandels tarafından alt edildi, her ikisinin de Bhars veya diğer yerli kabilelerden türediği düşünülüyor ve bu olaylar yerli sakinlerin aristokrat kesiminin Gujar yöneticilerine karşı ayaklanması niteliğinde görünüyor, onlar tarafından fethedilmişler ve belki de silah ticaretini öğretmişlerdi. Bu dönemden sonra Parihars'ın pek önemi kalmadı. Görünüşe göre Rajputana'ya çekildiler, çünkü Albay Tod, Jodhpur'un beş mil kuzeyindeki Mundore'un Rahtors tarafından ele geçirilene kadar karargahları olduğunu söylüyor. Mundore'un harap kalesinin duvarları çimentosuz devasa kare taş kütlelerinden inşa edilmiştir ve hem antikliğini hem de eski gücünü kanıtlamaktadır [556]. Pariharlar
Rajputana'ya dağılmış durumdadır ve Chambal'daki bir kolonisi Thug tarihinin yıllıklarında en kötü şöhretli hırsız topluluğu olarak nitelendirilmiştir
[557]. Benzer şekilde Etawah'ta tuhaf bir şekilde kanunsuz ve çaresiz bir topluluk oldukları söylenmektedir [558]. Parihar Rajputları önde gelen klanlarla aynı seviyededir ve onlarla evlenir. Merkez Eyaletlerinde
başlıca Saugor, Damoh ve Jubbulpore'da bulunurlar.

Rajput, Rathor

_Rajput, Rathor, Rathaur._--Jodhpur veya Marwar Rathor'u, Rajputların en ünlü klanlarından biridir ve şu anda en yaygın olarak baskın olanıdır, buna Jodhpur, Bikaner, Ratlam, Kishengarh ve Idar'ın yanı sıra birkaç küçük eyalet de dahildir. Rathor klanının kökeni belirsizdir. Albay
Tod, kendilerinin güneş ırkından olduğunu iddia ettiklerini, ancak ırkın ozanları tarafından
bu onurdan mahrum bırakıldıklarını ve Rama'nın ikinci oğlu Kash'tan gelmelerine rağmen, onun soyundan gelenlerden biri olan
Kashyap'ın bir Dait'in (Titan) kızı tarafından
doğumlu oldukları kabul edilir. Eskiden,
Kanauj'u Harsha Vardhana'nın torunlarından koparan ve MS 810'dan 1090'a kadar Gaharwarlar tarafından devrilene kadar elinde tutan hanedanın Rathorlar olduğu düşünülüyordu, ancak şimdi onların gerçekten Parihar-Gujarlar olduğuna dair kanıt elde edildi. Bay Smith, MS 1193'te Shihab-ud-Din Ghori yönetimindeki Muhammedanlar tarafından Kanauj'un yıkılmasından sonra, kralları 1090'da burayı fetheden ve bir asır boyunca orada hüküm süren Gaharwar klanının Rajputana'daki Marwar çöllerine göç ettiğini ve oraya yerleşip Rathorlar olarak tanındıklarını ileri sürmektedir. [559]
Ayrıca, MS 753'ten 973'e kadar hüküm süren ve Ellora'daki Kailasa tapınaklarını inşa eden Dekkan'daki Nasik ve Malkhed Rashtrakuta hanedanının Rathorlar olduğu genel olarak kabul edilmektedir, ancak Bay Smith, Rashtrakutalar ve Rathorlar arasında herhangi bir sosyal bağlantı olduğuna dair hiçbir kanıt olmadığını belirtmektedir. [560] Her neyse, Ganj'dan kaçmaya çalışırken boğulan Kanauj'un son kralı Jai Chand'ın torunu veya yeğeni olan Siahji, yaklaşık 200 takipçisiyle - vasallığının enkazı - Gujarat'taki Dwarka'ya hac yolculuğunu gerçekleştirdi. Daha sonra Rajputana'nın kumlarında ve çöllerinde ilerleyen Muhammed istilasına karşı ikinci bir savunma hattı aradı ve 1212'de Luni'nin kum tepecikleri arasına Rathorların sancağını dikti. Ancak bu, Rathorların Rajputana'daki ilk yerleşimi değildi, çünkü Jodhpur Eyaletindeki Bali yakınlarındaki antik Hathundi veya Hastikundi şehrinin kalıntıları arasında MS 997 tarihli bir yazıt, onuncu yüzyılın başlarında orada hüküm süren beş Rathor Raja'dan bahseder ve bu gerçek, Rathor isminin Kanauj'un düşüş tarihinden
gerçekten çok daha eski olduğunu gösterir. [561]

1381'de Siahji'nin onuncu halefi Rao Chonda, Mundore'u bir Parihar şefinden aldı ve ikincisinin kızıyla evlenerek mülkünü güvence altına aldı. Sonraki bir şef olan Rao Jodha, 1459'da Jodhpur'un temelini attı ve hükümet merkezini oraya taşıdı. Jodhpur'un yeri, Mundore'den dört mil uzaklıkta, Marwar çöl ovalarının genişliğine bakan bir sıradağın tepesinde, Joda-gir veya çekişme tepesi olarak bilinen bir tepede seçildi. Yeni şehir için konum, bir orman münzevisinin teklifi üzerine seçildi ve savunma için mükemmel bir şekilde uygundu, ancak iyi bir su kaynağı yoktu. [562] Joda'nın on dört oğlu vardı ve bunlardan altıncısı olan Bika, Bikaner devletinin kurucusuydu. Raja Sur Singh (1595-1620), Ekber'in en büyük generallerinden biriydi ve imparator Jahangir, kılıcını oğlu Gaj Singh'e kendi elleriyle geçirdi. Sonraki Raja (1620-1635) olan Gaj Singh, Aurangzeb döneminde halefi Jaswant Singh gibi Dekkan'ın valisi olarak atandı. Albay Tod, Babür İmparatorlarının fetihlerinin yarısını Rathorların övündükleri yüz bin kılıç olan Lakh Tulwar Rahtoran'a borçlu olduklarını belirtiyor. [563] Başka bir vesileyle, Jahangir isyancı oğlu Hüsrev'e karşı Rajputlardan destek almak için başarılı bir şekilde başvurduğunda, Rathor prensi Raja Gaj Singh'in gayretinden o kadar memnun kaldı ki, sadece elini tutmakla kalmadı, onu öptü, [564] belki de benzeri görülmemiş bir onurdu. Ancak imparatorluğun uzak bölgelerindeki hizmet için evinden sürekli uzak kalması Raja Sur Singh için o kadar tatsızdı ki, Dekkan'da ölürken, Nerbudda'yı geçen herhangi bir ırkına lanetini içeren bir sütunun mezarına dikilmesini emretti. Albay Tod, imparatorluk büyüklüğünün ihtişamı veya sarayın gözdeliğinin güneş ışığının, Rathor şefleri için, kendi değerli mirasları içindeki nüfuzlarını kullanmalarıyla karşılaştırıldığında hiçbir şey olmadığını söylüyor. Çölün sade yemeği, Rathor için imparatorluk ziyafetinin tüm lükslerinden daha değerliydi ve bunlardan iğrenerek Mundore'un yeşil nabzını veya en sevdiği _rabi_ veya mısır lapasını, Rathor'un ana yemeğini anımsamaya yöneldi. [565] Rathor prensleri, kendilerini ve eyaletlerinin güçlerini İngiliz Hükümeti'nin emrine vermeye daha az hazır değildi ve sadakatlerinin en son ve belki de en parlak örneği, 1914'te, kıdemli Sir Partap Singh of Idar'ın, yetmiş yaşını geçmiş olmasına rağmen, Almanya'ya karşı cepheye gitmekte ısrar etmesi ve on altı yaşında bir çocuk olan yeğeniyle birlikte olmasıyla gerçekleşti. Ratlam Devleti, 1618 civarında doğan ve Kandahar'daki Usbeg'lere ve 1651-52 civarında Horasan'daki Perslere karşı iyi hizmet için bir hibe olarak elde eden Jodhpur'lu Raja Udai Singh'in torunu Ratan Singh tarafından kuruldu. Kishangarh, 1611 civarında Akbar'dan bir toprak hibesi elde eden aynı Raja Udai Singh'in oğlu Kishan Singh tarafından kuruldu. Gujarat'taki Idar Devleti, geleneklerine göre, çok erken bir dönemden itibaren Rathor prensleri tarafından yönetildi. Jodhpur Devleti, 35.000 mil karelik bir alanı ve iki milyonluk bir nüfusu ile Rajputana'nın en büyüğüdür. Maharaja, yirmi bir topla selam verme hakkına sahiptir. Devletin büyük bir kısmı kumlu bir çöldür ve Albay Tod'a göre Marwar'ın eski adı Marusthan'ın veya ölüm bölgesinin bozulmuş halidir. Merkez Eyaletlerde Rathor Rajput'ların sayısı yaklaşık 6000 kişidir ve çoğunlukla Saugor, Jubbulpore, Narsinghpur ve Hoshangabad
İlçelerinde bulunurlar. Nüfus sayımı istatistikleri Mandla ve Bilaspur'da sayılan yaklaşık 5000 kişiyi içerir ve bunların neredeyse hepsi gerçekte Rathor Telis'tir.

Rajput, Sesodia

_Rajput, Sesodia, Gahlot, Aharia_.--Gahlot veya Sesodia genellikle önde gelen Rajput klanı olarak kabul edilir. Şefleri ozanlar tarafından "Kraliyet ırkından Suryavansi Rana, Chitor Lordu, otuz altı kraliyet ırkının süsü" olarak tanımlanır. Sesodialar, Ajodhia'lı ilahi Rama'nın en büyük oğlu Loh aracılığıyla güneşten geldiklerini iddia ederler. Atalarının bir göstergesi olarak Mewar'ın kraliyet sancağı, kızıl bir zemin üzerinde altın bir güneşten oluşuyordu. Loh'un Lahor'u kurduğu varsayılıyor. Onun soyundan gelenler Saurashtra veya Kathiawar'a göç ettiler ve
Valabhi hanedanının başkenti olan
Vidurbha veya Balabhi'ye yerleştiler. Valabhi'nin son kralı, barbarların istilası sonucu öldürülen Siladitya'ydı ve ölümünden sonra oğlu Gohaditya,
Idar'da ve Mewar'ın güneybatısındaki engebeli bölgede hüküm sürdü. Ondan
klan, Gohelot veya Gahlot adını aldı. Ancak Bay D.R. Bhandarkar,
Sesodias'la ilgili yazıtların
ayrıntılı bir incelemesinden, soyun kurucularının Gujarat'taki Vadnagar'dan Nagar Brahmanlar olduğu sonucuna varıyor, soyun ilki Guhadatta'dan geliyor ve klanın adını da ondan alıyor [566]. Aile ayrıca Valabhi'nin yönetici prensleriyle de bağlantılıydı. Bay Bhandarkar, Valabhi prenslerinin ve ayrıca Nagar Brahmanların, Gujarlar gibi Hunlarla müttefik olan ve Hindistan'a beşinci veya altıncı yüzyılda giren Maitraka kabilesine ait olduğunu düşünüyor. Bay Bhandarkar'ın anlatımı, Sesodia ozanlarının gelenekleriyle oldukça yakından örtüşüyor, ancak Guhadatta'nın Valabhi'nin bir Nagar Brahman'ı olduğunu ve Hunlarla müttefik bir ırk olan Maitrakalardan geldiğini düşünüyor, ozanların ise Surat'a göç edip Valabhi krallığını kuran Ajodhia'nın Aryan Kshatriyalarının soyundan geldiğini söylüyor. Gahlot hanedanının tarihi elde edilen en eski prensi, MS 646'da doğan Sila'dır ve Guhadatta'dan beşinci nesildi, bu nedenle altıncı yüzyılın ilk bölümüne yerleştirilebilir. Mewar'daki Gahlot klanının kurucusu olan Bapa, geleneğe göre, Gohaditya'nın altıncı soyundan geliyordu ve başkenti Udaipur şehrinin birkaç mil kuzeyindeki Nagda'ydı. [567] Bay Bhandarkar tarafından aktarılan bir gelenekte Bapa'nın Grahadata'nın oğlu olduğu belirtilir. Tanrı Siva'yı yatıştırmayı
başarmıştır. Bir gün Chitor kralı ölmüş ve tahtına
hiçbir varis bırakmamıştır. Belirli bir fil tarafından çelenk takılacak olanın tahta oturtulmasına karar verilmiştir. Bapa
olayın gerçekleştiği yerde hazır bulunmuştur ve fil çelengi boynuna sadece bir kez değil, üç kez takmıştır. Bapa böylece tahtta
oturmuştur. Bir gün bir göz hastalığından muzdaripti. Bir doktor alkollü içkiye belirli bir ilaç karıştırmış ve gözlerine uygulamıştır ve gözleri hızla iyileşmiştir. Bapa daha sonra ilacın ne olduğunu sormuş ve gerçeği öğrenmiştir. Kamış gibi titredi ve şöyle dedi,
"Ben bir Brahman'ım ve bana içkiyle karıştırılmış ilaç verdin. Kastımı kaybettim," Böyle söyleyerek erimiş kurşun (_sisa_) içti ve
hemen öldü ve böylece aile adı Sesodia ortaya çıktı. [568] Rajputana'da
güncel olan bu hikaye, Bay Bhandarkar'ın klanın Brahman kökenine ilişkin görüşünü destekliyor. Geleneğe göre Bapa, servetini aramak için
o zamanlar Mori veya Pramara Rajputs tarafından tutulan Chitor'a gitti ve
Hindistan'ı ilk işgallerinde
Muhammedanlara karşı Chitor güçlerine liderlik etmek üzere atandı. [569] Onları yendikten ve kovduktan sonra
Mori hükümdarını devirdi ve o zamandan beri Sesodias'ın başkenti olan Chitor'a yerleşti. Sesodia ismi aslında, Mundore'u ele geçiren ve Mewar'ın Rana'sı unvanını ilk taşıyan
Rahup'un ikametgahı olan Sesoda'dan türemiştir. Benzer şekilde Aharia, klana verilen Mewar'daki bir yer olan Ahar'dan gelen bir diğer yerel isimdir. Ayrıca
Raghuvansi veya ilahi Rama'nın atası olan kral Raghu'nun ırkından olarak da bilinirlerdi.
Orta Eyaletler'deki Raghuvansiler, Rajput kökenli
kirli bir kast, ayrı bir makalede ele alınmıştır, ancak Sesodialardan türeyip türemedikleri bilinmemektedir. Sesodiaların kronikleri, on dördüncü yüzyıldan itibaren Rajput cesareti ve bağlılığına dair birçok örnek içerir. Chitor, başkent Udaipur'a taşınmadan önce üç kez yağmalandı, ilk olarak 1303'te Ala-ul-Din Khilji tarafından, sonra 1534'te Gujarat'ın Muhammedi kralı Bahadur Şah tarafından ve son olarak 1567'de Ekber tarafından. Bu olaylar Saka veya klanın katliamları olarak biliniyordu. Her seferinde garnizonun kadınları Johar veya ateşle genel yakma gerçekleştirirken, erkekler safran rengi cübbelerine bürünmüş ve _bhang_'dan ilham alarak düşmana karşı kılıçla ölmek için dışarı çıktılar. İlk yağmada klanın tanrıçası Rana'ya bir rüyada göründü ve korunması için on iki şefinin hayatını talep etti. On bir oğlu sırayla şef olarak taç giydi, her biri üç gün hüküm sürdü, dördüncüsünde ise dışarı çıktı ve savaşta öldü. [570] Son olarak, Rana
en sevdiği oğlu Ajeysi'nin bağışlanması ve klanı devam ettirmesi için kendini adadı. İkinci yağmada 32.000 kişi öldürüldü ve
üçüncüsünde 30.000 kişi. Son olarak Aurangzeb, Chitor'daki tapınakları ve
putları yıktı ve geriye sadece kalıntıları kaldı. Udaipur şehri 1559'da kuruldu. Sesodialar, uzun süre Muhammedanlara direndi ve onları birkaç kez yendi. Udaipur'un kurucusu Udai Singh, başkentini terk etti ve tepelere kaçtı ve oradan kendi topraklarının harap olmasına neden oldu, amacı imparatorluk güçlerini engellemekti. Bu dönemde Ranaların babadan oğula imparatora karşı kanun kaçağı olduğu ve hükümdarın Chitor kapısının kapılarını alıp Delhi'ye yerleştirdiği kaydedildi. Mücadelede elli iki raja ve şef ölmüştü ve Rana
sıkıntısı içinde geceleri yere serilmiş bir örtünün üzerinde yatıyordu,
ve ne yatağında uyuyordu ne de saçını tıraş ediyordu; ve eğer orucunu bozarsa, onu doyurmak için toprak bir kapta pişirilmiş fasulyeden daha iyi bir şeyi yoktu. Bu nedenle, Udaipur'da bugün bile bazı uygulamalar
uygulanmaktadır. Rana'nın yatağının altına bir örtü serilir ve başı tıraş edilmez ve her gün tabağına pişmiş fasulye konur. [571] Belki de benzer bir kökene sahip bir gelenek, bu klanda erkek ve karısının birlikte yemek yemesi ve karının kocasının bitirmesini beklememesidir. Sesodia
Rajputs'un Hindistan'da bu kuralın geçerli olduğu tek kast olduğu söylenir ve bunun nedeni, gerilla savaşı döneminde fırsat çıktığında aceleyle birlikte yemek yemek zorunda kalmaları olabilir.

1614'te Rana Amar Singh, daha fazla muhalefetin umutsuz olduğunu fark ederek imparatora boyun eğdi ve bunun şartı, kendisinin asla şahsen görünmemesi ve yerine iki oğlunu gönderebilmesiydi. Bu şart kabul edildikten sonra, varis Karan Singh Ajmer'e gitti ve burada Cihangir tarafından cömertçe ağırlandı ve kısa bir süre sonra imparatorluk birlikleri Chitor'dan çekildi. Udaipur hanedanının gururu, hiçbir zaman Müslüman imparatorlarından hiçbirine kız vermemiş olması ve uzun yıllar boyunca bu tür ittifaklar kurmuş diğer Rajput aileleriyle evlenmeyi bırakmış olmasıdır. Ancak Amar Singh II. (1698-1710) Jodhpur ve Jaipur Maharajalarıyla Muhammedanlara karşı karşılıklı koruma için bir ittifak yaptı; ve anlaşmanın şartlarından biri de bu son şeflerin imparatorlara kız verdikleri için askıya alınmış olan Udaipur ailesiyle evlenme ayrıcalığını yeniden kazanmalarıydı. Ancak Rana ne yazık ki
bir Udaipur prensesinin oğlunun, başka bir anneden olan büyük bir oğula tercih edilerek Jodhpur veya Jaipur Eyaletleri'ne geçmesini öngören bir koşul ekledi. Bu koşulun yol açtığı kavgalar, ülkenin Marathalar tarafından fethedilmesine yol açtı ve Mewar, Muhammedanlar tarafından
daha önce hiç maruz kalmadığı kadar acımasız bir yıkıma uğradı. Marathalar ve Pindariler tarafından Rajputana'nın harap edildiği sırada, ünlü Udaipur prensesi Kishen Kumari'nin eli için Jodhpur ve Jaipur arasında yıkıcı bir savaş da yaşandı;
ve kavga ancak, onu öldürmek için gönderilen akrabası genç güzelliği ve masumiyeti karşısında geri çekildikten sonra, ölümcül sonuç ortaya çıkmadan önce dört kez verilen afyon yudumunu isteyerek içen
anlaşmazlığın konusu olan kişinin gönüllü ölümüyle çözüldü. [572]

Udaipur Maharana'sı on dokuz topla selam verme hakkına sahiptir. Udaipur Eyaleti yaklaşık 13.000 mil karelik bir alana ve yaklaşık bir milyonluk bir nüfusa sahiptir. Udaipur'un yanı sıra üç küçük eyalet, Partabgarh, Dungarpur ve Banswara, Sesodia klanının üyeleri tarafından tutulmaktadır. Merkez Eyaletlerinde Sesodialar 1911'de yaklaşık 2000 kişiydi ve çoğunlukla Nerbudda Bölümü'nün ilçelerinde bulunuyorlardı.

Rajput, Solankhi

_Rajput, Solankhi, Solanki, Chalukya._--Bu klan Agnikula veya ateşten doğanlardan biriydi ve bu nedenle muhtemelen Gurjaras veya Gujars oldukları düşünülüyor. Orijinal isimlerinin Chaluka olduğu söyleniyor, çünkü elin avuç içinde (_chalu_) oluşuyorlardı. Bunlar
Rajputana'da pek bilinmiyordu, ancak
Deccan'da çok belirgindi. Burada genellikle Chalukya olarak adlandırılıyorlardı, ancak
Kuzey Hindistan'da Solankhi adı daha yaygındır. MS 350 gibi erken bir tarihte Pulakesin
I. kendini Vatapi kasabasının, modern Badami'nin Bijapur Bölgesi'nin efendisi yaptı ve Nerbudda'nın güneyindeki en güçlü krallığa dönüşen ve Rashtrakutalar tarafından devrilene kadar iki yüzyıl süren bir hanedan kurdu [573]. Bu Chalukya hanedanının II. Pulakesin'i, tüm Hindistan'ı fethetmeyi hedefleyen
Kanauj'lu büyük imparator Harsha Vardhana'nın
gelişmesine başarıyla direndi. Rashtrakuta kralları iki yüzyıl boyunca hüküm sürdü ve MS 973'te Taila veya Tailapa II. , eski Chalukya soyundan gelen
bir soy, atalarının ailesini eski ihtişamına kavuşturdu
ve Kalyan'ın Chalukya hanedanı olarak bilinen hanedanı kurdu,
bu hanedan neredeyse iki yüzyıl boyunca yerini aldığı hanedan gibi sürdü,
ve yaklaşık MS 1190'a kadar. Görünüşe göre onuncu yüzyılda
klanın başka bir kolu Rajputana'dan Gujarat'a göç etti ve
orada yeni bir hanedan kurdu, bunun sayesinde daha önce Lata olarak bilinen Gujarat şimdiki adını aldı [574]. Bu soyun başlıca kralı, gelenek tarafından iyi bilinen Sidh Raj Solankhi'ydi. Bu Chalukya veya Solankhi yöneticilerinden Baghel klanı
ortaya çıktı ve daha sonra Rewah'a göç etti. Solankhiler Birleşik Eyaletlerde bulunur ve az sayıda kişi
Merkez Eyaletlerden, çoğunlukla Hoshangabad ve Nimar'a ait olanlardan geri döner.

Rajput, Somvansi

_Rajput, Somvansi, Chandravansi._--Bu ikisi ayrı
septler olarak geri döner, ancak her iki isim de 'Ayın torunları' anlamına gelir. Albay Tod
Surajvansi ve Somvansi'yi veya güneş ve ayın torunlarını, diğerlerinin hepsinin evrimleştiği otuz altı kraliyet klanının ilk ikisi olarak
düşünür. Ancak bunlardan hiç bahsetmez ve Rajputana'da düzenli olarak tanınan klanlar oldukları da görülmez. Hem Somvansi hem de Chandravansi'nin, Surajvansi ve belki de Nagvansi'nin (Yılanın soyundan gelenler) gayri meşru doğumlu Rajputlar veya Rajput olmayı arzuladıklarında ekici kastların ve yerli kabilelerin toprak sahibi kesimleri için uygun
tanımlamalar olarak hizmet etmiş olması muhtemeldir. Dolayısıyla Surajvansiler ve ülkenin farklı bölgelerindeki Somvansiler oldukça farklı insan grupları olabilir. Bay Crooke'un tanımladığı Birleşik Eyaletler'deki Somvansilerin Bhar kabilesinden türediğini varsaymak için bazı nedenler var gibi görünüyor; [575] Merkez Eyaletlerde bir dizi Somvansi ve Chandravansi Feudatory Eyaletlerinden geri dönmüştür ve muhtemelen aslen buralarda ikamet eden orman kabilelerinden birine mensup toprak sahipleridir. Somvansi isminin Rajputların Baghel klanına mensup bir çocuğa verildiğini duydum, ancak annesinin yeniden evlenmiş bir dul olması
veya buna benzer bir şey olması nedeniyle daha düşük statüdeydi.

Rajput, Surajvansi

_Rajput, Surajvansi._--Surajvansi (Güneşin Soyundan Gelenler) otuz altı kraliyet klanının ilki olarak kaydedilir, ancak Albay Tod bununla ilgili hiçbir açıklama yapmaz ve tarihte ayrı bir klan olarak bilinmez. Bay Crooke, Surajvansilerin MS 224'te Ajodhia'dan Gujarat'a göç ettiğine dair erken bir gelenekten bahseder, ancak önemli Rajput klanlarının kökeni için artık belirlenen geç tarihler göz önüne alındığında bunun gerçek olma olasılığı düşüktür. Surajvansi, uygun bir şekilde güneş ırkının bir klanına ait herhangi bir Rajput'u belirten genel bir terim olmalıdır ve farklı zamanlarda kendi klanlarında artık tanınmayan Rajputlar veya Rajput olmayı arzulayan yetiştirici kastların veya yerli kabilelerin aileleri tarafından benimsenmiş olması muhtemeldir. Bu nedenle Bay Crooke, Soiris'in (Savaralar veya Saonrlar) büyük bir bölümünün kendi kabile isimlerini tamamen terk edip kendilerine Surajvansi Rajputları dediklerini belirtiyor; [576]
ve muhtemelen diğer durumlarda da aynı şey olmuştur. Merkez İllerinde Surajvansiler çoğunlukla Hoshangabad'a aittir ve burada ayrı bir kast oluştururlar, kendi aralarında evlenir ve diğer Rajput klanlarıyla evlenmezler. Bu nedenle uygun Rajputlar olarak tanınmazlar ve muhtemelen bazı yetiştirici kastların terfi ettirilmiş bir grubudurlar.

Rajput, Tomara

_Rajput, Tomara, Tuar, Turtwar_.--Bu klan, Albay Tod'un Yadavalar veya ay ırkından türediği varsayılan eski bir klan.
Adının _tomar_ adlı bir kulüpten geldiği söyleniyor. [577] Tomara klanının çok eski bir klan olduğu düşünülüyordu ve saltanatı Hindu Altın Çağı olan büyük kral Vikramaditya'nın ondan geldiği düşünülüyordu. Ancak bu gelenekler artık itibarsızlaştı ve Delhi'nin M.S. 733'te bir Tomara kralı olan Anang Pal I. tarafından
inşa edildiğine dair gelenek de öyle. Bay V.A. Smith, Delhi'nin 993-994'te kurulduğunu ve bir Tomara kralı olan Anangapala'nın Kızıl Kale'yi yaklaşık 1050'de inşa ettiğini belirtiyor. 1052'de, üzerinde Chandragupta Vikramaditya'nın övgüsünün kazındığı ünlü demir sütunu muhtemelen Mathura'daki orijinal yerinden kaldırdı ve daha sonra Muhammedanların büyük camiyi inşa ettiği bir grup tapınağın eki olarak Delhi'ye yerleştirdi. [578] Bu eylem, görünüşe göre Vikramaditya'nın bir Tomara olduğu geleneğine ve ayrıca klana gerçekte sahip olduğundan çok daha uzun bir tarihi
eskilik atfedilmesine yol açtı. Delhi'deki Tomara yönetimi yalnızca yaklaşık 150 yıl sürdü ve on ikinci yüzyılın ortalarında kasaba, halefi Prithwi Raj'ın Delhi'de hüküm sürdüğü ancak MS 1192'de Muhammedanlar tarafından yenildiği ve öldürüldüğü Ajmer'in Chauhan şefi Bisal Deo tarafından alındı. Daha sonra, muhtemelen Ala-ud-Din Khilji'nin saltanatında, Gwalior'da bir Tomara hanedanı kuruldu ve krallarından biri olan Dungara Singh (1425-1454), Gwalior'un ünlü kaya heykellerini yaptırdı. [579] 1518'de Gwalior, Muhammedanlar tarafından alındı ​​ve son Tomara kralı sıradan bir jagirdar statüsüne düşürüldü. Tomara klanı, Delhi yakınlarındaki Pencap ülkesinde hala yüksek rütbeye sahip olmasına rağmen, Birleşik Eyaletlerde pek itibar görmemektedir. [580] Bu klana artık hiçbir yönetici şef ait değildir. Merkez Eyaletlerde, Tomaralar veya Tunwarlar esas olarak Hoshangabad Bölgesine aittir. Başlangıçta Kawar kabilesinin Tawar alt kastından olan Bilaspur'un zamindarları, artık isim benzerliğinden dolayı Tomara Rajput olduklarını iddia etmektedirler.

Rajput; Yadu

_Rajput; Yadu, Yadava, Yadu-Bhatti, Jadon._ [581]--Yadular, iyi bilinen tarihi bir klandır. Albay Tod, Yadu'nun Ind'in tüm kabileleri arasında en seçkini olduğunu ve ay (Indu) ırkının atası olan Buda'nın soyundan gelenlerin soyadı haline geldiğini söylüyor. Efsanevi geleneğe göre bile Yadular'ın Buda ile ne gibi bir bağlantısı olduğu açık değildir, ancak Krishna'nın bu kabilenin bir prensi olduğu ve onlarla birlikte Gujarat'ta Dwarka'yı kurduğu, daha sonra da orada öldürüldüğü varsayılmaktadır. Albay Tod, Krishna'nın ölümünden sonra Yadular'ın, güçlerinin son kalesi olan Dwarka ve Delhi'den kovulmasının ardından, Multan tarafından İndus'un üzerinden çekilerek Afganistan'da Gazne'yi kurduğunu ve bu ülkeleri Semerkand'a kadar nüfuslandırdığını belirtir. Tekrar İndus'a geri püskürtüldüklerinde Pencap'ı ele geçirdiler ve Salbhanpur'u kurdular. Oradan kovuldular ve Sutlej ve Gara'yı geçerek Hindistan çöllerine çekildiler ve burada Tannote, Derawal ve Jaisalmer'i kurdular, sonuncusu MS 1157'de. Rajput'taki ana makalede Yaduların MS 2. yüzyılda Hindistan'ı işgal eden Sakalar olabileceği öne sürülmüştür. Bu sadece bir spekülasyondur. Daha sonraki bir tarihte Dekkan'da başkenti Deogiri veya Daulatabad olan ve toprakları o yer ile Nasik arasında kalan bir Yadava krallığı vardı. [582] Bay Smith, bu Yadava krallarının Batı Hindistan'ın bazı kısımlarını ve Gujarat'ı da kapsayan Chalukya krallığının feodal soylularının torunları olduğunu belirtir. Ancak Yadu klanı, Chalukya'dan daha yeni bir klan olamaz, çünkü bu durumda muhtemelen Krishna'nın üyesi olduğu kabul edilmezdi. Yadava hanedanı sadece MS 1150'den 1318'e kadar sürdü, bu tarihten sonra hanedanın son prensi Harapala, kayınpederi olan kralın boyun eğdiği
Muhammedanlara karşı bir isyan başlattı ve yenildiğinde
diri diri derisi yüzülüp başı kesildi. Jaisalmer'in Yadu-Bhatti
Rajput'larının, MS 1150'de Saka dönemini
kurmuş olan Salivahana'dan geldiklerini iddia etmeleri dikkat çekicidir. 78 ve bu dönemin Gujarat'ın Saka hanedanlığına ait olduğuna inanılıyor, yukarıda verilen geleneğe göre Yadular da oraya yerleşti. Bu nokta önemli değil, ancak şu ana kadar Sakaların Yadavalarla özdeşleştirilmesini destekliyor.

Yaduların Bhatti kolu, Salivahana'nın torunu olan Bhati'den geldiğini iddia ediyor.
Gujarat'tan geldiklerine dair bir efsaneleri yok, ancak
Gujarat'ta ve oradan gelen Sesodia klanı tarafından kullanılan Rawal unvanına sahipler. Bhattilerin Jaisalmer'e sekizinci yüzyılın ortalarında geldiği, Jaisalmer şehrinin ise çok daha sonra MS 1183'te kurulduğu söyleniyor. Rajputana'daki üçüncü eyalet olan Jaisalmer Eyaleti, çoğunluğu çöl olan 16.000 mil karelik bir alana ve yaklaşık 100.000 kişilik bir nüfusa sahip. Şefin
Maharawal unvanı vardır ve on beş topla selamlanır. Sind ve Cutch'taki Jareja
Rajputları, büyük ölçüde
Muhammedanlarla evlenmiş olan Yaduların bir başka koludur. Şimdi, Fars kahramanı Jamshid'den geldiklerini iddia ediyorlar ve bu nedenle, Albay Tod,
hükümdarlarının unvanının Jam olduğunu belirtiyor. Eskiden kız çocuklarını öldürmeye çok düşkündüler. Yadu ismi Hindistan'ın diğer bölgelerinde
Jadon olarak bozulmuştur ve Jadon Rajput sınıfı Birleşik Eyaletlerde oldukça
çoktur ve bazı yerlerde bir kast haline geldiği, üyelerinin kendi aralarında evlendiği söylenmektedir. Bu, Merkez Eyaletlerinde de geçerlidir, burada Jadum olarak bilinirler ve ayrı bir makalede bu isim altında ele alınmıştır. Rajputana'daki
küçük Karauli Eyaleti bir Jadon şefi tarafından yönetilmektedir.

Rajwar

_Rajwar._ [583]--Muhtemelen Bhuiyaların bir kolu olan
Bihar ve Chota Nagpur'un düşük bir çiftçi kastı. 1911'de toplam 25.000 Rajwar Merkez Eyaletlere geri döndü, bunların 22.000'i yakın zamanda Bengal'den transfer edilen Sarguja Eyaletine aitti. Bilaspur'da 2000 kişi daha gösteriliyor, ancak bunlar bahçecilik mesleğini seçen ve isimlerini değiştiren Rajwarların bir kolu olan Mowarlar. Muhtemelen Rajwarların çoğunluğundan biraz daha üst sıradalar. "Geleneksel olarak," diyor Albay Dalton,
"Rajwarlar kendilerini Bhuiyalarla ilişkilendiriyor gibi görünüyor; ancak bu yalnızca Bihar'da. Sarguja ve bitişik eyaletlerdeki Rajwarlar, kendilerini düşmüş Kshatriyalar olarak ilan eden barışçıl eğilimli yetiştiricilerdir; ancak Hindu geleneklerine uymazlar ve Dravidian kökenli olduğuna inandığım Chailo adlı bir dansta yeteneklidirler. Bengal'deki Rajwarlar, Kurmiler ve Kollar arasındaki karışık birlikteliklerin torunları olduklarını kabul ederler. Ellerinden su almayan Hindular tarafından çok kirli olarak görülürler." Bihar'daki Rajwarlar, Buchanan'a atalarının iki oğlu olan belirli bir Rishi olduğunu söylediler. Yaşlı olandan, asker olan ve asil unvanlarını alan Rajwarlar geldi;
ve gençlerden Musaharlar, Rajwarların reddettiği fare yeme alışkanlıklarından dolayı böyle adlandırılmışlardı. Musaharlar, Sir H. Risley'in gösterdiği gibi, muhtemelen Hindu köylerinde köleliğe düşürülmüş Bhuiyalardır ve bu hikaye Rajwarların Bhuiya kökenini doğrulamaktadır. Merkez Eyaletlerde Bhuiyaların Rajwar adı verilen bir alt kastı vardır ve bu da bu hipotezi daha da destekler ve aksini gösteren bir kanıt
yokluğunda Rajwarların kendilerinin de söylediği gibi Bihar'daki Bhuiyaların bir kolu olduğunu varsaymak makuldür. Bengal'de Bhuiyaların yerine Kolların kullanılması, tüm Chota Nagpur kabilelerinin kan karışımı ve karışık isimlendirmeleri

göz önüne alındığında çok fazla endişeye neden olmamalıdır. Bhuiyaların Hindu köylerine yerleştiği ve Hindu sistemine giren orman kabilelerinin her zamanki gibi Musaharların köle ve kirli kastına düşürüldüğü Bengal'de, Rajwarlar da onların kaderini paylaşmış ve onlar da kirli olarak görülmüştür. Ancak Chota Nagpur'da
Bhuiyalar'ın kendi köyleri vardır ve Hindulardan ayrı yaşarlar,
ve burada Rajwarlar, diğer orman kabilelerinin toprak sahibi kolları gibi, Rajputların alt sınıfı olduklarını iddia ederler.

Sarguja'da kast büyük ölçüde Hindu geleneklerini benimsemiştir. İçkiden uzak dururlar, alt sınıf Brahmanları rahip olarak kullanırlar ve Hindu tanrılarına taparlar. Bir adam oğlu için bir evlilik ayarlamak istediğinde, bir sepet buğday keki alır ve kızın babasının evine gidip onları dışarıya bırakır. Eğer evlilik kabul edilebilirse, kızın annesi gelir ve kekleri eve götürür ve nişan o zaman onaylanmış sayılır. Düğünde damat, gelinin saçının ayrımına yedi kez kırmızı boya sürer ve gelinin küçük kız kardeşi de bezin ucuyla birazını siler. Bu hizmet için damat tarafından bir rupi ödenir. Boşanma ve dulların yeniden evlenmesine izin verilir. Bir çocuğun doğumundan sonra anneye iki gün boyunca ne yiyecek ne de su verilir; üçüncü gün sadece içmesi için kaynatılmış su verilir
ve dördüncü gün biraz yiyecek alır. Bir doğumdan sonraki kirlilik süresi
on iki güne kadar uzar. Göbek bağı düştüğünde
bir sonraki Dasahra'ya kadar dikkatlice saklanır, çocuğun altıncı günde kesilen saçıyla birlikte. Dasahra festivalinde
köydeki tüm kadınlar onları bir havuza götürür, burada bir lotus bitkisine tapınılır ve yağ ve kırmızı boya ile meshedilir ve saç ve göbek bağı daha sonra köklerine gömülür. Ölüler yakılır ve daha dindar olanlar kemikleri Ganj'a
veya başka bir kutsal nehre taşımak amacıyla saklar. Bu sırada kemikler inek ahırına bırakılır ve orada oldukları sürece her gece bir lamba yakılır. Rajwarlar her insanın bir ruhu veya Pran'ı olduğuna inanır ve ruhun sadece ölümde değil,
uykuda olduğunda veya yaralanma veya hastalık nedeniyle bilincini kaybettiğinde bedeni terk ettiğini düşünürler. Rüyalar, ruhun bedenden ayrı bir dünyada dolaşırken yaşadığı maceralardır. Bir insanın suda kendi yansımasını görmesini çok şanssız bulurlar ve bunu yapmaktan dikkatlice kaçınırlar.

Ramosi

1. Genel duyuru

_Ramosi, Ramoshi._--Bombay Başkanlığı'nın suçlu bir kabilesi, 1911'de Merkez Eyaletleri ve Berar'dan yaklaşık 150 kişi geri döndü. Khandesh'e bitişik Satpuraların batı bölgesine aittirler. İsmin, 'Rama'nın soyundan gelenler' anlamına gelen Ramvansi'nin bozulmuş hali olduğu varsayılmaktadır. [584] Ramayana'nın kahramanı Rama'nın üvey annesi Kaikeyi tarafından krallığından kovulduğu zaman, Nerbudda'nın güneyindeki ormanlık alana gittiğini söylerler. Tahta çıkarılan kardeşi Bharat, Rama'dan ayrılmaya dayanamadı, bu yüzden onu ormana kadar takip etti, tövbe etmeye başladı ve kaba ama nazik bir orman kabilesiyle arkadaş oldu. Rama'nın restorasyonundan sonra Bharat, iki ormancıyı yanına alarak Ajodhia'ya (Oudh) götürdü ve onları Rama'nın dikkatine sundu, Rama da onları köy bekçileri olarak atadı ve kendi adını almalarına izin verdi. Eğer bu doğru türetme ise, Rama'nın rakibi olan Rawanvansi veya Rawan'ın Çocukları adıyla karşılaştırılabilir, bu isim Merkez Eyaletlerdeki Gondlara uygulanır. Ramosis, Bhils veya Kolis'ten türemiş Hindulaştırılmış bir kast veya iki kabilenin bir karışımı gibi görünüyor. Eskiden iyi bilinen bir soyguncu ve haydut sınıfıydılar. Yağmalarının başlıca sahneleri
batı Ghat'lardı ve yöntemlerinin ilginç bir açıklaması
Kaptan Mackintosh tarafından kabile hakkındaki anlatımında verilmiştir. [585]
Burada bazı alıntılar yeniden üretilmiştir.

2. Soygun yöntemleri

Kendilerini çoğunlukla kılıçlarla silahlandırıyorlardı, bir, iki veya üç fitilli tüfek alıyorlardı veya gerekli görürlerse daha fazlasını alıyorlardı. Birkaçı da kalkanlarını taşıyordu ve birkaçı sadece sopalar taşıyordu, bunlar genellikle sekiz ila on iki inç uzunluğunda küçük demir çubuklarla
ayaklıydı, halkalarla sıkıca sabitlenmişti ve biraz eski topuzu andırıyordu. Gruptakilerden biri, meşalelerini operasyonlarına başlamadan önce nemlendirmek için içinde _ghi_ veya berraklaştırılmış tereyağı bulunan küçük bir bakır veya toprak kap veya bir hindistan cevizi kabuğu taşıyordu. Ramosis, saldırılarının hedefine doğru ilerlerken veya daha sonra evlerine dönerken mümkün olduğunca kimse tarafından görülmemeye çalışıyordu. Bu nedenle gece vakti seyahat ediyorlardı; ve sabah gün doğmadan önce
kendilerini bir ormanda veya su kenarındaki bir vadide saklıyorlar ve bütün gün uyuyorlardı, saldırıya uğrayacakları köyün yakınlarına ulaşana kadar uzun bir mesafe boyunca bu şekilde ilerliyorlardı. Takip edildiklerinde ve çok sıkıştırıldıklarında, bazen kendilerini bir çalının içine veya dikenli armut bitkisinin altına atarlardı, o kadar dikkatli bir şekilde kıvrılırlardı ki, takipçilerinin onları fark etmeme ihtimali vardı. Bir hazine grubuna saldırmayı düşünüyorlarsa, yolda uygun bir noktada bekler ve yanlarına geldiğinde dışarı çıkarlardı, önce bellerini sarar ve yüzlerinin tanınmaması için bir bezle sıkıca sararlardı. Hırsızlıklarının veya _durrowa_larının yapılacağı köye girmeden önce, gruptan birinin sarığından meşaleler yapılırdı, üç, beş veya yedi parçaya bölünürdü, ancak daha fazlasına asla bölünmezdi, parçalar daha sonra tereyağına batırılırdı. Aynı adam her zaman sarığı tedarik eder ve karşılığında soygunda ele geçirilen en iyisini alırdı. Silahsız olanlar taş dolu torbalar toplardı ve bunlar hırsızlık sırasında kendilerine müdahale etmeye çalışan kişilere atılırdı. Ateşli silahlar taşıyorlardı, ancak mümkünse
kullanmaktan kaçınıyorlardı, çünkü ateşleri uzaktan savunucuları çağırabilirdi. Kurbanlarını nadiren öldürüyor veya sakat bırakıyorlardı,
bir kavga dışında, ancak bazen yolcular önlem amaçlı
soyulduktan sonra öldürülüyordu. Mümkün olan en kısa sürede
ganimetleriyle birlikte en yakın ormana veya tepeye geri çekiliyorlardı ve oradan, ganimeti taşınabilir hale getirmek için çantalara dağıttıktan sonra, geldikleri yönden farklı bir yöne doğru yürüyorlardı. Evlerine ulaşmadan önce, gruptan biri tanrıları Khandoba'ya veya tanrıça Bhawani'ye bir yemini yerine getirmek için bir, iki veya beş rupilik bir teklifle görevlendiriliyordu. Daha sonra tüm ganimet, çete üyeleri için eşit paylara bölüştürülecek şekilde Naik'lerine veya reislerine bırakılıyordu ve kendisi için iki katı pay ayırıyordu.

3. Köy bekçisi olarak işe alınan Ramosis

Bu çetelerin yağmalarından kendilerini korumak için
köylüler, mallarından sorumlu olması için bir Ramosi'yi kefil olarak tutma sistemini benimsediler ve bu adam giderek bir
Rakhwaldar veya köy bekçisi oldu. Ücretsiz arazi hibesi ve diğer ayrıcalıklar ve ayrıca gece boyunca koruması karşılığında köyde konaklayan tüm gezginlerden ve tüccar çetelerinden bir ücret aldı. Bir köyde hırsızlık veya ev soygunu meydana gelirse, Ramosi, büyük bir çeteyle iş birliği yapılmadığı sürece, mülkün değerinden sahibine karşı sorumlu tutulurdu. Hırsızı bulamazsa, on beş gün veya bir ay içinde, değeri önemli olmadığı sürece, kayıp mülkü sahibine iade etmesi için işe aldı. Bir çeteyle iş birliği yapılmışsa, Ramosi, patel ve diğer köy yetkilileri ve çiftçilerle birlikte, onları ayak izlerinden takip etmeye devam etti. Bir çubuk edinerek onu ayak izinin tam uzunluğuna göre kesti veya birkaç ayak izi keşfedilebilirse birkaç tane daha kesti ve izleri takip ederek ayak izlerini ölçerek köyün sınırına kadar ilerledi. Daha sonra bitişikteki köyün sakinleri çağrıldı ve köylerinden geçen patikayı sürdürmekten sorumlu oldular. Ayak izlerinin ölçüleri kendilerine verildi ve izlerin dışarıdan geldiğine ve kendi topraklarına kadar uzandığına ikna olduktan sonra Ramosi'ler eşliğinde patikayı takip ettiler. Bu şekilde çete köyden köye takip edildi ve eğer
toprağa kadar
çıkarılırsa ait olduğu köylerin sakinleri kaybı telafi etmek zorundaydı. Eğer izler, soyguncuların bir dere boyunca yürümesi veya kayalık bir zemine veya kamu yoluna girmesi nedeniyle
kaybolduysa, o zaman sınırın geçtiği köyün sakinleri çalınan maldan sorumlu kabul edildi. Ancak genellikle bir uzlaşmaya varıldı ve yarısını ödediler, diğer yarısı ise hırsızlığın gerçekleştiği köyden tahsil edildi. Ramosi, hırsızları köyden
çıkarmayı başaramazsa hırsızlığın değerini telafi etmek zorundaydı, ancak genellikle köy görevlisi ona yardım etti. Ayrıca, ev sahibi sıklıkla kaybedilen miktarın yarısı veya dörtte biriyle tazminat olarak yetinmek zorundaydı. Yüzyılın başlarında Poona'daki Ramosis çok sorunlu hale geldi ve sürekli olarak Avrupalıların evlerinde soygunlar yaptı. Sonuç olarak, geceleri bungalovu korumak için bir Ramosi'yi chaukidar veya bekçi olarak işe alma geleneği ortaya çıktı ve ayda yedi rupi maaşla
ve kısa sürede genelleşti. Ramosi bekçisinin işi, diğer Ramosis'lerin evi soymasını engellemekti. Görünüşe göre, son yıllara kadar yaygın olan, bir adama yalnızca geceleri evi gözetlemesi için ödeme yapma geleneğinin ortak nedeni buydu ve Poona'da olduğu gibi, bir sigorta biçimi ve bir hırsızı yakalamak için bir hırsızı görevlendirme atasözünün bir uygulaması olarak ortaya çıktı. Köy bekçilerinin düşük, suçlu kastlar arasından seçilmesinin aynı ilkeye göre yapıldığı anlaşılıyor.

4. Sosyal gelenekler

Ramosis'in başlıca tanrısı, Maratha savaş tanrısı Khandoba'dır. [586] O, tanrılaştırılmış kılıçtır, adı _khanda-aba_ veya kılıç babasıdır. Khandoba'ya adanmış Bhandar veya küçük zerdeçal torbası üzerine edilen yemin onlar tarafından çok kutsal kabul edilir ve hiçbir
Ramosi bu yemini bozmaz. Her Ramosi'nin Devak olarak bilinen bir aile tanrısı vardır ve aynı Devak'a sahip kişiler birbirleriyle evlenemez. Devak genellikle bir ağaç veya birkaç ağacın yapraklarından oluşan bir demettir. Hiç kimse Devak'ı olan ağacın meyvesini yiyemez veya başka şekilde kullanamaz. Düğünlerinde birkaç ağacın dalları Devak veya düğünün koruyucuları olarak kutsanır. Gurao, mango, _umar_ [587], _jamun_ [588] ve _rui_ [589] ve _shami_ [590] çalılarının yapraklı dallarını ve birkaç ot sapını keser ve bunları Hanuman'ın
tapınağına yerleştirir. Buradan damadın ebeveynleri, Hanuman'a bir betel yaprağı ve beş areka cevizi ile tapındıktan sonra bunları eve götürür ve evlilik kulübesinin ön direğine
bağlar. Damat, gelinin aile tanrılarının önüne çıkarıldığında, mesleğinin bir göstergesi olarak bunlardan birini çalar, ancak daha sonra para karşılığında geri verir. Ramosisler, saf olmadıkları için, Mahars ve Mangs'tan biraz daha üst sıradadır. Marathi konuşurlar ancak ayrıca kendilerine ait ayrı bir hırsız jargonuna sahiptirler, bunun bir kelime dağarcığı
Kaptan Mackintosh'un anlatımında verilmiştir. Bir Ramosi çocuğu
yedi veya sekiz yaşındayken bir şey çalmalıdır. Yakalanırsa
ve hapse girerse insanlar çok sevinir, dışarı çıktığında ayaklarına kapanır ve onu kızları için bir koca olarak elde etmeye çalışırlar. [591]
Bu uygulamaların Merkez Eyaletlerinde geçerli olup olmadığı şüphelidir ve Ramosis'ler burada genellikle kötü şöhretli suçlu kabileler arasında sayılmadığından muhtemelen daha dürüst uğraşlara yönelmiş olabilirler.

Rangrez

_Rangrez._--Boyacıların Muhammedan kastı. Kast genellikle kuzey Bölgelerinde bulunur ve 1901'de üyeleri Chhipa'lara dahil edildi, ancak onlardan farklı bir dine sahip oldukları ve ayrıca boyama endüstrisinin ayrı bir dalını uyguladıkları için ayırt edilmeleri gerekir. Merkez Eyaletlerdeki kastın gücü birkaç yüz kişiyi geçmez. Rangrez, nominal olarak Sünni mezhebinden bir Muhammedidir, ancak topluluk Hindu usulüne göre, yalnızca kendi aralarında evlenerek, bir iç evlilik grubu oluşturur. İyi sınıf Muhammedanlar, Rangrez topluluğunun üyeleriyle evlenmez veya onlardan yiyecek bile almazlar. Hoshangabad'ın Sohagpur kasabasında bu, Malwa'daki Kherala'dan gelen göçmenler veya Kheralawalalar ve yerel Rangrezeler olmak üzere iki dala ayrılır. Bu iki grup birlikte yiyecek alır ancak birbirleriyle evlenmezler. Kheralawala kadınları genellikle Hindu kadınları gibi etek giyerler ve Muhammed pijamaları giymezler. Jubbulpore'da Rangrez topluluğu, evliliklerini ve diğer törenlerini yürütmek için Brahmanları kullanır. Hindularla uzun süreli ilişki, Rangrez'in her zamanki gibi dini uygulamalarına uymasına neden olmuştur ve kast neredeyse Muhammedi geleneklere sahip bir Hindu topluluğu olarak tanımlanabilir. Çoğunluğu şüphesiz başlangıçta Hindulaşmıştı, ancak ataları muhtemelen Kuzey Hindistan'dan göç ettikleri için, şu anki eğilimleri, İslam öncesi ritüellerin inatçı bir şekilde sürdürülmesinden çok, başka bir çevre değişikliğinden sonra gelen bir sapma olabilir. Bay Crooke, Kuzey Hindistan'da onları esas olarak Muhammedi kurallarla yönetilir olarak kaydeder. Orada [592] kendilerini, şu beyitin şu anda geçerli olduğu çok dindar bir adam olan Khwaja Bali'nin torunları olarak görürler:

Khwaja Bali Rangrez
Range Khuda ki der ki:

'Khwaja Bali Tanrı'nın yatağını boyar.' İsim, _rang_, renk ve _rez, rekhtan_, dökmek kelimelerinden türetilmiştir. Bihar'da, Sir G. Grierson, Rangrez kelimesinin sıklıkla 'Angrezi' veya 'İngiliz' ile karıştırıldığını belirtir [593]; ve İngilizler bazen şaka yollu olarak 'Rangrez' veya 'boyacılar' lakabıyla anılır. Sakal boyama geleneğine atıfta bulunan 'Ben boyacı olsaydım önce kendi sakalımı boyardım' sözü, 'Hayırseverlik evde başlar' anlamına gelir [594]

Rangrez'in sanatı, Hindu boyacı Chhipa veya Rangari'ninkinden önemli ölçüde farklıdır ve çok daha fazla renk çeşidi üretir. Başlıca temsilcileri eskiden aspir
(_Carthamus tinctorius_), zerdeçal ve mirobalanlardı. Aspirin parlak kırmızı boyasının kural olarak yalnızca Muhammed boyacılar tarafından kullanılması, bunun Hindistan'a onlar tarafından getirilmiş olabileceği varsayımı için biraz gerekçe sağlar. Bu, ayrı bir Muhammedi boyacı kastının varlığını açıklar ve bunu desteklemek için, Kuzey Hindistan ve Rajputana sakinlerinin kıyafetlerindeki renk çeşitliliğinin Maratha Bölgelerindekilerden çok daha fazla olduğu gerçeği ortaya konulabilir. Birincisi, özellikle başörtüleri için birçok farklı tonu desteklerken, ikincisi kural olarak kırmızı, siyah veya mavinin ötesine geçmez. Rangrez, kırmızı tonlarını aspirden, sarıyı _haldi_ veya zerdeçaldan, yeşili
indigo ve zerdeçal karışımından, moru indigo ve aspirden,
_haki_ veya toz rengini myrobalanlardan ve demir talaşlarından, turuncuyu zerdeçal ve aspirden ve _badami_ veya badem rengini zerdeçaldan
ve ilki koku veren iki yabani bitki _kachora_ ve _nagarmothi_ elde eder. _Badami_ tonlarında boyanmış kumaşlar, karşılayabildikleri zaman, Gosainler ve diğer dindar dilenciler tarafından etkilenir, böylece kutsallığın kokusunda tam anlamıyla yaşarlar. Muhammedanlar genellikle yeşil veya mor tonlarını tercih ederler, ikincisi genellikle beyaz önlüklerin astarı olarak kullanılır. Fakirler veya Muhammedan dilenciler açık yeşil giyerler. Marwari Banias ve Rajputana'dan diğerleri açık sarı, pembe veya turuncu tonları severler. Yeşil veya siyah başörtüsü onlar için yas belirtisidir. Sarı veya kırmızıya boyanmış kumaşlar Brahmanlar ve diğer Hindu kastları tarafından evlilikleri için satın alınır. Mavi Hindular arasında uğurlu bir renk değildir ve siyahla aynı seviyede kabul edilir. Sıradan durumlarda giyilebilir, ancak festivallerde veya uğurlu dönemlerde giyilemez. Muhammedanlar siyahı tercih ederler ve onu uğursuz bir renk olarak görmezler. Bir Rangrez'in bir kumaş parçasını iki veya üç saat içinde yaklaşık yirmi renge boyadığını gördüm,
ancak bu boyaların birkaçı kaçaktır ve yıkanmaya dayanmaz. Rangrez ticareti, Almanya'dan ithal edilen ve toz halinde satılan ucuz kimyasal boyaların rekabeti nedeniyle baltalanıyor;
bunlarla boyama işlemi kesinlikle basittir ve herkes tarafından yapılabilir.
Aspirden çok daha ucuzdurlar ve bu nedenle bu madde neredeyse piyasadan
sürülmüştür. İnsanlar pazardan biraz boyama tozu satın alır ve kendi kumaşlarını boyarlar. Ancak
erkekler bu şekilde boyanmış ve _katcha
kapra_ olarak bilinen kumaşları sadece başlarına giyerler, vücutlarına değil; kadınlar bazen bunları vücutlarına da giyerler.
Yerli boyama sanatındaki çürüme pişmanlık konusu olmalı.

Rautia

1. Kabilenin kökeni

_Rautia._ [595]--Chota Nagpur platosunun bir çiftçi kastı. 1911'de Eyalette yaklaşık 12.000 Rautia sayıldı, bunların neredeyse hepsi Jashpur Eyaletine aitti ve birkaçı da Sarguja'daydı. Bu eyaletler Etnografik Araştırmanın kapsamı dışındadır ve bu nedenle Rautialar hakkında düzenli bir soruşturma yapılmamıştır. Aşağıdaki kısa not, esas olarak Sir H. Risley'nin _Bengal Kabileleri ve Kastları_ kitabındaki kast açıklamasından alınmıştır. Kastı, "yüz hatları ve ten rengi büyük miktarda Aryan kanı aşılanarak rafine edilmiş" olarak tanımlıyor. Başlıca adamları, Chota Nagpur Maharajasından kira karşılığı mülkler tutuyor ve geri kalanların büyük kısmı, işgal hakkına sahip ve genellikle sadece düşük bir kira bedeli veya normal değerin yarısını ödeyen kiracılar." Bu elverişli
süreler muhtemelen eski zamanlarda askerlik hizmeti şartıyla tutulmuş olmaları ve Avrupa'nın feodal tımarlarına benzemeleri gerçeğiyle açıklanabilir. Rautialar kendileri bunun Chota Nagpur'daki orijinal meslekleri olduğunu söylüyorlar. Rautia ismi Rawat'ın bir biçimidir ve bu son kelime bir prensi ifade eder ve bir Raja'nın akrabaları tarafından taşınan bir unvandır. Rawat'ın, Orta Eyaletlerde Chota Nagpur'a komşu ülke olan Chhattisgarh'da Ahir kastının bilindiği sıradan isim olduğu; ve ayrıca Rautiaların bir Chhattisgarhi Rawat'tan yiyecek aldıkları fark edilebilir. Bu gerçek, ismin özdeşliğiyle birleştiğinde, iki kastın ilişkisini gösteriyor gibi görünüyor. Rautialar başka hiçbir Hindu kastından yiyecek almayacaklar, ancak en azından Raigarh'da Kawar ve Gond kabileleriyle birlikte yiyecek. Kawarların Rautia adında bir alt kabilesi vardır ve Kolların da öyle. Sir H. Risley'in Rautias'ın sept isimlerinin listesinde [596] iki isim buluyoruz, Aind yılan balığı ve Rukhi sincap, bunlar aynı zamanda Munda septlerinin isimleridir,
ve Karsayal veya geyik, bir Kawar septinin ismidir. Ayrıca Sanwani adında bir isimleri vardır, ki bu muhtemelen Sonwani veya 'altın suyu'dur,
ve birçok ilkel kabilede ortaktır. Yukarıdaki gerçeklere dayanarak Rautias'ın kökenine dair en makul hipotez, Chota Nagpur'da bir kabile milisi oldukları, liderlerinin Ahirs veya Rawats ve muhtemelen yerel Rajputs'lardan oluştuğu,
ana gövdenin ise Kawar ve Kol kabilelerinden toplandığıdır. Orissa'nın Khandaitleri veya kılıç ustaları, artık bir kast haline gelmiş olan ve çoğunlukla Bhuiya kabilesinden, Chasalar veya yetiştiriciler ve Rajputlar'dan oluşan Rautias'a tam bir paralellik sağlar. Ayrıca, arazinin mülkiyetini de elde ettiler ve Orissa'da Sresta veya iyi Khandaitler Rajputların yanında yer alır. Rautias'ın tarihi ve konumu Khandaitlerinkine benzer görünüyor. Bastar'ın Halbaları muhtemelen buna çok benzeyen bir başka örnektir. Bunlar, görünüşe göre Bastar Rajas'ının kabile milislerini oluşturan ve Khandaitler ve Rautias ile aynı seviyede olmasa da toprak hibeleri ve dolayısıyla statülerinde belirli bir artış elde eden Gondlardı. Rautias'ın Gond'larla özel bir bağının olmadığı ve Gond'lardan yiyecek kabul etmelerinin, Bay Hira Lal'in öne sürdüğü gibi, belki de bir Gond Raja'ya hizmet etmelerinden kaynaklandığı görülmektedir.

2. Alt Bölümler

Rautias'ın eskiden Barki, Majhli ve Chhotki Bhir veya Gorhi veya yüksek, orta ve düşük sınıf Rautias olmak üzere üç alt bölümü vardı. Ancak
Barki grubunun oğulları için kız alamadıklarını gördükleri ve bu nedenle kast ziyafeti aldıktan sonra _connubium_ ayrıcalıklarını Majhli grubuna genişlettikleri anlatılmaktadır. Muhtemelen Barki Rautias eskiden Majhli ile hipergami uyguluyorlardı, kızları evlendiriyorlardı ancak kız vermiyorlardı ve
zamanla bu, aralarındaki ayrımın ortadan kalkmasına yol açtı. Üç grubun farklı statüsü, soylarının saflığına dayanıyordu. Majhli ve Chhotki, diğer kastlardan Rautia babalarının ve annelerinin torunlarıydı; anne Gond veya Kawar veya saygın
kasttansa yavrular Majhli grubuna gidiyordu, Rautia babalarından olan saf olmayan Ganda ve Ghasia kadınlarının çocukları ise Chhotki grubuna kabul ediliyordu. Bu bölünmeler, daha önce Rautia kastının oluşumuna ilişkin verilen hipotezi doğruluyor; ayrıca Khandaitlerin de Bar ve Chhot Gohir bölümlerine veya saf ve karışık kanlı olanlara sahip olduğunu ve Bastar'ın Halbalarının da benzer şekilde Purait veya saf Halbalara, Surait veya diğer kastlardan kadınlar tarafından Halba babalarının torunlarına bölündüğünü belirtmekte fayda var. Erkeklerin sıklıkla hareket halinde olduğu veya
çevredeki kalelerde ve karakollarda görevlendirildiği bir askeri toplumda, geçici birliktelikler ve
gayri meşru çocuklar doğal olarak yaygın olurdu. Ve
üç kastın karışık doğası, ortak kökenlerinin askeri hizmetten geldiği hipotezine biraz destek sağlar.

Kabile totemistik septlere sahiptir ve totemlerine karşı bir miktar saygı duyarlar. Bagh veya kaplan septindekiler, bir kaplanın ölümünü duyduklarında toprak kaplarını atarlar. Kum veya boğa septindekiler
öküzleri kendileri hadım etmezler ve bu işlemi
başkaları tarafından saban öküzleri üzerinde yaptırmak zorundadırlar. Kansi septindekiler
kendi ifadelerine göre, tarlalarında büyüyen _kans_
otunu [597] sökmezlerdi, ancak artık bunu yapmaya itiraz etmiyorlar. Diğer septler Tithi bir kuş, Bira bir şahin, Barwan bir vahşi köpektir,
vb.

3. Evlilik

Evlilik sept içinde yasaktır, ancak bir erkek ve bir kız kardeşin veya iki kız kardeşin çocukları arasında izin verilir. Maçlar
kast şölenlerinde düzenlenir ve olağan başlık parası dört rupidir
altı veya yedi parça kumaş ve biraz tahıl. Alay
gelinin köyüne vardığında, gelinin partisi onu karşılamaya çıkar ve her iki taraftaki
Gandalar veya müzisyenler birbirlerinin davullarını kırmaya çalışırlar,
ama işverenleri tarafından durdurulurlar. Düğünde, damat ve gelinin iki tahta heykeli yapılır ve
evlilik kulübesinin ortasına yerleştirilir. Bir keçi bunların etrafından dolaştırılıp öldürülür ve gelin ve damat bunların etrafında yedi kez yürür. Tahta heykellere ve sonra birbirlerinin alınlarına kırmızı boya sürerler.
Tahta heykellerin
yapılıp kulübenin ortasına yerleştirilerek
nazarın çekilmesi ve gerçek gelin ve damattan uzaklaştırılması muhtemeldir ve
keçi onlar adına bir kurban olarak kullanılabilir. Boşanma
ve dulların yeniden evlenmesine izin verilir.

4. Cenaze törenleri

Ormanlık alanlarda kabile ölüleri gömer, cesedi ayakları güneye gelecek şekilde yerleştirir. Mezara yerleştirilmeden önce ceset yağ ve zerdeçal ile
ovulur ve bir düğün ritüeline göre mezarın etrafında yedi kez
taşınır. Buna _Chhed
vivah_ veya mezara evlilik denir. Kabirpanthi Rautias, yüzleri kuzeye dönük şekilde mezara
ayakta yerleştirilir. Kastın varlıklı üyeleri ölülerini yakar ve _shraddh_ törenini gerçekleştirmeleri için Brahmanları görevlendirir.

5. Miras

Kabilede miras konusunda bazı özel kurallar vardır. Bengal'de [598]
meşru eşin en büyük oğlu, küçük kardeşlerinin geçimi için hibe verme yükümlülüğüne tabi olarak, babanın tüm mal varlığını miras alır. Bu hibeler, kardeşlerin durumuna göre azalır, büyük olanlar daha fazla, küçük olanlar daha az alır. Dullar için kullanılan törenle evlenen bir eşin oğulları daha küçük hibeler alır. Ancak, büyük bir kardeşin dul eşi, küçük bir kardeşin normal eşi olarak sayılır ve oğulları tam miras haklarına sahiptir. Merkez Eyaletlerinde en büyük oğul tüm mal varlığına varis olmaz, ancak diğer oğulların yarısı kadar bir pay alır. Ve eğer baba, mal varlığını yaşarken bölüşür ve buna katılırsa, kendisi yalnızca küçük bir oğlunun payını alır.

Sanaurhia

1. Bir suçlu çetesi

_Sanaurhia, Chandravedi._ [599]--Bundelkhand'da küçük ama iyi bilinen bir suçlu topluluğu.
Sanadhya Brahmanlarından türediklerini iddia ediyorlar ve bunun aslında onların kökeni olabileceği
mümkün görünüyor; ancak şu anda temizlikçiler ve Chamarlar hariç tüm kastlardan gelecek vaat eden çocukların başlatılmasıyla işe alınan bir kardeşliktir; [600] ve 1872'de Kuzey Hindistan'da yapılan bir nüfus sayımı, aşağıdaki kastların üyelerini içerdiğini gösterdi:
Brahman, Rajput, Teli, Kurmi, Ahir, Kanjar, Nai, Dhobi, Dhimar,
Sunar ve Lodhi. Ancak, bir kast oluşturmadıkları veya birbirleriyle evlenmedikleri, her kastın üyelerinin kendi topluluklarıyla ilişkilerini
sürdürdükleri söylenmektedir. Çalmalarının düzenli yöntemi bir çocuğun aracılığıyladır ve şüphesiz fırsat bulduklarında olası bir sokak serserisini yakalarlar, çünkü yalnızca seçilmiş çocuklar bu iş için yeterince akıllıdır. Mesleklerinin çok büyüleyici olduğu söylenir ve Bay Crooke, 'Bir kez Sanaurhia her zaman Sanaurhia'dır' diye bir sözden alıntı yapar; böylece polisin artan verimliliği mesleklerinin tehlikelerinin zevklerinden daha ağır basmasına neden olmadıkça asker bulmakta zorluk çekmezler.

2. Köken gelenekleri

Bay Seagrim [601], evlerinin Datia Eyaleti Bundelkhand'da olduğunu ve bazılarının Indore Eyaleti'nin bitişiğindeki Alamgarh bölgesinde yaşadığını belirtir. Eskiden Bundelkhand'ın Orchha ve Chanderi Eyaletlerinde de ikamet ederlerdi, her eyalette tek başlarına altı veya sekiz köyleri vardı, diğer köylerde kolonileri vardı. 1857'de Tehri Devleti'nin 4000 Sanaurhia,
Banpur'un 300 ve Datia'nın 300 olduğu tahmin ediliyordu. Tehri'de on iki köyü işgal ediyorlardı ve bir devlet memuru topluluğa başkanlık ediyor ve
ganimetin bölüşümünde hakemlik yapıyordu. Mukhia veya lider makamı kastta kalıtsaldı ve erkek soyundan
geleneksel olarak kadınlara kalıyordu. Ganimet arasında özel bir zarafet veya değere sahip herhangi bir nesne varsa, törenle devletin şefine sunulurdu. Atalarının Datia Devleti'ndeki Ramra köyünden iki Sanadhya Brahman olduğunu söylüyorlar. İkisi de son derece yetenekli adamlardı ve biri kehanet yeteneğine sahipti, diğeri ise kuşların
dilini anlayabiliyordu. Bir gün nehirde Jagannath'a hac yolculuğunda olan zengin bir tüccar ve karısıyla karşılaştılar. Su içerken bir ağaçta oturan bir karga gaklamaya başladı ve Sanadhya onun tüccarın bastonunu ele geçirenin zengin olacağını söylediğini duydu. İki Brahman daha sonra tüccara eşlik etti ve bastonunu çalma fırsatı yakaladılar; ve bastonun altın mohurlarla dolu olduğunu gördüler, gezgin bu yöntemi soyulmaya karşı bir önlem olarak benimsemişti. Brahmanlar başarılarından o kadar memnundular ki çalmayı meslek olarak benimsediler ve gündüzleri her kasttan küçük çocuklara mal çalma sanatını öğrettikleri bir okul açtılar. Kabul edilmeden önce çocuklardan ay üzerine yemin etmeleri istendi ve bu nedenle Chandravedi veya 'Ayı
gözlemleyenler' olarak bilinirler. Bombay ve Orta Hindistan'da bu isim Sanaurhia'dan daha yaygın olarak kullanılır. Onlar için bir diğer isim de Uthaigira veya 'Düşenleri toplayan'dır ve bu, Bhamtalara verilen Uchla veya 'Kaldıran' lakabına karşılık gelir. Bay Seagrim onları, Mukhia veya Nalband unvanına sahip bir liderin altında, on ila yirmi kişilik küçük çeteler halinde dolaşırken tarif etti. Diğer erkeklere Upardar denir ve bunların her birinin yanında sekiz ila on iki yaşları arasında bir veya iki çocuk vardır ve bunlar _Chauwa_ (civciv) olarak bilinir ve fiili hırsızlık yaparlar. Nalband veya lider bu çocukları işlerine alıştırır ve ayrıca onlara bir kod kelime dağarcığı (_Parsi_) ve Upardar'ın işler devam ederken talimatlarını onlara iletebileceği bir dizi işaret (_teni_) öğretir. Tüm çete yağmurların sonunda yola çıkar ve uzak bir yere vardıklarında küçük gruplara ayrılır; Nalband geçici bir karargahta kalır,
ganimeti alır ve elden çıkarır ve tutuklanan çete üyelerinin savunmasını ve hapse mahkûm edilirse karısının ve çocuklarının geçimini sağlar.

3. Çalma yöntemleri

Bay Seagrim'in anlattığı Sanaurhias'ın yöntemleri önemli bir
ustalık gösterir. Kalabalık bir pazardaki bir tezgahtan bir şey çalmak istediklerinde çetenin ikisi şiddetli bir
kavga varmış gibi yapar ve çevredeki tüm insanlar, muhtemelen tezgah sahibi de dahil olmak üzere, izlemek için toplanır. Bu durumda, avantajlı bir konuma yerleşen _Chauwa_
veya çocuk, üzerinde anlaşılan
makaleyi hızla özetleyip kaçacaktır. Ya da bir dükkanda birkaç alıcı varsa, adam ödeme yaparken onlardan birinin
destesini yere koymasını bekleyecek ve sonra ona doğru
iterek _Chauwa_'ya işaret edecek ve o da desteyi kapıp
fırlatacaktır. Yakalanırsa, Sanaurhia kalabalığın masum bir üyesi olarak ortaya çıkacak ve gençliği için merhamet dileyecektir;
ve çocuk genellikle birkaç tokatla serbest bırakılacaktır. Bazen üç
veya dört Sanaurhia, hacıların yıkanması için bir tatil yerine gidecek ve suya giren iki veya üç kişi, garip bir nesneyi işaret ederek veya bir tartışma başlatarak banyo yapanın dikkatini dağıtacaktır. Bu arada _Chauwas_ veya civcivler, kıyıda bir başkasının yönetimi altında, banyo yapanın bıraktığı değerli
eşyaları çalarlar. Kıyıda mülkü gözetlemek için bırakılan herhangi birinin dikkati benzer bir cihazla dağıtılır. Pahalı kıyafetler giyen bir adam görürlerse _Chauwa_ yanlışlıkla ona
sürünür ve onu kirle veya kirliliğe neden olan bir şeyle lekeler;
kurban yıkanmaya devam eder ve olağan stratejilerden biri
kullanılır. Ya da Sanaurhia adamla sohbete başlar ve _Chauwa_ koşarak gelip onlarla çarpışır; sakarlığı yüzünden Sanaurhia tarafından aşağılandığında affedilmeyi ister,
sadece kötü bir süpürgeci olduğunu ve zarar vermek istemediğini açıklar; ve bunu duyan kurban, kirlenmiş olduğundan, gidip yıkanmak zorundadır. [603]
Albay Sleeman böyle bir hırsızlık vakasını şu şekilde anlatıyor: [604]
"Saugor'dayken, bir sabah Narsinghpur'dan yeni gelen bir hazine eskortunun komutanından bir not aldım. Notta, şirketinin eski Subahdar'ının o sabah 150 rupi değerindeki altın kolyesinin çalındığı ve kolyeyi geri almasına yardımcı olmam isteniyordu. Eski Subahdar notu getirdi ve
kantonların yakınındaki derede soyunduğunu ve kolyeyi yıkandığı yerden yaklaşık yirmi metre uzaktaki giysileriyle birlikte bıraktığını; giysilerine döndüğünde kolyeyi bulamadığını ve o yerin yakınında gördüğü tek kişinin yakınlardaki mango korusunda dolaşan genç bir çocuk olduğunu söyledi. Bu çocuğu alıp yanında getirmişti ve birkaç sorudan sonra onun Bundelkhand'ın Sanaurhia Brahmanlarına ait olduğunu öğrendim. Yaşlı Subahdar çocuğun kolyeyi aldığını veya giysilere yaklaştığını görmediği için, ona hiçbir şey yapamayacağımızı ve çocuğu kampa geri götürmesi ve kendi yöntemiyle sorgulaması gerektiğini söyledim. Çocuk, beklediğim gibi, telaşlandı ve bana, onu öfkeli yaşlı Subahdar'la birlikte geri göndermezsem, istediğimi yapacağını söyledi. Ona kolyeyi nasıl elde ettiğini
söylemesini söyledim; ve bana Subahdar dua ederken sırtını giysilerine dönmüşken kolyeyi alıp grubundaki adamlardan birine götürdüğünü; ve bunun, kışladan yaklaşık üç mil uzaklıktaki bir koruda bulunan kamplarına götürülmüş olması gerektiğini söyledi. Tüm grubu güvence altına alan birkaç polis gönderdim, ancak üzerlerinde hiçbir şey bulamadılar. Ağaçlardan birinin altında yeni açılmış bir deliğin izlerini görünce
taze toprağı kazdılar ve yaşlı adamın
kolayca kurtardığı kolyeyi keşfettiler." Bir diğer hileleri de
zengin bir yabancının gözü önünde _Chauwa_'yı sertçe dövmektir. Çocuk
ağlayarak koşar ve yardım istemek için yabancıya sarılır ve
bu arada cebinden bir şeyler çalar. Sanaurhialar Yerli Eyaletlerinde mahkum edilip hapse atıldıklarında
yemek yemeyi reddederler,
yoksul Brahmanlar olduklarını savunurlar ve
kendilerini açlıktan ölmeye zorlarlar
ve böylece sık sık hapisten çıkarlar. 1851 civarında Chanderi Müfettişi'nden bu kişiler hakkında bilgi almak için gelen bir mektuba cevaben, Banpur Rajası şunları yazmıştır:

"Eski zamanlardan beri bu insanların mesleklerini sürdürerek benim bölgemde ve
diğer yerli prenslerin eyaletlerinde ikamet ettiklerini belirtmeliyim; ve onlar her zaman bu çağrıyı takip ettiler,
ama hiçbir eski kral, prens veya otorite bu uygulamayı yasaklamadı. Bu insanların sadece gündüzleri hırsızlık yapmaları ve
kişisel kötü muameleyle can almamaları veya herhangi bir kişiye sıkıntı vermemeleri,
ve duvarları kazarak veya kapı kilitlerini kırarak evlere girmemeleri, sadece zekâlarıyla mülkü soyutlamayı başarmaları sonucunda;
Bu tür önemsiz hırsızlıklar nedeniyle, onların işlemlerine önemsiz bir mesele olarak baktım ve onlara karışmadım." [605] Bu, başka bir ünlü bahaneyi hatırlatıyor.

Sansia

Paragraf Listesi

1. _Kastın tarihsel bildirimi_.
2. _Sosyal gelenekler_.
3. _İlişki tabuları_.
4. _Dayakçılık için örgütlenme_.
5. _Dayakçılığın tanımı_.
6. _Alametler_.
7. _Çileler_.
8. _Şu anda Sansialar_.

1. Kastın tarihsel bildirimi

_Sansia_. [606]--Kuzey Hindistan'da yaşayan, dilenerek ve sığır ticareti yaparak yaşayan küçük bir gezgin suçlu kastı. Ayrıca hırsızlık yaparlar ve
dayakçılık, ev soygunu ve trenlerde hırsızlık yaparlar.
Adı Sansia, Uriya ülkesindeki Uriya veya Od masonları tarafından da taşınır, ancak bunların Orta Hindistan'ın suçlu Sansia'larından oldukça farklı bir grup olduğuna inanılır ve başka bir kısa makalede belirtilir. İki grubun ayrı istatistikleri nüfus sayımında elde edilmemiştir. Sansia'lar Berias'larla yakından bağlantılıdır ve atalarının Sains Mul ve Sansi adlı iki kardeş olduğunu ve Berias'ların ilkinden, Sansia'ların ise ikincisinden geldiğini söylerler. Onlar Jat kastının ozanlarıydı ve Jat'ların ve atalarının isimlerini ve Jat ailelerinden övgülerini dilediklerinde onları anmak gibi bir gelenekleri vardı. Albay Sleeman, Sansia'ların kendilerine tahsis edilen belirli ailelere (Jat'lardan) sahip olduklarını ve bu ailelerden sadece dilencilik yapma ayrıcalığına sahip olmakla kalmayıp, aynı zamanda belirli aidatlar aldıklarını belirtir; Bazılarının elli, bazılarının yüz evi vardı ve her evin reisinden yılda bir rupi ve çeyrek ve bir günlük yiyecek alıyorlardı. Jatlar evliliklerini kutladıklarında, ozanları olarak Jatların atalarının övgülerini okuyan Sansiaları davet etmeye alışkındılar ve bunları Punya Jat zamanına kadar takip ettiler; ve bunun için partilerin gelirlerine göre inek, midilli veya manda hediyeleri aldılar. Herhangi bir Jat geleneksel ücretleri ödemekten kaçınırsa, Sansialar babasının bir bez heykelini giydirir ve genellikle talep edilen miktar verildiğinde evin önünde onunla geçit töreni yaparlardı; çünkü heykel bir bambuya sabitlenip evin üzerine yerleştirilirse aile kastını kaybeder ve kimse onlarla birlikte sigara içmez veya su içmezdi. [607]

Sansialar atalarının her zaman Marwar ve Ajmer'de ikamet ettiğini söylerler. Ajmer'den yaklaşık yirmi dört mil uzaklıkta iki kasaba vardır, Pisangan ve Sagun; doğu taraflarında büyük bir tank vardır ve ülkenin herhangi bir yerinde ölen Sansia kabilesinin tüm kişilerinin kemikleri daha önce oraya gömülmüştür ve dört sütunlu ahşap bir platformla örtülmüştür. [608] Bir keresinde bir Sansia kadını yüzünden bir kavga çıkmış ve kastın çok sayıda üyesi bu yerde öldürülmüştür. Böylece Marwar'ı terk ettiler ve bazıları Deccan'a geldi,
burada ev soymaya ve haydutluğa başladılar; ve o kadar başarılı oldular ki diğer Sansialar da onları takip etti ve Jatların övgülerini okumak ve onlardan yalvarmak gibi tüm eski geleneklerinden vazgeçtiler.

2. Sosyal gelenekler

Sansialar Kalkar ve Malha olmak üzere iki gruba ayrılır; ve bu ikisi sırasıyla sekiz ve on iki bölüme ayrılır. Kalkar grubuna ait hiç kimse o gruptan başka biriyle evlenemez, ancak Malha grubunun herhangi bir bölümüne ait herhangi biriyle evlenebilir. Böylece iki grup dış evlilik yaptığından bölümler hiçbir amaca hizmet etmez, ancak kuralların gerçekten daha karmaşık olması mümkündür. Pencap'ta evlilik törenleri tuhaftır, gelin bir sepetle örtülür ve damat düğün törenleri yapılırken bu sepetin üzerine oturur. [609] Albay Sleeman'a göre, bir maçın düzenlenmesinden sonra kast komitesi kızın babasına ödenecek bedeli belirlemek için toplanır, bu bedel 2000 Rs'ye kadar çıkabilir. Bu kararlaştırıldığında Bhagwan veya Vishnu adına yere biraz içki dökülür ve bir yaşlı ikisinin karı koca olduğunu ilan eder; kasta bir ziyafet verilir ve tören sona erer. Doğumdan sonra bir kadın beş gün boyunca yıkanamaz, ancak altıncı günde bir dereye gidip yıkanabilir. Kadınlar sıradan durumlarda bile
asla evin içinde yıkanmamalı, ancak her zaman bir dereye gitmelidir,
bu kural erkekler için geçerli değildir. Bir çocuğun saçları
uzamaya başladığında, Bhagwan'a adanan saç tutamı hariç hepsi tıraş edilir; ve on veya on iki yaşındayken bu tutam da tıraş edilir ve kast üyelerine akşam yemeği verilir. Son tören
ergenlik ayini niteliğindedir ve çocuklar bu törenden önce ölürlerse, bedenleri gömülür, ancak törenden sonra yakılma hakkına sahip olurlar. Bir beden yakıldıktan sonra kemikler, ağzının üzerine büyük bir taş yerleştirilen toprak bir kabın içine o noktaya gömülür. Biraz domuz eti pişirilir ve tatlı kekler hazırlanır, bunların parçaları taşın üzerine yerleştirilir; ve ölen kişi, ölümünde olağan törenlerin yapılmış olması nedeniyle, hayatta kalan akrabalarına göz kulak olması için çağrılır. Herhangi bir Sansia bir haydutluk yaparken cinayet işlerse, daha sonra bağışlanma için bir teklifte bulunmak ve kast üyeleri için bir rupi ve çeyrek içki harcamak zorundaydı. Bir haydut kendisi öldürülmüşse ve cesedi terk edilmişse, giysileri yeni giysilerle birlikte bir uyku yatağına konurdu ve aynı kasttan arkadaşları onu uygun bir yere götürürdü ve orada ya yakılır ya da toprağa gömülürdü.

3. İlişki tabuları

Albay Sleeman, akrabalar arasında bazı ilginç tabular kaydeder. [610] Bir
adam kaynanasının veya oğlunun karısının kulübesine giremez;
çünkü eğer onların etekleri ona dokunursa kastından atılır ve büyük bir
para ödemeden içeri alınmaz. "Bir kadınla kavga edersek," dedi bir Sansia, "ve o etekliğiyle bize
vurursa kastımızı kaybederiz; kabilemizle birlikte yememize ve içmemize izin verilir, ancak onlarla ibadet etmemize veya
cenaze törenlerine katılmamıza izin verilmez. Bir kadın bir taş yığını yığar ve eteğini üzerine koyarsa ve üzerine pislik atarsa ​​ve başka birine,
'Bu utanç yedi nesil önce atalarınızın başına geldi,' derse, ikisi de derhal kastımızdan atılır ve büyük bir
para ödemeden
kastımıza geri dönemezler."

4. Hırsızlık için örgütlenme

Badhaklar durumunda olduğu gibi, hırsızlığın düzenlemeleri de dikkatlice düzenlenmişti. Her grubun bir Jemadar'ı veya lideri vardı, diğerlerine ise Sipahi veya asker deniyordu. Alınan tüm ganimetin onda biri, mızraklar, meşaleler ve diğer eşyaların sağlanması karşılığında Jemadar'a veriliyordu ve geri kalanın Jemadar'ı iki, Sipahi'ler ise birer pay alıyordu. Ancak hiçbir aceminin, iki veya üç başarılı hırsızlığa katılmadan ganimeti paylaşmasına veya mızrak taşımasına izin verilmiyordu; ve saf olmayan Dher'ler ve Mang'lar hariç, dışarıdakiler, küçük bir para ödemesi karşılığında Sansia topluluğuna serbestçe kabul edildikleri için, buna benzer bir çıraklık şüphesiz gerekliydi. Bir Sipahi hırsızlıkta öldürülürse, karısı Rs. tutarında bir miktar almaya hak kazanıyordu. 350 ve çeteyle birlikte kaldığı sürece gelecekteki haydutluklarda adi payın yarısı. Sansialar asla bir girişimde bulunmayı düşündükleri yerin yakınına kamp kurmadılar, bunun yerine keşifçilerini oraya gönderdiler, kendileri de yaklaşık yirmi mil uzakta kaldılar.

5. Bir haydutun tanımı

İzciler, [611] kasabayı araştırdıktan ve genellikle önde gelen bankacının evi olan
işletilecek evi belirledikten sonra, iş başlamadan önce sabahın erken saatlerinde oraya gider ve
biraz süs eşyası satın almak veya biraz para bozdurmak isterlerdi; bu istekle
genellikle bankacıyı, geceleri yatırmaya alışkın olduğu güvenlik yerinden nakit sandığını çıkarmaya
ve nerede aranması gerektiğini öğrenmeye ikna ederlerdi. Mümkün olduğunca fazla bilgi edindikten sonra, keşifçiler birkaç mızrak ucu satın alır,
bunları komşu bir vadiye gömer ve ana birliğe yeniden katılırlardı. Parti
akşam buluşma yerine varırdı ve mızraklarını bambu saplarına taktıktan sonra, onları bir demet _karbi_ veya büyük darı, juari'nin uzun ve kalın sapları içinde
gizli bir şekilde taşıyarak kasabaya girerdi. [612] Meşaleyi taşımak üzere bir adam atanırdı, [613] ve üzerine dökülecek yağ her zaman haydutun yapılacağı kasabadan veya köyden satın alınmalıydı, başka bir yağın
kullanılması çok uğursuz sayılırdı. Yağ içeren kabın, içindekiler meşaleye dökülene kadar
toprağa değmesine izin verilmezdi, sonra da meşale yere çarpılırdı. Bu zamandan haydutun tamamlanmasına kadar
hiç kimse tüküremez, su içemez veya
iştahını gideremezdi, çünkü bu girişime son verme cezası altındaydı. Jemadar, Mahadeo'nun bir enkarnasyonu olan Khandoba'yı çağırdı ve eğer
onun yardımıyla para kutusu baltanın ilk veya ikinci darbesinde kırılırsa, bir buçuk tolas ağırlığında bir altın zincirin kendisine verileceğini söyledi. Daha sonra grup dükkana yaklaştı, etrafındaki yollar bir kurtarmaya karşı korunmak için
güvenlik amacıyla çitlerle çevrilmişti ve Jemadar, dört veya beş adam ve meşale taşıyıcısı eşliğinde Din, Din diye bağırarak dükkana
koştu. Kapılar genellikle büyük bir ustalıkla kullandıkları baltayla birkaç
ağır darbeyle açılırdı ve keşifçi paranın ve değerli eşyaların yerini gösterdi. Mülke
sahip olduktan sonra meşale söndürüldü ve
tüm grup mümkün olduğunca hızlı bir şekilde uzaklaştı. Geri çekilmeleri sırasında, onları takip eden insanları mızraklamaktan kaçınmaya çalıştılar, önce onlara gitmeleri için seslendiler. Eğer gruptan herhangi biri öldürülmüşse veya kaldırılamayacak kadar
çaresizce yaralanmışsa, diğerleri kafasını kesip, tanınmasını önlemek için
taşırlardı; hafif
yaralanmış bir adam arkadaşları tarafından götürülürdü, ancak
takip kızışmışsa ve orada bırakılmak zorunda kalmışsa, kafasını da kesip, yanlarında götürürlerdi, bu sert yöntemle, çetenin geri kalanı için mahkumiyet tehlikesiyle birlikte, onun onaylayıcıya dönüşme riskinden kurtulurlardı. Haydutun olduğu yerden yaklaşık bir mil uzakta durdular ve gruplarını topladılar ve Jemadar, takipçileri yanlış yöne yönlendirmesi ve ailelerine ulaşmalarını sağlaması için tanrı Bhagwan'a seslendi. Eğer bu kasabada daha önce herhangi bir haydut öldürülmüşse, ona bir keçi veya biraz içki teklif edeceklerine söz vererek, ruhunu da yardıma çağırdılar; ve böylece, yollarında geçtikleri herhangi bir tapınağa veya dereye bir veya iki rupi
atarak ailelerinin yanına geldiler. Kamptan yaklaşık bir mil uzaktayken, yoklukları sırasında herhangi bir talihsizlik olup olmadığını anlamak için 'Guguk kuşu' diye bağırdılar; her şeyin yolunda olduğunu düşünürlerse daha da yaklaştılar
ve kekliğin çağrısını taklit ettiler; ve son olarak kampa yaklaştıklarında bir yılan gibi tıslayan bir ses çıkardılar. Kampa vardıklarında
hemen midillilerine binip yola koyuldular, iki veya üç gün boyunca günde elli veya altmış mil yürüdüler.

6. Alametler

Sansialar ay ışığında asla bir soygun yapmazlardı, ancak ayın karanlık yarısında beş belirlenmiş günleri vardı, yedinci, dokuzuncu, on birinci, on üçüncü ve yeni ayın ilk görüldüğü günün gecesi. Bu gecelerden herhangi birinde hayırlı bir alametle karşılaşmazlarsa, o ay hiçbir soygun yapılmazdı. Aşağıda kastlardan birinin verdiği alametlerin bir listesi bulunmaktadır: [614] "Bir kedi
gördüğümüzde
bir soygun yapmayı planladığımız yerin yakınındaysak, veya
bir ölünün akrabalarının ağıt yaktığını duyarsak, veya bir kişinin yemeğini pişirirken hapşırdığını duyarsak, veya bir köpeğin herhangi birinin yemeğinin bir kısmını alıp kaçtığını görürsek, veya bir uçurtmanın bir ağaçta otururken çığlık attığını görürsek, veya bir kadının
su çektiği toprak kabı kırdığını görürsek,
bu alametleri olumsuz olarak değerlendiririz. Bir kişi sarığını düşürürse veya
bir cesetle karşılaşırsak, veya Jemadar beline biraz ekmek koymayı
unutursa, veya herhangi bir haydut baltasını veya mızrağını unutursa veya bir yılan görürse
ölü veya diri; bu alametler de olumsuz olarak değerlendirilir
ve soygunu yapmayız. Bir kurt görürsek ve herhangi birimizin
üzerinde kırmızı bir sarık varsa, bunu alır ve yırtarız yedi
parçaya bölüp her parçayı ayrı bir ağaca asıyoruz. Daha sonra bir rupi değerinde içki satın alıp dört
parçaya bölünmüş bir keçiyi öldürüyoruz. Dört adam kurt olduklarını iddia ediyor ve etin dörtte birine
saldırarak onları yakalıyor, bu hayvanların ulumasını taklit ediyor,
diğer haydutlar ise onlara bağırsaklarını fırlatıyor; et
sonradan pişirilip Bhagwan adına yenir."

Bu ilginç törenin açıklamasının, Sansiaların kurdun ortaya çıkmasının, kendilerinden birinin ona yemek vereceğinin bir işareti olduğunu düşünmeleri olduğu anlaşılıyor. Türban, Hindular arasında vücudun kutsal bir parçası olan baş ile yakın ilişkisi nedeniyle kutsallaştırılır ve bu durumda muhtemelen başın yerine ikame edilen bir adak olarak hizmet ederken, kırmızı rengi
kanı temsil eder; ve keçinin kurt gibi davranan adamlar tarafından
yutulması şeklindeki taklit ayini, kurtlara bir yemek sağlanacağının habercisi olan işareti yerine getirir ve böylece gruptan birinin gerçekten
yutulması zorunluluğunu ortadan kaldırır. Biraz
benzer bir şekilde Gondlar ve Baigalar, bir adamı
öldüren bir kaplanı yatıştırır veya uzaklaştırır, böylece daha fazla kurban elde etmesini
engellemek için. Yiyecekle kaçan köpeğin işaretinin altında da benzer bir fikir yatmaktadır. Belki de uçurtmanın bir ağaçta çığlık attığını duymanın alameti, aynı zamanda onlara gelecekteki bir yemek olarak
öngörülü bir gözle baktığı anlamına geliyordu. Öte yandan, bir cesetle karşılaşmak ve bir yılan görmek
genellikle şanslı alametler olarak kabul edilir ve bunların bu
listeye dahil edilmesi ilginçtir. [615] Geçit şöyle devam ediyor: "Bizim için hayırlı işaretler arasında süt satan bir kadınla karşılaşmak; veya bir sepet tahıl veya bir kese para taşıyan bir kişi; veya annesini emen bir buzağı görmek; veya bir su kabı taşıyan bir kişiyle karşılaşmak veya bir düğün alayı; veya herhangi birinin kaybettiği bir rupi bulması; veya balık veya domuz veya mavi alakarga taşıyan bir taşıyıcıyla karşılaşmak; bunlardan herhangi biri bir soygun düşündüğümüz gün kampımızın yakınında meydana gelirse, derhal onu işlemeye devam ederiz ve bu işaretlerin bize iyi bir ganimet sağladığını düşünürüz. Soygunculuk yerine giderken bir Fakir bizden dilencilik yaparsa ona hiçbir şey veremeyiz." Başka bir Sansia şöyle demiştir: "Bir haydutluk yapmaya giderken çakalı duymamız veya görmemiz bizim için çok iyidir; bu bizim için altın ve gümüş kadar değerlidir; ayrıca bir köyde eşeğin anırmasını duymamız bile bizim için şanstır."

7. Çileler

Aşağıda bir Sansia'nın çileleri hakkında verdiği bir açıklama bulunmaktadır:
[616] Bir Jemadar bir Sipahi'nin yağma gizlediğinden şüphelenirse bir _panchayat_
toplanır, [617] üyeleri her iki taraftan beş rupi alır. Elinin üzerine yedi pipal [618] yaprağı konur ve
iplikle bağlanır ve bunların üzerine ısıtılmış bir demir _tawa_ veya tabak
yerleştirilir; daha sonra yedi adım yürümesi ve tabağı yedi dikenin üzerine koyması emredilir; bunu başarabilirse
masum ilan edilir, ancak tabak tarafından yakılırsa ve tabağı yere atarsa
suçlu sayılır. Bir diğer çile ise okları yerleştirmektir, bunlardan ikisi aynı anda bir yaydan fırlatılır, biri Bhagwan (tanrı) adına, diğeri ise _panchayat_ adına; yer nehrin
kıyısındadır. En uzağa uçan ok dik bir şekilde
yere saplanır; bunun üzerine uzun bir bambu taşıyan bir adam
suyun içinde göğsüne kadar yürür ve şüphelinin ona katılması
istenir. _panchayat_'lardan biri daha sonra ellerini yedi kez çırpar ve oku almak için
koşar; bu anda şüpheli kişi
başını suyun altına sokmak zorundadır ve eğer nefesini tutabilirse
diğeri okla kıyıya dönüp ellerini tekrar yedi kez çırpana kadar masum ilan edilir. Eğer bunu yapamazsa suçlu ilan edilir ve cezalandırılır. Üçüncü çile biçimi şöyleydi: Jemadar ve çete bir pipal ağacının altında toplanır,
ve toprak bir testinin boynunu kestikten sonra bir keçi keserler ve kanını testiye toplarlar ve içine birkaç cam bilezik koyarlar. Testinin üzerine kırmızı boyayla dört çizgi çizilir,
(kanı temsil eder) ve bir ağacın altına yerleştirilir ve 1 1/4 kahin
[619] _gur_ (şeker) 1 1/4 arşın uzunluğunda bir bez parçasına bağlanır ve ağacın bir dalına asılır. Jemadar daha sonra şöyle der,
'On beş veya yirmi rupiden fazlasını saklamayan herhangi bir kişiyi affedeceğim, ancak bu miktardan fazlasını çalan kişi cezalandırılacaktır.' Jemadar parmağını kan testisine daldırır,
ve ardından şekere dokunur ve yüksek sesle bağırır, 'Eğer zimmete para geçirdiysem Bhagwan beni cezalandırsın'; ve her haydut sırayla aynı cezayı verir. Suçlu olan hiç kimse bunu yapmazsa
hemen itirafını yapar. 1 1/4 kübik kütlük kumaşa bağlanmış 1 1/4 şeker kahinine edilen yemin, bir Sansia'nın alabileceği en ciddi
ve bağlayıcı yemin olarak kabul edilirdi.

8. Günümüzdeki Sansialar

Bay Kennedy, [620] şu anda Sansiaların aileleri, öküzleri, koyunları, keçileri ve köpekleriyle birlikte çeşitli güçteki çeteler halinde dolaştıklarını belirtir. Bu hayvanların sonuncusu genellikle küçük melezlerdir
terrier cinsi, çoğunlukla çalınmış veya yolculukları sırasında dürüst olmayan şekilde elde edilen türlerden
yetiştirilmiştir. Dacoity hala en çok etkiledikleri suçtur ve ayrıca evlere girip sığır çalarlar. Erkekler
genellikle boyunlarında kırmızı mercan ve altın boncuklardan oluşan bir kolye takarlar,
bu kolyeden at sırtındaki bir adamın
bir suretini taşıyan kare şeklinde gümüş veya altın bir parça asılıdır. Bu, ya tanrı Ramdeo Pir'i ya da takan kişinin atalarından birini temsil eder ve bir
tılsım olarak
kutsanır. Çok kavgacıdırlar ve kamptaki içki ziyafetleri
genellikle serbest bir kavgayla sonuçlanır, bu kavgada kadınlarını da döverler ve kavga sıklıkla savaşçılardan birinin ölümüyle sonuçlanır. Bu olduğunda katil, yeni bir içki ziyafetinin masraflarını karşılayarak akrabalarına tazminat öder. [621]
Gündüzleri erkekler kampta nadiren bulunur,
çünkü kadınlar
onlara yiyeceklerini götürdüğü hendeklerde ve ormanda saklanma alışkanlığındadırlar; gece çadırlarına dönerler,
ama şafak vakti tekrar yola çıkarlar.

Sansia, Uria

1. Kast ve alt bölümleri

_Sansia, Uria_. [622]--Uriya ülkesinin bir duvarcı ve işçi kastı. Sansialar aslında toprak işçilerinin büyük göçmen Ud veya Odde kastının bir koludur, isimleri çeşitli biçimlere
bozulmuştur. [623] Bu nedenle Chanda'da Wadewar veya Waddar olarak bilinirler.
Uria terimi burada Odde'nin bozulmuş halidir ve kastın tanınmayı tercih ettiği terimdir,
ama genellikle dışarıdakiler tarafından Sansia olarak adlandırılırlar. Kast bazen Sansiaları Urias'ın bir alt kastı olarak sınıflandırır, diğerleri Benatia Urias ve Khandait Urias'tır. Uriya bölgesi Bengal'e ve ardından Bihar'a ve Orissa'ya devredildiğinden beri, Chhattisgarh
İlçeleri ve Eyaletlerinde yalnızca yaklaşık 1000 Sansia kalmıştır. Kastın adının geçmişteki bir bağlantıdan türetilmiş olması mümkün olsa da, Uriya ülkesindeki Sansiaların şu anda Kuzey Hindistan'daki dışlanmış ve suçlu Sansi kabilesi veya Sansialarla hiçbir yakınlığı yoktur. Sarnbalpur'da oldukça yüksek bir konuma sahiptirler ve Brahmanlar onlardan su alırlar.

Benetia ve Khandait olmak üzere iki alt kasta ayrılırlar. Benetialar daha yüksektir ve Khandaitlere tepeden bakarlar, çünkü söylendiğine göre, bu sonuncular piyade olarak hizmet etmeyi kabul etmişlerdir ve bu basit bir iş olarak kabul edilir. Belki de Uriya Raja'larının hanelerinde kabile milisleri kişisel hizmetler de yapmak zorundaydı ve bu aşağılayıcı olarak kabul edilmiş olabilir. Öte yandan Orissa'da Khandaitler toprak sahibi oldular ve Rajputların yanında yüksek bir konuma sahipler. Benetia Sansiaları Khandait Sansialarıyla hipergami uyguluyor, kızlarını evlendiriyor ama onlara kız vermiyor. Bir Benetia bir Khandait kızla evlendiğinde, partisi gelinin akrabalarıyla birlikte yemek yemiyor, sadece biraz şeker ve lor yiyor ve gelinle birlikte ayrılıyor. Sansialar genellikle Kachhap, kaplumbağa, Sankh, deniz kabuğu, Tulsi, fesleğen gibi kutsal nesnelerin adlarından türetilen totemistik dış evlilik septlerine sahiptir. 2. Evlilik gelenekleri

Kızlar yedi ile on yaşları arasında evlendirilir ve on iki yaşından sonra bir kız uygun bir törenden geçemez, ancak
sadece dullar için kullanılan basit bir törenle evlenebilir, bu törende alnına kırmızı boya sürülür ve üzerine biraz pirinç tanesi yapıştırılır. Bay Rama Prasad Bohidar'ın anlattığı gibi, düğün alayı muhteşem bir olaydır: "Hepsi sarhoş olan davulcular alayı yönetir, davullarını flütçünün çaldığı melodiye göre çalarlar. Sırada, iki sıra ışık direğinin arasında, kağıt çiçeklerden oluşan çelenklerle süslenmiş dans eden çocuklar vardır. Roketler ve havai fişekler alayda hak ettikleri payı alırlar ve en son, düğün kıyafetleriyle, bir atın üzerinde damat gelir. Kişiliği, bu vesileyle ödünç alınmış çeşitli altın kolyelerle süslenmiştir ve sağ elinin parmakları yüzüklerle kaplıdır. Bilezikler ve gümüş zincirler bileklerinde ve kollarında parlar. Alnı, ortasından kırmızı bir çizgiyle
bölünmüş
öğütülmüş sandal ağacıyla güzelce boyanmıştır. Başında çeşitli renklerde parlak kağıtlarla
kaplanmış bir palmiye yaprağı tacı vardır. _Malti_
çiçeklerinden oluşan bir ağ, baştan sırta doğru gevşekçe sarkar ve atın belinin bir kısmını
kapatır. Gözleri göz damlasıyla ve ayakları kırmızı boyayla
boyanmıştır. Dudaklar ve dişler de damadın bolca çiğnediği
betel yaprağıyla kızarır. İpek bir kumaş
sağ tarafına bir hançer sabitlenmiş bir kemer görevi görür." Burada damadın
süslemelerinde baskın olan kırmızı renk, Lakhera makalesinde verilen nedenlerden dolayı şanslıdır;
gözlerin karartılması da kötü ruhları uzak tuttuğu düşünülür;
betel yaprağının kendisi güçlü bir büyü aracıdır ve ruhları uzaklaştırır,
ve aynı amaçla damat hançer şeklinde demir taşır. Tören geleneksel Uriya tipindedir. Düğünün yedinci
gününde karı koca nehre gider ve yıkanır,
evlilik sırasında giyilen kutsal ipleri ve
bileklerine bağlanmış olanları atarlar. Eve döndüklerinde karı yedi bakır kap ve yedi tabureyi üst üste yığar ve koca onları tekmeler, bu yedi kez tekrarlanır. Daha sonra koca nehirden getirdiği suyla dişlerini yıkar,
gelinin ev,
ve kaçarken, ailesinin kadınları onun üzerine kovalar dolusu renkli
su atarlar. Dokuzuncu gün gelin gelir ve muhtemelen klanlarına kabul edildiğinin bir işareti olarak, damadın ailesinin her bir üyesinin alnına lor ve şeker karışımı
sürer ve
eve döner. Boşanma ve dul kadınların yeniden evlenmesine izin verilir.

3. Din ve atalara tapınma

Kast, göksel mimar Viswakarma'ya tapar ve dört ana festivalde
iş aletlerine ve
çalıştıkları mimarlık kitabına saygı gösterirler. Dasahra'da bu eşyalara bir keçi yerine bir
kabak sunulur. _Shradh_
törenini gözlemlerler ve önce şiddetli bir şekilde ölen veya intihar eden ataların ruhlarına ve
evli olmadan ölen akrabalarına, bu kirli ve kötü ruhların hayırsever atalara sunulan adakları ele geçirip kirletmesinden korktukları için iki adak sunarlar. Daha sonra _pindas_ veya kurban kekleri, hem baba hem de anne tarafından üç erkek ve üç kadın ataya sunulur, toplamda on iki kek sunulur. Sansialar
temiz hayvanların etini yerler, ancak içki tüketimi kesinlikle yasaktır, kasttan kalıcı olarak dışlanma cezasıyla, söylendiğine göre.

4. Meslek

Sambalpur'da kast genellikle taş işçileridir, bardaklar, havanlar, putların
resimleri ve diğer eşyalar yaparlar. Ayrıca tanklar inşa ederler ve bu amaçla büyük şirketler halinde
bir yerden bir yere dolaşırlar. Anlatılanlara göre, bir keresinde Drug'da bir tank kazmaya geldiler ve oradaki Raja, çalışmalarını izlerken, kadınlarının Odni olarak adlandırılanlardan birine
göz koydu ve onunla evlenmesini istedi. Ancak, zaten evli olduğu ve erdemli bir kadın olduğu için reddetti. Raja, talebinde ısrar etti ve bunun üzerine, Chhattisgarh'dan gelen ve sayıları dokuz lakh olduğu söylenen Sansias'ın tamamı işlerini bırakıp Raj-Nandgaon yakınlarındaki Wararbandh'a doğru yola çıktılar. Burada, kendileri için su temin etmek amacıyla bir gecede Wararbandh'ın [624] büyük tankını kazdılar. Ancak Raja onları takip etti ve ona zorla karşı koyamadıkları için, peşinde olduğu kadın kendini diri diri yaktı ve böylece kastta ölümsüz bir ün kazandı. Bu efsane, Chhattisgarh'da popüler bir halk şarkısı olan Odni Git'te anlatılmaktadır. Ancak
bu, büyük tanklarla bağlantılı olarak Sansias'ın geleneksel bir hikayesidir ve başka bir versiyonda sahne Gujarat'ta geçmektedir. [625]

Savar

Paragraf Listesi

1. _Dağıtım ve tarihi duyurular_.
2. _Kabile efsaneleri_.
3. _Kabile alt bölümleri_.
4. _Evlilik_.
5. _Ölüm törenleri_.
6. _Din_.
7. _Meslek_.

1. Dağıtım ve tarihi duyurular

_Savar, [626] Sawara, Savara, Saonr, Sahra_ (ve diğer birkaç varyasyon. Bundelkhand'da Savarlar, orada Saonrlar olarak adlandırılır, sıklıkla Rawat onursal unvanıyla bilinir).--1911'de Merkez Eyaletlerinde yaklaşık 70.000 kişiden oluşan ilkel bir kabile
ve esas olarak Chhattisgarh Bölgelerinde ve Saugor ve Damoh'da bulunur. Kabilenin doğu kolu esas olarak Uriya ülkesine aittir. Savarlar, Ganjam ve Vizagapatam'ın Madras Bölgelerinde ve Orissa'da çok sayıda bulunur. Ayrıca Birleşik Eyaletler'in Bundelkhand Bölgelerinde yaşarlar. 1911'de Hindistan'da sayılan Savarların toplam sayısı 600.000'di ve bunların yaklaşık 100.000'i Bundelkhand Bölgelerinde ve geri kalanı Uriya ülkesindeydi. Kabilenin iki kolu böylece geniş bir toprak parçasıyla ayrılmış durumda. Bu dağılım tuhaflığıyla ilgili olarak General Cunningham şöyle diyor: "Gerçekten de Savaraların eskiden büyük Kolarian ailesinin baskın kolu olduğuna ve güçlerinin nispeten geç bir döneme kadar sürdüğüne inanmak için iyi sebepler var gibi görünüyor. Bu dönemde kuzeyde ve doğuda diğer Kolarian kabileleri ve güneyde Gondlar tarafından bir kenara itildiler. Saugor Bölgesi'nde Savaraların eskiden Gondlarla savaştığını ve Gondların onları haince sarhoş ederek yendiğini öğrendim." [627] Benzer şekilde Cunningham, Savar'dan türetilen Raipur'daki Suarmar'ın zamindarının bir Gond olduğunu fark eder. Savarların dilleri açısından Kolarian mı yoksa Dravidian mı olduğu konusunda bir görüş ayrılığı vardır, Albay Dalton ikinci görüşü, diğer otoriteler ise birinci ve doğru görüşü benimser. Merkez Eyaletlerde Savarlar kendi dillerini kaybetmişlerdir ve etraflarında geçerli olan Aryan Hindi veya Uriya yerel dilini konuşurlar. Ancak Madras'ta hala orijinal konuşmalarını korurlar ve Sir G. Grierson tarafından Mundari veya Kolarian olarak sınıflandırılır. Şöyle diyor:
"Munda konuşmasının en güneydeki biçimleri Madras'ın kuzeydoğusundaki Savarlar ve Gadabalar tarafından konuşulanlardır. İlki Plinius'un Suari'si ve Ptolemy'nin Sabarae'si ile özdeşleştirilmiştir. Aynı adı taşıyan vahşi bir kabile Sanskritçe literatürde, hatta Vedik zamanların sonlarına kadar Dekkan'da yaşadığından bahsedilir, böylece en azından bu isim büyük bir antik çağa sahip olabilir." [628] Savar isminin kökenine gelince, General Cunningham bunun Aryanların dilinin dışında aranması gerektiğini söylüyor. "Sanskritçe'de _savara_
basitçe 'bir ceset' anlamına gelir. Ancak Herodot'tan, İskitçede balta için kullanılan kelimenin _sagaris_ olduğunu ve 'g' ve 'v' birbirinin yerine geçebilen
harfler olduğundan _savar_ kelimesinin _sagar_ ile aynı olduğunu öğreniyoruz. Bu nedenle, bu şekilde adlandırılan kabilenin ismini balta taşıma alışkanlıklarından aldığını çıkarmak mantıksız görünmüyor. Şimdi Savarların çarpıcı özelliklerinden biri de, nadiren ellerinde bir balta olmadan görülmeleridir. Bu özellik, onları gören herkes tarafından sıklıkla fark edilmiştir." [629] Cunningham'ın yukarıdaki görüşü, elbette oldukça spekülatiftir, Bay Crooke tarafından tartışılmaktadır, "Savara kelimesi, bazılarının inandığı gibi, bir cesetten türemişse, _sav_ kökünden gelir ve 'çürümeye neden olmak' anlamına gelir ve bu nedenle mutlaka Ari olmayan bir kökene sahip olması gerekmez, ancak diğer yandan, Korwas, Bhuiyas ve benzerleri gibi çeşitli diğer Dravidian orman kabileleri tarafından da kullanıldığında, Savarlar tarafından baltanın kullanımından belirgin bir çıkarım yapılamaz." [630]
Kökenlerine dair klasik hikayelerde, Savarların ilk atası bazen bir Bhil olarak tanımlanır. Savar kelimesi, M.Ö. 800 ile MS arasında yazılmış birkaç Sanskritçe eserde geçmektedir. 1200 ve
Muhtemel olarak, Gondların gelişinden önce yaşadıkları toprak parçalarını işgal eden bir Munda kabilesi oldukları anlaşılıyor.
Klasik isim Savar çeşitli biçimlere dönüştürülmüştür. Bu nedenle
Bundeli lehçesinde '_ava_' '_au_'ya dönüşür ve bazen bir burun
eklenir. _Savar_ burada Saunr veya Saonr olmuştur. Kelimenin sonuna 'a' eklenmesi bazen küçümsemeyi ifade eder ve Savar, Chamar'ın _Chamra_'ya dönüştürülmesi gibi Savara olur.
Uriya ülkesinde 'v' 'b'ye dönüştürülür ve bir aspirat eklenir ve böylece Savara, Gaur'un Gahra'ya dönüştürülmesi gibi Sabra veya Sahara olur. Bay Crooke, Sahara kelimesinin [631] Arapçadan türediği konusunda spekülasyonlara yol açtığını belirtiyor;
Sahra, vahşi doğa anlamına gelir; ve Savarların adı da buna göre büyük Sahra çölüyle aynı kaynaktan türetilmiştir. Bu elbette yanlıştır.

2. Kabile efsaneleri

Savarların kökenine dair çeşitli hikayeler Sanskritçe
edebiyatta verilmiştir. Aitareya Brahmana'da onlardan Vishwamitra'nın torunları olarak bahsedilirken, Mahabharat'ta
Vişvamitra'nın saldırganlığını püskürtmek için Vasishtha'nın mucizevi ineği Kamdhenu tarafından
yaratıldıkları söylenir. Yerel gelenek, kökenlerini Ramayana'nın ünlü Seori'sine dayandırır. Bu kişinin
Bilaspur Bölgesi'ndeki bugünkü Seorinarayan'ın yakınlarında bir yerde yaşadığı ve buraya adını verdiği varsayılır. Ramchandra gezilerinde onunla orada karşılaştı, her birini kendisi tattıktan sonra onun için topladığı erikleri yedi ve onun bağlılığına saygısından dolayı, isminin Narayan'daki yerelliğe verilen isimden önce gelmesine izin verdi. Başka bir hikaye, Krishna'yı geyik şeklinde vurduğu söylenen Jara Savar'ı orijinal ataları olarak gösterir. Başka bir hikaye, onların Puri'deki büyük tapınağın inşası için taş taşımak ve Jagannath'ın arabasını çekmek için yaratıldıklarını belirtir ve bunu günümüzde de yapmaktadırlar. Onları Jagannath tapınağıyla ilişkilendiren bir başka hikaye ise, atalarının Seorinarayan'dan iki mil uzaklıktaki Karod'da yaşayan Sawar adlı eski bir Bhil keşişi olduğunu belirtir. Tanrı Jagannath bu sırada Seorinarayan'da belirmişti ve eski Sawar ona tapardı. Orissa kralı Puri'de büyük bir tapınak inşa etti ve Jagannath'ı oraya yerleştirmek istedi ve onu Seorinarayan'dan getirmesi için bir Brahman gönderdi, ancak yaşlı münzevi Sawar dışında kimse onun nerede olduğunu bilmiyordu. Brahman ona boşuna yalvardı, tanrıyı görmesine izin verilmesi için ve hatta kızıyla evlenmeye kadar gitti ve sonunda yaşlı adam onu ​​gözleri bağlı bir şekilde oraya götürmeyi kabul etti. Ancak Brahman, bezinin bir köşesine birkaç hardal tohumu bağladı ve yolda birer birer düşecek şekilde bir delik açtı. Bir süre sonra büyüdüler ve onu oraya götürmeye hizmet ettiler. Hardal tohumlarının bu hikayesi elbette birçok ulusun folklorunda yer buluyor. Brahman daha sonra tek başına Seorinarayan'a gitti ve tanrıdan Puri'ye gitmesi için yalvardı. Jagannath kabul etti ve
bir tahta kütüğü şeklini alarak Mahanadi'den Puri'ye doğru yüzdü,
oradan çıkarılıp tapınağa yerleştirildi. Bir marangoz, tapınağın altı ay boyunca kapalı kalması şartıyla
tahta kütüğünden tanrının suretini oymayı kabul etti.
Ancak bazı meraklı kişiler zamanından önce kapıyı açtılar ve
çalışma devam edemedi ve böylece tanrının sureti bugüne kadar tahtadan sadece yarı yarıya oyulabildi. Yaşlı adama bir teselli olarak tanrı, yerin kendi isminden önce münzevinin ismini,
Seorinarayan olarak taşımasını emretti. Son olarak Bundelkhand'ın Saonr'ları şu geleneğe sahiptir. Yaratılışın başlangıcında Mahadeo insanlara toprağı nasıl
işleyeceklerini öğretmek istedi ve bu yüzden bir
sabanı yaptı ve boğası Nandi'yi ona bağlamak için çıkardı. Fakat dünyada yoğun
ormanlar vardı, bu yüzden Savar adını verdiği bir varlık yarattı ve
ona ormanı temizlemesi için bir balta verdi. Bu arada Mahadeo başka bir öküz almak için
gitti. Savar ormanı temizledikten sonra çok
aç hissetti ve yiyecek başka bir şey bulamayınca Nandi'yi öldürdü ve etini bir tik yaprağında yedi. Ve bu nedenle genç tik yaprakları
ovulduğunda günümüze kadar kan renginde olan özsuyu
verir. Bir süre sonra Mahadeo geri döndü ve ormanı iyice
temizlenmiş görünce Savar'dan memnun oldu ve bir ödül olarak ona
ormanın tüm yenilebilir ve tıbbi kök ve meyvelerinin bilgisini
bahşetti. Fakat Nandi'yi ararken onu ölü yatarken buldu ve etinden bir kısmı
kesildi. Savar bilgisizliğini ileri sürdü, fakat Mahadeo Nandi'ye biraz nektar serpti, Nandi tekrar hayata döndü ve olanları anlattı. Sonra Mahadeo Savar'a öfkelendi ve şöyle dedi,
'Sen bir barbar olarak kalacaksın ve ormanlarda yiyecek bir şey olmadan sonsuza kadar yoksulluk içinde yaşayacaksın.' Ve buna göre Savar'ın soyundan gelenlerin durumu her zaman böyle olmuştur.

Diğer eski yazarlar Parna veya yaprakla kaplı Savarlardan bahseder; ve bir Savar habercisi elinde bir yay taşırken "saçları arkadan siyah bir sarmaşıkla düğümlenmiş ve _bhilawan_ yapraklarından yapılmış bir peştamal takmış" olarak tanımlanır; [632] 'yapraklarla süslü bir efsanenin' mükemmel bir örneğidir.

3. Kabile alt bölümleri

Bundelkhand Savarları diğerlerinden o kadar uzun süre ayrı kalmıştır ki
bazen kimliklerini unutmuşlardır ve kendilerini Gondların bir alt kabilesi olarak görmektedirler, ancak daha bilgili olanlar bunu reddeder. Ayrı bir endogam grubu olarak kabul edilebilirler. Doğu kolu Laria ve Uriya veya sırasıyla Chhattisgarh ve Sambalpur'a ait olan iki ana bölüme sahiptir. Üçüncü bir bölük olan 
Kalapithia veya 'Kara Sırtlılar' Orissa'da bulunur ve Jagannath'ın arabasını çekmek için görevlendirilirler. Bunlar kutsal meslekleri nedeniyle kendilerini diğerlerinden üstün görürler, kümes hayvanlarından ve içkiden uzak dururlar ve bazen kutsal ipliği takarlar. Larias en alt bölüktür. Evlilik, dış evlilikli septler veya _bargas_ tarafından düzenlenir. Kuzey Savarları bunlardan 52 tane olduğunu söyler, 52 sıklıkla en yüksek olası büyüklüğü ifade etmek için kullanılan bir sayıdır, sanki daha fazlası hayal edilemezmiş gibi. Uriya Savarları 80 tane olduğunu söyler. Aynı _barga_ içinde evliliğin yasaklanmasının yanı sıra,
bazen kuzenlerin birleşmesi de yasaktır. Uriya Savarları arasında her _barga_'nın Joria ve Khuntia olmak üzere iki bölümü daha vardır,
Joria'lar ölülerini bir _jor_ veya
derenin yakınına gömen veya yakanlardır ve Khuntia'lar ölülerini bir _khunt_ veya
yaşlı ağacın yakınına gömen veya yakanlardır. Aynı _barga_'nın Joria'ları ve Khuntia'ları birbirleriyle evlenemezler,
ancak _barga_'nın diğer bazı alt bölümlerinde, örneğin yılda bir festivalde pirinç yiyenler ile ikisinde yiyenler arasında, iki alt bölümün üyeleri arasında evlenmeye izin verilir,
böylece dış evlilik yapan grup ikiye bölünür. _Bargas_
isimleri genellikle totemistiktir ve aşağıdakiler bazı örneklerdir: Badaiya,
marangoz kuşu; Bagh, kaplan; Bagula, balıkçıl; Bahra, bir
aşçı; Bhatia, bir _patlıcan_ veya patlıcan; Bisi, akrep; Basantia,
pamuk ağacının gövdesi; Hathia, bir fil; Jancher, bir ağaç
(bu _barga_, Bada ve Kaçça'ya ayrılır, Bada ağaca, Kaçça ise bir dalına tapar ve bu iki alt bölüm arasında evlilik
yapılabilir); Jharia (bu _barga_, bir çocuğun saç tutamını doğumundan sonra dört veya beş yıl boyunca tıraş etmez);
Juadi, bir kumarbaz; Karsa, bir geyik; Khairaiya, _khair_ veya catechu
ağacı; Lodhi, o ismin kastından doğmuştur (Saugor'da); Markam,
bir Gond septinin adı; Rajhans, bir kuğu; Suriya Bansia, güneşten
(bu _barga_ üyeleri, bir güneş tutulması vesilesiyle kast üyelerini besler ve toprak kaplarını atarlar); _sil_'den Silgainya,
bir kayrak taşı; ve _tipari_'den Tiparia, bir sepet (bu iki sept, birbirleriyle evlenebilen
Kachcha ve Pakka gruplarına ayrılır);
Sona, altın (bu septin bir üyesi, bir ziyafet verene ve bir kast üyesi üzerine bir tane koyana kadar altın süsler takmaz).

4. Evlilik

Evlilik genellikle yetişkinlere özgüdür, ancak Savarların Hindulara yakın yaşadığı yerlerde erken yaşta evliliği benimsemişlerdir. İkinci geleneğin tercih edilmesinin bir nedeni, gelin ve damadın akrabalarının omuzlarında gelinin evinden damadın evine taşınması gereken evlilik töreninde bulunur. Eğer yetişkinseler, törenin bu kısmı akrabalar için önemsiz bir emek gerektirmez. Uriya ülkesinde, her bir _barga_'nın Khuntia alt bölümü ergenlikten sonra bir kızla evlenmekte hiçbir yanlış görmezken, Jorialar bunu büyük bir günah olarak görür ve bundan kaçınmak için bazen bir kızı ergenliğe ulaşmadan önce bir okla evlendirirler. Eline bir ok bağlanır ve doğaçlama bir sunağa takılmış bir mahua dalının etrafında yedi kez döner ve _ghi_ ve yağ içer, böylece bir evlilik
kurgusu yaratır. Daha sonra ok, kocasının öldüğünü ima etmek için bir nehre atılır ve daha sonra dul evliliği töreniyle
öldürülür. Bu sahte tören kız reşit olmadan önce yapılmamışsa, bir akrabası tarafından ormana götürülür ve
orada bir ağaca bağlanır ve onunla evlenmiş sayılır.
Babasının evine değil, kayınbiraderi veya büyükbabası gibi bir akrabanın evine götürülür ve bu akrabanın onunla müstehcen ve şakacı bir şekilde konuşmasına izin verilir ve daha sonra dul olarak elden çıkarılır. Ya da Sambalpur'da nominal olarak yaşlı bir adamla evlenebilir ve sonra tekrar dul olarak evlenebilir. Savarlar genellikle evlilik töreninin yerel Hindu biçimini izler. Gelin çiftinin dönüşünde, damadın evinin girişinin önüne yedi çizgi çekilir.
Bir akraba pirinç alır ve evlilik alayıyla dönen kişilere fırlatır ve sonra çifti aceleyle çizgilerin üzerinden eve iter. Böylece, onlara evlerine kadar eşlik etmiş olabilecek ve pirinç ve yedi çizgi tarafından geri tutulan kötü ruhlardan kurtulurlar. Bazen gelin için 5 rupi ödenir. Saugor'da gelinin ailesi bir düğün ziyafeti veremiyorsa, misafirlere küçük ekmek parçaları dağıtırlar ve onlar da bu ikameyi kabul ettiklerini göstermek için bunları başörtülerine yerleştirirler. Hediye verilmesi gereken misafirlere beş cowry verilir. Dul evliliğine izin verilir ve bazı yerlerde dul kadın, kocasının küçük kardeşiyle evlenmek zorundadır, ta ki onu kabul etmeyi reddedene kadar. Başka biriyle evlenirse yeni koca, tazminat olarak babasına veya kocasının ailesine bir miktar ödeme yapar. Zina veya ciddi anlaşmazlık nedeniyle boşanmaya kocanın inisiyatifiyle izin verilir. Karısı boşanmak isterse kocasından kaçar. Laria Savars
boşanma vesilesiyle _marti-jiti ka bhat_ veya ölüm şöleni vermelidir. Uriyas kastın reisine sadece bir rupi öder.

5. Ölüm törenleri

Savarlar hem ölülerini yakar hem de gömer, cesedi başı kuzeye bakacak şekilde
odun ateşine koyarlar, cennetin o yönde olduğuna inanırlar. Sambalpur'da ölümden sonraki on birinci günde, bunu karşılayabilen kast üyeleri yas tutanlara bir keçi sunarlar. Savars, ölenlerin ruhlarının hayalet olduğuna inanır ve Bundelkhand'da eskiden ölüleri tarlalarının yakınına gömerlerdi, ruhların ekinleri gözetip koruyacağına inanırlardı. Eğer bir adam şiddetli bir şekilde ölmüşse, tik veya _saj_ ağacının altında küçük bir toprak platform yükseltirler,
burada ölü adamın hayaletinin ikamet ettiğine inanılır
ve bundan sonra kimse o ağacı kesemez. Uriya Savarları
hayaletin birisine rüyasında görünüp Baghiapat (kaplan tarafından yenmiş) veya Masan (yılan tarafından ısırılmış) olarak tapınılmasını istemedikçe özel bir önlem almazlar.
Bu gibi durumlarda bir _gunia_ veya büyücüye danışılır
ve ölü adamın ruhunu yatıştırmak için onun önerdiği önlemler alınır. Eğer bir kişi çocuğu olmadan ölürse, bir taşta bir delik açılır
ve ruhu _gunia_ tarafından oraya girmeye teşvik edilir. Deliğe birkaç pirinç tanesi yerleştirilir ve daha sonra hayalet hapsedilmek için erimiş kurşunla
kapatılır ve taş bir dereye atılır, böylece asla dışarı çıkıp aileyi rahatsız edemez. Savarlar ölülere
su sunarlar. İkinci eş genellikle ilk eşinin metal bir kopyasını takar.

6. Din

Savarlar, Bhawani'ye çeşitli isimlerle ve ayrıca bir kaplan tarafından öldürülen genç damat olan Dulha Deo'ya taparlar. Bazı yerlerdeki her evin mutfağında bulunur ve bu, '_Jai chulha, tai Dulha_' veya 'Her ocağın bir Dulha Deo'su vardır' atasözünün ortaya çıkmasına neden olmuştur. Savarlar büyük büyücüler olarak kabul edilir. '_Sawara ke pange, Rawat ke bandhe_' veya 'Bir Savar tarafından büyülenen adam ve bir Rawat (otlakçı) tarafından bağlanan öküz
kaçamaz'; ve yine 'Gerçekten Saonr bir zehir kadehidir.' Sabari _mantraları_ olarak adlandırılan
büyüleri, özellikle şiddetli bir şekilde ölen kişilerin ruhlarını yatıştırmak için tasarlanmıştır. Ailelerinden biri ciddi şekilde hastaysa, eskiden ormanı ateşe vermeye alışkındılar, böylece kaçamayan küçük hayvanları ve böcekleri yakarak öfkeli tanrıları yatıştırabilirlerdi.

7. Meslek

Savarların giysileri en sade olanlardır. Kadınlar kulaklarına _khilwan_ veya öz süsleri takarlar ve burun halkaları takmaktan kaçınırlar, bu da yüksek kastlara saygı göstermenin geleneksel bir yoludur.
Atasözünde şöyle denir: 'Savarların süsleri _gumchi_ tohumlarıdır.' Bunlar, altın ve gümüşü tartmak için kullanılan ve _rati_ adı verilen _Abrus precatorius_'un kırmızı ve siyah tohumlarıdır. Kadınlara dövme yaptırılır ve
bazen erkekler de ölüm tanrısı tarafından kızgın demirle delinmekten kaçınmak için. Dövmenin ayrıca kadınların cinsel tutkusunu yatıştırdığı söylenir, bu tutku erkeklerden sekiz kat daha yoğundur.
Meşguliyetleri orman ürünleri toplamak ve yetiştirmektir.
Bal peteklerini almada çok akıllıdırlar: 'Kara arıları kovanlarından
kovabilen Savar'dır.' Kastın doğu kolu, hala sivri uçlu bir çubukla juari eken Bundelkhand'ın Saonralarından daha medenidir, bunun Mahadeo tarafından kendilerine
verilen araç olduğunu söylerler. Saugor ve Damoh'da evlilik törenleri için eğer karşılayabiliyorlarsa Brahman'ları, diğer durumlarda ise kendi kast rahiplerini çalıştırırlar. Bazı yerlerde çoğu kasttan yiyecek alırlar, ancak diğerlerinde Savar olmayan hiç kimseden. Bazen yabancıları kabul ederler ve diğerlerinde sadece düzensiz birlikteliklerden olan çocukları;
böylece bir Savar tarafından bakılan bir Gond kadını kastın bir üyesi olarak tanınmayacak ancak çocukları Savar olacaktı. Düşük kasttan bir yabancıyla yanlış yapan bir kadın kalıcı olarak aforoz edilir.

Sonjhara

Paragraf Listesi

1. _Kastın kökeni ve yapısı_.
2. _Totemizm_.
3. _Evlilik_.
4. _Doğumdaki gelenekler_
5. _Cenaze törenleri_.
6. _Din_.
7. _Sosyal gelenekler_.
8. _Meslek_.

1. Kastın kökeni ve yapısı

_Sonjhara, Jhara, Jhora, Jhira._--Sambapur, Mandla,
Balaghat ve Chanda Bölgeleri ile Chota Nagpur Feodatory Eyaletlerine ait, nehir yataklarında altın yıkayan küçük bir meslek kastı. 1911'de sayıları yaklaşık 1500 kişiydi. İsim muhtemelen
_sona_, altın ve _jharna_, süpürmek veya yıkamak kelimelerinden gelir, ancak terim yalnızca
Jhara kullanıldığında, bazıları onu _jhori_, yani küçük bir dereden türetir. Albay
Dalton, Sonjharaların Gondların bir kolu olduğunu varsaymıştır ve bu,
ekzogam septlerinin isimlerinin Marabi, Tekam,
Netam, Dhurwa ve Madao gibi Gond isimleriyle aynı olması gerçeğiyle kanıtlanmaktadır. Bilaspur'daki Sonjharalar,
atalarının Balaghat'taki Lanji'de yaşayan Gondlar olduğunu söylerler. Kast,
Mahadeo tarafından sürekli yoksulluğa mahkum edildikleri
geleneğinden bahseder, çünkü ilk ataları, Jamuna nehrine (Chota Nagpur'da) düştüğünde Parvati'nin tacından biraz altın çalmıştır ve onu
almak için gönderilmiştir. Nehir kumlarında bulunan metalin, Banaphar kahramanları Alha ve Udal'ın Delhi kralı Prithvi Raj ile büyük savaşlarını sürdürdüğü sırada iki buçuk gün boyunca yağan altın yağmurunun kalıntıları olduğunu düşünüyorlar. Kast kısmen mesleki ve farklı kaynaklardan toplanıyor. Bu, Chanda'da farklı sept üyelerinin birlikte yemek yememesi, ancak birbirleriyle evlenmeleri gerektiği gerçeğiyle gösteriliyor. Sambalpur'da Behra, Patar, Naik ve Padhan septleri birlikte yemek yiyor ve birbirleriyle evleniyor. Tavuk yiyen ve içki içen diğer iki sept olan Kanar ve Peltrai, daha düşük bir konumda yer alıyor ve ilk dört grubun üyeleri onlardan yiyecek almıyor veya onlarla kız evlendirmeyecek, ancak oğulları için bu alt gruplardan kız alacaklar. Burada
üç alt kastları vardır, Laria veya Chhattisgarh sakinleri,
Uriya ülkesine ait Uriya ve Bhuiya kabilesinden bir dal olabilecek Bhuinhar.

2. Totemizm

Biraz ilgi çekici olan totemizmin kayıtlı bir örneği vardır. _Kausa_ adlı bir ağaçtan adını alan sept üyeleri ağaca saygı gösterir ve bunu, atalarının bir tehlikeden kaçarken bu ağaçtan korunma aradığını ve bunun üzerine ağacın
açılıp onu gövdesine sardığını söyleyerek açıklarlar. Septin hiçbir üyesi önce yıkanmadan ağaca dokunamaz ve doğumlar ve düğünler gibi uğurlu
olaylarda ağacın köklerinden biraz toprak kazıp eve götürüp evde ona taparlar. Eğer 
septin herhangi bir üyesi bu ağacın bir dalını veya başka bir
parçasını bilmeden kestiğini fark ederse, onu alıp bir dereye atacak ve yas törenleri düzenleyecektir. Nag veya kobra septinin kadınları, erkek akrabalarının isimlerini söylemekten kaçındıkları gibi, bu yılanın adını da yüksek sesle anmayacaklardır.

3. Evlilik

Septin içinde evlilik yasaktır ve bir erkek ve kız kardeşin çocuklarının birbirleriyle evlenmesine izin verirler, ancak iki kız kardeşin çocuklarının evlenmesine izin vermezler, ancak kocaları farklı septlerden olabilir. Evlilik genellikle Sambalpur dışında yetişkinlere yöneliktir, burada bir kız, Uriya kastları arasındaki genel kurala göre
olgunluğa ulaşmadan önce bir kocayla
sağlanmalıdır. Chhindwara'da Sonjharaların timsaha saygı duyduğu ve bu hayvanın düğünlerinde bulunmasının
zorunlu olduğu söylenir. Ancak, Singrore Dhimar'larının yaptığı bildirildiği gibi, onu kurban şöleninde öldürüp yemiyorlar, ancak yakalayıp canlı tutuyorlar ve tören sona erdiğinde onu tekrar geri götürüp bir nehre bırakıyorlar. Bir kız
evlendikten sonra ne babası ne de yakın akrabalarından hiçbiri
kocasının ailesinin evinde bir daha asla yemek yemez,
aç kalmayı tercih ettiklerini söylerler. Her evli çift ayrıca ayrı bir komensal grup haline gelir ve ikisinin de ebeveynleriyle
yemek yemez. Bu, her erkeğin komşusunun ebeveynliğinden şüphe ettiği
karışık kökenli düşük kastlar arasında yaygın bir gelenektir. Boşanma ve dulların yeniden evlenmesi
izin verilir ve bir kadın yalnızca
ev yönetiminde yetersiz olduğu veya kocasının ebeveynlerini memnun etmediği için boşanabilir.

4. Doğumdaki gelenekler

Doğumda anne için kamp kurdukları nehrin yakınında küçük bir kulübe yaparlar ve kadın iki buçuk gün orada kalır. Bu süre zarfında kocası hiçbir iş yapmaz; karısının kulübesinden birkaç adım
uzakta durur ve yemeğini hazırlar ama kulübeye gitmez veya ona dokunmaz ve aralarında bir ateş yakar. İlk iki
gün boyunca kadına suda kaynatılmış üç avuç pirinç verilir ve üçüncü gün akşama kadar hiçbir şey almaz,
Sendia veya septin başı eline biraz inek pisliği, altın ve
gümüş alır ve üzerine su dökerek ona ailesinin taptığı tanrıların sayısı kadar yediye kadar içmesi için verir.
Sonra kadın saf olur. Bu günde baba bir
tavuk kurban eder ve kasta içkili bir yemek verir ve çocuğa, ölmüş olan atalarından birinin adını verir.
Sonra yaşlı bir kadın pirinç bir
tabakaya vurur ve verilen ismi yüksek sesle tüm kampa
söyler, böylece hepsi çocuğun adını
öğrenebilir. Bilaspur'da Sonjharalar Couvade geleneğini uygularlar
ve bir çocuğun doğumundan sonra altı gün boyunca koca evde yüzüstü yatar, karısı kalkıp işe gider ve gerektiğinde çocuğu emzirmek için eve gelir. Erkek üç gün boyunca yiyecek almaz ve dördüncü gün zencefil ve ham şeker verilir, böylece doğumdan sonra bir kadının normal tedavisine tabi tutulur. Onlarca bunun, kadının çocuğu doğurmak için verdiği emeklerin bir tür telafisi olduğu varsayılır. Bu gelenek bazı ilkel ırklar arasında da yaygındır, ancak artık Sonjharalar tarafından hızla terk edilmektedir.

5. Cenaze törenleri

Yaşlıların bedenleri özel bir onur olarak yakılır ve diğer kişilerin bedenleri gömülür. Ölen adamın ailesinden başka hiç kimse, beş rupi cezayla cesedine dokunamaz. Bir
akraba cesedi çıkarır ve ayakları nehre doğru bakacak şekilde gömer veya suyun kenarında yakar. Bir çocuk için bir gün, bir yetişkin için dört gün yas tutarlar ve sonunda yas tutan kişi tıraş edilir ve topluluğa içki verir. Eğer bir akraba yoksa, çünkü başka hiç kimse cesedin üzerine dokunamaz, kulübeyi ateşe verir ve cesedi olduğu gibi yakar veya kulübeyi ve cesedi yüksek bir kum yığınının altına gömerler.

6. Din

Başlıca tanrıları, damat adayı Dulha Deo, hizmetkarı Nira ve Devi'nin bir türü olan Kauria'dır. Nira bir _umar_
[633] ağacının altında yaşar ve o ve efendisi Dulha Deo her üç yılda bir Magh ayında (Ocak) ibadet edilir. Kauria'ya ayrıca üç yılda bir kez Magh ayında bir pazar günü bir hindistan cevizi sunusuyla tapınılır ve onun onuruna asla bir karyolaya oturmazlar veya bir taburede uyumazlar çünkü tanrıçanın bu eşyaların üzerinde oturduğunu düşünürler. Ancak gerçek sebep muhtemelen Sonjharaların bu tür mobilyaların kullanımını yerleşik bir yaşamın ve kalıcı ikametin bir göstergesi olarak görmeleri ve bu nedenle gezgin olarak reddetmeleridir. Banjaralar için de benzer bazı gelenekler kaydedilmiştir. Ayrıca Sati olan kadın atalarından birinin ruhuna saygı duyarlar. _Genius loci_ veya çalışmaya başlamaya karar verdikleri noktada musallat olan ruha bir keçi kurban ederler; ve özellikle iyi bir keşifte bulunurlarsa, kaplan şeklinde göründüğü söylenen bu ruhu kızdırma korkusuyla onu terk ederler. [634] Asla köpek beslemezler ve bir köpeğin dokunuşuyla kirlendikleri
ve yemek sırasında yanlarına biri gelirse yiyeceklerini
attıkları söylenir. Aynı kural bir kedi için de geçerlidir ve bu hayvanlardan herhangi birinin dokunduğu bir toprak kabı
atacaklardır. Diwali gününde aletlerini yıkarlar ve kulübelerin yakınına yerleştirerek hindistan cevizi ve kırmızı boya adaklarıyla ibadet ederler.

7. Sosyal gelenekler

Kuralları her zaman bir köyün dışında en az bir mil uzaklıkta kamp kurmaktır. Yağmurlarda merkezi bir sırttan eğimli bambu çatılı ve hasır duvarlı kulübeler yaparlar. Kulübeler tek sıra halinde inşa edilir ve birbirlerine değmezler, aralarında en az bir kübit mesafe bırakılır. Her kulübenin doğuya bakan bir kapısı vardır. Kural olarak köy kuyularından ve sarnıçlarından su içmezler, ancak bu kesinlikle yasak değildir. Her adam kulübesinin arkasındaki kumda sığ bir kuyu kazar ve oradan su içer ve hiç kimse komşusunun kuyusunun suyunu içemez; eğer içerse veya kuyusundan gelen su komşusunun kuyusuna giderse, komşusu terk edilir ve yenisi yapılır. Eğer zemin kuyular için çok bataklıksa suyu tahta yıkama teknelerinde toplarlar ve kaplarını bununla doldururlar. Soğuk havalarda kumun üzerine küçük yaprak kulübeler yaparlar veya açıkta kamp kurarlar, ancak asla bir ağacın altında uyumamalıdırlar. Açıkta yaşarken her aile iki ateş yakar ve aralarında birlikte uyur. Bazılarının mideleri ateşe çok yakın uyumaktan yanmış ve kararmıştır. Sonjharalar başka hiçbir kastın elinden pişmiş yemek almazlar, ancak sosyal statüleri çok düşüktür, ebeveyn Gond kabilesininkine yaklaşık olarak eşittir. Vahşi hayvanlardan, hatta çocuklardan bile korkmazlar. Belki de ormanın sakinleri olarak bu hayvanların kendilerine akraba olduğunu ve onlara zarar vermeyeceğini düşünüyorlardır.

8. Meslek

Kastın geleneksel mesleği, kumlu dere yataklarından altın yıkamak iken, eskiden Sambalpur yakınlarındaki Mahanadi'deki Hirakud'da ve Chanda'daki Wairagarh'da elmas yıkamak için de çalışırlardı. Sanayi geriliyor ve 1901'de Sonjharaların toplam sayısının sadece dörtte biri hala bu sektörde çalışıyordu. Bazıları çiftçi ve balıkçı oldu, diğerleri ise geçimlerini kuyumcuların ve pirinç işçilerinin atölyelerinin çöplerini süpürerek sağlıyor; buradaki metal parçacıklarını yıkayıp Sunarlara geri satıyorlar. Sambalpur'daki Mahanadi ve Jonk nehirleri, Mandla'daki Banjar, Balaghat'taki Son ve diğer nehirler ve Wainganga ve Chanda'nın doğu akarsuları çok küçük altın parçacıkları içerir. Yıkayıcılar sefil ve belirsiz bir geçim kaynağı kazanırlar ve aslında sadece geçimden fazlasını istemezler. Bhandara'da [635] daha önce şanslı oldukları yerlerden uzak durdukları söylenir, Chanda'da ise iyi bir altın bulan kişinin çocuksuz kalacağına dair bir batıl inançları vardır ve bu nedenle birçok kişi aramaktan korkar. [636] Altın aramaya çıktıklarında, birbirlerinden yaklaşık beş arşın uzaklıkta üç yerde üç küçük tepsi dolusu altın yıkarlar. Eğer kayda değer miktarda altın bulamazlarsa bir veya iki yüz yarda giderler ve üç tepsi dolusu altın daha yıkarlar ve iki veya üç gün konaklayacakları karlı bir yer bulana kadar bu şekilde devam ederler. Kuru nehir yatağında bir nokta [637] genellikle bir kıvrımın dışında seçilir,
burada daha ince tortunun bulunması muhtemeldir;
üstteki taşlar ve çakıllar çıkarıldıktan sonra, alttaki kum, tüm kil çıkarılıp altınla karıştırılmış ince kum parçacıkları görünene kadar, şemsiyenin tepesi şeklinde, küçülen boyutlarda dairesel ahşap beşiklerde birkaç kez yıkanır. Büyük bir tahta kaşık, altını kumdan daha eksiksiz bir şekilde ayırmak için elle yıkanıp ovularak tortuyu karıştırmak için kullanılır ve geriye altın parçacıkları ve demir oksitle siyaha boyanmış cıva içeren siyahımsı bir kalıntı kalır. Cıva, bir amalgam oluşturduğu altını almak için kullanılır. Bu, cıvanın atıldığı ve altının geride bırakıldığı _ghariya_ adı verilen bir kil kapta buharlaştırılır.

Sudh

_Sudh, [638] Sudha, Sudho, Suda_.--Uriya ülkesindeki bir yetiştirme kastı. Sambalpur'un Bengal'e taşınmasından bu yana Merkez Eyaletlerde yalnızca birkaç Sudh kalmıştır. Bunlar dört alt kasta ayrılır: Bada veya yüksek Sudhlar, Dehri veya tapanlar, Kabat-konia veya kapının köşelerini tutanlar ve Butka. Bunlar sonuncular en ilkel olanlardır ve Rairakhol'un ilk evleri olduğunu düşünürler. Pandava kahramanı Bhimsen ve dişi iblis Hedembiki'den doğduklarını ve başlangıçta Pandava kardeşlerin cenaze törenleri için yaprak tedarik etmekle meşgul olduklarını, bu işten Butka veya 'yaprak getiren' adını aldıklarını anlatırlar. Pratik olarak bir orman kabilesidirler ve Khondlar gibi ekimi değiştirirler. Kendi hikayelerine göre Butka Sudh'ların ataları bir zamanlar Rairakhol'da hüküm sürmüş ve ormandan toprakları geri almışlardır, bu şimdiye kadar geri alınabilmiştir. Aşağıdaki hikaye onları Rairakhol'un yönetici ailesiyle ilişkilendirir. Eskiden Bamra ve Rairakhol arasında sürekli bir savaş vardı ve bir keresinde Butka Sudh kadını tarafından saklanan bir çocuk hariç tüm Rairakhol kraliyet ailesi yok edildi. O, onu dört direkle desteklenen bir beşiğe yerleştirdi ve Bamra Raja'nın askerleri onu aramaya geldiğinde Sudh'lar, "Onu cennette veya yeryüzünde tuttuysak, tanrımız bizi mahvetsin." diye yemin ettiler. Bamra halkı bu cevaptan memnun kaldı ve çocuk kurtuldu ve yetişkinliğe eriştiğinde krallığını geri kazandı. Ailenin hala taşıdığı Janamani veya 'İnsanlar arasındaki Mücevher' adını aldı. Bu olayın sonucu olarak Butka Sudh'lar Rairakhol evi tarafından annelerinin tarafıyla akraba olarak kabul edildi; kendilerine tahsis edilmiş birkaç köyleri var ve yönetici aile için kurbanlar kesiyorlar. Bu köylerin bazılarında hiç kimse karyolada uyuyamaz veya yüksek bir sandalyeye oturamaz, böylece çocuğun kurtarıldığı konumda cennet ve yeryüzü arasında olur. Bada Sudh'lar en kalabalık alt bölümdür ve genellikle Hindu geleneklerini benimsemişlerdir, böylece daha yüksek kastlar ellerinden su alırlar. Ne içki içerler ne de kümes hayvanı yerler,
ama diğer alt kastlar her ikisini de yapar. Sudh'ların Bhalluka (ayı), Bagh (kaplan), Ulluka (baykuş) ve diğerleri gibi totemistik _gotras_
ları vardır. Ayrıca Thakur (efendi), Danaik, Amayat ve
Bishi gibi _bargas_ veya aile isimleri vardır. Thakur klanı, taç giyme törenleri sırasında Baud krallarını kucaklarında tuttuklarını ve Danaik'lerin kralın sarığını bağladığını söyler. Bishi'ler, silah kullanmadaki becerilerinden dolayı bu şekilde adlandırılırdı ve
Amayat'lar Panch Khanda veya beş kılıç ibadeti için malzeme toplardı. _Bargas_ totemistik septlerden çok daha fazladır ve _barga_ içinde veya sept içinde evlilik yasaktır. Kızlar ergenlikten önce evlenmelidir; ve uygun bir
kocanın yokluğunda, kız hemen
onu boşayan yaşlı bir adamla
evlendirilir ve daha sonra dul-yeniden-evlenme formuna göre istediği zaman ikinci bir koca alabilir. Nişan, her iki tarafın bir akrabasının giysilerinden yapılmış bir
düğümle bir areka cevizi bağlanarak ve bir havaneli ile yedi kez dövülerek mühürlenir.
Evlilikten sonra, ağzına bir yaprak tabak bağlanmış bir su kabına gümüş bir yüzük yerleştirilir. Damat, yaprak tabağı bir
bıçakla deler ve gelin daha sonra elini delikten geçirir,
yüzüğü çıkarır ve takar. Daha sonra çift eve girer ve
yemek için oturur. Damat, yemeğinin bir kısmını yedikten sonra,
artıkları gelinin tabağına atar. Gelin,
hoşnutsuzluktan yemeyi bırakır, bunun üzerine damat ona bazı süsler vaat eder,
ve gelin yumuşar ve onun artıklarını yer. Bir Hindu karısının, kocasına olan saygısının bir göstergesi olarak,
kocasının yemek artıklarını yemesi gelenekseldir. Boşanma ve dul kadınların yeniden evlenmesine izin verilir. Sudhlar
Panch Khanda'ya veya beş kılıca taparlar ve Merkez Eyaletlerinde
bunların, ilk atalarının hizmetinde olduğu beş Pandava kardeşin bir temsili olduğunu söylerler. Onların koruyucu
tanrıçası, tahta bir çivi (_khamba_) ile temsil edilen Khambeshwari'dir.
Baud Eyaletinin vahşi doğasında yaşar ve Sudhların
tüm arzularını yerine getirmesi beklenir. Ona içki, keçi, manda, kırmızı
ve kırlangıçotu çiçekleri sunulur, son ikisi kanın temsilidir. Dehri Sudh'lar, her zaman tepelerin zirvelerinde yaşayan Kandrapat adlı bir tanrıçaya taparlar. İbadet
sonlandığında kaplanının kükremesinin duyulduğuna ve tapanların
oradan ayrılıp kaplanın gelip
sunuları almasına izin verdiğine inanılır. Bu nedenle tanrıça,
tanrılaştırılmış kaplan gibi görünür. Bada Sudh'lar, Sambalpur'un yetiştirici kastlarıyla aynı seviyededir, ancak diğer üç alt kast daha düşük bir konumdadır.

Sunar

Paragraf Listesi

1. _Kastın genel bildirimi_.
2. _İç yapı_.
3. _Evlilik ve diğer gelenekler_.
4. _Din_.
5. _Sosyal konum_.
6. _Süs eşyalarının üretimi_. 7. _Altının kutsallığı_.
8. _Süsler. Evlilik süsleri_.
9. _Boncuklar ve diğer süsler_.
10. _Kulak delme._
11. _Kulak delmenin kökeni._
12. _Muska olarak takılan süsler_.
13. _Audhia Sunarları_.
14. _Para değiştirici olarak Sunar._
15. _Alt sınıf Sunarların kötü uygulamaları_.

1. Kastın genel bildirimi

Sunar, [639] Sonar, Soni, Hon-Potdar, Saraf.--Altıncılar ve gümüşçülerden oluşan mesleki kast. Adı, Sanskritçe
_Suvarna kar_, altın işçisi kelimesinden türemiştir. 1911'de Sunarlar Merkez Eyaletlerde 96.000 ve Berar'da 30.000 kişiydi. Eyaletin her yerinde
yaşıyorlar ve büyük şehirlerde en kalabalıklar. Kast
göreceli olarak yakın zamanda oluşmuş işlevsel bir kast gibi görünüyor ve kökenine dair kayıtlarda, her zamanki tipte Brahman efsanelerinin bir koleksiyonu dışında hiçbir şey yok. Bunlardan en ilginci Sir H. Risley tarafından aktarıldığı şekliyle şöyledir: [640]

"Zamanın başlangıcında, tanrıça Devi insanlığın inşasıyla meşgulken, vücudu tamamen altından oluşan Sonwa-Daitya adlı bir dev, yarattıklarını kendisi yaptığı kadar hızlı bir şekilde
yiyip bitiriyordu. Bu canavarı şaşırtmak için tanrıça bir kuyumcu yarattı, ona sanatının araçlarını sağladı ve nasıl devam edeceğini
öğretti. Dev onu yemeyi teklif ettiğinde, kuyumcu ona vücudu cilalanırsa görünümünün çok daha iyi olacağını söyledi ve işi
üstlenmesine izin verilmesini istedi. Kabilesinin karakteristik aptallığıyla dev tuzağa düştü ve bir parmağı cilalandıktan sonra sonuçtan o kadar memnun kaldı ki
her yerinin cilalanmasını kabul etti. Bu amaçla, Medea'nın Yunan efsanesindeki Aetes gibi, eritilmesi gerekiyordu ve bedenini ayrıcalık olarak almak için, başını yalnızca
Devi'ye vererek, onu tekrar bir araya getirmemeye dikkat etti. Ancak kuyumcu,
kendini aştı. Meşru kazançlarıyla yetinmeyerek,
başın bir kısmını çalmak zorunda kaldı ve Devi tarafından bu
şekilde tespit edildiğinde, kendisi ve torunları sonsuza dek yoksul kalmaya mahkûm edildi." Sunarların ayrıca, Parasurama'nın Kshatriyaları yok ederken gazabından Saraswat Brahman tarafından kurtarılan iki Rajput kardeşten birinin torunları olduklarına dair bir hikayeleri vardır. Diğer kardeşin torunları ise Khatri'lerdi. Bu, kendi kökenlerindeki Khatris'lerin anlattığı hikayenin aynısıdır, ancak Sunarlar ile bağlantıyı kabul etmezler ve Sunarlar da Saraswat Brahmanların Khatris'lerle birlikte yemek yedikleri gibi onlarla birlikte yemek yediklerini iddia edemezler. Gujarat'ta onları Banias'la ilişkilendiren benzer bir efsaneleri vardır. Bombay'da da Brahman olduklarını iddia ederler ve Merkez Eyaletlerinde Sunarlara benzer bir
kuyumcu kastı kendilerine Vishwa Brahmanlar der. Öte yandan, Peşvalar'dan önce ve sırasında Sunarların kutsal ipliği giymelerine izin verilmezdi ve bir Sunar damat görmek uğursuzluk sayıldığından evliliklerini halka açık bir yerde yapmaları yasaktı. Sunar damatların devlet şemsiyesini görmelerine veya palankinde gezmelerine izin verilmezdi ve gece ve tenha yerlerde evlenmeleri gerekirdi, Maharların bile muaf olduğu kısıtlamalara ve rahatsızlıklara tabi tutulurlardı. [641] Onların _varoluş nedenleri_ muhtemelen Poona eyaletinde her şeye gücü yeten Brahmanların Sunarların iddialarını kıskanması ve bu kuralları onları bastırmak için bir araç olarak tasarlamaları gerçeğinde bulunabilir. Sunarların, önemli bir kentsel endüstride çalışan, kendi başına kârlı ve kutsal metal altınla olan ilişkisiyle kutsanmış olmaları nedeniyle diğer zanaatkarların üstünde yer almaya çalıştıkları ve daha önce belirtilen iddiaları öne sürdükleri, çünkü konumlarının hak ettikleriyle orantılı olmadığını düşündükleri öne sürülebilir. Ancak Sunar, Grant-Duff'un bir Maratha köyünün yirmi dört köy hizmetçisi listesine dahil edilmiştir ve dolayısıyla geçmişte, yıllık tahıl hediyelerini kabul etmiş olması gereken çiftçilerin altında yer alırdı. 2. İç yapı

Kastın bir dizi alt bölümü vardır, bunların neredeyse hepsi bölgesel sınıftandır ve bu Eyaletlerde işe alındığı çeşitli yerleri gösterir. En önemli alt kastlar
Ajodhia veya Oudh'dan Audhia; Purania veya eski yerleşimciler;
Bundelkhand'dan Bundelkhandi; Malwa'dan Malwi; Gujarat'ın güney kısmının eski adı olan
Lat'tan Lad; ve
Yukarı Hindistan'dan ilk göçmenler gibi görünen ve altın şeytanı eriten orijinal ata olan Mair'in adını taşıyan Mair'dir. Diğer küçük gruplar ise Patkarlar'dır, çünkü bu isme
_pat_ veya dul evliliğine izin verirler, ancak aslında kastın büyük çoğunluğu buna izin verir;
Pandhare veya 'Beyaz Sunarlar';
ve atalarının muhtemelen adını taşıdıkları kasta ait olması gereken Ahir Sunarlar. Kastın ayrıca Bengal ve Birleşik Eyaletler için verilen uzun listelerden tamamen farklı olan çok sayıda _baink_ veya dışsal sept'i vardır ve Bay Crooke'un belirttiği gibi, bu tür bölümlerin ortaya çıktığı aşırı doğurganlığı gösterir.
Merkezi Eyaletlerde isimler unvansal veya bölgesel niteliktedir. İlk türün, yani sept'in kurucusunun taşıdığı varsayılan bir unvan veya lakap örnekleri şunlardır: Dantele, çıkıntılı dişleri olan; Kale, siyah; Munde, kel; Kolhimare, çakal katili; ve Ladaiya, bir çakal veya kavgacı kişi. Bölgesel isimler arasında Narwar'dan Narwaria; Bhilsa'dan Bhilsainyan; Kanauj'dan Kanaujia; Delhi'den Dilliwal; Kalpi'den Kalpiwal bulunur. Evliliğin düzenlendiği _bainks_ veya septs'in yanı sıra, Kashyap, Garg, Sandilya gibi Brahmanik _gotra_ isimlerini benimsediler.
Bunlar, dini değer elde etmek amacıyla bir hediye verildiğinde törensel durumlarda kullanılır ve sahibinin _gotra-_
ismi kaydedilir, ancak evliliği etkilemezler.
Bunların kullanımı, kendilerine doğmamış kişilerin seçkin soyadlarını üstlenmesine benzer zararsız bir kibirdir.

3. Evlilik ve diğer gelenekler

Septin içinde evlilik yasaktır. Bazı bölgelerde ortak bir atadan gelen kişiler beş nesil boyunca birbirleriyle evlenemezler, ancak bazılarında bir erkek kardeşin kızı bir kız kardeşin oğluyla evlenebilir. Bir erkeğin ikisi de hayattayken iki kız kardeşle evlenmesi yasaktır ve karısının ölümünden sonra küçük kız kardeşiyle evlenebilir, ancak büyük kız kardeşiyle evlenemez. Kızlar genellikle küçük yaşta evlendirilir, ancak bazı Sunarlar şimdiye kadar ne bir kız ne de bir erkek çocuğunun çiçek hastalığına yakalanmadan evlenmemesi gerektiği kuralını koymuşlardır, bunun fikri, taraflardan biri hala yaşam ve kişisel görünüm için böyle bir tehlikeye maruz kalırken evlilik sözleşmesi için tatmin edici bir temel olamayacağıdır; tıpkı genç bir köpeği distemper hastalığına yakalanmadan satın almamanın daha ihtiyatlı olduğu gibi. Ancak aşılamanın yaygınlaşmasıyla Sunarlar bu geleneği terk ediyor. Evlilik töreni bölgeye göre Hindustani veya Maratha ritüelini takip ediyor. [642]
Betul'da gelinin annesi, damadın annesini, bufalo bağlamada kullanılan iplerle bir direğe bağlar ve damadın annesi ona bir
para veya kumaş hediyesi verip serbest bırakana kadar
bükülmüş bir bez parçasıyla döver. Tören, gelinin annesinin kızından mahrum bırakılmasından duyduğu rahatsızlığı ifade etmek için tasarlanmış olabilir. Çok eşliliğe izin verilir, ancak insanlar bekar bir koca
bulabilirlerse kızlarını evli bir adama vermezler. Sosyal ayrıcalıklarının artmasını isteyen varlıklı Sunarlar, dulların evlenmesini yasaklar, ancak kast genellikle buna izin verir.

4. Din

Kast, sıradan Hindu tanrılarına tapar ve birçoğunun mezhepleri vardır ve kendilerini Vaishnava, Saiva veya Sakta olarak geri döndürürler. Bazı
yerlerde, kendilerine kar getirsin diye eritme fırınlarına günlük bir adak sundukları söylenir. Bir çocuk doğduğunda, bir sonraki Dasahra festivalinde evlilik tanrısı Dulha Deo'ya bir keçi kurban ederler ve bu keçinin bedeni yalnızca aile tarafından yenir, dışarıdan kimsenin katılmasına izin verilmez. Hoshangabad'da, Dasahra festivalinden önceki gece tüm Sunarların bir nehrin kenarında toplanıp bir şölen düzenlediği belirtilir. Her birinin, gelecek yıl bir zanaatkar arkadaşının değerli metallerle karıştırabileceği alaşımın miktarını ifşa etmeyeceğine dair yemin ettiğine inanılır. Bu anlaşmayı ihlal eden herhangi bir Sunar kasttan çıkarılır. Jeth'in (Mayıs) 15. gününde köy Sunar'ı beş gün boyunca çalışmayı bırakır ve aletlerini yıkadıktan sonra onlara tapar. Bir kağıt parçasına tanrıça Devi'nin resimlerini çizer ve müşterilerinin kapılarına yapıştırmak için köyü dolaşır, karşılığında küçük bir hediye alır. Kast genellikle ölülerini yakar ve küllerini Nerbudda'ya veya Ganj'a götürür; Nerbudda'nın güneyinde yaşayanlar her zaman bu nehirde dururlar, çünkü Ganj'a gitmek için onu geçerlerse Nerbudda'nın bunu yeterince iyi görmedikleri için güceneceğini düşünürler. Bir adam şiddetli bir ölümle karşılaşırsa ve bedeni kaybolursa, onun küçük bir resmini yaparlar ve bunu tüm uygun törenlerle yakarlar. On veya on üç gün boyunca yas tutulur ve _shraddh_ töreni bir ölümün yıldönümünde yapılırken, olağan adaklar Kunwar'daki Pitr Paksh'ın on beş günü boyunca atalara sunulur. 

5. Sosyal konum

Kastın daha hırslı üyeleri tüm et ve içkiden
vazgeçer ve kutsal ipliği takarlar. Bunlar bir Brahman'dan bile pişmiş yiyecek almazlar. Diğerleri bu kısıtlamalara uymazlar. Brahmanlar genellikle
Sunarlardan, özellikle de kutsal ipliği takanlardan su alırlar. Kutsal metal altınla olan bağları ve
genellikle kasabalarda veya büyük köylerde yaşamaları ve
üyelerinin çoğunun varlıklı olması nedeniyle, Sunarlar oldukça yüksek bir
pozisyona sahiptir, yetiştirici kastlarla eşit veya onların üstündedir. Ancak,
daha önce de belirtildiği gibi, kuyumcu Maratha köylerinde bir köy hizmetçisiydi ve Sir D. Ibbetson, Jat'ın Sunar'ı kendisinden açıkça aşağı gördüğünü düşünüyor.

6. Süs eşyalarının üretimi

Sunar, genellikle müşterileri tarafından metalle birlikte tedarik edilen her türlü altın ve gümüş süs eşyası yapar. Kullanılan metalin ağırlığına göre ödeme alır, oran dört anna ile iki rupiye kadar değişir ve altın için tola ağırlığındaki metal başına ortalama bir rupi ve gümüş için tola ağırlığındaki metal başına bir ila iki anna arasındadır. [643]
Bu oranların düşüklüğü, oldukça hassas süs eşyaları için metalin değerinin %10'undan daha az olması nedeniyle Avrupa kuyumcularının talep ettiği oranlarla karşılaştırıldığında şaşırtıcıdır. Bunun nedeni kısmen süs eşyalarının parayı güvenli bir şekilde saklamanın bir yolu olarak görülmesi ve kuyumcunun emeğine büyük bir miktar harcamanın süs eşyalarının paraya dönüştürülmesinde kaybedileceğinden bu amaca zarar vermesidir. İnce işçilik gerektiren ürünler, tarlada veya evde çalışmak zorunda olan kadınlar tarafından giyildiğinde kolayca zarar görebilir. Bu düşünceler, muhtemelen kuyumcunun sanatının gelişimini, yerel sarayların himayesine sahip olabileceği birkaç izole yer hariç, geciktirmiştir ve süslerinin genellikle beceriksiz biçimi ve işçiliğini açıklar. Erken dönemlerde yetenekli zanaatkarların ürünlerine verilen değer, yine de M'Crindle'ın _Ancient India_ adlı eserinde, bir zanaatkarın gözünü veya elini kaybetmesine neden olan kişinin öldürüldüğü ifadesiyle gösterilir. [644] İngiltere'de kuyumcunun mallarından elde ettiği kar, elbette, bu mallarda kilitli olan büyük miktardaki sermaye ve bunların elinde kalabileceği süre için bir pay ayrılır. Ancak oranlardaki fark yine de çarpıcıdır ve Sunar'ın alaşımı metalle karıştırmasıyla ilgili kötü ünü göz önünde bulundurulduğunda buna izin verilmelidir. Altın süsler
sadece çekiçle dövülür veya zımbalanarak şekil verilir veya kaba bir şekilde oyulur ve pratikte
asla döküm veya kalıplanmaz. Genellikle ince levha veya yapraktan içi boş yapılır, içleri lak ile doldurulur. Gümüş olanlar
genellikle Saugor ve Jubbulpore'da döküm yapılır, ancak başka yerlerde nadiren yapılır.
Sunar'ın ticareti artık oldukça müreffeh görünüyor, ancak kıtlıklar sırasında büyük ölçüde durgunlaştı ve kastın birçok üyesi
başka mesleklere yöneldi. Birçok Sunar zincirler, çanlar ve küçük kutular gibi pirinçten küçük eşyalar yapar. Diğerleri çiftçi oldu ve sabanı kendileri sürüyor, bu uygulama ellerini şımartma etkisine sahip ve ayrıca oğullarına uygun bir eğitim vermelerini engelliyor. İyi bir Sunar olmak için eller, gerekli dokunma hassasiyetini
kazanmak için erken gençlikten itibaren eğitilmelidir. Sunar'ın
oğlu, babasının çalışmasını ve süsleri
tutmasını izleyerek bütün gün onunla birlikte oturur. Eskiden Sunar sabana hiç dokunmazdı. Pekin
fildişi ressamı gibi--

Sabahın erken saatlerinden itibaren çalışır;
Ve bütün gün boyunca, gece olduğunda ise lamba çalışkan alnını ve ince ellerini aydınlatır.

7. Altının kutsallığı

Daha önce de belirtildiği gibi, Sunar, Hindular için çok kutsal bir metal olan
altınla çalışmaktan bir miktar sosyal ayrıcalık elde eder.
Bu nedenle altın
süsler belden aşağı takılmamalıdır, çünkü bunu yapmak kutsal
maddeye karşı bir saygısızlık olarak kabul edilir. Maratha ve
Khedawal Brahman kadınları baş ve kollar için altından daha
aşağı bir metalden yapılmış süsler takmayacaklardır. Altın bilezikleri karşılayamıyorlarsa
sadece cam olanları takarlar. Diğer kastlar, karşılayabiliyorlarsa,
başlarına sadece altın takmalıdır. Ve her halükarda, üst kulaktaki burun halkası ve küçük
küpeler takılacaksa, altından olmalıdır. Bir adam ölüm döşeğindeyken, ağzına biraz altın, Ganj suyu ve bir _tulsi_ veya fesleğen bitkisi yaprağı konur, böylece bu kutsal eşyalar ona diğer dünyaya eşlik eder. Ağızda altın bulunması o kadar değerlidir ki, bazı kastlar üst dişlerinden birkaçına küçük parçalar yerleştirir, böylece nerede ve ne zaman ölürlerse ölsünler, altın onları arındırmak için orada bulunabilir. [645] Benzer bir fikir Avrupa'da yaygındı. _Aurum potabile_ [646] veya içilebilir altın, Orta Çağ'ın en sevilen şifalı ilacıydı, çünkü altın mükemmel olduğunda
mükemmel sağlık sağlamalıydı; ve hastalara _in extremis_ olduklarında
genellikle altının yıkandığı su verilirdi. Ve bu inanç Shakespeare tarafından şu şekilde ifade edilir:

Bu nedenle, altının en iyisi, altının en kötüsüdür:
Diğeri, ayar olarak daha az ince, daha değerlidir,
Tıpta hayatı korur, içilebilir. [647]

Para olarak kullanılan metaller, altın, gümüş ve bakır, Hindular tarafından kutsal kabul edilir ve bu, içsel değerleri ve madeni para olarak kullanıldıklarındaki güçleri temelinde kolayca açıklanabilir. Nikel anna madeni para basımının tanıtıldığı zaman, bazı yerlerde bu metalin kutsal olmaması nedeniyle
mabetlerin tapınaklarda sunulamayacağına inanıldığı belirtilebilir.

8. Süsler. Evlilik süsleri

Bu duygu göz önüne alındığında, hem altın hem de gümüşün süslerde takılmasının, tılsımlara ve muskalara atfedilenlere benzer şekilde koruyucu bir büyülü etkiye sahip olduğu düşünüldüğünden şüphe edilemez. Ve bunun, başlangıçta tüm süslerin takıldığı nesne olduğu öne sürülmüştür. Profesör Robertson
Smith şunları söylüyor: [648] "Kadınların tapınakta taktığı türden mücevherler de
kutsal bir karaktere sahipti; küpe için kullanılan Süryanice kelime _c' dasha_,
'kutsal şey'dir ve genel olarak mücevherler muska görevi görür. Bu nedenle
çoğunlukla başlıca eylem organlarını (eller ve ayaklar) korumak için takılırlar, ancak özellikle vücudun deliklerini küpe olarak;
ağzın üzerine sarkan burun halkaları; alındaki mücevherler aşağı sarkarak
gözleri korur." Görüldüğü gibi değerli metaller
genellikle ilkel insanlar arasında kutsaldır ve süs eşyası haline getirildiklerinde
mücevherlerle aynı kutsallığa ve koruyucu erdeme sahiptirler.
Konu, Sir J. Campbell tarafından büyük bir ayrıntıyla ele alınmıştır [649] ve Orta Eyaletlerdeki Hindu kadınlarının taktığı farklı süs eşyaları aynı sonuca işaret etmektedir. _Bindia_ veya Maratha Brahman kadınının baş süsü, iki gümüş veya altın zincirden ve ortada dik duran bir kobra figüründen oluşur. Bu, başlığını Mahadeo'nun tüm _lingalarının_ üzerine
yayan ve aynı şekilde kadını korumak için kadının başına yerleştirilen kutsal yılan Shesh-Nag'dır. Kurmiler ve diğer kastlarda Shesh-Nag yoktur, bunun yerine _bindia_'nın merkezi, Sita'nın kutsal meyvesi olan muhallebi elmasını temsil eden _bija_ olarak bilinen bir süsten oluşur. Eskiden yüksek kastlı kadınlara özgü olan _nathni_ veya burun halkası, güneşi ve ayı temsil eder. Büyük çember daire güneştir ve burnun altındaki kısımda küçük bir parça vardır, bu hilaldir ve süs takıldığında gizlenir. Bunun ön tarafında güneşi temsil eden kırmızı taşlar, alt tarafında ise ay için beyaz taşlar vardır. _nathni_
bir kadının erdemiyle gizemli bir bağlantıya sahiptir ve burun halkasını çıkarmak -_nathni utdarna_- bir kadını onursuzlaştırmak anlamına gelir
(Platts). Kuzey Hindistan'da kadınlar burun halkasını çok büyük takarlar ve
bazen onu görünmemesi veya _parda_ içinde tutmak için bir bez parçasıyla örterler. Hindu kocalarının zina yaparken tespit edilen bir eşin burnunu kesme uygulamasının da benzer bir bağlantısı olması ve kısmen kadının tekrar burun halkası takmasını engellemek için tasarlanmış olması mümkündür. Yüksek kastlı bir kadının ayak baş parmağı süsü _bichhia_ olarak adlandırılır ve bir akrebi (_bichhu_) temsil eder. Ayak başparmağındaki bir halka akrebin başını, ayağın üzerinden geçen gümüş bir zincir küçük ayak parmağındaki bir diğer halka ise vücudunu ve orta ayak parmaklarında yüksek çıkıntılı çıkıntıları olan üç halka da kuyruğunun geriye doğru katlanmış eklemlerini temsil eder. Elbette bu süsün ayakları akrep ısırıklarından koruduğu varsayılır. Bu üç süs, _bindia_, _nathni_ ve _bichhia_, kuzey bölgelerindeki her yüksek kastlı Hindu kızının Sohag veya düğün çeyizinin bir parçası olmalıdır ve bunlar olmadan evlenemez. Ancak aile fakirse burun halkası yerine buruna takılan bir _laong_ veya altın çivi kullanılabilir. Bu çivi, adından da anlaşılacağı gibi, kutsal bir yiyecek olan ve oruç günlerinde yenen bir karanfil biçimindedir. Yakılan karanfiller genellikle çocukları soğuktan korumak için kullanılır; her işaret için taze bir tane kullanılır. Dul bir kadın bu süslerden hiçbirini takamaz;
her zaman kirlidir, sürekli olarak ölmüş kocasının hayaleti tarafından rahatsız edilir ve bu nedenle
onun için hiçbir avantaj sağlamaz; öte yandan,
bunları takması muhtemelen bir tür küfür veya kutsal süslerin
kirletilmesi olarak değerlendirilir.

9. Boncuklar ve diğer süsler

Maratha Bölgelerinde bir düğünün temel özelliği,
gelinin boynuna _mangal-sutram_ veya siyah boncuklardan oluşan kolyenin asılmasıdır.
Işığı yansıtan ve parlayan tüm boncukların nazarı
önlemede etkili olduğu düşünülür ve Sir J. Campbell'ın belirttiğine göre siyah boncuklara özel bir erdem eklenir. Bir kadın
tüm hayatı boyunca _mangalsutram_ veya evlilik boncukları dizisini takar ve
kocasının hayatının bir dereceye kadar buna bağlı olduğunu düşünür. İpliği koparırsa 'ipliğim koptu' demeyecek, 'ipliğim çoğaldı' diyecek; ve yeni bir ip alana kadar kocasının onu görmesine izin vermeyecek, çünkü bunu yapmanın kocasının ölümüne yol açacağını düşünüyor. İlkel kabilelerin taktığı çok sayıda boncuk kolye ve öküzlerin ve midillilerin boyunlarına bağlanan mavi boncuk dizileri aynı amaca hizmet ediyor. Benzer bir inanç muhtemelen
kısmen süs eşyası olarak değerli taşlara ve özellikle de en çok parıldayan elmaslara verilen değerden sorumluydu. İnci Hindular arasında çok kutsaldır ve Medreseliler ölüm anında ağza altın yerine inci koyarlar. Kısmen en azından bu amaç için
inciler, ihtiyaç halinde
kullanılabilmeleri için kulağa altın bir halka takılarak takılır. Mercan da bir muska olarak çok değerlidir,
büyük ölçüde renk değiştirdiği düşünüldüğü için. Bebeklere emmeleri için verilen mercan, diş çıkarma döneminde yumuşak ve şişmiş diş etlerini sert kırmızı taş gibi sertleştirmek için tasarlanmış olabilir. Altın boncuklar için bir diğer favori şekil, pirinç taneleridir, pirinç kutsal bir tanedir. Boyuna takılan _kantha_ adı verilen altın süs, _singara_ veya su fındığının çiçeklerinin oymalarına sahiptir. Bu kutsal bir bitkidir,
oruç günlerinde yenildiğinde saflık verir. Bu nedenle kadınlar,
banyo yaparken süsün oyulmuş çiçeklerinin üzerine dökülen suyun, vücutlarını
arındırmak için daha fazla erdeme sahip olacağını düşünürler. Bir diğer favori süs, _hamel_ veya rupi kolyesidir. Madeni parayla basılan metalin kutsallığı, muhtemelen kraliyet resmi ve üst yazısı ve ayrıca para birimi olarak erdemiyle artacaktır. Bay Nunn, altın mohur sikkelerinin
hala yalnızca süsleme amacıyla yapıldığını,
genellikle İslam inancının formülüyle
işlendiğini ve Muhammedanlar tarafından
bir tılsım olarak takıldığını belirtiyor. Önündeki _hamel_ veya rupi kolyesine asılı duran, betel yaprağı şeklinde gümüş bir kolye vardır, bu yaprak
sihirde çok etkilidir; ve bunun üzerine ya
güç tanrısı Hanuman'ın resmi ya da savaş tanrısı Kartikeya'nın sembolü olarak bir tavus kuşu tüyü oyulmuştur. _Hasli_ olarak bilinen gümüş çubuk kolyenin köprücük kemiğine benzemesi amaçlanmıştır. Annelerinin bezinde taşınan çocuklar,
annelerinin vücuduna çarparak sarsılmaya ve sarsılmaya meyillidir, böylece köprücük kemiği morarır ve ağrılı hale gelir. Gümüş bir köprücük kemiği takmanın bunu önleyeceği düşünülüyor, tıpkı çiçek hastalığında hastanın gözlerini korumak için gümüş gözler ve boğazının boğulmasını önlemek için gümüş bir tel takıldığı gibi. Küçük çocukların bazen belinde _bora_ adı verilen gümüş boncuklardan oluşan bir bant vardır; bu boncuklar çiçek hastalığı kabarcıklarına benzemek içindir ve _bora_ takan kişiyi çiçek hastalığından korur. Genellikle 84 boncuk vardır, bu sayı Hindular arasında şanslı sayılır. Hindu bir gelin düğününde _kalas_ veya bir tapınağın tepesi gibi dokuz küçük gümüş koniden oluşan bir bileklik takmalıdır. Buna _nau-graha_ veya _nau-giri_ denir ve düğünlerde tapılan dokuz gezegeni temsil eder - yani,
güneş, ay ve beş gezegen, Mars, Merkür, Jüpiter, Venüs ve Satürn, kadim insanlar tarafından biliniyordu ve adlarını birçok Aryan dilinde haftanın günlerine verdiler; kalan ikisinin ise ay düğümleri ve tutulmalara neden olan iblisler olan Rahu ve Ketu olduğu söylenir. Üst koldaki sert dairesel bilezik olan _bonhta_ veya _bankra_, damarlar ve kaslar üzerinde uygulanan basınçla bir kadının kolunu daha güçlü hale getirdiği varsayılır. Bacaklara takılan dairesel süsler de onları güçlendirir ve bir kadının uzun süre çömeldikten sonra bacaklarında sertlik veya iğne batması olmasını önler. Erkeklerin ayak başparmağına taktığı büyük bir gümüş yüzük olan _chutka_, göbekten aşağıya doğru tüm damarların ve bağların uçlarını kendine çektiğine ve bunları doğru pozisyonlarında tuttuğuna, böylece kopmayı önlediğine inanılır.

Çocuklar ve genç kızlar ayaklarına _paijan_ veya içinde şıngırdayan toplar olan içi boş
bileklik takarlar. Ancak evli bir kadın iki veya üç çocuk sahibi olduğunda _paijan_'ı çıkarır ve _tora_ veya _kasa_ gibi sağlam bir
bileklik takar. Şimdi kızların çınlayan bilezikler takmasının nedeninin, nerede olduklarının bilinmesi ve
karanlık köşelerde yaramazlık yapmalarının engellenmesi olduğu söyleniyor. Ancak
gerçek neden muhtemelen ruh korkutucu olarak hizmet etmeleriydi, ki bunu yılanları, akrepleri ve
zararlı böcekleri korkutarak yaparlardı; çünkü bu tür sürüngenlerin ve böceklerin ısırıklarının, ki bunlar sıklıkla görülmeden kaçarlar, kötü ruhlara olan inancın geniş hayali yapısından büyük ölçüde sorumlu olması gerektiği açıktır, tıpkı Profesör Robertson Smith'in Arabistan'daki _cinlerin_ veya _cinlerinin_
gerçekten vahşi hayvanlar olduğunu göstermesi gibi. [650] Hindistan'da, erken yaşta evlilik ve doğumda kadınlara batıl inançlı kötü muamele nedeniyle, bu dönemdeki kızların ölüm oranı çok yüksektir;
ve gerçek nedenlerden habersiz olan Hindular muhtemelen onları
kötü ruhların saldırılarına karşı özellikle hassas olarak görürler.

10. Kulak delme

Kulak süslerini ele almadan önce, kulak delme
âdetinden kısaca bahsetmek uygun olacaktır. Bu, Hindular ve Müslümanlar arasında hem erkek hem de kadınlar arasında yaygındır ve operasyon genellikle
Sunar tarafından yapılır. Alt Hindu kastları ve Gondlar, kulak delmeyi kast topluluğuna kabul işareti olarak görürler. Bu, çocuk dört veya beş yaşına geldiğinde yapılır ve o zamana kadar kastın bir üyesi olarak kabul edilmez ve dolayısıyla herhangi birinden yiyecek alabilir. Raj-Gondlar, çocuklarının kulaklarını bir Sunar dışında kimse tarafından deldirmezler; ve bunun için ona _sidha_ veya buğdaydan bir kahin [651], pirinçten bir kahin ve
bir anna verirler. Hindular, bir Sunar varsa onu kullanırlar, ancak yoksa, ailenin yaşlı bir adamı bu görevi üstlenebilir. Deldikten sonra, deliği açık tutmak ve genişletmek için bir tavus kuşunun tüyü veya birkaç ot veya saman sapı yerleştirilir. Bir Hindu kızının kulağı beş yerden delinir, üçü üst kulakta, biri kulak memesinde ve biri de deliğin üzerindeki küçük kapaktadır. Muhammediler, kulak boyunca çok sayıda delik açarlar ve bunların her birine altın veya gümüş bir halka yerleştirirler, böylece kulaklar ağırlıkla aşağı doğru çekilir. Benzer şekilde, kadınlarının bacaklarında on veya on beş bilezik olur. Hindular da Bhopal'da bu geleneğe sahiptir, ancak bunu Merkez Eyaletlerinde yaparlarsa, Müslüman oldukları için rahatsız olurlar. Üst kulakta, Hindu kadınlarının _genda_ veya kadife çiçeği şeklinde bir süsleri vardır, bu kutsal çiçek tüm tanrılara sunulur. Üst ve orta kulaktaki delikler yalnızca küçük bir halkayı alabilecek kadar büyüktür, ancak kulak memesindeki halka alt kastlarda oldukça geniştir. _Tarkhi_ veya Gond kulak süsü, kulak memesinden geçen yaklaşık bir inç kalınlığındaki _ambari_ lifinden bir sapa sabitlenmiş bir cam plakadan oluşur. Sonuç olarak, alt kenar ince, sarkık bir et şerididir, yırtılmaya çok müsaittir. Ancak deliğin açılması, bir kadının başına gelebilecek en kötü sosyal talihsizliklerden biridir. Kadın
derhal uzun bir süre için kasttan çıkarılır ve ancak
yarasına haşere sokmanın cezasına eşdeğer ağır cezalar verildikten sonra yeniden kabul edilir. Bir kadının kulağı yırtıldığında
evinde oturup ağlar ve teselli edilmeyi reddeder. Yeniden kabul töreninde
bazen bir Sunar çağrılır ve kulağı gümüş iplikle diker. [652] Düşük kastlı Hindu ve Gond kadınları genellikle kulağın üzerine büyük dairesel kabartmalı gümüş bir süs takarlar ve buna _dhara_ veya kalkan denir ve bir Hint kalkanı şeklindedir. Bu, saça zincirlerle sabitlenir ve görünüşe göre kulağın alt kısmına biraz destek sağlar ve onu da örter. Amacı, bir kadında çok savunmasız olan
lobu korumak ve kalkanlamak gibi görünüyor ve bu nedenle adı da buradan geliyor. Bengal'de giyilen benzer bir süs
_dhenri_ olarak bilinir ve kulak memesinde, bazen kolyeyle bazen kolyesiz olarak takılan kalkan şeklinde bir altın diskten oluşur. [653]

11. Kulak delmenin kökeni

Kulak delme geleneğine görünüşte atfedilen özel önemin niteliği belirsizdir. Dr. Jevons, bunun yalnızca vücudun farklı bölgelerinin kanını tanrıya bir adak olarak
dökme uygulamasının bir kalıntısı olduğunu ve
ortak kökeni aynı geleneğe atfedilen çeşitli kendini sakatlama, kırbaçlama
ve eti kesme yöntemlerine benzediğini düşünmektedir. "Kişler kendilerini ve dualarını övmek için
kulaklarını deldiler, kollarını kestiler ve
kanlarını tanrılarına kurban ettiler. Bastian, kulaklardan kan alma uygulamasının Doğu'da yaygın olduğunu söyler; Lippert ise kulaklarda bırakılan izlerin, bunlara sahip olan kişinin, tapan kişinin kan
sunusu ile birleştiği tanrının koruması altında olduğunun görünür ve kalıcı göstergeleri olarak değerlendirildiğini
tahmin eder. Bu durumda küpeler başlangıçta süs olarak değil, eski ibadet izlerini açık ve dolayısıyla kalıcı olarak görünür kılmak için tasarlanmıştı. Kanı alınmış bacaklarda veya kollarda bırakılan izler veya yaralar muhtemelen dövmenin kökeniydi, tıpkı çeşitli antropologların düşündüğü gibi." [654] Bu açıklama,
kulak delmenin genel âdetini açıklayabilirken,
Hinduların kulak memesinin yırtılmasına yükledikleri özel suçu açıklamaz. Görünüşe göre kulağın üst kısmının yırtılması için ceza verilmemiştir ve erkeklerin de kadınlar kadar sorumlu tutulup tutulmadığı bilinmemektedir; ancak üst kulağa büyük delikler açılmadığı ve erkekler tarafından kulak memesine büyük delikler açılmadığı için bu tür vakalar çok nadiren meydana gelir. Kadınların kulak memesinin sürekli olarak gerilmesinin ve açılan büyük deliğin rahmi açmada ve doğumu daha kolay hale getirmede sempatik bir etkisi olduğu varsayımı yapılabilir. Kulağın yırtılmasının, kadınları çocuk sahibi olmaktan aciz hale getirdiği düşünülebilir ve buna bağlı cezalar yeterince açıklanabilir.

12. Muska olarak takılan süsler

Bir Hindu kadının süslerinin yukarıdaki anlatımı, onların bolca sergilenmesinin, sıklıkla varsayıldığı gibi, sadece süslenme arzusuna atfedilemeyeceğini göstermeye yeterlidir. Her süs, başlangıçta, bir uzvu veya özelliği, görünen veya görünmeyen dünyanın çeşitli tehlikelerinden korumak için bir rol oynardı. Ve bunların benimsenmesine yol açan nedenler artık büyük ölçüde unutulmuş olsa da
ve süsler kendi başlarına değerli olsa da, şekil ve karakter, gerçek önemlerini göstermeye devam ediyor. Kadınlar daha zayıf ve toplumla karışmaya daha az alışkın oldukları için, doğal olarak daha batıl inançlıdır ve ruhların entrikalarından korkarlar. Ve aynı argüman, çocuklar için daha büyük ölçüde geçerlidir. Hindular muhtemelen, çocukların çok hassas olduklarını ve kolayca hastalığa yenik düştüklerini fark etmişlerdir ve istatistikler, Hindistan'da doğan tüm bebeklerin yaklaşık dörtte birinin ilk yaşında öldüğünü gösterdiğinde, bunu fark etmemiş olmaları neredeyse imkansızdır. Ancak ölümlülüğü, ebeveynlerin olgunlaşmamışlığından kaynaklanan doğuştan gelen zayıflık, doğumda ve sonrasında sağlıksız muamele, uygunsuz beslenme ve gelişmemiş organizmanın genel zayıflığı gibi gerçek nedenlerine bağlamazlar. Yavrularının kaybını yalnızca kıskanç tanrıların ve kötü ruhların entrikalarına ve özellikle çocuksuz kadınlar ve cadılar olmak üzere kendilerine kötü gözle bakan diğer insanların kıskançlığına ve hayranlığına bağlarlar. Ve bu tehlikelere karşı korunmak için vücutları bir koruma aracı olarak muskalar ve süslerle süslenir. Ancak sonuç amaçlanan
şeyden tamamen farklıdır ve çocukları kötü gözün hayali dehşetlerinden korumak için tasarlanan süsler, gerçekte yalnızca yasadışı açgözlülüğün bileyicisi olarak hizmet eder ve onları katilin ve hırsızın şiddetine karşı zengin, savunmasız bir av haline getirir. 13. Audhia Sunarları

Audhia Sunarları genellikle bakır veya kalay ve kalay alaşımı olan çan metalinde çalışırlar. Süs olarak kullanıldığında kalay veya kalay oranı artırılır, böylece mümkün olduğunca gümüşe benzeyen açık bir renk elde edilir. Daha yüksek kastlardan kadınlar çan metalinden yapılmış süsleri yalnızca ayak bileklerine ve ayaklarına takabilirler ve Maratha ve Khedawal
Brahmanlar bunları hiç takamazlar. Bu aşağılayıcı mesleği benimsemelerinin bir sonucu olarak, kabul edildiği gibi, Audhia Sunarları
kastın geri kalanı tarafından küçümsenir. Mallarını midillilerle taşıyarak farklı köy pazarlarına seyahat ederler; bunların arasında, belki de en sevilen süs, Audhia'nın alıcının ayaklarına işlediği ve onları bir ayakkabı çekeceği gibi bir demir parçasıyla topuklarının üzerinden geçirdiği _kara_ veya kavisli çubuk
halhallardır. İşlem zaman alır ve genellikle acı vericidir, cilt demir tarafından
tıraşlanır. Kadın, ayağı arkada tutulurken bir arkadaşı tarafından desteklenir ve
bazen ağlamaya ve gözyaşlarına boğulur. Yüksek kastlı kadınlar, ayaklarının Sunar tarafından
kavranmasına itiraz ettikleri için _kara_'yı pek etkilemezler. Bunun yerine, kendileri üzerinde çalışabilecekleri
bir zincir bilezik takarlar. Sunarlar süs eşyalarına değerli taşlar yerleştirir ve bu da
bir kast gibi görünmeyen Jadia adlı bir sınıf tarafından yapılır. Ticarete yardımcı olan bir diğer kişi grubu ise
kuyumcunun dükkanından külleri ve süpürülmüş artıkları alan ve bunlar için yılda on veya yirmi rupi ödeyen Niarias'tır. [655]
Çöpleri yıkarlar ve altın ve gümüş tanelerini ayırırlar ve bunları Sunarlara geri satarlar. Niaria ayrıca bir kast değil, mesleki bir terim gibi görünmektedir.

14. Para bozdurma görevlisi olarak Sunar

Eskiden Sunarlar kamu hazinelerindeki parayı saymak ve test etmek için kullanılırdı ve bu kapasitede Potdar
ve Saraf veya Shroff olarak adlandırılırlardı. Standart İngiliz
parasının tanıtılmasından önce, para bozdurma görevlisinin işi önemli ve kârlıydı,
çünkü rupi ülkenin farklı bölgelerinde tam olarak
tahıl ölçülerinin şu anda yaptığı gibi değişiyordu. Böylece Pondicherry rupisi 26 anna değerindeyken, Gujarat rupisi pazarda 12 1/2 anna getirmiyordu. Bengal'de [656] on dokuzuncu yüzyılın başında, alışveriş yapmak isteyen kişiler önce rupilerini cowry ile değiştirmek zorundaydı. Potdar, cowry'lerini sabah bir öküzle pazara götürürdü ve yeni bir _kaldar_ veya İngiliz rupisi için 5760 cowry verirken, müşterileri akşam yanlarında götürmek üzere gümüş istediklerinde bir rupi karşılığında 5920 cowry alırdı. _Kaldar_ rupisinin kârı bu iki işlemde otuz altıda birdi, tüm eski rupiler ve _kaldar_ dışındaki her tür rupi, _kaldar_'dan daha fazla kâr elde eden
para değiştiricilerin isteğine göre çeşitli döviz kurları veya _batta_ ödüyordu. Bu nedenle, bu rupilerin genel olarak piyasaya sürülmesine mümkün olduğunca direndiler ve bu başarısız olduğunda, rupilerin gerçek mi yoksa sahte mi olduğunu belirleme bahanesiyle rupileri bir damgayla işaretlemek için bir yönteme başvurdular; bundan sonra rupi ek bir _batta_ ödemeden değiştirilemez hale geldi ve para değiştiriciler için yabancı para gibi değerli hale geldi. Eylemlerini haklı çıkarmak için,
halka, işaretlerin rupi alanların, başka bir satıcının reddetmesi durumunda onları değiştirmelerine olanak sağlayacağını ve
yoksulların ihtiyaçlarının onları gecikme yaşamaktansa herhangi bir _batta_ veya değişimi kabul etmeye zorladığını iddia ettiler. Görünüşe göre bu, _Hazine
Manueli_ okuyucularına tanıdık gelen 'Shroff işaretli rupilerin' kökeniydi; ve bir Bhat şarkısındaki 'İngilizler _kaldar_ (öğütülmüş) rupiyi geçerli hale getirdiler' dizesinin boş bir övgü olmadığı görülüyor.

15. Alt sınıf Sumarların kötü uygulamaları

Daha yoksul sınıfların sermayesinin büyük kısmı altın ve gümüş süs eşyaları şeklinde istiflendiğinden, bunlar hazır paraya ihtiyaç duyulduğunda düzenli olarak rehin edilir ve Sunar genellikle bir rehinci olarak hareket eder. Bu kapasitede, çok sık çalıntı malların alıcısı haline gelir ve Bay Nunn, işlemlerinin lisansla denetlenmesi gerektiğini öne sürdü. Genellikle, Sunar'ın müşterilerinin kendisine emanet ettiği metalle alaşım karıştırarak yasadışı bir kazanç elde ettiğinden şüphelenilir ve onun hakkında bazı acı sözler söylenmektedir.
Adetlerinden biri, Shrawan'ın (Temmuz) son gününde annesinden ve kız kardeşinden biraz altın çalıp onu şans parasına dönüştürmektir. [657]
Bu, 'Sunar annesinin altınına bile saygı duymaz' sözünün ortaya çıkmasına neden olmuştur; ancak bu ima haksız görünüyor. Başka bir söz ise şudur: _'Sona Sunar ka, abharan sansar ka,'_ veya 'Süs
müşterinindir, ancak altın Sunar'da kalır.' [658] Altın
genellikle, dolandırıcılığa karşı korunmak için, _chasni_ veya _maslo_ adı verilen küçük bir metal parçasını saklayan,
bir örnek olan işverenin huzurunda eritilir ve süs hazır olduğunda,
bir deneyciye veya _Chokshi_'ye gönderir; o da, bunları bir
mihenk taşına sürterek,
örnekteki altının ve süsün aynı kalitede olup olmadığını söyler. Ayrıca, işveren süs yapılırken ya kendisi Sunar'ın yanında oturur ya da ailesinden birini izlemeye gönderir. Bu önlemlere
rağmen, casusun dikkatinin papağanın gevezeliği, ailenin yakışıklı genç bir kadınının cilveleşmesi veya evin kadınları arasında iç odalarda organize edilmiş bir aksilik tarafından dağıtıldığı sırada, Sunar nadiren altının bir kısmını çalmayı ihmal eder. [659] En sevdiği uygulamalardan biri, iç kısımda altın yerine bakır kullanmaktır ve bunu evlilik süslerinde yapma şansı en yüksektir, çünkü birçok kişi bunların kalitesini tartmayı veya test etmeyi uğursuzluk olarak görür. [660] Ancak, bu hesabın yalnızca küçük zanaatkarlar için geçerli olduğu ve varlıklı, itibarlı Sunarların bu tür uygulamalardan uzak olduğu kabul edilmelidir. Kuyumculuk endüstrisi, ithal malların rekabetinden bugüne kadar ciddi bir şekilde etkilenmemiştir ve tarımsal durgunluk dönemleri hariç Sunar gelişmeye devam etmektedir.

Bir âşığın metresine söylediği Farsça bir beyit şöyledir: 'Altının kokusu yoktur ve çiçek kokusunda altın yoktur; ama sen hem altınsın hem de kokun var.'

_Sundi, Sundhi, Sunri veya Sondhi._ [661]--Uriya ülkesinin içki damıtma
kastı. Sambalpur ve Uriya Eyaletlerinin Bihar ve Orissa'ya taşınması, Merkez Eyaletlerindeki güçlerini Raipur Bölgesi ve Bastar ve Chota Nagpur Feodatory Eyaletlerinde bulunan yaklaşık 5000'e düşürmüştür. Kast, Bengal'de önemli bir kasttır, altı lakh'tan fazla kişiden oluşur ve Batı Bengal ve Bihar'ın yanı sıra Orissa'da da bulunur. Sundi kelimesi Sanskritçe Shaundik, yani ruh satıcısından türetilmiştir. Kastın, farklı saygınlık derecelerine sahip çeşitli soyağaçları vardır ve kökenleri Brahmanlar, Kşatriyalar ve Vaişyalardan doğan diğer kastlar arasındaki çapraz birleşmelere dayanır. Madras'ta onlar hakkında şu hikaye anlatılır. [662] Eski zamanlarda belirli bir Brahman büyülü
başarılarıyla ünlüydü. Ülkenin kralı bir gün onu çağırdı ve bir tanktaki suyun yanmasını istedi. Brahman bunu yapmanın bir yolunu
görmedi ve zihninde huzursuz bir şekilde evine döndü. Yolda, kendisini neyin rahatsız ettiğini açıklamasını isteyen bir damıtıcıyla karşılaştı. Brahman hikayesini anlattığında, damıtıcı, Brahman'ın ona kızını
evlendirmesi koşuluyla suyun yanmasını sağlayacağına söz verdi. Brahman bunu yapmayı kabul etti ve damıtıcı, tanka gizlice büyük miktarda içki döktükten sonra, kralın huzurunda onu ateşe verdi. Anlaşmaya uygun olarak, Brahman'ın kızıyla evlendi ve çift, Sundi kastının ataları oldu. Hikayeyi doğrulamak için, kastın kadınlarının bugüne kadar kümes hayvanlarını veya kocalarının yemeklerinin kalıntılarını yemeyi reddederek Brahman atalarını hatırladıkları iddia ediliyor. Ayrıca, başka hiçbir kastın elinden yiyecek almayacaklar. Sir H. Risley, Bengal'deki kast hakkında şu hikayeleri anlatıyor:
Bu kastın statüsü çok düşüktür:
"Hindu fikirlerine göre, damıtıcılar ve sert içki satıcıları
en aşağılanmış kastlar arasında yer alır ve Vaivarta Purana'daki ilginç bir hikaye
onların aşağılanmasının anısını canlı tutar. Söylendiğine göre, Hindu Satürn Sani, yanlışlıkla Şiva tarafından öldürülen Ganeş'in parçalanmış hortumuna bir filin başını
uydurmayı başaramayınca, göksel zanaatkar Viswakarma çağrılır ve dikkatli bir şekilde diseksiyon ve manipülasyonla uyumsuz parçaları bir araya getirir ve işini yaparken kesilen dilimlerden Kedara Sena adında bir adam yaratır. Bu Kedara Sena'ya, yorgun ve susuz olan Bhagavati için bir yudum su getirmesi emredilir. Nehrin kıyısında suyla dolu bir kabuk bularak,
birkaç pirinç tanesinin kaldığını fark etmeden ona sunar. içinde bir papağan tarafından
mayalanmış ve sarhoş edici bir sıvı oluşmuştu. Bhagavati,
içer içmez gerçeğin farkına vardı ve öfkesiyle suçluyu
insanlık için ispirtolu içkiler
yapmak gibi aşağılık ve kölece bir işe mahkûm etti." Sambalpur'daki diğer kastlar gibi Sundiler'in de Jharua ve Utkal veya Uriya olmak üzere iki alt kastı vardır. Bunlardan Jharualar muhtemelen daha erken bir dönemde Orissa'dan göç etmiş ve yerli kabilelerin bazı
âdetlerini
benimsemişlerdir; bu nedenle daha ortodoks Utkaliler tarafından
aşağılanırlar. Kast, kendilerinin Vishnu için bir
gövde oluşturan bin başlı yılan Basuki'nin soyundan geldiklerini düşündükleri için Nagalar veya yılan gotralara ait olduklarını söyler. Ayrıca _bargas_ veya aile unvanları da vardır,
ancak bunlar şu anda evlilik üzerinde hiçbir etki yaratmaz. Sundiler
aslında ekzogaminin sisteminden çıkmışlardır ve evliliklerini olağan şekilde yasaklanmış dereceler tablosuyla düzenlerler,
_sapindas_ veya bir ölümde birlikte yas tutan kişilerin birliktelikleri
yasaktır. Yasak akrabalık ilişkilerine kadar uzanmaz, ancak bir erkek halasının ailesiyle evlenmemelidir. Eski _bargas_ veya ekzogam grupların hala var olması ilginçtir ve terk edilme sürecindeki ara bir adım, bazılarının alt bölümlere ayrılmış olması gerçeğiyle tanınabilir. Böylece Sahu (efendi) grubu Gaj Sahu (filin efendisi), Dhavila Sahu (beyaz efendi) ve Amila Sahu alt gruplarına bölünmüştür ve bu, Sahu grubunun birbirleriyle o kadar uzaktan bağlantılı kişileri içerecek kadar büyüdüğünde, aralarındaki evliliğin yasaklanmasının açıkça saçma olduğu bir zamanda, onu bölmek için benimsenen kullanışlı bir yöntem olduğundan şüphe duyulamaz. Merkez Eyaletlerdeki Sundilerin sayısı artık önemsiz olduğundan, geleneklerinin ayrıntılı bir açıklamasına gerek yoktur, ancak bir veya iki ilginç nokta belirtilebilir. Atalara tapınma veya _pitripaksh_'ı gözlemleme yöntemleri şu şekildedir: _Kusha_ otundan bir insan figürü yapılır ve minyatür bir saman kulübenin altına yerleştirilir. Önünde on gün boyunca bir lamba yakılır ve her gün dişleri temizlemek için bir dal parçası önüne yerleştirilir ve sabahları kızarmış pirinç, akşamları ise pirinç, bakliyat ve sebzelerle beslenir. Onuncu gün rahip gelir ve figürü yedi kez yıkadıktan sonra, son yemeği için önüne haşlanmış pirinç koyar ve sonra kulübeyi ateşe verir ve kutsal ayetleri tekrarlarken yakar. Bir ölümden sonraki on birinci gün, ölen kişinin kullanımı için bir rahibe temsilcisi olarak hediyeler verildiğinde, rahip kendisine verilen yeni yatağa yatar ve aile üyeleri ayaklarını ovuşturur ve sanki o ölü bir adammış gibi ona hizmet eder. Ayrıca, bir yıl boyunca yiyecek satın almaya yetecek kadar bir hediye verilir. Sundiler, anneleri olarak gördükleri Suradevi'ye veya şarap tanrıçasına taparlar ve içki içmeyi reddederler, bunun kendi annelerinin tadını çıkarmak olacağını söylerler. Pirinç hasadında ve yeni mango mahsulü çıktığında damıtmada kullanılan tüm malzemelere ve imbiğe taparlar. Çok sayıda kişi tarıma başlamıştır.

Tamera

1. Tamera ve Kasar

_Tamera, Tambatkar_. [663]--Bakır işçilerinin profesyonel kastı,
adı _tamba_, bakırdan türetilmiştir. Ancak Tameralar,
Kasarlar veya pirinç işçileri gibi, bakır, pirinç ve çan metalini kayıtsızca kullanırlar ve kuzey Bölgelerinde kastlar gerçekten ayırt edilemez, Tamera ve Kasar neredeyse birbirinin yerine kullanılabilir terimlerdir. Ancak Maratha ülkesinde ve diğer yerlerde
ayrı kastlar olarak kabul edilirler. Bakır kutsal bir metaldir ve bakır işçisinin mesleği, Sunar veya kuyumcu her ikisinin de üstünde yer aldığı gibi, pirinç veya çan metalinde çalışan işçinin mesleğinden biraz daha saygın kabul edilir; ve muhtemelen bu nedenle Tameralar kendilerini Kasarlardan biraz daha iyi görebilirler. Pirinç, bakır ve çinkodan yapılmış bir alaşım olduğundan, kapların pirinçten yapılmadan önce bakırdan yapılmış olması muhtemeldir. Ancak bakır
nispeten nadir ve pahalı bir metal olduğundan, ondan yapılan kap kacak
lar neredeyse hiç genel olarak kullanılmamış olabilir ve bu nedenle Tamera veya Kasar kastının pirinçten yapılmış ev tencere ve tavaları için uygun bir malzeme olarak
kullanılmadan önce ortaya çıktığını varsaymak
gerekmez.

2. Sosyal gelenekler ve görenekler

1911'de Tameralar Merkez İllerinde ve Berar'da yaklaşık 5000 kişiydi. Kasar kastı hakkındaki makalede daha önce anlatılan kökenleriyle ilgili aynı hikayeyi anlatıyorlar ve kökenlerini Ratanpur'daki Haihaya Rajput hanedanına dayandırıyorlar. Diyorlar ki
Kral Dharampal, kastın ilk atası, evlendiğinde,
119 kızdan oluşan bir grup, kraliyet Hindu aileleri arasında hala ara sıra uygulanan
uygulamaya uygun olarak geliniyle birlikte gönderildi ve
bunlar, her zamanki gibi, kocanın cariyeleri veya
Tameras'ın dediği gibi, eşleri oldular: ve gelinden ve arkadaşlarından kastın 120
egzogam bölümü türedi. Ancak, bir gerçek olarak, bölümlerin çoğu köylerden veya doğal nesnelerden sonra isimlendirilir. Bir erkeğin
kendi bölümüne veya annesinin bölümüne ait biriyle evlenmesine izin verilmez, böylece kuzenlerin birleşmesi yasaklanmıştır. Kast ayrıca _Anta santa_'yı veya aileler arasında kız takası uygulamasını desteklemez, bunun nedeni ise gelinin babasının damadın babasının ayaklarını yıkayarak üstünlüğünü kabul etmesinden sonra, ikincisinden de aynısını yapmasını, yani aşağı olanın ayaklarını yıkamasını istemenin saçma olmasıdır. Bu nedenle, kendi ailelerinden birini verdikleri bir aileden kız alamazlar. Kuralın gerçek nedeni muhtemelen, aileler arasındaki evlilik uygulamasını çok ileri götürme korkusundan veya halihazırda bağlı olan aileler arasındaki evliliklerin, kan bağı olanların birleşmesiyle aynı kötü sonuçları doğurabileceği gibi temelsiz bir batıl inançtan kaynaklanan dış evlilik ilkesinin bir uzantısıdır. Düğün alayı başlamak üzereyken, damat
yıkandıktan ve kötü ruhlardan korumak için olan _kankan_ veya demir bilekliği takmadan önce, bir tabureye oturtulur ve
evdeki tüm erkekler _choti_ veya
kafa derisi kilidi çözülmüş olarak gelip damadınkine sürterler. Yine,
düğün törenleri bittikten ve damat, kurala göre,
düğün kulübesinin bağlantılarından birini çözdükten sonra,
evin çatısındaki bir kiremiti de çevirir. Bu son törenin anlamı net değildir; _choti_'ye atfedilen anlam
Nai makalesinde tartışılmıştır.

3. Ölülerin bertarafı

Kast, gömülebilen çocuklar hariç ölülerini yakar ve
yetişkinler için on gün, çocuklar için üç gün yas tutar. İki pike (farthing) içeren bir un keki, cesetle birlikte gömülür veya yakılır. Toplulukta bir ölüm gerçekleştiğinde, topluluğun tüm üyeleri o gün için kap yapmayı bırakır, ancak perakende satış yaparlar. Yas sona erdiğinde, kast üyelerine ve hizmet
veren kastların yedi üyesine bir ziyafet verilir. Bunlar 'Sattiho Jat' veya Yedi Kast olarak bilinir ve eski zamanlarda köyün hizmetçileri oldukları ve törensel durumlarda kiracılarına akşam yemeği vermeleri için bir İngiliz ev sahibinin teşvik ettiği ruhla yemek verildiği varsayılabilir. Benzer bir geleneğin örnekleri Kunbiler
ve diğer kastlar arasında da görülür. Konuklara yemek servis edilmeden önce, ölen kişi için bir porsiyon içeren bir yaprak tabak, bir
tencere su ve ruhunu yemeğe yönlendirmek için yanan bir lamba ile birlikte evin dışına yerleştirilir.

4. Din

Kast, tanrıça Singhbahani'ye tapar. veya bir kaplanın sırtında Devi. Onun mümkün olan en pahalı metalden bir heykelini yaparlar ve her gün ona taparlar. Bu tanrıçaya hiçbir şekilde yemin etmezler. Ticaret aletlerine Chait (Mart) ve Bhadon'daki (Ağustos) yeni ay gününde taparlar. Daha sonra, Devi'nin bir sembolü olarak, toz pirinç ve kırmızı boya ile metal dökümü için fırına üç çatallı bir mızrak çizilir. Fırının üzerinde bir lamba sallanır ve bir hindistancevizi kırılıp kast üyelerine dağıtılır, hiçbir yabancının orada bulunmasına izin verilmez. Fırınlarını her ayın yeni ay gününde, Ramnaomi ve Durgapuja'da veya Chait ve Kunwar aylarında dokuz günlük oruçlarda ve Diwali ve Holi festivallerini takip eden iki günde söndürürler. Bu günlerde yeni kaplar hazırlamazlar, ancak hazır olanları satarlar. Tameras'ın rahipleri Kanaujia Brahman'lardır ve Brahman'lar su ve tuz olmadan
pişirilmiş yiyecekleri onlardan alırlar. Bu nedenle
diğer Kanaujia Brahman'ları Tameras rahipleriyle evlenmeden önce ağır bir ücret talep ederler. Kast içkiden uzak durur ve bazıları tüm et yemeklerinden vazgeçerken diğerleri de
içer. Genellikle kutsal ipliği takarlar. Brahman'lar ellerinden su alırlar ve hizmetçi kastlar dokundukları yiyecekleri yerler. Pirinç, bakır ve çan metalinde Kasar'larla aynı şekilde çalışırlar ve eşdeğer bir sosyal konuma sahiptirler.

Taonla

_Taonla_.--Uriya Eyaletleri'nin küçük bir Ari olmayan kastı. Başlıca Bamra ve Sonpur'da ikamet ederler ve 1901'de sayıları yaklaşık 2000 kişiydi, ancak bu eyaletlerin Bengal'e taşınmasından bu yana Merkez Eyaletlerinde
bulunmuyorlar. İsmin, Orissa'nın Angul Bölgesi'ndeki bir köy olan Talmul'dan geldiği ve 1866'daki Orissa kıtlığı sırasında Bamra ve Sonpur'a geldikleri söyleniyor. Taonlalar, karışık kökenli düşük bir mesleki kast gibi görünüyor, ancak esas olarak Khond kabilesinden geliyorlar. Eskiden meslekleri askerlikti,
ve Khandaitler ve Paikler gibi, Uriya Rajalarının bazılarının askerlerini oluşturdukları ve giderek bir kast haline geldikleri muhtemeldir.
Üç alt bölümleri vardır, bunlardan ilki, ataları asker olan Taonlalardan oluşur. Bunlar kendilerini diğerlerinden üstün görürler ve Naik (lider), Padhan (şef), Khandait (kılıç ustası) ve Behra (mutfak ustası) gibi aile isimleri atalarının mesleğini gösterir. Diğer alt kastlar Dangua ve Khond olarak adlandırılır; dağ sakinleri olan Dangualar, askeri Taonlalardan daha ilkeldir ve Khondlar görünüşe göre kendi aralarında evlenen ve diğer Taonlalarla evlenmeyen nispeten saf bir soydan gelen bu kabilenin üyeleridir. Dr. Hunter, Orissa'da Taonlaların Savaralarla müttefik olduğunu ve ellerinden su alabilecekleri herhangi bir kast üyesini topluluğa kabul edeceklerini söyler. Bu Bamra'da da geçerlidir. Aday sadece Taonlaların tanrısı Kalapat'a ibadet etmeli ve fesleğen yaprakları batırılmış biraz su içtikten sonra kast ziyafeti için hazırlanan yemeğe dokunmalıdır ve inisiyasyonu tamamlanır. Karma kastlar arasında her zamanki gibi, kadın ahlakı çok gevşektir ve bir Taonla kadını, herhangi bir ceza almadan su alabileceği kendi kastından bir adamla veya başka bir kastla _ilişki_ kurabilir. Benzer bir suç işleyen bir adam kasta ziyafet vermelidir. Sonpur'da Taonlalar, Chasalarla yakın bir bağlantı olduğunu kabul eder ve ailelerinden bazılarının Chasa erkekleri ve Taonla kadınlarının birleşmesinden geldiğini söyler. Chasaların artıklarını yerler. Bu gelenek, Taonlaların artık genellikle çiftçi ve tarla işçisi olması ve Chasaların da çiftçi olarak onların işverenleri olması gerçeğiyle açıklanabilir. Benzer bir yakın bağlantı, Panwarlar ve Gondlar ile Rajbharlar ve Lodhiler gibi birbirlerine karşı aynı pozisyonda duran diğer kastlar arasında da gözlemlenebilir. Taonlalar'ın dış evlilikleri yoktur çünkü hepsi aynı _gotra_'ya, yani Nag veya kobra'ya aittir. Bu nedenle evlilikleri olağan şekilde ilişkiye göre düzenlenir. İki aile üçüncü nesile kadar ortak bir ataları olmadığını fark ederse,
birbirleriyle evlenmeyi yasal kabul ederler. Evlilik ritüeli olağan Uriya biçimindedir. Evlilikten sonra gelin ve damat birlikte bir mahua dalını nehre atma töreni yaparlar. Boşanma ve dul kadının yeniden evlenmesine izin verilir. Bir kadın boşandığında
bileziklerini kocasına geri verir ve ondan bir _chhor-chitthi_ veya
bağlantıyı kesen bir mektup alır. Sonra kast _panchayat_'ın önüne çıkar ve kocasının adını yüksek sesle söyler. Bu, artık karısı olmadığını gösterir, çünkü karısı olmaya devam ettiği sürece
asla onun adını anmazdı. Kastın koruyucu tanrısı, Angul Bölgesi'ndeki Talmul'da ikamet eden Kalapat'tır. Yeni pirinç ilk yendiğinde Nawakhai festivalinde ona bir keçi sunarlar. Bu günde ayrıca mesleklerinin sembolü olarak bir sığır mızrağı taparlar. Kobraya saygı duyarlar ve
bir kobranın başındaki izlerin sandalet şeklinde olduğunu düşündükleri için tahta sandalet giymezler. Yeniden doğuşa inanırlar ve
bir çocuk doğduğunda, zerdeçal ile renklendirilmiş pirinç tanelerini bir su kabına
bırakarak hangi atanın yeniden
doğduğunu tespit etmeye çalışırlar. Her biri atılırken bir atanın adını tekrarlarlar ve ilk tane yüzeye çıktığında adı geçenin yeniden
doğduğu sonucuna varırlar. Ölüler hem gömülür hem de yakılır. Mezarın başına _jamun_ ağacının (_Eugenia
jambolana_) bir dalını dikerler, böylece ölen ruh diğer dünyada veya bir sonraki doğumunda bu serin ve gölgeli ağacın altında yaşayabilir. Ayrıca ruhu geri getirmek için bir törenleri vardır. Köyün dışına dört ayak üzerinde ters çevrilmiş bir toprak kap yerleştirilir ve ölümden sonraki on birinci gün, demir bir çubuğa asılı bir
zili çalarak oraya giderler. Ölen kişinin ruhunun oturduğu varsayılan yerin önüne bir bez serilir ve üzerine bir böcek konana kadar beklerler. Bunun ölen kişinin ruhu olduğu düşünülür ve dikkatlice beze sarılıp eve taşınır. Orada bez açılır ve böceğin gitmesine izin verilir,
bu sırada evdeki başka bir kabın altına serilmiş pirinç ununu incelemeye devam ederler. Unun yüzeyinde herhangi bir işaret bulunursa, ölü adamın ruhunun eve geri döndüğünü düşünürler. Böceğin geri taşınması, bu nedenle, onların inancını desteklemek için hesaplanmış bir eylemdir ve bu basit performansla, görünmez ruhun eve döndüğünü daha kolay varsayabilirler. Daha önce belirtildiği gibi, Taonlalar
şimdi genellikle çiftçi hizmetçileri ve işçilerdir ve sosyal konumları
düşüktür, ancak kirli kastların ve orman kabilelerinin üstünde yer alırlar.

Teli

Paragraf Listesi

1. _Kastın gücü ve dağılımı._
2. _Köken ve gelenekler._
3. _İç evlilikli alt kastlar._
4. _Dış evlilikli bölünmeler._
5. _Evlilik gelenekleri._
6. _Dulların yeniden evlenmesi._
7. _Din. Kast tanrıları._
8. _Kötülüğü kovmak._
9. _Doğum ve ölümdeki gelenekler._
10. _Sosyal statü._
11. _Sosyal gelenekler ve kast cezaları._
12. _Rathor Telis._
13. _Nimar'ın Gujarati Telis'i._
14. _Teli şanssız bir kast._
15. _Meslek. Yağ sıkma._
16. _Ticaret ve tarım._
17. _Teli hayırseverliği._

1. Kastın gücü ve dağılımı

_Teli._ [664]--Yağ sıkma ve satıcıların mesleki kastı.
Telis, 1911'de yaklaşık 900.000 kişiydi ve nüfus bakımından Eyaletteki beşinci kasttı. Chhattisgarh ve Nagpur Bölgelerinde çok sayıdadırlar, yaklaşık 400.000'i birincisine, 200.000'i ise ikincisine aittir; Berar ve Eyaletin kuzeyinde ise seyrek olarak temsil edilirler. Kastın böyle bir şekilde dağılmasının nedeni biraz belirsizdir. Bitkisel yağ, güneyde ve doğuda kuzeyden daha fazla gıda olarak kullanılır, ancak bu gelenek Telis'in Nagpur ve Chhattisgarh'daki baskınlığını açıklayabilirken Berar'daki sayılarının az olmasını açıklamak için hiçbir neden vermez. Chhattisgarh'da yine neredeyse tüm Telis'ler çiftçidir ve Chamars gibi, burada, henüz çiftçi kastları tarafından ele geçirilmemiş olması nedeniyle araziyi ele geçirme fırsatı buldukları varsayılabilir; ancak Nagpur Bölgesinde, Wardha'nın bir kısmı hariç, Telis'in böyle bir fırsatı olmamıştır ve büyük toprak sahipleri değildirler. Dağıtımları
bu nedenle biraz merak uyandırıcı bir sorun olarak kalmaya devam ediyor. Ancak tüm Eyalette
Telisler genellikle kalıtsal yağ presleme ticaretini terk ettiler ve ticaret ve tarıma yöneldiler, yağ presçisi olarak geri dönenlerin sayısı kastın toplam gücünün yalnızca yaklaşık yüzde yedisiydi. İsim Sanskritçe _tailika_ veya _taila_, yağ kelimesinden gelir ve bu kelime _tilli_ veya susam bitkisinden türetilmiştir.

2. Köken ve gelenekler

Kastın kökenine dair çok az gelenek vardır. Onların genel hikayesi şudur:
Siva'nın yokluğunda tanrıça Parvati sarayının kapıcısı olmadığı için gergin hissetmiş ve bu nedenle tanrı
Ganesh'i vücudunun terinden yaratmış ve onu güney
kapısını koruması için görevlendirmiştir. Ancak Siva geri döndüğünde Ganesh onu tanımamış ve içeri girmesine
izin vermemiştir; bunun üzerine Siva o kadar öfkelenmiştir ki kılıcının bir darbesiyle Ganesh'in kafasını kesmiştir. Sonra saraya girdi ve Parvati kılıcındaki kanı görünce ona ne olduğunu sordu ve oğlunu öldürdüğü için onu sertçe azarladı. Şiva
üzüldü ama başını değiştiremeyeceğini çünkü çoktan küle döndüğünü söyledi. Ama eğer güneye bakan bir hayvan
bulunursa başını Ganeş'e koyup onu hayata döndürebileceğini söyledi. O sırada bir tüccar sarayın dışında dinleniyordu ve yanında başı güneye dönük bir fil vardı. Şiva filin başını hemen kesti ve Ganeş'in gövdesine koydu ve onu tekrar hayata döndürdü ve böylece Ganeş filin başını elde etti. Ancak tüccar
filinin kaybı hakkında yüksek sesle ağıtlar yaktı, bu yüzden onu sakinleştirmek için
Siva o zamana kadar bilinmeyen
bir havan ve tokmak yaptı ve ona yağ tohumlarının nasıl dövüleceğini ve yağın nasıl çıkarılacağını gösterdi ve
bu meslekle gelecekte geçimini sağlamasını ve ondan sonraki torunlarını da bu şekilde sağlamasını emretti; ve böylece tüccar ilk Teli oldu. Ve
havan ve tokmak Siva, havan ise Parvati olarak kabul edildi. Bu
son ifade, Bay Marten'in [665]
havan ve tokmağa ve evlilik törenlerinde bunların kullanımına duyulan belirli bir saygının, erkek ve dişi organlarını simgelemeleri fikrinden kaynaklanabileceği yönündeki önerisine biraz destek sağlıyor. Ganesh'in güney kapısını korumakla görevlendirildiği ve başının vücuduna yerleştirilebileceği hayvanın güneye bakması gerektiği gerçeği, muhtemelen bir şekilde güneyin ölüm tanrısı Yama'nın ikametgahı olmasına bağlıdır, ancak hikayeyi anlatan kişi bu bağlantıyı unutmuştur; ayrıca sarayın Himalayalar'da, Kailas'ın veya Siva'nın cennetinin bulunduğu yerde olması durumunda, tüm Hindistan'ın güneyde olacağı da belirtilebilir. Mirzapur'dan Bay Crooke [666] tarafından anlatılan bir diğer hikaye, belirli bir adamın üç oğlu olduğunu ve elli iki mahua [667] ağacına sahip olduğunu söyler. Yaşlanıp güçsüzleştiğinde oğullarına ağaçları bölmelerini söyler, ancak biraz tartıştıktan sonra ağaçların kendisini değil, ürünlerini bölmeye karar verirler. İçlerinden biri yaprakları toplamaya başlar ve o, hala fırınlarında yaprak kullanan Bharbhunja'ların veya tahıl kavurucularının atası olur; ikinci kişi çiçekleri ve taç yapraklarını topladı ve onlardan
içki damıtarak Kalar oldu; üçüncü kişi ise çekirdekleri veya meyveleri alıp yağını
ezdi ve Teli kastının kurucusu oldu. Genellikle içilen kırsal içki
mahua ağacının çiçeklerinden damıtılır ve tohumlarından yaygın olarak kullanılan
ucuz bir bitkisel yağ elde edilir. Telis ve Kalar da aynı statüdeki kastlardır ve başka benzerlik noktaları vardır; ve onları birbirine bağlayan
efsane bu nedenle ilgi çekicidir. Toprak sahibi olmuş veya ticarette
zenginleşmiş bazı Telis gruplarının kendilerine daha yüce bir köken veren hikayeleri vardır. Böylece Mandla'nın toprak sahibi Rathor Telis'leri, Muhammedanlardan kaçan ve kılıçlarını ve kutsal ipliklerini
atıp atan Rathor Rajputlar olduklarını söylerler; ve birçoğu zengin tüccar olan Nimar'ın Telis'leri, atalarının Muhammedan yönetimi altında geçimlerini sağlamak için
yağ sıkmak zorunda kalan Gujarat'lı Modh Banias olduğunu söylerler. Ancak bu efsaneler belki de onların dünyadaki yükselişinin doğal bir sonucu olarak düşünülebilir.

3. İç evlilik alt kastları

Kastın çok sayıda alt bölümü vardır. Chhattisgarh'daki başlıca gruplar Halia, Jharia ve Ekbahia Telis'tir. Belki de isimlerini _hal_, bir saban kelimesinden alan Halias'lar, en iyi çiftçiler olarak kabul edilir ve birkaç nesil önce Mandla'dan göç ettikleri söylenir. Muhtemelen Chhattisgarh'ın Hindu nüfusunun büyük kısmı bu yönden gelmiştir. Jharia ismi ormanlık veya vahşi anlamına gelir ve genellikle en eski sakinlere uygulanır, ancak Jharia Telis'leri en yüksek yerel alt kasttır. Düğünlerinde bir Brahman'ın bulunmasını isterler ve Halias'ların karşı olmadığı içki, kümes hayvanı ve domuz etinden genellikle uzak dururlar. Ayrıca, Halias'ların ihmal ettiği bir uygulama olan cesedi yakmadan veya gömmeden önce yıkarlar. Jharias'lar yağ presine yalnızca bir öküz, Halias'lar ise iki öküz bağlar; bu ayrım başka yerlerde kendi başına ayrı alt kastlar oluşturmaya yeter. Ekbahia (tek kollu) Telis'ler, kadınlarının yalnızca sağ ellerine cam bilezikler, sol ellerine ise metal bilezikler takmaları nedeniyle bu şekilde adlandırılır. Bu, kadınları el emeğiyle çalışan birkaç kastın bir geleneğidir ve bunun nedeni, çalışan koldaki cam bileziklerin sürekli kırılması nedeniyle kolaylık sağlamak gibi görünmektedir. Ekbahia Telis arasında, bir kadının kolunun taşıyabileceği kadar çok ve ağır bu metal bileziklere sahip olmayı bir onur meselesi olarak gördüğü söylenir; ve bir düğünde, damattan geline üç bilezik hediye edilmesi
vazgeçilmez olarak kabul edilir. Madpotwa, tepelerin yakınında yaşayan küçük bir alt kasttır; eskiden içki damıtırlardı; domuz ve kümes hayvanı beslerler ve diğerlerinden daha alt sırada yer alırlar. Diğer gruplar, Chhattisgarh'ın eski adı olan Kosala'dan sonra adlandırılan Kosarias ve gayri meşru soydan gelen Chhote veya Küçük Telis'tir. Evlilik dışı doğan çocuklar bu gruba dahil edilir.

Nagpur ülkesinde başlıca alt bölümler, sırasıyla bir ve iki öküzü yağ presine boyunduruk altına aldıkları için Ekbaile ve Dobaile'dir; bu ayrım hala korunmaktadır, Dobaile'ye ayrıca Tarane de denir. Bu, karma evliliği engellemek için önemsiz bir sebep gibi görünüyor, ancak öküzün yağ presine bağlanmasının, hayvanın gözlerinin bağlanması zorunluluğuyla birlikte, Teli'nin büyük bir günahı ve mesleğinin aşağılayıcı bir olayı olarak kabul edildiği unutulmamalıdır; Teli'nin en büyük korkusu, öldükten sonra ruhunun kendi öküzlerinden birine geçmesidir.
Yerande Telis'leri, eskiden sadece _erandi_ veya hint yağı tohumu sıktıkları için bu şekilde adlandırılır, ancak bu kural artık geçerli değildir.
Yerande kadınları, bir çocuk sahibi olduktan sonra _choli_ veya göğüs örtüsü giymeyi bırakırlar ve _sari_ veya vücut örtüsünün altında hiçbir şeyleri yoktur, ancak bu katlanmış çifti giyerler. Ruthia grubunun, yağ değirmeninin dönerken çıkardığı _rut, rut_ sesinden dolayı bu şekilde adlandırıldığı söylenir. Nag veya kobradan geldiklerini
söylerler. Yılanı gördüklerinde selam verirler ve onu öldürmekten kaçınırlar ve yılana benzeyen
hiçbir çizim veya işaret yapmazlar veya ona benzediği düşünülebilecek
hiçbir eşyayı kullanmazlar. Sao Telis, Wardha'daki en yüksek gruptur ve yağ basmaktan kaçınmışlardır. Sao veya Sahu kelimesi bir tefecinin unvanıdır, ancak genellikle çiftçidirler veya köy sahipleridir. Bir Brahman bir Sao Teli'nin evine girer, ancak
başka hiçbir alt kastın evine girmez. Kadınları sağ ellerine gümüş bilezikler, sol ellerine cam bilezikler takarlar. Batri alt kastının, bir tür bezelye olan _batar_ yetiştirmelerinden ve Hardia'nın _haldi_ veya zerdeçal yetiştirmelerinden dolayı bu şekilde adlandırıldığı söylenir. Teli-Kalarlar, petrolcülük mesleğini benimsemiş karışık bir Kalar grubu gibi görünür ve Teli-Banialar, dükkan sahibi olmuş Telislerdir ve zamanla ya bir pleb grubu olan Banias'a ya da aristokrat bir Telis grubuna dönüşmeleri beklenebilir. Nimar'da, artık zengin ve müreffeh hale gelmiş olan Gujarati Telis'leri, daha önce görüldüğü gibi, Modh Banias olduklarını iddia ederler ve aynı iddiayı Gujarat'taki diğer kast üyeleri de ileri sürer. "Gujarat'ta Modh-Ghanelis olarak bilinen büyük petrolcü sınıfı, başlangıçta Modh Banias'tı ve petrol yapmaya ve satmaya başlayarak Banias konumlarını kaybettiler"; [668] Ancak, ters sürecin gerçekten gerçekleşip gerçekleşmediği şüpheli görünüyor. Umre Telis'in ayrıca Banias'ın bir alt kastının adı da var. Şimdi Rathor Rajputs olduklarını iddia eden Mandla'lı toprak sahibi Rathor Telis'ler daha sonra daha ayrıntılı olarak fark edilecek. Ayrıca, Gujarat'taki Patan'dan geldiklerini söyleyen Mattha veya Maratha Telis, Gonda Bölgesi'ndeki antik Sravasti şehrinden Sirwas ve Oudh'dan Kanaujia gibi birkaç yerel alt kast da var.

4. Dış evlilik bölünmeleri

Her alt kast, evliliklerin düzenlenmesi için bir dizi dış evlilik grubuna ayrılır. Grupların adları köylerden veya unvanlardan veya lakaplardan alınmış gibi görünüyor. Çoğu tanınamıyor ancak birkaçı şunlar: Kaplan katili Baghmare; Köy görevlisi Deshmukh; Hekim Vaidya; Bawankule,
elli iki sept; Badwaik, büyükler; Satpute, yedi oğul;
Bhajikhaya, sebze yiyen; Satapaise, yedi pike; Ghoremadia,
at katili; Chaudhri, bir kast reisi; Ardona, bir tür gram;
Malghati, bir vadi; Chandan-malagar, sandal ağacı sunan kişi;
ve Sanichara, cumartesi günü doğdu. Üç sept, Dhurwa, Besram, bir şahin
ve Sonwani, altın suyu, Gondlara veya diğer kabilelere aittir. Mandla'nın Rathor Telis klanlarının, Jubbulpore ve Maihar Eyaletindeki köylerin isimlerinden
alındığı söylenir.

5. Evlilik gelenekleri

Aynı septten ve kuzenlerden olan kişilerin evlenmesi genellikle
yasaktır. Bir erkek, karısının küçük kız kardeşiyle, kendisi hayattayken evlenebilir,
ama asla ablasıyla evlenemez. Kasttan bir erkek tarafından hamile kalan bekar bir kız, dul kadınlar için kullanılan törenle onunla evlenir ve çoğu Telis'te bir yabancıyla _ilişki_ kurduktan sonra bile tekrar kabul edilebilir. Chanda'da ergenliğe girmeden evlenmemiş bir kızın ebeveynleri para cezasına çarptırılır. Teklif erkek tarafından gelir ve genellikle büyük miktarda olmasa da bir başlık parası ödenir. Chhattisgarh'ın Halia Telis'leri, diğer tarım
kastları gibi, bazen çocuklarını beş veya altı aylıkken nişanlarlar, ancak kural olarak nişanı bozmanın bir cezası yoktur. Nişan, kastın komşularına bir veya iki rupi değerinde içki dağıtılarak kutlanır. Diğer düşük kastlarda olduğu gibi, düğün alayı başlamadan önceki gün, damat köydeki tüm evleri dolaşır ve kız kardeşi başı eğik bir şekilde etrafında dans eder ve tüm insanlar ona hediyeler verir. Buna Binaiki veya Veda denir ve gelin de köyünde aynısını yapar. Jharia Telis'te kadınlar, yapılırken marangozun evindeki düğün direğine gidip ibadet ederler. Bu alt kastta damat, bazı kastlarda olduğu gibi at sırtında veya sedyede değil, bir arabayla düğüne gider. Kural belki de onların mütevazı konumlarının bir kabulü olabilir. Halia alt kastı, düğünde bir Brahman'ın varlığından vazgeçebilir, ancak Jharialar vazgeçemez. Wardha'da damadın başı, üzerine evlilik tacının yerleştirildiği bir
battaniyeyle örtülür. Damat tarafının
gelişinde, gelinin akrabaları tarafından _şerbet_ veya şeker ve
su ikram edilir ve bazen şaka olarak buna kırmızı biber
karıştırılır. Nimar'daki Gujarati Tells'in bir düğünde
kast rahibi, koruyucu tanrıça Kali'yi alayda taşır ve
önünde yanan pamuk tohumları ve yağla dolu bir kap vardır.
Çanak üzerine bir
örtü tutulur ve tanrıçanın gücünün
örtünün alev almasını engellediğine inanılır. Eğer bu olursa
büyük bir felaket habercisi olur. Rathor Teli kızları, ister evli ister bekar olsunlar, başları açık gezerler ve bir kadın kocasının
evinde yaşamaya başladığında ilk kez
örtüsünü başına geçirir.

6. Dul kadının tekrar evlenmesi

Boşanma ve dul kadının evlenmesine izin verilir. Chhattisgarh'da bir dul mümkünse her zaman aile içinde tutulur ve ölen kocasının kardeşi sadece bir erkekse bazen bilezikleri takmaya ve onu beklemeye teşvik edilir. _Barandi_ dul, yani evlenmiş ancak kocasıyla birlikte yaşamamış biri, tekrar ailesinden biriyle evlenmek isterse, ikinci koca ilk evliliğinde harcadığı miktarı geri ödemek zorundadır. Öte yandan Chanda'da bazı Telis'ler bir dulun ölen kocasının küçük kardeşiyle evlenmesine hiç izin vermez ve diğerleri sadece bekar veya dul olduğunda izin verir. Burada bir dulun kocasının ölümünden sonra bekar kalması gereken asgari süre bir aydır. Bir dul kadınla nişan, taliplinin kadın akrabaları tarafından ayarlanır ve ona kapora olarak bir rupi öderler. Belirlenen günde bir veya iki dul kadınla birlikte damadın evine gider ve oradan da çarşıya giderek her ayağın ikinci parmağına takılacak iki çift zil ve birkaç cam bilezik alır.
Hava karardıktan sonra bir dul kadın onu talibi adına almaya gelene kadar çarşıda oturur.
Çiftin birlikte oturduğu eve getirirler ve alınlarına kırmızı toz sürülür.
Daha sonra yıkanırlar ve çamaşırlarını çamaşırcıya sunarlar ve yeni giysiler giyerler.
Bütün bunların amacı açıkça dul kadını eski evinden olabildiğince
kesmek ve ilk kocasının ruhu tarafından yeni evine eşlik edilmesini engellemektir. Bazı yerlerde bir Teli dulunun
yeniden evlenmesi durumunda, birinin gelinin veya damadın yüzünü yirmi dört saat veya bazılarının dediği gibi düğünden sonra
üç gün görmesi çok uğursuz sayılır. Tören bu nedenle gece yapılır
ve bu süre boyunca çift ya evde kapalı kalır ya da
ormana çekilir.

7. Din: Kast tanrıları

Kast, özellikle onlara yağ değirmenini veren Mahadeo veya Siva'ya saygı duyar. Nagpur ülkesinde Pazartesi günü değirmeni çalıştırmazlar,
çünkü Mahadeo'nun günüdür, alnında ay vardır.
Yağ değirmenine saygı duyarlar ve gövde eve yerleştirilmek üzere getirildiğinde,
hareket ettirmekte zorluk varsa ona bir keçi veya buğday keki veya hindistancevizi sunarlar,
bundan sonra kolayca hareket eder. Bir Teli, yağ presinin gövde yuvasını ilk önce toprağa koyduğunda,
altına beş parça zerdeçal, birkaç deniz kabuğu ve bir areka cevizi gömer. Kuzey Bölgelerinde Teliler, bir Teli çocuğunun
hayali olduğu düşünülen Masan Baba'ya taparlar. Yaklaşık üç fit boyunda, siyah tenli, uzun siyah bir saç tutamı olan bir çocuktur. Bazı
Teli'lerin elinde Masan Baba vardır ve yağ presini döndürürken onu presin üstüne koyarlar ve o da öküzleri çalıştırmaya devam ettirir, böylece usta gidip presi bırakabilir. Ancak
başarısız olmasını önlemek için presin önüne insan saçıyla karıştırılmış bir un keki konulmalıdır; bunu yiyecektir, ancak önce tüm saçları tek tek ayıklayacaktır ve bu onu
bütün gece meşgul edecektir; ancak kendisi için kek konulmazsa evdeki tüm yemeği yiyecektir. Masan'ı olmayan bir Teli, Masan'ı olan birine gitmeli ve onu geceliği 1-4 rupi karşılığında kiralamalıdır. Sonra ikisi de sahibinin yağ presine gider ve kiralayan kişi, 'Seni bu gece kiraladım' der ve sahibi, 'Evet, seni bu gece için kiraladım' der;
ve sonra kiralayan gider ve Masan Baba onu takip eder ve tüm gece yağ değirmenini döndürür. Masan Baba'sı olmayan bir Teli, yağ değirmenine bir taş koyar ve sonra öküz, efendisi Masan'ın üzerinde oturduğunu düşünür ve presi döndürmeye devam eder; ancak bu, Masan Baba'ya sahip olmak kadar iyi değildir. Bazıları, yıl boyunca bir şey çalıp ona vererek kiralayan kişiye 1-4 rupi tutarında bir ödeme yapacağını söyler. Masan belki de yağ presinin ilahi bir kişileştirmesi olarak düşünülebilir ve Teli'nin, öküzün sürülmeden presi döndürmeye devam etmesinin açıklaması olarak düşünülebilir; bunu sadece hayvanın uysallığına bağlamaz. Chhattisgarh'da
Dulha Deo, kastın ev tanrısıdır ve herhangi bir
görünür imgesi veya sembolü olmadığı, ancak evdeki bir
dolapta ikamet ettiği düşünülür. Aileden herhangi biri hastalandığında Dulha Deo'nun öfkelendiği düşünülür ve onu yatıştırmak için bir keçi sunulur. Diğer düşük kastlar gibi Nagpur ülkesinin Telis'leri de aralıklarla Narayan Deo'ya veya Güneş'e bir domuz kurban eder.

8. Kötülüğü kovmak

Pola festivalinden sonraki üçüncü gün yağmurlu havalarda kastın kadınları çok küçük yapraklı dikenli bir sarmaşığın dallarını getirir ve buna Marbod adını verir ve tüm evi onunla süpürür ve şöyle der:

'Ira, pira, khatka, khatkira,
Khansi, kokhala, rai, rog,
Murkuto gheunja ga Marbod,'

veya, 'Ah Marbod! tüm hastalıkları, ağrıları, öksürüğü, böcekleri, sinekleri
ve sivrisinekleri süpürüp götürün.' Ve sonra süpürme kabını alıp
köyün dışına atarlar. Marbod, sarmaşığın dalıyla temsil edilen tanrıdır. Bu ayin, yağmur mevsiminin ortasında,
her türlü böceğin evi istila ettiği ve soğuk algınlığı ve ateşin yaygın olduğu
zaman gerçekleşir. Bay H.R. Crosthwaite, bir Teli yetiştiricisinin güneş tutulmasıyla ilgili verdiği şu açıklamayı gönderir: "Güneş bir süpürücüye borçludur. Süpürge borcu tahsil etmeye gitti ve Güneş ödemeyi
reddetti. Süpürge paraya ihtiyaç duyuyor ve Güneş'in kapısında
_dharna_ oturuyor; gölgesini Güneş'in
eşiğinde görebilirsiniz. Şu anda borç ödenecek ve süpürücü gidecek." Nimar'ın Telis'leri çeşitli Muhammedi uygulamaları gözlemler. Ramazan ayında oruç tutarlar, sabah güneş doğmadan önce yemeklerini yerler; ve İd'de, atalarının Arap çölünde bu yiyeceklerle yaşadığı zamanları anmak için
Muhammedîlerin yediği şehriye ve hurmayı yerler. Bu tür gelenekler, Hinduların kısmen efendilerinin dinine uyduğu Nimar'daki uzun Muhammedî hakimiyet döneminin bir kalıntısıdır. Birçok Telis, ayrıca, onları Hinduizm altında kendilerine bağlı olan kast ayrımlarını ve düşük statüyü
göz ardı ederek çekmiş olabilecek Swami-Narayan reform mezhebinin üyeleridir.

9. Doğum ve ölümdeki gelenekler

Patna Eyaletinde hamile bir kadın nehri geçmemeli, kırmızı renkli hiçbir meyve veya sebze yememeli ve siyah hiçbir giysi giymemelidir. Bu tabular onun ve doğmamış çocuğunun sağlığını korur. Bir çocuğun doğumundan sonra bir kadın Chhattisgarh'da yedi veya dokuz gün boyunca kirli sayılır ve daha sonra yemek pişirmesine izin verilir. Ölüler ya gömülür ya da yakılır, yakma yaşlılara ayrılmış bir onurdur. Her iki durumda da ceset başı kuzeye, yüzü erkek veya kadın için sırasıyla aşağı veya yukarı bakacak şekilde yerleştirilir.

10. Sosyal statü

Telis'in sosyal statüsü düşüktür, Brahmanların su almayacağı kast grubundadır ve demirci ve marangoz gibi hizmetçilerin altındadır. Manu onları kasaplar ve içki satıcılarıyla aynı sınıfa koyar: "Askeri sınıfta doğmamış bir kraldan bir Brahman hediye kabul etmemeli veya mezbaha, yağ presi işleten veya şarap üreticisinin bayrağını çıkaran veya fahişelerin kazancıyla geçinenlerden. "Bu, Telis'in yakın zamana kadar işgal ettiği konumla ilgilidir. Brahmanlar genellikle evlerine girmezler, ancak toprak sahibi alt kastlar söz konusu olduğunda bunu yapmaya başladılar. Telis'in Bengal'de başka yerlere göre çok daha iyi bir konuma sahip olduğu dikkat çekicidir. Sir H. Risley şöyle diyor: "Onların orijinal mesleği muhtemelen petrol preslemeydi ve kast, Hindu toplumunun saygın orta sınıfından işe alınan işlevsel bir grup olarak görülebilir. Petrol tüm Hindular tarafından ev içi ve törensel amaçlarla kullanılır ve üretimi yalnızca toplumsal saflığı tartışmasız olan kişiler tarafından yapılabilirdi." Ancak bu oldukça istisnai bir durumdur ve Bay Crooke, Bay Nesfield ve Sir D. Ibbetson onun kısmen kirli olmasa bile daha düşük statüsünde olduğu konusunda hemfikirdir. Bu, Bengal'de artık tarım kastlarının üstünde bir konuma sahip olan berber, çömlekçi ve dokumacı gibi birkaç örnekten yalnızca biridir. Açıklamada, Hindu toplumunun eski yapısının, yani köy topluluğunun, Bengal'de Muhammedan egemenliği, mülklerin büyük mülk sahiplerinin elinde toplanması ve kiracıların geleneksel haklarının zayıflaması veya sona ermesi nedeniyle uzun süredir çürüdüğü ileri sürülebilir. Bununla birlikte, kastların köylerdeki basit konumlarından yükselip zenginlik ve nüfuz, tıpkı Gujarati Telis'in şu anda Burhanpur'da yaptığı gibi, Bengal'in tarım kastları
karşılaştırıldığında daha da gerilemiştir. Bu nedenle kentsel sanayi kastları
statüde büyük bir yükseliş elde etmiştir. Sir H. Risley'in Hindu ev törenlerinde yağın önemine ilişkin vurgusu şüphesiz oldukça doğrudur,
ancak kurbanlarda pek kullanılmaz, tereyağı genellikle kutsal ineğin bir ürünü olarak
tercih edilir. Ancak bu çıkarım, herhangi bir ürünün üreticisinin
o şeye atfedilen değere tam olarak katıldığı anlamına gelmez. Örneğin zerdeçal kutsal bir bitkidir ve her düğünde vazgeçilmezdir;
ancak zerdeçal yetiştirenler her zaman sosyal konumlarında belirli bir damgalanma ve
kayba uğrarlar. Teli'nin çağrısının kirliliğinin nedeni biraz şüpheli görünüyor.
Genel olarak verilen, kutsal öküzü koşum altına alıp hayvanın gözlerini bağlayarak sürekli olarak koşu bandında çalışmasını sağlamak gibi günahkâr davranışlarıdır. Emeğin çok
zorlu olduğu ve öküzlerin genellikle iki veya üç yıl sonra öldüğü söylenir. Daha
önce
görüldüğü gibi, Teli, ölümünden sonra ruhunun, yaşamı boyunca onlara yaptığı muamelenin karşılığı olarak kendi öküzlerinden birine geçebileceğinden korkar.
Önerilebilecek bir diğer neden de, yağ tohumlarının
ezilmesinin böcek yaşamının büyük ölçüde yok olmasına yol açması, tohumların çoğunun zaman zaman böceklerle
doludur. Teli'nin mesleği, doğal olarak diğer köy endüstrileriyle aynı seviyededir, yani tarımın altındadır; ve nakit para basımının getirilmesinden önce, diğer köy hizmetçileri gibi, kiracıların onlara yağ
sağlaması için tahıl katkıları almış olması gerekir. Hala hasat zamanında yağını tarlalara götürür ve her bir çiftlikten bir demet tahıl alır.

11. Toplumsal gelenekler ve kast cezaları

Teli'ler pişmiş yiyecekleri Kurmis ve Kunbis'ten ve bazı yerlerde bir Lohar veya Barhai'den alır. Dhimarlar, kendilerinden yiyecek alacak olan en yüksek kasttır. Mandla'da, bir adam özel bir amaç için çağrıldığında _panchayat_ toplantısına katılmazsa, para cezasına çarptırılır. Chanda'da, başka bir kast tarafından ayakkabıyla dövülen bir Teli'nin
başı tıraş edilmeli ve rahibe bir veya iki rupi ödemelidir. Mandla'da, Telis'ler, bir kast ziyafetinde pirinç ve bakliyatın yanı sıra, en az dört _puri_ veya tereyağında kızartılmış buğday keki [669] verilmesi kuralını koymuştur. Ancak bir suçlu fakirse
ziyafetine sadece dört veya beş kişi gider, zenginse ise tüm
kast gider.

12. Rathor Telis

Mandla'daki Rathor Telis'ler birçok köye sahiptir. Artık kendilerine Rathor diyorlar ve Teli ismini tamamen reddediyorlar. Panna yakınlarındaki Maihar Eyaletinden geldiklerini ve kastın önde gelen adamlarının taşıdığı _mahat_, yani büyük kelimesinden gelen Mahto unvanının kendilerine Maihar Raja'sı tarafından verildiğini söylüyorlar. Başka bir hikaye ise, daha önce anlatıldığı gibi, onların aşağılanmış Rathor Rajput'lar olduğudur. Son zamanlarda kümes hayvanı yemeyi ve içki içmeyi bıraktılar. İyi çiftçiler, düşük faizle aralarında borç alıp borçtan kaçınıyorlar ve köyleri genellikle müreffeh.

13. Nimar'daki Gujarati Telis'ler

Yine görüldüğü gibi, Burhanpur'daki Gujarati Telis'ler ticarete yöneldiler ve bazıları pamuk ticaretinden zengin tüccarlar ve kapitalistler oldular. Telis'in Burhanpur'daki konumu, görünüşe göre Muhammedan yönetimi altında tuhaf bir şekilde aşağılanmanın bir örneğiydi. Yerel geleneğe göre, başka hiçbir kastın kabul etmeyeceği ölü fillerin cesetlerini kaldırmak ve ayrıca Muhammedanların mezarlarını kazmak zorundaydılar. Ayrıca, bir Hindu'nun bir Teli'nin evinin saçaklarının altından geçerek
kirlendiği ve hiçbir dans eden kızın
bir Teli'nin önünde dans edemeyeceği ve bunu yaparsa kastına 50 rupi ceza verileceği söylenir. Öte yandan Telis, şüphesiz kısmen mevcut refahlarına duydukları kıskançlıktan ve sonrasında statülerini iyileştirme çabalarından kaynaklanan bu iddiaları şiddetle reddediyor. Telis, Gujarat'ta Modh Banias olduklarını ve Burhanpur'a geldiklerinde, Şastralar tarafından bir Vaishya için de desteklenen yağ sıkma mesleğini benimsediklerini iddia ediyor. Eskiden dul evliliğine izin vermediklerini, ancak Muhammedan yönetimi altında yaşadıklarında dullarını kastla evlendirmek zorunda kaldıklarını, aksi takdirde Muhammedanların onları alacağını söylüyorlar. Aralarında yaygın olduğu fark edilen Muhammedan uygulamaları ciddi şekilde bastırılıyor ve bir Muhammedan'ın evine giden herhangi bir Teli'nin saçının ve sakalının tıraş edileceği ve 50 rupi para cezasına çarptırılacağı yönünde bir kast kuralı koyduklarına inanılıyor. Ayrıca Brahmanlara Telis'lerin evlerinin verandalarında gelip yemeklerini yemeleri için 500 rupi ile 1000 rupi arasında teklifte bulundukları, ancak şimdiye kadar bunların kabul edilmediği düşünülüyor.

14. Teli uğursuz bir kast

Teli, kötü uğursuz bir kast olarak kabul edilir. Atasözü şöyle der,
'Tanrı beni bir Teli'den, bir Chamar'dan ve bir Dhobi'den korusun'; ve Teli üçü arasında en şanssızı olarak kabul edilir. Ayrıca gevezedir: 'Nerede bir Teli varsa, orada kesinlikle çekişme olur.' Teli'nin çok cimri olduğu düşünülür, ancak bazen kurnazlığı kendini aşar: 'Teli, presten çıkan her damla yağı sayar, ancak bazen tüm tencereyi devirir.' Şanssız olmasının nedeni, daha önce bahsedilen öküzleri koşum altına alma ve gözlerini bağlama uygulaması ve ayrıca _urad_ [670] siyah renkli bir nabız basmasıdır, bu yağdan cumartesileri şanssız gezegen Satürn'e sunulur. '_Teli ka bail_' veya 'Bir Teli'nin öküzü', küçük bir ücret karşılığında çok fazla kölelik etmek zorunda kalan bir adam için kullanılan atasözüdür. [671] Teli'nin büyülü güçlere sahip olduğuna inanılır. İyi bir büyücünün, bir refakatçi ruh ararken, Salı günü ölen bir Teli'nin cesedini kaldırmayı tercih edeceği söylenir. Tavuklar, yumurtalar, biraz kırmızı ve kırmızı bezle
yakma-_ghat_'a gider. Cesedin yakıldığı yere yakın bir yere oturur ve birkaç büyüyü tekrarladıktan sonra tavukları ve yumurtaları sunar ve
hindistan cevizini
kırır. Daha sonra cesedin yavaş yavaş yükseleceğine ve
şekil alacağına ve büyücünün istediği sürece onun hizmetinde olacağına inanılır. Bir aşk büyüsü için şu reçete verilir:
Bir Teli'nin karısının kafatasını alın ve bir Pazar günü bir _babul_
[672] ağacının altında biraz pirinç pişirin. Bu bir kıza yemesi için verilirse, onu ona verene aşık olmasını sağlar.

15. Meslek. Yağ presleme

Teli'nin yağ presi çok ilkel bir iştir.
İçine yuvarlak alt ucu olan bir direğin yerleştirildiği içi boş bir ağaç gövdesinden oluşur.
Bu direğin tepesi içi boş gövdeden yaklaşık üç fit yukarı çıkar ve iki tahta parçasıyla yatay bir çubuğa sabitlenir, bir ucu gövdeye bastırırken öküz dış uca bağlanır. Boyunduruk çubuğu yerden yaklaşık bir fit yukarıda asılı kalır, iç ucu gövdenin bir oluğuna dayanırken dış ucu onu çalkalama direğine bağlayan direkler tarafından desteklenir. Bu direğin tepesinden öküzün boynuzuna hayvanı yerinde tutmak için bir ip bağlanır. Pres genellikle bir barakanın içine kurulur ve öküzün gözleri bağlı değilse çalışamayacak kadar sersemleyeceği söylenir. Öküz boyunduruğu gövdenin etrafında sürükler
ve bu, çalkalama direğinin tepesine dairesel bir hareket verir,
sonraki direğin alt ucunun gövdenin içindeki bir pivotta hareket etmesine neden olur. Böylece oluşan sürtünme yağ tohumunu ezer ve yağ
gövdenin alt kısmındaki bir delikten dışarı sızar. _Ramtilli_ veya _jagni_ yağı genellikle köylerde aydınlatma için yakılır,
ve ayrıca mahua tohumu yağı da. Keten tohumu yağı genellikle ihraç edilir,
ama
evde kullanılıyorsa esas olarak bir aydınlatma maddesi olarak kullanılır. Maratha kastları tarafından
yiyeceğe karıştırılır, ancak Kuzey Hindistan'da değil. Tüm bitkisel
yağlar, köylerde bile hızla gazyağıyla yer değiştiriyor;
ancak genellikle düşük kaliteli olanlar, küçük açık tabaklarda yakıldığında çok fazla duman çıkarır ve gözlere çok
zararlı olduğu söylenir ve özellikle öğrenciler bu lambalarla çalışırken görmelerine kalıcı
zarar verirler. Ancak bu ihtiyaç karşılanıyor ve Bombay'da yaklaşık
on iki annaya ucuz lamba yakıcılar satın alınabiliyor. Yakın zamana kadar tek aydınlatma aracını sağladıkları için Telis bazen kendilerine _Dipabans_ veya 'Lambanın Oğulları' der. Tilli veya susam tatlı yağ olarak adlandırılır; Maratha ülkesinde Brahmanlar ve diğerleri tarafından çokça yenir ve her zaman saç ve vücuda sürmek için kullanılır. Diwali ve Til Sankrant festivallerinde tüm Hindular vücutlarına susam yağı sürerler;
aksi takdirde haftada bir veya iki kez saçlarına ve üşüdüklerinde vücutlarına veya kışın ayda iki veya üç kez soğuktan korunmak için sürerler. Uriya kastları, eğer karşılayabiliyorlarsa, her gün banyodan sonra vücutlarına yağ sürerler ve bunun sıtmayı uzak tuttuğunu söylerler. Hint yağı bir ilaç olarak kullanılır ve bazı insanlar tarafından
sıradan yiyecek olarak bile kullanılır. Ayrıca, araba tekerleklerine ve makinelere uygulandığında iyi bir yağlayıcıdır. Bay Crooke'un bahsettiği diğer yağlar
haşhaş tohumu, hardal, hindistan cevizi ve aspir ve bademden ve _nim_ [673] ağacının meyvelerinden hazırlananlardır. Teli'nin mesleği
kirlidir, evi yağ ve yağ tohumu artıklarıyla doludur ve Bay Gordon, cüzzamın kastta çok yaygın olduğunu belirtir. [674]

16. Ticaret ve tarım

Teli'ler çok girişimci bir kasttır ve büyük çoğunluğu
geleneksel mesleklerini terk edip daha karlı ve saygın olanlara yönelmiştir. Ticaretlerinde, Kalar'ınki gibi, takas yoluyla nakit ödeme, erken bir dönemde geleneksel yıllık katkıların yerine geçmiş olmalı ve bu nedenle müşterileri bu başarıdan habersizken hesap tutmayı öğrendiler. Bu bilgi onlara iyi hizmet etti. Birçoğu küçük çapta tefeci oldu ve bu sayede köyler edindi. Raipur ve Bilaspur Bölgelerinde 200'den fazla köye ve Merkez İllerinde ise 700'den fazla köye sahipler. Ayrıca, Banjaras gibi öküzlerle seyahat eden dükkan sahipleri ve küçük tüccarlardır. Bay A. K. Smith, eskiden Teli'nin mallarını ormanda taşımaları için Banjaras'ları tuttuğunu, çünkü kendisi bunu yapmaya cesaret etseydi onlar tarafından öldürüleceğini belirtiyor. Ancak şimdi kendi öküzleriyle seyahat ediyor. Bay Smith, Babür zamanlarında bile Telis'in zaman zaman önemli mevkilere yükseldiğini; Kawaji Teli'nin İmparatorluk ordusuna
satçı olarak hizmet ettiğini ve İmparator Jahangir'den Wardha'da Ashti'nin hibe edildiğini ve izni olmadan Ashti'de hiç kimsenin betel asma bahçesi
ekmemesi emrini aldığını belirtir. Bu kural hala uygulanır
ve betel asma bahçesi isteyen herkes
patele bir hediye verir. Warren Hastings'in Banyan'ı olan Krishna Kanta Nandi veya Kanta Babu, kast olarak bir Teli'ydi ve Hindular arasında konumlarını
yükseltmek için çok şey yaptı. [675]

17. Teli hayırseverliği

Albay Tod, Udaipur'da Telis tarafından yapılan hayırseverlik işlerine dair örnekler verir. "Teli-ki-Sarai veya petrolcü kervansarayı
büyüklüğüyle göze çarpmaz; ancak yalnızca kullanışlılığıyla değil, hatta tasarımının zarafetiyle bile dikkat çekicidir. Nurabad'daki _Teli-ka-Pul_ veya Petrolcü Köprüsü ticaretin muhteşem bir anıtıdır ve
korunmayı hak eder. Bu Telisler ülkeyi bir öküz üzerinde yağ derileriyle
dolaşır ve zor kazanılan penilerle isimlerini taşıyan yapıları
inşa ederler." [676] Benzer şekilde, Rajim'deki Vishnu tapınağının, yol kenarında terk edilmiş bir şekilde yatan heykeli
keşfeden Rajan Telin'den sonra isimlendirildiği söylenir. Yağ derisini dinlenmek için üzerine
koyar ve o gün yağı hiç azalmaz ve pazarda satışını bitirdiğinde hem tüm yağına hem de
parasına kavuşur. Kocası onun kötü uygulamalardan şüpheleniyordu, ancak
ertesi gün kayınvalidesi görüntünün üzerine bir tulum dolusu yağ koyduğunda ve
aynı şey olduğunda, tanrının kendisini ona gösterdiği görüldü ve bir tapınak inşa edildi ve onun ve görüntünün adı verildi. Benzer şekilde, Bilaspur'daki Pithampur'daki Mahadeo'nun görüntüsü bir Teli tarafından bir rüyasında gömülü olarak görüldü ve onu kazıp
bir türbe yaptı ve dizanteriden kurtuldu. Bu yüzden yıllık bir panayır
düzenleniyor ve birçok insan hastalıklarından iyileşmek için oraya gidiyor.

Thug

[Bu makale neredeyse tamamen Albay (Sir William)
Sleeman'ın _Ramaseeana or Vocabulary of the Thugs_ (1835) adlı eserine dayanmaktadır.
Hutton'ın _Thugs and Dacoits_ adlı küçük bir eseri kolaylık olması için alıntılanmıştır,
ancak tamamen Albay Sleeman'ın Raporlarından derlenmiştir. Albay Sleeman'ın bir diğer kitabı olan _Thug Çetelerinin Yağmalamaları Hakkında Raporlar_, esas olarak farklı çetelerin yolculuklarının bir dizi anlatımından oluşur ve yalnızca çok kısa bir genel duyuru içerir.]

Paragraf Listesi

1. _Tarihsel duyuru_.
2. _Ellora mağaralarında tasvir edilen Thuggee_.
3. _Thugların kökeni_.
4. _Suikast yöntemleri_.
5. _Belirli cinayetlerin anlatımı_.
6. _Özel olaylar (devamı)_.
7. _Thugların kılık değiştirmeleri_.
8. _Operasyonlarının gizliliği_.
9. _Toprak sahiplerinin ve köylülerin desteği_.
10. _Sipahilerin öldürülmesi_.
11. _Thugların duygusuz doğası_. 12. _İlahi desteğe inanç_.
13. _Dini bir mezhep olarak Thuggee teorisi_.
14. _Kali'ye tapınma_.
15. _Kutsal kazma_.
16. _Kutsal gur (şeker)_.
17. _Atalara tapınma_.
18. _Oruç_.
19. _Bir aceminin başlatılması_.
20. _Kadınların öldürülmesinin yasaklanması_.
21. _Öldürülmeyen diğer kişi sınıfları_.
22. _Alametlere inanç_.
23. _Alametler ve tabular_.
24. _Alametlere inancın doğası_.
25. _Thuggee'nin bastırılması_.

1. Tarihsel duyuru

_Thug, Phansigar._--Yüksek yolları istila etmeye ve malları için yolcuları boğmaya alışkın olan ünlü katil topluluğu. Thug'lar, elbette, artık soyları tükendi,
sonunda 1825 ile 1850 arasında Albay Sleeman'ın yönetimi altında alınan önlemlerle
bastırıldılar. Onların mevcut tek izleri, Jubbulpore'da Goranda veya Goyanda olarak bilinen, o kasabada kurulan endüstri okulunda çalışan Thug'ların torunları olan az sayıda kişidir. Bunlar geçimlerini dürüstçe sağlarlar
ve belirgin bir suç eğilimleri olmadığına inanılır. Ancak, Albay Sleeman soruşturmaları sırasında Thug'lar hakkında önemli miktarda bilgi topladı, bunlardan bazıları etnolojik açıdan ilgi çekiciydi ve bu bilgilerin yer aldığı eserler basım dışı ve kolayca erişilebilir olmadığından, bunların bir kısmını burada kaydetmek isteniyor gibi görünüyor. Thug kelimesi genel olarak bir dolandırıcı veya hırsızı ifade ederken, Güney Hindistan'da kullanılan Phansigar kelimesi _phansi_, yani bir ilmik kelimesinden türetilmiştir ve bir boğucu anlamına gelir. Bu insanların uyguladığı soygun ve cinayet biçimi muhtemelen oldukça eski bir döneme aittir ve on altıncı yüzyılda Fransız bir gezgin olan Thevenot tarafından şu şekilde ifade edilmiştir:

"Delhi'den Agra'ya kadar bahsettiğim yol katedilebilir olsa da birçok sakıncası vardır. Üzerinde kaplanlar, panterler ve aslanlarla karşılaşılabilir ve ayrıca soygunculara karşı dikkatli olmak ve her şeyden önce yolda kimsenin yaklaşmasına izin vermemek en iyisidir. Dünyanın en kurnaz soyguncuları o ülkededir. Bir adamın boynuna o kadar ustalıkla geçirebildikleri bir ilmikle belirli bir kayış kullanırlar ki, ona ulaşabilecekleri mesafede olduklarında asla başarısız olmazlar ve onu bir çırpıda boğabilirler. Yolcuları yakalamak için başka bir kurnaz numaraları daha vardır. Yola saçları darmadağınık görünen yakışıklı bir kadın gönderirler. gözyaşları, iç çekişler ve başına geldiğini iddia ettiği bir talihsizlikten
şikayet ediyor. Şimdi, gezginin gittiği aynı yolu takip ederken, onunla kolayca sohbete
başlıyor ve onu güzel bularak, ona yardım teklif ediyor,
ve kadın da kabul ediyor; ancak onu at sırtında arkasına alır almaz, kadın tuzağı boynuna takıyor ve onu boğuyor,
ya da en azından onu sersemletiyor, ta ki saklanan soyguncular koşarak yardımına
gelip başladığı işi tamamlayana kadar. Ama bunun dışında,
o mahallelerde tuzağı atmada o kadar becerikli adamlar var ki,
hem yakın mesafede hem de uzaktan başarılı oluyorlar; ve bir 
öküz veya bir kervana ait başka bir hayvan kaçarsa, bazen olduğu gibi, onu boynundan yakalamayı ihmal etmezler." [677]

Bu pasaj, Thug'ların 1850'ye kadar üç yüzyıllık bir antik çağa sahip olduğunu gösteriyor gibi görünüyor. Ancak Sir William Sleeman'ın soruşturmalarının sürdüğü dönemde kadınlar asla seferlerine eşlik etmediler ve hatta sıklıkla, bir önlem olarak, kocalarının mesleğinden habersiz bırakıldılar.

2. Ellora mağaralarında tasvir edilen Thugge'ler

Thug'lar, ticaretlerinin operasyonlarının Ellora mağaralarındaki oymalarda tasvir edildiğine inanıyorlardı ve tanınmış bir lider olan
Feringia ve diğer Thug'lar bu oymalardan şöyle bahsediyorlardı: "Operasyonların her biri orada görülebilir: bir yerde adamların
boğduğunu; bir başka yerde cesetleri gömdüğünü; bir başka yerde de onları
mezarlara taşıdığını görürsünüz. Her ne zaman yakınından geçsek bu mağaralara gidip
bakıyorduk. Orada her adam mesleğinin tanımlandığını görecek ve hepsi
bir gecede yapılmıştı.

"Oradaki herkes mesleğinin gizli operasyonlarını görebilir; ancak o
bunları başkalarına anlatmaz; ve başka hiç kimse bunların ne anlama geldiğini anlayamaz. Bunlar Tanrı'nın eserleridir. Bunlarda hiçbir insan eli
kullanılmamıştır. Bunu herkes kabul eder."

Başka bir Thug: "Orada Sotha'yı (inviigler) gezginle aynı halının üzerinde otururken ve onunla yakın bir sohbette gördüm, tıpkı bizim sırlarını ortaya çıkardığımızda yaptığımız gibi. Başka bir yerde
boğazlayan _rumal'ını (mendilini) boynuna geçirmiş ve onu boğuyor; bir diğeri, Chamochi ise onu bacaklarından tutuyor." Bu oymaların Thug'larla gerçekten bir ilgisi olduğunu varsaymak için hiçbir sebep olduğunu düşünmüyorum.

3. Thug'ların Kökeni

Thug'lar görünüşe göre Badhak'lar gibi ayrı bir kast oluşturmuyorlardı, ancak nüfusun farklı sınıflarından
seçiliyorlardı. Kuzey ve Güney Hindistan'da dörtte üç veya daha fazlası ve Orta Hindistan'da yaklaşık yarısı, ister gerçek ister Hinduların torunları olsun, Muhammedanlardı. Muhammedan Thug'lar, Bhais, Barsote, Kachuni, Hattar, Garru, Tandel ve Rathur olmak üzere yedi klandan oluşuyordu: "Ve bunlar, ister Hindu ister Muhammedan olsun, Hindistan'daki tüm Thug'ların ortak rızasıyla, diğerlerinin hepsinin farklı zamanlarda ve farklı yerlerde aşılandığı en eski ve büyük orijinal gövde olarak kabul edilir." [678]
Ancak bu isimler Hindu'dur ve Muhammedan kökenli değildir; ve Thug'ların çoğunun başlangıçta Banjaras veya sığır tüccarı ve Kanjar veya çingene olması muhtemel görünüyor. Muhammedi Thug'lardan biri Albay Sleeman'a, "Arcot çeteleri asla ailelerimizle
birlikte evlenmeyecek, bir zamanlar öküz güttüğümüzü ve gezgin tüccarlar olduğumuzu ve dolayısıyla alt kasttan olduğumuzu söyleyerek," dedi. [679] Başka bir adam, evliliklerinde yaşlı bir matronun bazen _tulsi_ veya fesleğeni
yere atarken, "Bir zamanlar ayı ve maymun güdenlerin; öküz güdenlerin ve _godini_ (dövme iğnesi) ile işaretleyenlerin; ve baş için sepet yapanların ruhlarına" diye tekrar ettiğini söyledi. Bunlar, muhtemelen Domlardan türemiş olan çingene kastları olan Kanjarlar ve Berias'ın düzenli meslekleridir. Ve bu insanların Thug'ların gerçek ataları olma ihtimali de düşük görünmüyor. Şu anda Hindu kesimi tarafından kastın üyeleri olarak tanınan büyük bir
Muhammedan Kanjars bölümü var. Albay Sleeman, Kanjars'ın ayrıca boğarak cinayet işlediğini, ancak bunun düzenli bir meslek olmadığını düşünüyordu; çünkü bu çok tehlikeli olurdu, çünkü eşleri ve tüm eşyalarıyla dolaşmaya alışkındılar ve kamplarının bulunduğu bölgede birçok gezginin kaybolması doğal olarak şüphe uyandırırdı. Oysa gerçek Thug'lar köylerde ve kasabalarda ikamet ediyordu ve birçoğunun başka görünür meslekleri vardı, soygun ve cinayet için yaptıkları periyodik geziler, gerekli bir yolculuk bahanesiyle gizleniyordu. Ancak Kanjars, bu mesleği seçtiklerinde yaşam tarzlarını değiştirmiş olabilirler ve sığırları öldürmek ve kaçırmak gibi diğer suç türlerindeki beceriklilikleri, onları gezginleri boğarak öldürme sisteminin avantajlarını keşfetmiş kişiler haline getirebilirdi. Jubbulpore'daki Thug'ların mevcut torunları çoğunlukla Kanjarlar ve Berias gibi görünüyor. Böyle bir yaşam için Muhammedi dini mesleğinin kılık değiştirmeyi sürdürmede çok yardımcı olacağı açıktır; çünkü bir insanı birçok kast yükümlülüğünden ve bağından ve ayrıca başkalarıyla yemek ve içmek gibi bir dizi can sıkıcı kısıtlamadan kurtarır. Bu nedenle, kesin bir bilgimiz olmasa da, Thug'ların çoğunun başlangıçta rahatlık için Muhammedi olmuş olabileceğini varsayabiliriz; ve bu, hepsinin başlıca tanrısının Hindu tanrıçası Kali olduğu bilinen gerçekle desteklenmektedir. Thug'ların birçok topluluğu, Lodhalar veya Lodhiler'in muhtemelen en kalabalık olduğu diğer Hindu kastlarından da işe alındı; Kardeşliğin diğer üyeleri Rajputlar, Brahmanlar, Tantiler veya dokumacılar,
Goalalar veya çobanlar, Multaniler veya Muhammedan Banjaras ve ayrıca
Sansialar ve Kanjarlar veya suçlu serseriler ve çingenelerdi. Bunlar kast kurallarına uymuş ve kendi aralarında evlenmiş gibi görünüyorlar; bazen Thuggee ile hiçbir bağlantısı olmayan diğer ailelerden eşler edindiler ve eşlerini kötü işlerinden habersiz tuttular; ara sıra bir kız öldürülen bir partiden kurtarılır ve Thuglardan birinin oğluyla evlendirilirdi; erkekler ise daha sık kurtarılıp işe yetiştirilirdi. Thuglar [681] eşlerinin sadakatinin atasözü haline geldiğini ve diğer erkeklerden daha az sevgi dolu ve görev bilincine sahip olmadıklarını söylediler, babaların çocuklarına karşı güçlü bir sevgi beslediklerine dair birkaç örnek kaydedildi.

4. Suikast yöntemleri

Bilindiği gibi Thug'ların yöntemi, tek başlarına veya küçük gruplar halinde seyahat edenlere bağlanmak ve uygun bir fırsatta onları boğmak, cesetleri gömmek ve üzerlerinde bulunan mallarla
kaçmaktı. Thug çeteleri genellikle on ila elli kişiden oluşuyordu ve bazen çok daha kalabalıktı; bir keresinde üç yüz altmış Thug, Bilaspur'da kırk kişilik bir grubun cinayetini gerçekleştirdi. [682] Tüccar, asker veya çiftçi gibi davranıyorlardı ve genellikle şüpheleri ortadan kaldırmak için silahsız dolaşıyorlardı; ve bu uygulama ayrıca onlara silahlarla seyahat eden gruplara eşlik etme izni istemek için bir bahane sağlıyordu. Bu katillerin görünümünde endişe veya şüphe uyandıracak hiçbir şey yoktu; aksine, yumuşak ve iyiliksever görünümlü, özellikle nazik, kibar ve yardımsever olarak tanımlanıyorlar. Çetenin lideri, zengin günlerinde genellikle çadırla at sırtında seyahat eder ve önemli bir kişi veya zengin bir tüccar olarak görülürdü. Yolcularla sohbet etmeye, onlara bir hizmet sunarak veya önlem olarak gruplarını birleştirme izni isteyerek alışkındılar. Daha sonra birlikte yolculuk ederler ve kurbanlarının güvenini, sıcak bir dostluk tavrı ve işlerine karşı sahte bir ilgi göstererek kazanmaya çalışırlardı. Bazen cinayet için uygun bir fırsat ortaya çıkana kadar günler geçerdi; bir çetenin, on bir kişilik bir aileye yirmi gün boyunca eşlik ettiği ve bu süre zarfında 200 milden fazla yol kat edip sonra hepsini öldürdüğü bir örnekten bahsedilir; ve başka bir çetenin, uygun bir fırsat bulana kadar, altmış erkek, kadın ve çocuktan oluşan bir grupla birlikte on iki günde 160 mil yol kat ettiği belirtilir. [683] Cinayet için en sevdikleri zaman, tüm grubun açıkta oturduğu akşam vaktiydi, Thug'lar kurbanlarıyla kaynaşıyor, konuşuyor, sigara içiyor ve şarkı söylüyorlardı. Sayıları yeterliyse, her kurbana üç Thug atanırdı, böylece işaret verildiğinde ikisi ellerini ve ayaklarını tutabilirdi, Bhurtot veya boğan kişi ise _rumal_'ı başının üzerinden geçirir ve boynuna
sıkıştırır, kurbanı geriye doğru zorlar ve yaşamı sona erene kadar tutuşunu gevşetmezdi. Kurbanları boğmak için her zaman kullanılan _rumal_ veya 'mendil' aslında bir ilmekle yapılmış bir peştamal veya sarıktı. Thug'lar buna _sikka_ veya 'sancak' derlerdi, ancak kazma gibi kutsal sayılmıyordu. Çetenin lideri boğazını şiddetle temizlediğinde bu harekete hazırlanmak için bir işaretti ve sonrasında cinayet için _jhirni_ veya işaret verdi, ya '_Tamakhu kha lo_,' 'Tütün çiğnemeye başla'; '_Bhanja ko pan do_,' 'Yeğenime betel ver'; ya da '_Ayi ho to ghiri
chalo_,' 'Geliyorsanız lütfen inin' dedi. Beceriklilikleri o kadardı ki, kurbanları nadiren veya hiç kaçamadılar ve hatta hayatları için savaşma şansları bile olmadı. Ancak birkaç kişi öldürülecekse, kampı kuşatmak ve kaçmaya çalışan herkesi kesmek için bazı adamlar ayrıldı. Bu nedenle Thug'ların kan dökmeye karşı dini bir itirazları yok gibi görünüyor, ancak daha güvenli olduğu için boğarak öldürmeyi tercih ettiler. Cinayetten sonra cesetler hemen gömüldü, çürüme sırasında şişmelerini önlemek için önce kesilerek, toprağın yüzeyi mezarın üzerine çıkabilirdi ve böylece dikkat çekebilirlerdi. Eğer zemin çok sertse, bir vadiye veya Kuzey Hindistan'da bol miktarda bulunan sığ sulama kuyularından birine atılırlardı; ve bu kuyulardan birinde bir cesedin bulunmasının o kadar yaygın bir olay olduğu belirtildi ki, çiftçiler buna hiç dikkat etmediler. Eğer
yakınlarda mezarları açık havada kazmanın tehlikeli olduğu insanlar varsa,
Thug'lar kurbanların bedenlerini kendi çadırlarına gömmekten ve yiyeceklerini üstlerindeki toprakta oturarak yemekten çekinmezlerdi.
Bir atlının saldırısı için, eğer mümkünse, her zaman üç adam görevlendirilirdi,
böylece biri dizginleri tutabilir ve diğer ikisi onu eyerden çekip boğardı; ancak, ara sıra olduğu gibi,
tek bir Thug at sırtındaki bir adamı öldürmeyi başarırsa,
çocuklarına bile geçen büyük bir ün kazanırdı. Öte yandan,
bir boğucu şanssızsa veya beceriksizse, böylece bez kurbanın başına veya yüzüne düşerse veya giysilerine kan bulaşırsa veya diğer şüpheli belirtiler olursa ve bu kazalar tekrarlanırsa, Bisul olarak bilinirdi
ve göreve uygun olmadığı varsayılarak boğucu görevinden alınırdı. Yürüyüş sırasında bir grubu öldürmek gerektiğinde, bazı _belhas_ veya izciler, iş için uygun bir _beil_ veya yer seçmek ve karşı yönden kimsenin gelmediğinden emin olmak için önden gönderilirdi; ve lider, 'Kupayı yıka,' dediğinde, izcilerin bu amaçla ilerlemeleri için bir işaret olurdu. Bir gezginin yanında bir köpek varsa, köpek de öldürülürdü,
çünkü efendisinin mezarının yanında kalıp dikkati
çekebilirdi. Zorluk durumunda bir diğer düzenek, Thug'lardan birinin hasta numarası yapmasıydı. Bunu yapan Garru veya adam aniden yere düştü
ve şiddetli bir şekilde hastalanmış gibi yaptı. Arkadaşlarından bazıları onu kaldırdı
ve destekledi, diğerleri ise su getirdi ve nabzını kontrol etti;
ve sonunda içlerinden biri bir büyünün onu iyileştireceğini söyledi. Daha sonra herkesten oturmaları istendi, su kabı ortadaydı;
herkesin kemerlerini çıkarmaları, varsa
boyunlarını açmaları ve son olarak yukarı bakıp belirli sayıda
yıldız sayabileceklerini görmeleri istendi. Böylece yoğun bir şekilde gökyüzüne bakarak
hasta adamın iyileşmesi için büyüyü gerçekleştirirken,
boyunlarına bezler geçirildi ve boğuldular.

5. Bazı cinayetlerin anlatımı

Thug'ların cinayetlerini yürüttükleri gizlilik ve ustalık, çete üyelerinden birinin Seoni'deki Lakhnadon'da bir yerli memurun veya avukatın suikastının anlatısıyla iyi bir şekilde gösterilmiştir:
[684] "Nagpur ve Jubbulpore arasındaki Chhapara'da Munshi ve ailesiyle karşılaştık; ve bizimle birlikte Lakhnadon'a geldiler, orada Avrupalı ​​subaylar komutasındaki yerli bir alaydan bazı şirketlerin ertesi sabah beklendiğini gördük. Munshi'nin askerlere katılması muhtemel olduğu için o akşam hepsini öldürmeye karar verildi. Kamp köyün yakınındaydı ve Munshi'nin çadırı bize yakın bir yere kurulmuştu. Öğleden sonra subayların çadırlarından bazıları önceden gelip diğer tarafa kuruldu ve bizi onlarla köy arasında bıraktı. _Khalasiler_ çadırları kurmakla meşguldüler. Nur Han ve oğlu Sadi Han ve birkaç kişi daha
karanlık çöker çökmez Munşi'nin çadırına gittiler ve alıştıkları gibi bir _sitar_ çalıp
şarkı söylemeye başladılar. Bu sırada bazıları Munşi'nin kılıcını bakmak ister gibi
aldılar. Karısı ve çocukları içeride müzik dinliyorlardı. _Jhirni_ veya işaret verildi, ancak bu anda Munşi tehlikeyi
gördü, cinayet diye bağırdı ve içeri dalmaya çalıştı,
ama yakalandı ve boğuldu. Karısı onu duyunca kucağında bebekle dışarı koştu, ancak Ghabbu Han tarafından yakalandı, onu boğdu ve bebeği aldı. Diğer kızı çadırda boğuldu. _Saises_ (seyisler) o sırada atlarını temizliyorlardı,
ve tehlikeyi gören biri atının karnının altına
koştu ve cinayet dedi; ancak kısa süre sonra o da diğerleri gibi yakalandı ve boğuldu. Subayların çadırlarını kuran grubun kargaşayı duymasını önlemek için, işaret verilir verilmez çetenin boşta kalanları olabildiğince yüksek sesle çalmaya ve şarkı söylemeye başladılar; ve iki vahşi at serbest bırakıldı ve birçoğu olabildiğince yüksek sesle bağırarak onların peşinden koştu; Böylece Munshi ve ekibinin çağrıları boğuldu." İlk başta bebeği tutmayı düşündüler, ancak bunun çok riskli olduğuna karar verip onu diğer cesetlerin yerleştirildiği
mezarın içine diri diri attılar. Yukarıdaki vakada uyanık ve bilinçli yaklaşık yarım düzine kişinin, çadır kurmakla meşgul olan bir grup adamın birkaç adım ötesinde, gün ışığında zorla öldürüldüğünü fark etmek şaşırtıcıdır; ve bu kesinlikle cinayetin ince bir sanat olarak nitelendirilmesine
neden olabilir Thug'ların kurbanlarına karşı mutlak duyarsızlığını ve herhangi bir şefkat duygusunun tamamen yokluğunu göstermek için, aynı çete tarafından işlenen aşağıdaki cinayetin hikayesi kaydedilebilir. [685] Thug'lar, Nizam'ın ordusunda bir Jemadar (astsubay) olan Newal Singh, kardeşi, biri on üç yaşında olan iki kızı ve diğeri on bir yaşında, oğlu yaklaşık yedi yaşında, kızlarıyla evlenecek iki genç adam ve dört hizmetçi. Dhurna'da Thug'ların kaldığı ev ateşe verildi ve çoğunluğu polis tarafından ele geçirildi, ancak çetenin baş lideri Khimoli'ye ve diğerlerine büyük ilgi duyan Newal Singh ve iki kızının acil talebi üzerine serbest bırakıldılar. Newal Singh, Seoni'deki İngiliz müfrezesinin yerli bir subayıyla akraba idi ve Thug'ların serbest bırakılması için ondan yardım aldı. Bu sırada çetenin yanında, Kamptee'nin büyük tapınağında öldürdükleri üç taşıyıcının malı olan iki torba ipek vardı ve polis tarafından aranmışlarsa bunlar keşfedilmiş olmalıydı. Thug'lar Jubbulpore'a vardıklarında, Newal Singh ve ailesiyle birlikte kasabada bir konaklama yeri buldular. Ancak Nagpur'dan ipeği bekleyen ve gelmediğini gören tüccarlar,
Kotwal'ı Thug'ların evini aramaya ikna ettiler. Polisin yaklaştığını duyan lider Khimoli, Newal Singh ve kızlarının desteğinden tekrar yararlandı ve kızlar, polisler yeri ararken, ipek dolu iki çantadan birinin üzerine oturtuldular. Hiçbir şey bulunamadı ve grup tekrar yola koyuldu;
ve beş gün sonra Newal Singh ve tüm ailesi, iki kez tutuklanmaktan kurtardıkları Thug'lar tarafından Biseni'de öldürüldü.

6. Özel olaylar (devam ediyor)

Bu katiller, tüm yolculara, sporcuların avı gördüğü gibi, meşru avları olarak bakıyorlardı. Bir keresinde, ünlü Thug, Feringia,
[686] çetesiyle birlikte, yoldaki bazı ağaçların altında akşam yemeklerini pişirirken, beş gezgin geldi, ancak durup yemek yemeye ikna edilemediler, o gece Hirora adlı bir yerde uyumak istediklerini ve daha sekiz mil gidecekleri
için olduğunu söylediler. Thug'lar daha sonra onları takip ettiler, ancak Hirora'da gezginlere dair hiçbir iz bulamadılar. Feringia, bu nedenle başka bir çetenin eline düşmüş olmaları gerektiği sonucuna vardı ve aniden, kasabadan çok da uzak olmayan bir
Banjaras (yük taşıyıcıları) kampından geçtiğini hatırladı. Ertesi sabah, buna göre birkaç yoldaşıyla geri döndü ve gezginlerin elinde gördüğü bir at ve midilliyi hemen tanıdı. Bu yüzden Banjaras'lara, "Beş gezgine ne yaptınız, iyi dostlarım? Bizim _banij_'imizi (mallarımızı) aldınız." diye sordu. Yaptıkları için özür dilediler, diğer Thug'ların rehin haklarından habersiz olduklarını ileri sürdüler ve ganimeti paylaşmayı teklif ettiler; ancak Feringia, yükleme sırasında
hiçbiri bulunmadığı için reddetti. _ En önemli 
sömürülerini öldürülen kişi sayısına göre ayırt etmeye alışmışlardı. Bu nedenle Jubbulpore Bölgesi'ndeki bir cinayet
'Sathrup' veya 'Altmış ruh olayı' olarak bilinirken, Bilaspur'daki bir diğeri
'Chalisrup' veya 'Kırk kişinin cinayeti' olarak biliniyordu. Bu sırada (1807) Nerbudda vadisinden geçen kuzey ve güney Hindistan arasındaki yol
Pindarilerin akınları nedeniyle o kadar güvensiz hale gelmişti ki
seyyahlar Ganj'a Chhattisgarh ve Sambalpur'dan gitmeyi tercih ediyorlardı. Uzun mesafeler boyunca yoğun ormanlardan geçen bu rota, Thug'lara büyük avantajlar sağladı ve kısa süre sonra onlar tarafından istila edildi. 1806'da, önceki seferlerin başarısı [687] nedeniyle,
kuzey Hindistan'daki tüm Thug'ların bu yolda çalışması gerektiğine karar verildi; Buna göre Dasahra festivalinden sonra altı yüz kişi,
kırkın altında Jemadar veya önemli liderler, evlerinden ayrıldılar
ve Bindhyachal'daki Devi tapınağında ibadet ettikten sonra
Bilaspur'daki Ratanpur'da buluştular. Çeteler dağıldı ve birkaç cinayetten sonra
altmış tanesi Balaghat'taki Lanji'ye geldi ve burada iki gün içinde
Ganj'a giden otuz bir erkek, yedi kadın ve iki kızdan oluşan bir grupla karşılaştılar. Jemadarlar kısa sürede grubun başlıca adamlarıyla yakınlaştılar, Hindistan'ın aynı bölgesine gidiyormuş gibi davrandılar ve güvenlerini kazandılar; ve ertesi gün hepsi yola çıktılar ve dört gün içinde Ratanpur'a ulaştılar, burada zengin bir dulun ve refakatçisinin öldürülmesinden dönen 160 Thug ile karşılaştılar. Kısa bir süre sonra
Nagpur yakınlarındaki gezginleri duymuş olan 200 kişi daha geldi, ancak tüm farklı gruplar birbirlerine yabancıymış gibi davrandı. Altmış adamı Nagpur'a geri dönmek üzere ayırdılar ve 360 ​​kişiyi kırk yolcuyla ilgilenmek üzere bıraktılar. Ratanpur'dan hepsi Chura'ya (Chhuri?) doğru yola çıktılar ve burada uygun bir cinayet yeri seçmek için keşifçiler gönderildi. Bu yer uzun bir ormanlık alanda seçildi ve iki adam, karşı yönden kimsenin gelmediğinden emin olmak için yolun daha ilerisindeki Sutranja köyüne gönderildi. Arkadan gelebilecek kesintileri önlemek için bir başka nöbetçi daha kaldı. Belirlenen yere vardıklarında, Bhurtotlar (boğmacılar) ve Shamsialar (tutucular) bir bahaneyle öldürmeleri
görevlendirildikleri kişilerin yanına yaklaşmışlardı; ve oraya vardıklarında aynı anda birkaç yerden işaret verildi; ve kırk kişiden otuz sekizi hemen yakalandı ve boğuldu. Kızlardan biri çok yakışıklı genç bir kadındı ve
Jemadar olan Pancham onu ​​oğluna eş olarak saklamak istiyordu. Fakat
babasının ve annesinin boğulduğunu görünce çığlık attı ve
başını yere vurarak kendini öldürmeye çalıştı. Pancham onu ​​susturmaya
boşuna çalıştı ve ona çok iyi bakacağına ve
büyük bir şef olacak olan kendi oğluyla evlendireceğine söz verdi; fakat hiçbir
işe yaramadı. Kız çığlık atmaya devam etti ve sonunda Pancham boynuna _rumal_ (mendil) geçirdi ve boğdu. Üç yaşında küçük bir kız çocuğu başka bir Jemadar tarafından korundu ve oğluyla evlendirildi ve büyüdüğünde bu olayın hikayesini sık sık duydu. Cesetler bir vadiye gömüldü ve ganimet 17.000 Rs.'ye ulaştı. Thuglar daha sonra eve dönmeye karar verdiler ve Jemadar Pancham yolda ölmesi dışında hiçbir aksilik yaşamadan
vardılar.

7. Thug'ların Kılık Değiştirmeleri

Ancak, kurbanlarının değerli mallar taşıyıp taşımadıklarını, onları elden çıkarmadan önce özellikle tespit etmediler. Bunlardan biri, sekiz annanın
(8d.), [688] bir adamı öldürmek için yeterli bir ücret olduğunu söyledi. Başka bir olayda iki nehir Thug'ı iki yaşlı adamı öldürdü ve sadece bir rupi değerinde bakır, iki pirinç kap ve vücut örtüleri elde etti. Ancak kural olarak kazançlar çok daha büyüktü. Bazen Thug'ların kendilerinin geceleri sıradan hırsızlar tarafından
soyuldukları oluyordu, ancak genellikle bir gözetleme yapıyorlardı. Bir keresinde, yüzlerce Thug'dan oluşan bir grup, yanlarında 13.000 Rs nakit, altın süs eşyaları, mücevherler ve şallar bulunan yirmi yedi hayduttan oluşan bir grupla karşılaştı. Thug'lar, korumaları altında seyahat etmelerine izin verilmesini istediler ve haydutlar dikkatsizce kabul etti ve kısa bir süre sonra hepsi öldürüldü. [689] Daha önce belirtildiği gibi, Thug'lar kasabalarda veya köylerde yaşamaya alışkındı ve birçoğu görünüşte saygın meslekleri takip ediyordu. Bunun aşağıdaki örneği Sir W. Sleeman tarafından verilmiştir: [690] "Dekkan'a Kaptan Reynolds'a yardım etmek için gönderdiğim Thug onaylayıcılarının ilk grubu, Hingoli kantonmanının en saygın keten kumaşçılarından biri olan, Thugs'un Subahdar'ı olan Jawahir Sukul'un evlatlık oğlu Hari Singh'in şahsında tanınıyordu. Kendisine Deckan'da serbestçe dolaşan tanınmış Thug'ların listesindeki Hari Singh'in Sadar Bazar'ın Hari Singh'i olduğunu duyan Kaptan Reynolds oldukça şaşırdı; tavırlarında ve tüm işlerinde o kadar doğruydu ki, Bombay'dan malları için pasaport almada ona yardım eden istasyonun tüm beyefendilerinin saygısını kazanmıştı; ve yine de, kendisinin de gösterdiği gibi, tutuklandığı güne kadar cinayet ticaretini sürdürüyordu Hindustan ve Deccan çeteleriyle Hingoli'nin tüm
yollarında ve kantonlarına yakın yerlerde; ve taze keten ve geniş bez tedarik etmek için Bombay'a doğru gidiyormuş gibi yaparken suikastçı çetesini
dışarı çıkardı." Başka bir vaka Bay Oman tarafından Taylor'un _Hindistan'da Otuz Sekiz Yıl_ kitabından alıntılanmıştır. [691]
"Dr. Cheek'in çocuklarının sorumluluğunu üstlenen bir çocuk taşıyıcısı vardı.
Adam, küçük çocuklarına karşı nazik ve şefkatli tavırlarıyla, tavırlarında nazik ve tüm davranışlarında kusursuz olmasıyla dikkat çeken özel bir gözdeydi. Her yıl, efendisinden ve metresinden, yaşlı annesini bir aylığına ziyaret etmek için izin alırdı; ve o sürenin bitiminden sonra, son derece dakik bir şekilde geri dönerek, küçük sevgililerinin sorumluluğunu her zamanki şefkat ve şefkatle yeniden üstlenirdi. Bu nazik ve örnek varlık, kayıp Thug'dı; nazik, kibar, vicdanlı ve görevinin başında düzenliydi; on ikinci ayı boğmaya adadığı yılın on bir ayı boyunca."

8. Operasyonlarının gizliliği

Yine, cinayetlerin işlendiği gizlilik ve bunların tüm izlerinin gizlenmesiyle ilgili olarak, Sir W. Sleeman şunları yazıyor: [692] "1822-1824 yıllarında Nerbudda vadisindeki Narsinghpur Bölgesi'nin sivil sorumluluğundayken, benim haberim olmadan sıradan bir soygun veya hırsızlık yapılamazdı ve Bölge'de, yargıç olarak görevlerimi yerine getirirken karakterini tanımadığım sıradan bir soyguncu veya hırsız da yoktu; ve eğer o zamanlar herhangi biri bana mesleği gereği bir suikastçı çetesinin, mahkememden dört yüz metre uzakta olmayan Kandeli köyünde [693] ikamet ettiğini ve Saugor ve Bhopal'a giden yolda benden sadece bir adım ötede olan Mundesur köyünün geniş korularının en büyük _beles_ veya tüm Hindistan'daki cinayet yerleri ve Hindustan ve Deccan'dan gelen büyük çetelerin bu koruluklarda _buluştukları_, her yıl birçok gün buralarda kaldıkları ve korkunç ticaretlerini yanlarından geçen tüm yol hatları boyunca sürdürdükleri ve bu korulukların ataları tarafından dikildiği iki toprak sahibinin bilgisi ve işbirliğiyle oradan ayrıldıkları, onu bir aptal veya deli olarak düşünürdüm; ve yine de bundan daha doğru bir şey olamazdı. Yüzlerce gezginin cesedi Mundesur koruluklarının içinde ve çevresinde gömülüdür; ve ben Bölge yargıcıyken bir suikastçı çetesi Kandeli köyünde ve civarında yaşamıştır ve yağmalarını Poona ve Haydarabad şehirlerine kadar genişletmişlerdir." 

9. Toprak sahiplerinin ve köylülerin desteği

Thuggee sistemi, Moğol İmparatorluğu'nun çöküşünün anarşik döneminde zirveye ulaştı. Bu dönemde, yalnızca en güçlü ve en etkili olanlar, mülklerini geri almak veya öldürülen arkadaşlarının ve akrabalarının ölümleri için tazminat almak konusunda Devletten yardım alabiliyordu. Yine de Thug'lar, korunmak için kendilerine güvenmek zorunda kalsalardı, özel intikamdan bile önemli kayıplardan kaçamazlardı. Ancak durum böyle değildi, çünkü Badhak'lar ve diğer soyguncular gibi, toprak sahiplerinin ve yönetici şeflerin, onlara ganimetlerinin en iyisini sunmaları ve çok yüksek kiralarla toprak sahibi olmaları karşılığında, onların desteğinden ve desteğinden yararlanıyorlardı. Sir W. Sleeman [694] şöyle yazmıştır: "Her türden toprak sahipleri ve toprak sahipleri, her yerde, bu insanları, keşif gezilerinin meyvelerini paylaşma arzusuyla, korumaları altında almaya hazır bulundular ve bu meyveleri elde etmek için işlenmesi gerektiğini bildikleri cinayetler için en ufak bir dini veya ahlaki sorumluluk duygusu olmadan. Onlardan istedikleri tek şey, mülkleri içinde cinayet işlemeyeceklerine ve böylece onları belaya sokmayacaklarına dair bir sözdür." Bazen polis rüşvetle de yatıştırılabilirdi ve bir keresinde, yirmi beş kişiyi öldüren bir Thug grubu, Powai Thakur'u [695] tarafından takip edildiğinde, Tigura köyüne çekildiler ve hatta köylüler bile onlara destek olmak için dışarı çıktılar ve onları saldırısına karşı savundular. Başka bir memur şöyle yazmıştır: [696] "Sonuç olarak, bu korkunç suçun toplumdaki tüm sınıflar tarafından teşvik edildiğine dair hiçbir şüphe yok - toprak sahipleri, mahkemelerimizin yerel memurları, polis ve köy yetkilileri - bence hepsi az çok suçluydu; kastettiğim, elbette, bu sınıfların her üyesi değil, her sınıftan farklı sayıdaki kişilerdi. Alt düzey polis memurları birçok durumda Thug uyguluyorlardı ve _chaukidarlar_ veya köy bekçileri sıklıkla bunu yapıyorlardı."

10. Sepoy cinayeti

Kurbanların en sevdiği sınıflardan biri, izinli olarak evlerine giden ve küçük birikimlerini taşıyan sepoylardı; bu tür adamlar, akrabaları başlamadıklarını düşünecekleri için hemen fark edilmezlerdi ve alay yetkilileri geri dönmemelerini firarlarına bağlarlardı. Bunlardan o kadar çoğu kayboldu ki, tek başlarına seyahat etmemeleri konusunda uyaran ve paralarının Hükümet hazineleri aracılığıyla iletilmesini ayarlayan özel bir Ordu Emri çıkarıldı. [697]
Bu emirde, Thug'ların ilk önce kurbanlarını gizlice uyuşturucu _dhatura_ vererek sersemletmeye alışkın oldukları belirtiliyor, bu hala bilinen bir yol soygunu yöntemidir.

11. Thug'ların duygusuz doğası

Badhaklar ve diğer Hintli soyguncular ve İtalyan haydutları gibi Thug'lar da çok dindar veya batıl inançlı bir zihniyete sahipti. Albay Sleeman, [698] Thuggee'nin ilahi kökeninden şüphe eden tek bir kişi bile olmadığını yazdı: "Kendisinin ve cinayet ticaretini, öngörülen ritüeller ve uygulamalarla takip eden herkesin, tanrıça Devi, Durga, Kali veya Bhawani'nin, kayıtsızca adlandırıldığı gibi, doğrudan emirleri ve himayesinde hareket ettiğinden şüphe eden kimse yok ve sonuç olarak mesleği sırasında işlemiş veya yardım etmiş olabileceği cinayetler için en ufak bir pişmanlık duyan kimse yok. Bir Thug, öldürülen kişileri tam olarak tanrıçaya sunulan kurbanlar ışığında düşünür; ve onları Jüpiter rahibinin öküzleri ve Satürn rahibinin sunaklarında kurban edilen çocukları hatırladığı gibi hatırlar. Cinayetlerini hiçbir kuşku duymadan düşünür, hiçbir acıma duygusu olmadan işler ve hiçbir pişmanlık. Onlar
rüyalarını rahatsız etmez, ne de onların anısı ona
karanlıkta, yalnızlıkta veya ölüm saatinde asla huzursuzluk vermez. "

Ve yine: "Bu insanların karakterlerindeki en sıra dışı özellik, işledikleri tüm cinayetlere pişmanlık duymadan bakabilmeleri değil, dünyadaki herhangi bir erkek kadar şefkatle sevdikleri çocuklarına kayıtsızca bakabilmeleri, aynı cinayet işini yapmaları veya bu işi yapan erkeklerle evlenmeleridir. Onlara, bu çocukları bebeklik ve çocuklukları boyunca, onları katil yapmak veya katillerle evlendirmek kararlılığı altında nasıl besleyebildiklerini sorduğumda, yaptıkları tek gözlem, daha önce asılma veya nakledilme tehlikesi olmadığı, ancak şimdi çocuklarının daha az tehlikeli bir meslek öğrenmesini tercih ettikleriydi." 

12. İlahi desteğe inanç

Bütün kurbanlarının Tanrı aracılığıyla öldürüldüğünü ve sadece sorumsuz ajanlar olduklarını, geyiklerle beslenerek kaplanlar gibi gezginleri öldürerek yaşamaya atandıklarını düşünüyorlardı. Bir adam gerçek bir cinayet işlediyse, ailesinin neslinin tükenmesi gerektiğini düşünüyorlardı ve bu kaderin kendilerine gelmemiş olması gerçeğini, öldürme eylemlerinin haklı olduğunun kanıtı olarak gösteriyorlardı. Hatta, kendilerine zulmedenlerin tanrıça tarafından cezalandırıldığını bile düşünüyorlardı:
[699] "Jalon'un Rajası Nanha," dedi içlerinden biri, "Devi Budhu ve kardeşi Khumoli'yi, döneminin en ünlü Thug'larından ikisini öldürmek için mi? Onları fillerin ayakları altında çiğnetti, ancak cüzzam hemen ertesi gün vücudunda patlak verdi. Mudhaji Sindhia, Mathura'da yetmiş Thug'un idam edilmesine neden olduğunda, Devi tarafından bir rüyasında onları serbest bırakması gerektiği konusunda uyarılmadı mı? Ve idamlarından hemen sonraki gün kan tükürmeye başlamadı mı? Ve üç ay içinde ölmedi mi?" Daha sonraki talihsizlikleri ve İngiliz subaylarının onlara karşı kazandığı başarıyı, Devi'nin kadınları ve diğer yasaklı kişileri öldürme emirlerine itaatsizlik etmelerine ve onun alametlerini dikkate almamalarına bağladılar. Ayrıca, tüm kurbanlarının ruhlarının doğrudan Cennete gittiğini ve Thug'ların diğer katiller gibi onlardan rahatsız olmamasının nedeninin bu olduğunu ileri sürdüler.

13. Thuggee'nin dini bir mezhep olarak teorisi

Thug'ların kendilerini tanrı tarafından yönlendirildiklerini düşünmeleri, sayısız batıl inançları ve uygulamalarıyla desteklenerek, bir yazarın başlangıçta temel ilkeleri kan dökmenin yasaklanması olan dini bir mezhep oldukları yönündeki önerisine yol açmıştır. Ancak, kıyaslanamayacak kadar iyi bir otorite olan Albay Sleeman'ın anlatımlarında bu görüşü destekleyen hiçbir kanıt yoktur. Boğma yöntemleri, daha önce de belirtildiği gibi, görülen,
basitçe en güvenli ve en uygun cinayet yöntemi:
silahları kullanmamalarını sağladı, ki bu silahların görülmesiyle kurbanlarının endişeleri
uyandı ve suç mahallinde diğer gezginler tarafından görülebilecek hiçbir iz
kalmadı. Bazen
ayrıca silah kullanmaktan çekinmediler; örneğin Damoh'daki Hindoria yakınlarında yedi hazinedarın öldürülmesinde olduğu gibi, Thug'ların kendilerine
yaklaşmasına muhtemelen
izin vermeyeceklerdi ve bunun sonucunda açıkça saldırıya uğrayıp kılıçlarla öldürüldüler. [700] Albay Sleeman'ın anlatısında başka örnekler de verilmiştir ve onlar da öldükten sonra kurbanlarının bedenlerini kesmeye ve biçmeye alışkındılar. İlahi irade tarafından yönlendirildikleri inancı muhtemelen kendi suçlarını kendilerine mazur göstermenin ve
kurbanlarının hayaletleri tarafından rahatsız edilmek gibi bir cezadan korkmalarını yatıştırmanın bir yolu olarak ortaya çıkmış olabilir. Benzer dini inanç ve uygulama örnekleri, Badhaklar ve Sansialar gibi diğer suçluların hesaplarında da verilmiştir. Thugların daha katı ve ciddi uygulamaları, suçlarının daha vahşi karakteri ve bazı hafifleticiler bulmanın daha acil gerekliliği ile açıklanabilir. Kısa süre sonra açıklanacak olan kazmaya gösterilen saygı,
sadece aletlerin ve araçların genellikle kendilerinden elde edilen sonuçları kendi içsel erdemleri ve kendi iradeleriyle elde ettikleri ve onları yönlendiren insan elinden ve onları kendi amaçlarına hizmet etmeleri için şekillendiren insan beyninden
değil, yaygın animistik inançtan kaynaklanır. Neredeyse tüm kastların üyeleri mesleklerinin araçlarına taparlar ve böylece aynı inancın kanıtını sunarlar,
en bilinen örneği belki de 'Karanlıkta yürüyen veba ve öğle vakti uçan ok'tur;
burada yazar hiçbir metafor amaçlamamıştır, fakat vebanın kendi iradeleriyle yürüdüğünü ve okun kendi iradeleriyle uçtuğunu düşünmüştür.

14. Kali'ye Tapınma

Kali veya Bhawani, suçlu ve alt kastların çoğunda olduğu gibi Thug'ların da başlıca tanrısıydı; ve Muhammedi olanlar, Peygamberin kızı Fatima'nın onun bir enkarnasyonu olduğunu iddia ederek, onun bir Hindu tanrıçası olmasının zorluğunun üstesinden geldiler. Eskiden, tanrıçanın ölü bedenleri yok etme zahmetinden onları kendisi yiyerek kurtarmaya alışkın olduğunu düşünüyorlardı; ancak bunu yaparken onu görmesinler diye, bir cinayet mahallini terk ederken asla geriye bakmamalarını kesin bir şekilde emretmişti. Bir keresinde, kardeşliğin bir acemisi bu kurala uymadı ve arkasına dikkatsizce bakarak, tanrıçayı, yarısı ağzından sarkan bir bedenle ziyafet çekerken gördü. Bunun üzerine, Thug'ların katlettiklerini artık yemeyeceğini ilan etti; ancak onlara kazma yerine dişlerinden birini, bıçak yerine kaburgasını ve ilmik yerine alt giysisinin eteğini sunmayı kabul etti ve gelecekte yok ettikleri kişilerin bedenlerini kesip gömmelerini emretti. Tanrıça Kali'nin, üzerinde bindiği
tanrılaştırılmış kaplanı temsil ettiği varsayımı için sebepler olduğu için, Thug'ların koruyucu azizesi ve cesetleri yiyen kişi olarak son derece uygundu.

15. Kutsal kazma

Cesetleri gömmek için kullanılan kutsal kazma yapılması gerektiğinde, çetenin lideri rahipten şanslı bir gün öğrendikten sonra, bir demirciye gidip kapıyı başka hiç kimsenin giremeyeceği şekilde kapattıktan sonra, tamamlanana kadar başka hiçbir işe dokunmadan baltayı onun huzurunda yapmasını isterdi. Daha sonra kazmanın kutsanması için Pazartesi, Salı, Çarşamba veya Cuma günü bir gün seçilirdi; tören bir ev veya çadırda yapılırdı, böylece hiçbir canlının gölgesi kutsal aletin üzerine düşüp onu kirletmezdi. Yere bir çukur kazıldı ve üzerine kazma sırayla su, şeker ve su, ekşi
süt ve alkollü içki ile yıkandı, bunların hepsi çukura döküldü. Son olarak yedi kez kırmızı boya ile işaretlendi. Daha sonra kurban için kullanılan tüm malzemelerle yakılmış bir sunu yapıldı ve kazma yedi kez alevlerin arasından geçirildi. Bir hindistancevizi yere konuldu ve kazmayı sağ elindeki ucundan tutan rahip, 'Vurayım mı?' dedi. Diğerleri 'evet' diye cevapladı ve hindistancevizine dip kısmıyla vurarak onu parçalara ayırdı, bunun üzerine herkes 'Selam olsun, Devi ve haydutlara' diye haykırdı. Sonra hepsi hindistancevizinin çekirdeğinden yedi ve parçaları toplayarak çukura koydular, böylece daha sonra herhangi bir adamın ayağının dokunuşuyla kirlenmesinler. Burada hindistan cevizi
muhtemelen bir insan için ikame edilmiş bir kurban olarak düşünülebilir.
Bundan sonra kazma, sıradan isim olan
_kudali_ yerine Kassi veya Mahi olarak adlandırıldı ve onu belinde taşıyan grubun en kurnaz, en temiz
ve en ayık ve dikkatli adamına verildi. Kamptayken onu güvenli bir yere gömdü ve ucu gitmek istedikleri yöne doğru
gömdü; ve eğer başka bir yön daha iyiyse ucun ona doğru
döndüğüne inanıyorlardı. Eskiden kazmanın bir
kuyuya atıldığını ve uygun törenlerle çağrıldığında kendiliğinden
çıktığını söylediler;
ama Kali'nin kurallarını hiçe saydıklarından bu erdemini kaybetmişti. Birçok Thug, Albay Sleeman'a [701] kazmanın sabahleyin kendiliğinden kuyudan çıktığını ve
onu taşıyan adamın eline geçtiğini gördüklerini söyledi; hatta farklı çetelerin birkaç kazmasının bile aynı kuyudan kendiliğinden
çıkıp kendi taşıyıcılarına gittiği biliniyordu. Kazma ayrıca bir sefer sırasında her yedinci günde tapınılırdı
ve bir mezar kazarken çıkardığı sesin
bir Thug dışında hiç kimse tarafından duyulmadığına inanılırdı. Kazma yemini, onların gözünde Ganj suyu veya Kuran'dan çok daha kutsaldı ve bu yeminle yalan yere yemin eden bir adamın altı gün içinde öleceğine veya büyük bir felakete uğrayacağına inanıyorlardı. Hapishanede, anlaşmazlık durumlarında birbirlerine yemin ederken, bazen bir bez parçasından kazmanın bir resmini yapar ve onu bu amaç için kutsarlardı. Kazma herhangi bir zamanda taşıyıcının elinden düşerse, bu korkunç bir alamet olurdu ve ya o yıl öldürüleceğini ya da çetenin acı bir talihsizlik yaşayacağını haber verirdi. Görevinden alınırdı ve çete ya eve dönerdi ya da yeni bir yol seçip kazmayı yeniden kutsardı.

16. Kutsal _gur_ (şeker)

Her cinayetten sonra _gur_ veya rafine edilmemiş şekerden oluşan bir kurban şöleni düzenlerlerdi. Bu, Rs. değerinde satın alınırdı. 1-4 ve çetenin lideri ve diğer Bhurtotes (boğmacılar) bir battaniyenin üzerinde oturuyorlardı
çetenin geri kalanı etraflarındaydı. Bir çukura biraz şeker atıldı ve lider Devi'ye onlara zengin kurbanlar göndermesi için dua etti. Şekerin geri kalanı orada bulunan herkes arasında paylaştırıldı. İçlerinden biri _jhirni_ veya boğma işaretini verdi ve şekeri ciddi bir sessizlik içinde tükettiler, hiçbir parçası kaybolmadı. Onlar, Thug ticareti arzusunu verenin bu kutsanmış _gur_ olduğuna inanıyorlardı
ve onları kurbanlarının acılarına karşı duyarsızlaştırdılar ve herhangi bir yabancı bunu tadarsa hemen bir Thug olacağını ve hayatı boyunca öyle kalacağını düşünüyorlardı. Albay Sleeman, [702] kurallarına aykırı olarak güzel bir genç kadını boğan genç bir adama ona hiç acıyıp acımadığını sorduğunda, lider Feringia şöyle haykırdı:
"Hepimiz bazen acırız, ancak Tuponi'nin _gur_'u (kurban)
doğamızı değiştirir. Bir atın doğasını değiştirir. Herhangi bir adam
bir kez o _gur_'u tatsın ve tüm
ticaretleri bilse ve dünyadaki tüm servete sahip olsa bile bir Thug olacaktır. Ben asla yemek istemedim; annemin ailesi zengindi, akrabaları makamda yüksekti. Ben de makamda yüksek oldum ve gittiğim her yerde o kadar çok sevilen biri oldum ki terfi alacağımdan emindim; ancak çetemden uzaktayken her zaman perişandım ve Thuggee'ye dönmek zorundaydım. Babam daha çocukken bana o ölümcül _gur_'u tattırdı; ve eğer bin yıl yaşarsam asla hiçbirini takip edemem diğer ticaret."

Bu _gur_'un yenmesi açıkça Thug'ların kurban yemeğiydi. Diğer ırkların benzetmesiyle, kurban yemeklerinde bir hayvan tanrısının
bedenini yemeleri gerekirdi ve eğer tanrıça
Kali tanrılaştırılmış kaplansa, kaplanın etini yemeleri gerekirdi. Bu
âdet, eğer var olmuşsa, terk edilmişti ve _gur_ o durumda bir
yedek olurdu; ve görüldüğü gibi _gur_'un yenmesi, kaplanın etini yemekten ve böylece hayvanın niteliklerini özümsemekten beklenebilecek aynı zulmü, duyarsızlığı ve öldürme arzusunu onlara
veriyordu. Kurbanlarının şüphelerini
çekmemek için kural olarak silahsız dolaştıklarından, kaplan eti elde etmeleri, en nadir rastlanan kazalar dışında, onlar için oldukça imkansız olurdu; ve _gur_ uygun bir ikame olarak düşünülebilirdi, çünkü sarı rengi kaplana benzetilirdi.

17. Atalara ibadet

Thug'lar ayrıca atalarının ruhlarına da ibadet ederlerdi. Bunlardan biri, içki içildiğinde bazı dini törenlerde çağrılan, Barsote sınıfından eski bir Thug olan Dadu Dhira'ydı. Ona ateşli ruhlardan içkiler sunmak için yeminler edilirdi ve dua kabul edilirse, tapan içkiyi içerdi veya kastı bunu yapmasını
engelliyorsa, şükran ifadesi olarak yere atardı. Bir diğer tanrı ise bir Muhammedan olan Jhora Naik'in ruhuydu. O ve hizmetçisi, bir katırda değeri bir buçuk lakh'tan fazla olan mücevherler ve diğer eşyalar taşıyan bir adamı öldürdüler. Ganimeti eve getirdiler, kardeşliklerinin tüm üyelerini erişebilecekleri bir yere topladılar ve dürüstçe hepsini paylaştılar, sanki hepsi oradaymış gibi Thug'lar ayrıca, cömertliğiyle ünlü, türbesi Delhi'nin yakınında olan, tanınmış bir Muhammedi evliya olan Nizam-ud-din Aulia'nın, en azından gençliğinde bir Thug olduğunu söylediler. Sadaka olarak o kadar çok para dağıttı ki, kendisine bir Dustul Ghib veya doğaüstü kese verildiği varsayılıyordu; ve bunu Thuggee uygulamasıyla elde ettiğini varsaydılar. Ancak Ortodoks Muhammediler, şüphesiz, bunu öfkeyle reddederlerdi.

18. Oruç

Ne zaman yeni bir sefere çıksalar, ilk hafta Satha (yedi) olarak bilinirdi. Bu dönemde, bu işe karışanların aileleri, kendi çetelerine giden yolcuların diğerlerinin yanına gitmemesi için, diğer Thug'ların akrabalarından hiçbir ziyaretçi kabul etmezlerdi; ayrıca diğer Thug'ların ailelerine ait hiçbir yiyecek de yiyemezlerdi. Satha döneminde, sefere katılan Thug'lar balık ve _ghi_ (eritilmiş tereyağı) ile pişirilmiş hiçbir şey dışında hiçbir hayvansal yiyecek yemezlerdi. Tıraş olmaz, yıkanmaz, kıyafetlerini yıkatmaz, cinsel ilişkiye girmez, hayır amaçlı hiçbir şey vermez veya yiyeceklerinin hiçbir kısmını köpeklere veya çakallara atmazlardı. Bir zamanlar tuz veya zerdeçal yemezlerdi, ancak bu kural daha sonra terk edildi. Ancak Sourka veya ilk cinayet yedi gün içinde gerçekleşirse, kendilerini tüm bu kısıtlamalardan kurtulmuş sayarlardı. 19. Aceminin başlatılması

Bir Thug, birkaç sefere çıkıp gerekli cesareti veya duyarsızlığı yavaş yavaş edinene kadar nadiren Bhurtote veya boğucu görevine ulaşırdı. İlk başta neredeyse
her zaman şoktaydı veya korkmuştu; ancak bir süre sonra kurbanlara karşı tüm sempatilerini kaybettiklerini söylediler. Önce keşifçi olarak,
sonra ölüleri gömen olarak, sonra Shamsias veya el tutan olarak,
son olarak da boğucu olarak görevlendirildiler. Bir adam yeterli cesarete ve duyarsızlığa sahip olduğunu hissettiğinde, çetenin en yaşlı ve en ünlü Thug'undan onu _chela_ veya müridi yapmasını rica ederdi. Teklifi kabul edilirse, çok büyük olmayan bedensel güce sahip uygun bir kurbanın gelmesini beklerdi. Gezgin çeteyle birlikte kendi odalarında uyurken, _guru_ veya öğretmen müridini komşu bir tarlaya götürdü, ardından çetenin üç veya dört eski üyesi geldi. Burada hepsi çetenin hareket etmeyi planladığı yöne döndüler ve _guru_ şöyle dedi, "_Oh Kali, Kunkali, Bhudkali, [703] Oh Kali, Maha Kali,
Kalkatawali!_ Eğer şu anda konaklamamızda bulunan gezginin bu kölenin elinden ölmesi sana uygun görünüyorsa, lütfen sağdaki alametle ödüllendir." Eğer bunu belirli bir aralıkta elde ederlerse aday kabul edilmiş sayılırdı ve eğer etmezlerse başka bir Thug gezgini öldürürdü ve başka bir şans beklemek zorunda kalırdı. İlk durumda, odalarına döndüler ve
_guru_ bir mendil aldı ve bir ucuna bir rupiyle birlikte ilmek düğümünü bağladı. Mürit onu sağ eliyle saygıyla aldı ve yanında Shamsia veya tutucuyla kurbanın başında durdu.
Seyahat eden kişi bir bahaneyle uyandırıldı ve mürit mendili boynuna geçirdi ve onu boğdu.
Sonra _guru_'suna ve tüm akrabalarına ve arkadaşlarına, elde ettiği onur için minnettarlıkla eğildi. Düğümden çıkan rupiyle birlikte, eğer varsa, _guru_'ya rupisi verdi ve bununla şeker veya şekerlemeler satın alındı ​​ve _gur_ kurbanı kutlandı,
yeni boğucu ilk kez battaniyenin üzerindeki onur koltuklarından birine oturdu. Bir boğucu ile _gurusu_ arasındaki ilişki en kutsal olarak kabul edilirdi ve bir Thug genellikle
kendisini inisiye ettiği öğretmenden çok babasına ihanet etmeyi tercih ederdi. Öldürmeleri yasak olan belirli sınıflar vardı
ve İngiliz subaylarının çeteleri
sonunda dağıtmadaki hızlı başarısının
bu kuralların ihlaline duyulan ilahi gazaba atfedilmesi gerektiğini düşünüyorlardı. Orijinal kural [704]
Sourka veya ilk kurbanın bir Brahman, bir Saiyad,
ne çok fakir bir adam, ne üzerinde altın olan bir adam, ne yanında dört ayaklı bir hayvan olan bir adam, ne bir çamaşırcı kadın, ne bir süpürgeci,
ne bir Teli (yağcı), ne bir Bhat (ozan), ne bir Kayasth (yazar),
ne de bir cüzzamlı, dans eden kadın, hacı veya dindar olmaması gerektiğiydi. Bu muafiyetlerin bazılarının nedeni açıktır: Brahmanlar, Muhammedi Seyyidler, ozanlar, dindar dilenciler ve dindarlar kutsallıkları nedeniyle hariç tutulmuştur; temizlikçiler, çamaşırcılar ve cüzzamlılar ise kirlilikleri nedeniyle hariç tutulmuştur; bu da katilleri üzerinde birinci sınıfların kutsallığıyla aynı kötü ve şanssız etkiyi yaratacaktır. Altın süsler takan bir adam, metalin kutsal karakteriyle korunacaktır; ve ilk kurban olarak fakir bir adamın öldürülmesi, doğal olarak seferin geri kalanında değerli bir ganimetin olmamasına işaret edecektir. Telis ve Kayasth'lar genellikle şanssız kastlar olarak kabul edilir ve hatta kurban sıfatıyla bile katilleri için kötü bir talih getirmiş olabilirler.

20. Kadınların öldürülmesinin yasaklanması

Herhangi bir zamanda öldürülmesinin yasak olduğu kişilerin bir listesi daha verilmiştir ve bunların başlıca kategorisi kadınlardı. Tüm Thug'ların kadınların öldürülmemesi kuralı vardı, ancak bunu sürekli olarak ihlal ettiler, çünkü birkaç büyük grup sadece erkeklerden oluşuyordu ve kurbanların bir partiden kaçmasına izin vermek intihar politikası olurdu. Albay Sleeman ile ilgili tüm önemli olaylarda, kurbanlara eşlik eden kadınlar düzenli olarak boğuluyordu, ara sıra Thug liderlerinin oğullarıyla kurtarılıp evlenebilecek genç kızlar hariç. Ancak kadınların öldürülmesiyle ilgili kuralın ihlali, özellikle patronları Bhawani'ye karşı saldırgan olduğuna inandıkları şeydi; ve Albay Sleeman, hiçbir Thug'un öldürmek üzere oldukları kadınlara ne eylemde ne de sözde hakaret ettiğine dair bir şey görmediklerini belirtiyor. Hiçbir çete, üyelerinden birinin suç teşkil eden bir ilişki yaşadığından şüphelenilen bir kadını öldürmeye asla cesaret edemez. Kadınların öldürülmesi özellikle Hindular tarafından kınanıyordu ve Muhammedi Thug'lar görünüşe göre bu kuralın göz ardı edilmesinden sorumluydular ve bu kural nihayetinde yaygınlaştı, Thug'lardan birinin anlattığına göre [705] zengin bir yaşlı kadının öldürülmesiyle ilgili anlaşmazlıkta da görüldüğü gibi: "Kali Bibi'nin öldürülmesini iyi hatırlıyorum; o sırada Baroda'ya bir keşif gezisindeydim ve orada değildim, ancak Punua orada olmalı. Cinayetten önce ve sonra Müslümanlar ve Hindular arasında bir anlaşmazlık çıktı. Müslümanlar, yanında 4000 rupi değerinde malı olduğu için onu öldürmekte ısrar ettiler, ancak Hindular buna
razı oldular. Kadın öldürüldü ve Hindular ganimetin hiçbir kısmını almayı reddetti; yumruk yumruğa geldiler, ama sonunda Hindular pes etti ve kadının giydiği kıyafetler ve süsler dışında her şeyi paylaşmayı kabul ettiler. Feringia'nın babası Parasram Brahman oradaydı ve eve döndüklerinde Parasram'ın kardeşi Rai Singh, bu büyük günahtan arınana kadar kardeşiyle birlikte yemek yemeyi, içmeyi veya sigara içmeyi reddetti; ve o, bir Rajput ve bir Brahman olmak üzere iki Thug ile birlikte, her biri bin rupiye mal olan bir ziyafet verdi. O ziyafette dört veya beş bin Brahman bir araya geldi. Burada kalsaydı, daha iyi durumda olurduk; ama altmış kurban olayında kadınlar tekrar öldürüldü; kırk kurban olayında birkaç kadın öldürüldü; ve o zamandan itibaren düşüşümüzü izleyebiliriz."

21. Öldürülmeyen diğer kişi sınıfları

Bir diğer kural da, yanında bir inek olan bir adamın öldürülmemesi gerektiğiydi, şüphesiz hayvana atfedilen kutsallık nedeniyle. Ancak Damoh Bölgesi'ndeki Kotri'de kadınlar ve bir inekle bir adam da dahil olmak üzere on dört kişinin öldürülmesi olayında, Thug'lar, grupla tanıştıktan sonra, Şahpur'daki bir tapınakta yollarının üzerinde yatan bir inek sunmaya yemin ettiklerini iddia ettiler
ve ineğin sahibini bu kutsal amaç için onu kendilerine satmaya ikna ettiler ve uygun şekilde sunup onu ineğin sağladığı korumadan mahrum bıraktıktan sonra, onu tüm gezginlerle birlikte boğmaktan çekinmediler. Uzuvlarını kaybeden gezginler de ölümden muaf tutuldular, ancak bu kural da, arkadaş olduğu Thug'lar tarafından öldürülen iki kızıyla birlikte yerli subayın durumunda olduğu gibi çiğnendi; çünkü bu adamın bir bacağını kaybettiğini kaydetti. Ganj suyu taşıyan hacılar, yanlarında Ganj suyu varsa öldürülemezlerdi; ve öldürülmemesi gerekenler
çamaşırcılar, süpürgeciler, yağ satıcıları, dansçılar ve müzisyenler,
birlikte seyahat ederken bulunurlarsa marangozlar ve demirciler ve dinsel dilencilerdi. Marangozların ve demircilerin yalnızca birlikte seyahat ederken muaf tutulmasının nedeni, muhtemelen kutsal kazmanın tahta sapı ve demir başı olan ortak el işi olmasıydı; ve bu, kazmaya gösterilen derin saygı göz önüne alındığında diğer her şeyden daha olası bir açıklama gibi görünüyor. Sakatlanan kişiler, kurbanın lekesiz veya kusursuz olması kuralına göre muhtemelen tanrıça için kabul edilebilir kurbanlar olmazdı. Diğer
sınıflar, ilk kurbanların muafiyeti altında daha önce tartışıldı. Deccan Thug'ları arasında, bir adam öldürülmesi yasak olan bir
sınıfın kurbanını boğarsa, topluluktan atılırdı
ve bir daha asla kabul edilmezdi. Bu, çok korkunç bir suç olarak kabul edilirdi.

22. Alametlere inanç

Thug'lar, tanrının isteklerinin, kendilerine sürekli olarak, alametlerini çektikleri çok sayıda vahşi hayvan ve kuşun
görünmesi veya çığlıklarıyla gösterildiğine inanırlardı; ve aslında bunların sayısı o kadar fazlaydı ki, ilahi iradenin bir göstergesi için asla
kaybolamazlardı ve zorluklar ancak alametler çatıştığında ortaya çıkabilirdi. Genel bir kural olarak, alamet
solda duyulduğu gibi Pilhao olarak bilinir veya sağda duyulduğu gibi Thibao olarak bilinirdi. Bir sefer ilk açıldığında, solda bir alamet duyulmalı ve ardından sağda bir alamet gelmeli, aksi takdirde
başlanmazdı; Tanrının onları önce soldan sonra da sağdan tutarak yönlendirdiğini ifade ediyordu. Yürüyüşe hazırlanırken veya bir yola başlarken, soldan duyulan bir alamet onları devam etmeye teşvik ediyordu, ancak sağdan gelirse duruyorlardı. Öte yandan, kamp yerlerine vardıklarında sağdaki alamet uğurluydu ve kalıyorlardı, ancak soldan gelirse öngörülen yer terk ediliyor ve yürüyüş devam ediyordu. Çok az sayıda hayvanın çağrıları durumunda bu kurallar tersine çevriliyordu, her durumda sol ve sağ yer değiştiriyordu. Çakalın uluması gündüzleri duyulursa her zaman kötüydü ve çete derhal oradan ayrıldı,
ne kadar zengin olurlarsa olsunlar,
kandırdıkları kurbanları dokunulmadan bıraktılar. Çakalın gece ağlaması sağ ve
sol kuralını izliyordu. Çakal muhtemelen Thug'lar tarafından cesetleri
yiyen biri olarak saygı görüyordu. Kertenkelenin çıkardığı ses her zaman ve her yerde
çok iyi bir alamet sayılırdı; ancak bir kertenkele bir Thug'ın üzerine düşerse kötüydü ve
bunun dokunduğu her giysi sadaka olarak bağışlanmalıydı. _Saras_ turnasının çağrısı çok önemli bir alametti ve yukarıda verilen kurallara göre önce solda sonra sağda veya tam tersi duyulduğunda, mücevher veya paradan oluşan büyük bir ganimet bekliyorlardı. Kekliğin çağrısı da aynı kuralları izliyordu ancak o kadar önemli değildi. Büyük karganın sesi, kuş bir ağaçta oturuyorsa, özellikle bir tank veya nehir görülebiliyorsa, olumluydu; ancak karga bir bufalo veya domuzun sırtına veya herhangi bir hayvanın iskeletine konmuşsa, kötü bir alametti. Tanklar veya nehirler, dinlenen gezginler şeklinde ganimet için muhtemel yerlerdi ve karganın görünümü onların ölümünü haber verebilirdi; diğer pozisyonlarda ise bir Thug'un kendi ölümünü kehanet edebilirdi. Küçük baykuşun cıvıltısı, kuş otururken veya uçarken yapılmış olsun, kötü bir alamet olarak kabul edilirdi; _chiraiya_ olarak bilinirdi ve nadiren tekrarlanan düşük ve hüzünlü bir sesti. Tavşanın ciyakladığını duymayı çok kötü bir alamet olarak görürlerdi; bunun, kurbanlarla önlenmediği sürece, ormanda yok olacaklarını ve tavşanın veya ormandaki başka bir hayvanın kafataslarından su içeceği anlamına geldiğini söylerlerdi. "Tavşanın Bretonya'da geleceği haber vermek için bir kehanet hayvanı olarak kullanıldığını biliyoruz; ve tüm kehanet hayvanları bir zamanlar kutsal sayılırdı." [706] Tavşan, Hindular arasında hala biraz kutsallık kalıntısına sahiptir. Kadınlar etini yemez ve erkekler sadece yabani tavşanların etini yer, evcil olanların değil. Uzun kulakları nedeniyle
tavşanın geleceği haber verebileceği düşünülmüş olabilir. Eşeğin alameti, kötülüğü tehdit etse de iyiliği vaat etse de en önemlisi olarak kabul edilirdi. Eşeğin yüz kuşa eşit olduğu ve diğer tüm dört ayaklılardan daha önemli olduğu bir kehanet ilkesiydi. Bir seferin başlangıcında soldan anırmasını duyarlarsa ve kısa süre sonra sağda tekrarlanırsa, o sefer sırasında başarılarını hiçbir şeyin engelleyemeyeceğine inanırlardı, ancak bu yıllarca sürecekti. Eşek, Kali'nin bir biçimi olan çiçek hastalığı tanrıçası Sitala'nın kutsal hayvanıdır. Eşeğin kulakları ve ayrıca anırması ona önem verirdi.

İki kedinin kavga ederken duyulduğu ses yalnızca gecenin ilk nöbetinde hayırlıydı; gecenin ilerleyen saatlerinde duyulursa '_Kali ki mauj_' veya 'Kali'nin öfkesi' olarak bilinir ve kötülüğü tehdit ederdi ve gündüzleri duyulursa '_Dhamoni [707] ki mauj_' olarak bilinir ve büyük bir talihsizliğin habercisiydi; kediler kavga ederken yüksekten düşerse ise en kötüsüydü. Yukarıdakiler kedinin aynı zamanda Kali'nin hayvanı olduğunu ve kaplandan türediği yönündeki bir noktayı gösterir; ve bu hipotezde kedinin alametinin önemi açıklanır. Yolcularla birlikteyken iyi bir alamet elde ederlerse, bunun onları öldürmeleri için cennetten gelen doğrudan bir emir olduğuna ve işarete itaatsizlik edip yolcuları serbest bırakırlarsa daha fazla kurban elde edemeyeceklerine inanırlardı. [708]

23. Alametler ve tabular

Seyahat ederken bir kısrak kamplarına bir tay düşürürse,
hepsi kirlenmiş veya İtak'ın etkisi altına girmiş olurlardı; ve bunun tek çaresi eve dönmek ve yolculuğa yeniden başlamaktı. Çeşitli diğer olaylar [709] da, özellikle Deccan Thug'ları arasında, Itak'ı üretti; bunlar Thug ailesinde bir çocuğun doğumu; Thug'un kızının ilk yemekleri; Thug'un ailesinde bir evlilik; memede bir bebek dışında ailesinin herhangi bir üyesinin ölümü; bir çocuğun sünneti; bir bufalo veya ineğin buzağı doğurması veya ölmesi; ve bir kedi veya köpeğin yavru doğurması veya ölmesi. Bir grup Itak veya kirlenmenin altına girerse, eve dönmenin son derece elverişsiz veya imkansız olduğu bir zamanda, bazen birkaç mil geri yürür ve geceyi uyuyarak geçirir, sabah yeni bir başlangıç ​​yapar ve bu, kirlenmeden kurtulduktan sonra yeni bir yolculuğa başlamakla eşdeğer kabul edilirdi. Grubun herhangi bir üyesi bir sefere çıkarken veya günün yürüyüşü sırasında hapşırırsa, bu kötü bir alamet sayılırdı ve kefaret kurbanları gerektirirdi; ve bu alamet gerçekleştiğinde yanlarında yolcular varsa, bunların kaçmasına izin verilmeli ve öldürülmemelidir. Alametler ayrıca, belki Bengal'dekiler hariç hiçbir Thug'un seyahat etmeyeceği türbandan da alınırdı. [710] Bir türban tutuşursa büyük bir kötülük habercisi sayılırdı ve çete, eğer evlerine yakınlarsa geri dönüp yedi gün beklemeliydi. Ancak, bir mesafe kat etmişlerse _gur_ (şeker) adak olarak sunulurdu ve türbanın sahibi tek başına eve dönerdi. Bir adamın türbanı düşerse bu da çok kötü bir alamet olarak kabul edilirdi ve kefaret kurbanları gerektirirdi. Türban, birçok ilkel insanın yaşamı veya ruhu barındırdığını düşündüğü başın örtüsü olması nedeniyle önemlidir (_Altın Dal_). Haziran'dan Eylül'e kadar olan muson dönemi dışında herhangi bir zamanda yağan sağanak yağmur da kötü bir alamet sayılırdı ve kurbanlarla önlenmelidir. Bir seferin başlamasından önce [711] bir Brahman, başlangıç ​​için ve çetenin ilerleyeceği yön için uygun bir gün ve saat seçmek üzere görevlendirilirdi. Bundan sonra, kehanetler büyük bir ciddiyetle alınırdı ve eğer olumlu alametler elde edilirse, grup yola çıkar ve belirtilen yönde birkaç adım atardı; bundan sonra, engeller veya teşvikler ortaya çıktıkça sağa veya sola dönebilirlerdi. Köyden ayrılırken birinin ölüm için ağladığını duyarlarsa, bu büyük bir kötülük tehdidiydi; ve aynı şekilde, kendi köylerine ait birinin cesediyle karşılaşırlarsa, ancak bir yabancınınkiyle karşılaşmazlarsa. Ayrıca, bir yağ satıcısı, bir marangoz, bir çömlekçi, bir dans ustası, kör veya topal bir adam, kahverengi kemerli bir Fakir (dilenci) veya uzun keçeleşmiş saçlı bir Jogi (dilenci) ile karşılaşmak da kötü bir alamet sayılırdı. Bunların çoğu
öldürülemeyecek kişiler sınıfına dahil edildi.

24. Alametlere olan inancın doğası

Thugların ve daha az derecede cahil ve ilkel ırkların genel olarak, her hareketlerinde kuşların ve hayvanların seslerinden ve hareketlerinden gelen şans eseri işaretlerle yönlendirilme geleneği
medeni zihne son derece aptalca görünür. Ancak erken dönem dini inançların karakteri
anlaşıldığında bunun açıklaması zor değildir. Genel olarak vahşiler tarafından hayvanların, kuşların ve diğer tüm canlıların, ayrıca ağaçların ve diğer cansız nesnelerin
ruhları olduğu ve kendileri gibi bilinçli irade kullandıkları kabul ediliyordu. Ve
kaplan ve inek gibi hayvanlar ve güneş, ay ve yüksek dağlar veya ağaçlar gibi en heybetli ve korkunç görünen veya hayatları üzerinde en fazla etkiyi yapan diğer nesneler
başlıca tanrılarıydı ve ruhları daha sonraki bir dönemde antropomorfik tanrılara dönüştü. Daha küçük hayvanlar ve
kuşlar bile saygı görüyor ve insanların hayatlarını etkileyebilecekleri düşünülüyordu. Bu nedenle görünümleri, uçuşları ve çığlıkları
doğal olarak tanrının tapanlarına sağladığı doğrudan işaretler olarak kabul ediliyordu; ve bu işaretlerin yorumlanmasında, insanın etrafını saran ve bir zamanlar kendisinden üstün gördüğü ilahi varlıklar tarafından verilen işaretlerde, kehanet bilimi
oluşuyordu. "Zeus'un Dodona'daki kehanet rahibeleri kendilerine güvercin diyorlardı, tıpkı Efes'teki Diana'nın rahibelerinin kendilerine arı demesi gibi; bu, tapınakların kehanetlerinin eskiden güvercin ve arıların uçuşunun gözlemlenmesine dayandığını ve şüphesiz ki orijinal kültün bu hayvanlara tapınmaktan oluştuğunu kanıtlıyor." [712]
Bu nedenle, burada görüldüğü gibi, tanrı artık bir hayvan olmadığında ve insan biçiminde bir tanrıya dönüştüğünde, hayvan onunla ilişkilendirilmeye devam etti ve onun kutsallığından pay aldı; ve kutsal hayvanın görünümü, hareketleri ve çığlıkları aracılığıyla iradesinin işaretlerini insan _koruyucularına_ iletmesinden daha doğal ne olabilirdi. Bu nedenle, alametlerin sözde bilimi, hayvanların ve cansız nesnelerin saygı görmesinin doğal bir sonucu olarak görülmektedir.

25. Thuggee'nin Bastırılması

Thuggee ve Dacoity Departmanı, Sir William Sleeman'ın yönetimi altında Thuggee'lerin bastırılmasını ciddi şekilde ele aldığında, yüzyıllardır Hindistan'ın ana yollarını istila eden ve on binlerce çaresiz yolcuyu kaçıran, aileleri ve arkadaşları tarafından bir daha asla duyulmayan bu iğrenç kardeşlik nispeten daha az zorlukla yok edildi. Thug'lar tutuklandıklarında, hayatlarının vaadi karşılığında cinayetleri ve suç ortaklarının adları hakkında en kapsamlı bilgileri kolayca sağladılar ve Albay Sleeman, kendisine adı bilinen her Thug için ayrı bir dosya veya _dosya_ oluşturdu ve bu dosyada farklı muhbirlerden onun hakkında elde edilen tüm bilgiler toplandı. Bu şekilde, bir adam tutuklanıp kimliği belirlendiği anda, genellikle mahkumiyetini güvence altına almak için bir sürü kanıt hemen ortaya çıktı. 1826 ile 1835 yılları arasında yaklaşık 2000 Thug tutuklanıp asıldı, nakledildi veya kontrol altında tutuldu; daha sonra daha fazla sayıda İngiliz subayı Thug'ları avlamak için görevlendirildi ve 1848'de bu suç biçiminin neredeyse ortadan kaldırıldığı düşünüldü. Onaylayan Thug'ların ve bu ve diğerlerinin ailelerinin desteği için Jubbulpore'da bir işçi kolonisi kuruldu ve bu koloni daha sonra endüstri okuluna dönüştü ve mevcut Islah Okulu'nun atası oldu. Burada bu suçlulara çadır ve halı yapımı ve diğer meslekler öğretildi ve zamanla bir zamanlar gurur duydukları cinayet mesleğinden utanmaya başladılar.

Turi

Paragraf Listesi

1. _Kastın kökeni_.
2. _Alt bölümler_.
3. _Evlilik_.
4. _Cenaze törenleri_.
5. _Meslek_.
6. _Sosyal statü_.

1. Kastın kökeni

_Turi._--Çota Nagpur platosuna ait, çiftçiler, bambu işçileri ve
sepet yapımcılarından oluşan Ari olmayan bir kast.
Raigarh, Sarangarh ve yakın zamanda Bengal'den taşınan eyaletlerde yaklaşık
4000 kişi. Sir H. Risley, Turilerin fiziksel tiplerinin,
dillerinin ve dinlerinin, Munda kabilesinin Hindulaşmış bir kolu olduklarına dair şüpheye yer bırakmayacak şekilde işaret ettiğini belirtiyor. Hala Mundari'den türetilen bir lehçe konuşuyorlar ve başlıca tanrıları Mundaların büyük tanrısı Singbonga veya güneş: "Kastın en kalabalık olduğu Lohardaga'da, dört alt kasta bölünmüştür - Turi veya Kisan-Turi, Or, Dom ve Domra - uyguladıkları sepet ve bambu işçiliğinin özel biçimleriyle ayırt edilir. Böylece, aynı zamanda çiftçi olan ve _bhuinhari_ topraklarına sahip olan Turi veya Kisan-Turi, _sup_, _sirki_'den, _Saccharum procerum_'un üst ekleminden yapılmış bir eleme eleği yapar; _tokri_ veya _tokiya_, _tal_ palmiyesinin yapraklarının lifleriyle örülmüş, bölünmüş bambu dallarından yapılmış büyük bir açık sepet; _sair_ ve _nadua_, balık yakalamak için kullanılır. Orlar _oriya_ sepetinden adını aldıkları söylenir
ve bazen _tal_ lifiyle desteklenmiş, bölünmüş bambudan yapılır. Ayrıca şemsiyeler ve _chhota dali_ veya _dala_, küçük miktarlarda tahılı işlemek için kullanılan
dikey kenarlı düz bir sepet yaparlar. Domlar
_harka_ ve terazi tavaları (_taraju_) yapar. Domralar _peti_ ve yelpazeler yapar. Turiler sıklıkla, bambu kesen ve yük taşımak için kullanılan _sikas_ yapan Birhorları beşinci alt kast olarak sayarlar
bir omuz boyunduruğuna (_bhangi_) ve _phanda_ adı verilen bir tür sepete asılır. Domlar
ve Domralar Hintçe konuşur; Turiler, Orlar ve Birhorlar kendi aralarında Mundari'nin bir lehçesini kullanırlar." [713]

2. Alt bölümler

Merkez Eyaletlerindeki Raigarh ve Sarangarh'da yukarıdaki alt kastlar
bulunmaz ve belirgin bir iç evlilik grubu yoktur; ancak
kastın daha Hindulaşmış üyeleri kendi aralarında evlenmeye ve kendilerine Turia demeye başlamışlardır, ancak Turi adını
sınırladıkları diğerlerine tepeden bakmaktadırlar. Sir H. Risley tarafından verilen alt kastların adları, Turilerin
Mundalardan bir dal olduğunu ve Domlar ve diğer düşük Uriya kastlarının bir karışımı olduğunu göstermektedir. Kast kendi aralarında ayrıca Husil olarak da bilinir, bu terim bambu işçisini ifade eder. Kast, orijinal atalarının Singbonga, güneş tarafından
yaratıldığını ve beş oğlu olduğunu, bunlardan birinin Barpahari yakınlarındaki Baranda ormanında tanrılarının tahta bir heykelini bulduğunu söyler. Chota Nagpur'daki tepe. Bu görüntü aile tanrısı olarak kabul edildi ve günümüzde Barpahari
Deo olarak saygı görüyor. Tanrı, tepenin kişileştirilmiş temsilcisi olduğu açık olan bu tepeden sonra bu şekilde adlandırılıyor. Beş oğuldan Turis'in beş ana sept'i türemiştir. En büyüğü Mailuar olarak adlandırıldı ve
onun soyundan gelenler kastın liderleri veya başkanlarıdır. İkinci oğuldan gelen grup Chardhagia olarak bilinir ve suçluları arındırmak ve kast ilişkisine yeniden kabul etmek onların işidir. Üçüncü oğlun soyundan gelenler bu tür suçluların törensel tıraşını yaparlar ve Surennar olarak bilinirler, dördüncü oğlun soyundan gelenler ise tören için su getirir ve Tirkuar olarak adlandırılırlar. Beşinci grup
Hasdagia olarak bilinir ve en küçük kardeşin çocukları oldukları, bir suç işledikleri ve diğer dört kardeşin, onun arınma töreninde hala torunları tarafından oynanan rolleri üstlendikleri söylenir. Benzer bölünmelerin izleri Bengal'de de bulunur, Sir H. Risley bir evliliğin kutlanabilmesinden önce sırasıyla Raja ve Thakur olarak bilinen Madalwar ve Surinwar bölümlerinin başkanlarının onayının alındığını, Charchagiya bölümünün başkanının ise rahip olarak görev yaptığını belirtir. Yukarıdaki isimler, Merkez Eyaletlerinde bulunanların sadece varyantlarıdır. Ancak yukarıdaki grupların yanı sıra Turilerin totemistik nitelikte çok sayıda ekzogam septleri vardır, bunlardan bazıları Mundalarınkiyle aynıdır.

3. Evlilik

Evlilik yetişkindir ve gelin ile damat genellikle aynı yaştadır; ancak kastta kızlar nadirdir ve nişanlar genellikle erken yaşta yapılır, böylece erkek çocuklarının babaları oğulları için gelinler bulabilir. Bir nişan sözleşmesi bir kez yapıldıktan sonra, sosyal itibarı zedelemeden bozulamaz ve ayrıca para olarak tazminat da alınır. Kızın babasına üç veya dört rupi tutarında küçük bir başlık parası ve bir parça kumaş ödenir. Diğer bazı Uriya kastlarında olduğu gibi, evlilik teklifi şiirsel bir ifadeyle dile getirilir, Turi damadının elçisi işini şu sözlerle duyurur: 'Evinizde hoş kokulu bir çiçeğin açtığını duydum ve onu toplamaya geldim'; eğer eşleşme kabul edilirse, gelinin babası şöyle cevap verir: 'Hoş kokusu gittiğinde
atmayacaksan çiçeğimi alabilirsin.' Sonra kız belirir ve oğlanın babası ona
bir bez parçası verir ve ayaklarına biraz içki döker. Sonra onu
kucağına alır ve kendisine bir yüzük alması için ona bir anna verir,
ve bazen onu öper ve 'Soyumu koruyacaksın' der.
Akrabalarının ayaklarını yıkar ve nişan sözleşmesi böylece tamamlanır ve her iki tarafın da bunu ihlal etmesi ciddi bir meseledir. Düğün, Uriya kastları tarafından yaygın olarak uygulanan ritüele göre yapılır. Bağlayıcı kısmı, kutsal direğin etrafında beş veya yedi kez dolaşmaktır. Her turdan sonra damat, gelinin ayağını tutar ve üzerine bir fındık ve bir sikke konulan küçük bir pirinç yığınını tekmelemesini sağlar. Bundan sonra çiftin üzerine bir bez tutulur ve her biri diğerinin alnına kırmızı boya sürer. Bu anda gelinin kardeşi belirir ve damadın sırtına bir tokat atar. Bu muhtemelen kız kardeşinden mahrum bırakıldığı için duyduğu öfkenin bir göstergesidir. Damat önüne bir pirinç yemeği ve kümes hayvanı getirilir, ancak o bundan hoşlanmadığını söyler ve bunları yemeyi reddeder. Daha sonra gelinin ebeveynleri ona bir kazma ve eğri bir bıçak sunar ve bunların kendi işlerinin araçları olduğunu ve geçimini sağlamak için yeterli olacağını söyler. Damat,
ancak, kendisine bir inek veya öküz vaat edene kadar inatçılığını sürdürür,
sonra da yemek yemeyi kabul eder. Gelinin ailesi genellikle düğününe yirmi veya daha fazla rupi, damadın ailesi ise yaklaşık elli rupi harcar. Bir dulun Dewar'ıyla veya ölen kocasının küçük kardeşiyle evlenmesi beklenir ve eğer başka birini alırsa, Dewar'a, ikincisinin ailesinin ilk evliliğinde yaptığı harcamaları geri ödemelidir. Boşanma, eşin uygunsuz davranışı veya huysuzluk nedeniyle izin verilir.

4. Cenaze törenleri

Kast, ölüleri gömer ve başını kuzeye koyar. Diğer Hindu kastları gibi
Kunwar'daki Pitripaksh'ın on beş gününde değil, Phagun'un (Şubat) son gününde atalarının ruhlarına
sunurlar. Ataların ruhlarının çocuklarda yeniden doğduğuna inanırlar ve bir bebek doğduğunda bir
su kabına bir pirinç tanesi ve sonra yakın zamanda ölmüş ataların
adına beş tane daha tane koyarlar. Bunlardan biri çocuğu temsil eden
tahılla karşılaştığında söz konusu atanın
yeniden doğduğuna inanırlar. Kastın başlıca tanrısı Singbonga, yani güneştir ve onların hikayelerinden birine göre güneş dişidir. Güneş ve ayın iki kız kardeş olduğunu ve ikisinin de çocukları olduğunu
söylerler, ancak
güneş büyük bir ısı verdiğinde ay çocuklarının yanacağından korktuğunu, bu yüzden onları bir _handi_ veya toprak kabın içine sakladığını söylerler. Güneş kız kardeşinin çocuklarını özlediğinde ona nerede olduklarını sorar ve
ay onları yediğini söyler; bunun üzerine güneş
kendi çocuklarını da yer. Ancak gece olduğunda ay çocuklarını toprak kabından çıkarır ve gökyüzüne yayılır ve
yıldız olurlar. Ve güneş bunu gördüğünde çok öfkelendi
ve bir daha asla ayın yüzüne bakmayacağına yemin etti. Ve bu yüzden ay gündüzleri görülmez ve
güneş tüm çocuklarını yediği için gündüzleri yıldız yoktur.

5. Meslek

Kast, bambu ağacından üretilen her türlü eşyayı yapar ve satar ve aşağıdaki mal listesi bu ürünün hangi amaçlarla
kullanıldığına dair bir fikir verecektir:
_Tukna_, sıradan bir sepet; _dauri_, pirinç yıkamak için bir sepet
bir derede; _lodhar_, tahılı arabalarda taşımak için büyük bir sepet;
_chuki_, tahılı ölçmek için küçük bir sepet; _garni_ ve _sikosi_, betel yaprağını tutmak için küçük bir sepet ve onu cepte taşımak için bir kutu; _dhitori_, balık sepeti; _dholi_, tahılı depolamak için büyük bir bambu kulübe; _ghurki_ ve _paili_, tahıl ölçüleri; _chhanni_,
bir elek; _taji_) bir denge; _pankha_ ve _bijna_, hayranlar; _pelna_, bir
balık ağı için üçgen çerçeve; _choniya_, yakalamak için bir kafes
balık; _chatai_) paspas; _chhata_, bir şemsiye; _chhitori_, bir yaprak
vücudu yağmurdan korumak için şapka; _pinjra_, bir kafes; _khunkhuna_,
bir çıngırak; ve öküzler için ağızlık olan _guna_. Çoğu çok fakirdir ve Singbonga'nın atalarını yarattığında onlara geçimleri için vereceği tahılı taşımak için bir şeyler getirmelerini söylediğini söylerler; ancak Turiler bambu bir elek getirmiş ve Singbonga tahılı elek içine döktüğünde neredeyse tamamı akıp gitmiş. Bu yüzden onları aptallıkları için azarlamış ve '_Khasar, khasar, tin pasar_' demiş, bu da ne kadar çok çalışırlarsa çalışsınlar, günde asla üç avuç tahıldan fazla kazanamayacakları anlamına geliyormuş.

6. Sosyal statü

Turilerin sosyal statüleri çok düşüktür ve dokunuşları kirli olarak kabul edilir. Köyün dışında yaşamaları gerekir ve ortak kuyudan su çekemezler; köy berberi onları tıraş etmez ve çamaşırcı da giysilerini yıkamaz. Sıçan eti ve diğer haşereler dahil her türlü yemeği yerler, ancak sığır eti yemezler. Sosyal kirlilikle ilgili kurallar, Brahmanların baskın etkisi nedeniyle Uriya ülkesinde başka yerlere göre daha sıkı bir şekilde gözetilir ve muhtemelen Turilerin bu kadar ciddi şekilde dışlanmasının nedeni budur. Sosyal ahlak kuralları katı değildir ve kasttan bir adam tarafından baştan çıkarılan bir kız, ona basitçe karısı olarak verilir, ondan normal başlık parası alınır. Ayrıca kast arkadaşlarını beslemelidir ve kızın babası tarafından alınan para aynı şekilde harcanır. Hindu kastlarının ve Gondların üyeleri topluluğa kabul edilebilir, ancak Munda kabileleri, örneğin Mundalar ve Kharialar ve Korwalar kabul edilemez; ve bu, görüldüğü gibi, Turilerin kendileri Munda kabilesinin bir kolu olmasına rağmen. Gerçek, Chota Nagpur'da Munda ailesinin kabilelerinin Gondlar ve Dravidian ailesine mensup diğer kabilelerden daha düşük bir sosyal konuma sahip olduğunu gösteriyor. Herhangi bir suçtan dolayı geçici olarak sınır dışı edildikten sonra kasta yeniden kabul edilmesi gerektiğinde, kendisine içmesi için su verilir ve bir tutam saçı kesilir. Kadınları kollarına, göğüslerine ve ayaklarına dövme yaptırır ve bunun mezara götürebilecekleri tek süs olduğunu söylerler.

Velama

1. Köken ve sosyal statü

_Velama, Elama, Yelama._--Vizagapatam ve Ganjam'da büyük sayılarda bulunan bir Telugu yetiştirme kastı, 1911'de Chanda ve Merkez Eyaletlerindeki diğer ilçelerden yaklaşık 700 kişi geri döndü. Kast ayrıca kendilerine sıklıkla Naidu veya Dora (efendi) onursal unvanlarıyla hitap eder. Velamaların eskiden Kamma kastıyla bir oldukları, ancak
Muhammedanlardan ödünç aldıkları _parda_ veya _gosha_ geleneğini sürdürme konusunda
ayrıldıkları söylenir. Kammalar _parda_yı terk ettiler ve
bu konuda palmiye yaprağına yazılmış bir senet imzalayarak
isimlerini _kamma_ adlı bir yapraktan aldılar. Velamalar geleneği sürdürdüler, ancak bu konuda daha fazla bir bölünme yaşandı ve Adi veya orijinal Velamalar olarak adlandırılan bir alt kast, kadınlarını tecrit etmiyor. Kastın şu anda oldukça yüksek bir konumu var ve birkaç önemli Madras şefi Velamalar ve ayrıca Orta Eyaletlerdeki Sironcha'nın zamindarı. Ancak, statülerini iyileştirmiş görünüyorlar ve
bu nedenle kast hakkında
günümüzde kullanılan bazı aşağılayıcı sözlerden de anlaşılacağı gibi, vatandaşlarının kıskançlığını kazanmışlar. Böylece
Balijalar onlara Guni Sakalvandlu veya kambur çamaşırcılar derler,
çünkü bazıları basma basar ve mallarını sırtlarında bir bohça halinde taşırlar. [714] Başka bir türemeye göre _guna_ kumaşlarını boyadıkları büyük kaptır. Başka bir hikayeye göre
kastın adı Velimala'dır, yani Dher'lerden daha üstün veya daha iyi olanlar anlamına gelir ve Bastar Raja'sı tarafından Velamas'ın ordusunda gösterdiği cesaretin tanınması için onlara verilen bir unvandır. Bu hikayeler muhtemelen toplumsal ölçekte kendilerini yükselten kastlara bağlı kıskançlık duygusunun sonucudur. Velamaların gelenekleri, kümes hayvanı ve domuz eti yedikleri ve içki içtikleri için törensel uyumun çok yüksek bir standardını göstermez. Yiyeceklerini Bestalardan ve Dhimarlardan aldıkları, Kunbilerin ise onlardan aldığı söylenir. Kastın erkekleri uzun boylu ve güçlüdür, nispeten açık tenlidir ve cesur ve kibirli bir tavırları vardır. Bir Velamanın bir hizmetçinin kendisi için yapabileceği hiçbir şeyi asla kendisi yapmayacağı söylenir ve bıyığına bir kıvılcım düştüğünde sigara içen birinin hikayesi anlatılır. Hizmetçisini çağırır ve bıyığını çıkarmasını ister, ancak adam geldiğinde efendisinin bıyığı yanmıştır. Bu hikayeler ve Velamaların gelenekleri, onların nispeten düşük bir konumda, dünyada yükselmiş ve bu nedenle evrensel olarak kabul edilmeyen bir sosyal konumu iddia etmekte inatçı olan bir kast olduğunu gösterir. Alt kastları, kastın farklı kollarında önemli bir konum farkının olduğunu gösterir. Bunların arasında şeflerin ve zamindarların mensup olduğu Racha veya kraliyet Velamaları en üst sıradadır. Diğerleri ise Guna Velamaları veya boya kabı kullananlar, dokumacı ve tarayıcı olan Eku veya 'Pamuk yumağı' ve Tellaku veya beyaz yapraklı Velamalardır, bu soyadının önemi bilinmemektedir. Velamaların başlangıçta Telugu ülkesinde Kurmiler ve Kunbilere karşılık gelen büyük Kapu veya Reddi yetiştirici kastının bir kolu olması muhtemeldir, çünkü bölüm adlarının çoğu Kapularınkiyle aynıdır. Velamalar görünüşe göre dokuma ve boyama ticaretini üstlendiler ve bazıları askerlik hizmetine katıldı ve mülk edindiler. Bunlar artık toprak sahibi ve yetiştiricidir ve sığır yetiştirirken, diğerleri kumaş boyar ve dokur. Kendilerini ücretli işçi olarak işe almayacaklar ve kadınlarının tarlalarda çalışmasına izin
vermeyecekler.

2. Evlilik ve toplumsal gelenekler

Kastın, Warangal'dan kovulduğu sırada Bastar'lı Raja Rudra Pratap'a katılan 77 takipçiden veya mızrakçıdan gelen 77 dış evlilik grubuna sahip olduğu söylenir. Bu bölüm adları isim benzerliği, bölgesel ve totemistiktir, son türün örnekleri
_cheruku_, şeker kamışı kelimesinden gelen Cherukunula ve _pasapu_, zerdeçal ve _nula_, iplik kelimelerinden gelen Pasapunula'dır. Bölüm veya _gotra_ içinde evlilik yasaktır, ancak kuzenler birbirleriyle evlenebilir. Evlilik genellikle
yetişkinlere yöneliktir ve törenin bağlayıcı kısmı, damat tarafından gelinin boynuna _mangal-sutram_ veya mutlu ipliğin bağlanmasından oluşur. Evliliğin sonunda, damat ve gelinin _kankans_ veya bilezikleri, evli çift arasındaki tam bir ilişki özgürlüğü ve karşılıklı güvenin önündeki tüm engellerin
kaldırıldığına işaret olarak çıkarılır. Geçmiş yıllarda, Guna Velamalar evlendiğinde, Palli veya balıkçı kastından bir çiftin evlilik masraflarını ödemek zorundaydılar, bunun sebebi, Guna Velamaların bir keresinde düşmanları tarafından yok edilme tehlikesiyle karşı karşıya kaldıklarında, Pallilerin onları tekneleriyle kurtarıp güvenli bir yere götürmeleriydi. Ancak artık Guna Velamaların bir evlilik töreni kutlanırken eve bir balık ağı asmanın yeterli olduğu düşünülüyor. [715] Kast, dulların evlenmesine izin vermiyor ve boşanma, bir eşin zina yaptığı durumlarla sınırlı. Velamalar genellikle rahipleri olarak Vaishnava Brahmanları kullanıyor. Evlendikten sonra ölenlerin bedenlerini yakarlar ve evlenmeden önce ölenleri gömerler. Çocuklara doğumdan sonraki yirmi birinci günde isim verilir, çocuk bir salıncağa oturtulur ve ebeveynlerin seçtiği isim orada bulunan en yaşlı kadın tarafından üç kez seslendirilir. Bu günde anne bir kuyuya götürülür ve ev işlerini yapmaya uygun olduğunun beyanı olarak bir kova su çekmesi sağlanır.

Vidur

Paragraf Listesi

1. _Köken ve gelenekler_.
2. _Puradlar, Golaklar ve Borallar_.
3. _Hindustani kastları arasında gayri meşruluk_.
4. _Köken efsanesi_.
5. _Evlilik_.
6. _Sosyal kurallar ve meslek_.

1. Köken ve gelenekler

_Vidur, [716] Bidur_.--1911'de Merkez Eyaletlerinde 21.000 kişiden oluşan bir Maratha kastı ve Nagpur Bölümü ve
Berar'da bulundu. Ayrıca Haydarabad ve Bombay'dan da geri döndüler. Vidur,
akıllı veya zeki bir adam anlamına gelir ve Pandava kardeşlerin babası olan
Pandu'nun küçük kardeşinin adıydı. Vidurlar, esas olarak diğer kastlardan kadınlarla Brahman babaların çocuklarından oluşan
karışık kökenli bir kasttır. Ancak Panchals,
Kunbi, Malis ve alt kastlardan kadınlardan gelen diğerlerinin torunları da Vidur olarak bilinir ve farklı alt kastlar olarak kabul edilir. Bu grupların her biri gelenekleri takip eder ve genellikle babalarının ait olduğu kastların mesleğini
benimser. Bunlara Kharchi veya Khaltatya denir, bu da 'Tabak Altı' veya 'Tuz Altı' anlamına gelir, çünkü uygun Vidurlarla
yemek yemelerine izin verilmez. Ancak kural farklı yerlerde değişir ve bazen annelerinin ölümünden sonra bu kişiler kastın tam üyeleri olurlar ve her yeni nesilde torunlarının statüsü artar. Poona'da Vidur ismi Brahman babaların torunlarıyla sınırlıdır ve ayrıca Brahmanja veya 'Brahmanlardan Doğmuş' olarak da bilinirler. Başka yerlerde
Brahman Vidurlar özellikle Krishnapakshi olarak adlandırılır, bu da 'Karanlık on beş günde doğan' anlamına gelir. Krishnapakshi terimi Bengal'de de kullanılır veya kullanılmıştır ve Buchanan bunu şu şekilde tanımlamıştır:
"Rajput, Khatri ve Kayasth kabilelerinin erkekleri, ancak başkaları değil, açıkça herhangi bir saf kabilenin kadın kölelerini tutarlar ve çocuklar babalarıyla aynı kasttandır, ancak Krishnapakshi olarak adlandırılırlar ve yalnızca birbirleriyle evlenebilirler." [717] Bastar'da benzer gayri meşru kökene sahip önemli bir sınıf da vardır, bunlar göçmen Hinduların Gond, Halba ve diğer kabilelerden kadınlarla birleşmelerinin çocuklarıdır. Ancak onlara uygulanan isim Dhakar'dır ve statüleri ve gelenekleri Maratha Vidurlarınkinden oldukça farklı olduğundan, kısa ve ayrı bir makalede ele alınmaktadırlar.

2. Puradlar, Golaklar ve Borallar

Vidurlarla ilişkili bir diğer küçük grup ise Nagpur'daki Puradlardır;
atalarının taşkın bir nehirde taşınan ve kutsal ipliğini kaybeden bir Brahman olduğunu söylerler. Kutsal ipliğin aradaki tükürüğü yutmadan değiştirilmesi gerektiği için daha sonra yeni bir iplik takamazdı. Bu nedenle kasttan çıkarıldı ve onun soyundan gelenler Puradlardır, isim _pur_, yani sel kelimesinden türetilmiştir. Bu insanlar çoğunlukla dükkan sahibidir. Berar'da
Golaklar ve Borallar olmak üzere iki grup daha bulunur. Golaklar, bir Brahman dulunun gayri meşru çocuklarıdır; kocasının ölümünden sonra başını tıraş etmemişse gayri meşru çocuklarına Rand [718] Golaklar denir; başı tıraş edilmişse Mund (traşlı) Golaklar denir; ve babaları bilinmiyorsa, Kund
Golaks olarak adlandırılırlar. Golaklar Malkapur ve Balapur'da bulunur ve sayıları yaklaşık
400 kişidir. Bunların büyük bir kısmı dilencidir. Bir Boral'ın
herhangi bir kasttan bir babanın çocuğu ve dulların saçlarını kazıttığı kastlardan birinin annesi olduğu söylenir. Aslında dullar, Brahmanlar hariç, Merkez Eyaletlerinde nadiren saçlarını kazıtırlar ve bu nedenle, Bay Kitts'in tanımı doğruysa,
Borallar'ın kendilerinden daha düşük kasttan babaların çocukları olduğu ortaya çıkar; Hindu fikirlerine karşı çok iğrenç bir birlik. Ancak,
Borallar çoğunlukla bakkal ve dükkan sahibi olduğundan,
Puradlar ile aynı sınıftan olmaları mümkündür. 1881'de sayıları sadece
163 kişiydi ve Darhwa, Mehkar ve Chikhli taluklarında bulunuyorlardı.

3. Hindustani kastları arasında gayri meşruluk

Hintçe Bölgelerinde Vidurlara karşılık gelen bir kast yoktur
ve kast evlilik kurallarını ihlal eden birlikteliklerin çocukları
çeşitli şekilde muamele görür. Hem kuzeyde hem de güneyde birçok kast, 12 1/2 alt bölüme sahip olduklarını ve yarı alt kastın yasadışı birlikteliklerin torunlarından oluştuğunu söylüyor. Elbette on iki alt bölüm kural olarak efsanevidir, alt kastların sayısı göç veya kast çağrısındaki küçük değişikliklerle yeni endogam grupları oluştukça her zaman dalgalanmaya meyillidir. Diğer kastların yarı kasta karşılık gelen bir Lohri Sen veya bozulmuş grubu vardır. Diğer durumlarda gayri meşru kolun özel bir adı vardır; bu nedenle Saugor'un Niche Pat Bundela'ları ve Nimar'ın Chhoti Tar Rajput'ları Bundela ve diğer Rajput kabilelerinin babalarının alt kastlardan kadınlarla olan çocuklarıdır; bu terimlerin her ikisi de düşük kast veya piç grubu olan Lohri Sen ile aynı anlama gelir. Benzer şekilde Dauwa
(sütanne) Ahir'ler, Bundela babalarının ve evlerinde hemşirelik yapan Ahir kadınlarının çocuklarıdır. Saugor'da, Saugor'un Maratha Brahman yöneticilerinin ve onların bakıcı kadınlarının soyundan gelen Kunwar [719] adlı bir kişi sınıfı bulunur. Artık ayrı bir kast oluştururlar ve Hindustani Brahman'lar onlardan su alırlar. Diğer tüm kastların yaptığı gibi, Maratha Brahman'lardan _katcha_ yemeği (suyla pişirilmiş)
almayı reddederler. Brahman'ların gayrimeşru çocuklarının bir başka sınıfına Dogle denir ve bu tür insanlar genellikle Maratha Brahman'ların hizmetçileri olarak hareket ederler; bu Brahman'lar kendi kastları dışında hiçbir kastın elinden içmek için su almadıkları için, ev hizmetçileri bulmakta çok zorluk çekerler ve bu kapasitede bir Dogle'ı, geçmişini çok yakından incelemeden kolayca kabul ederler. Benzer kökene sahip, kastın daha düşük bir statüde üyesi olarak kabul edilen ve kendi aralarında evlenen bir Dogle Kayasth sınıfı da vardır. Birkaç nesil sonra bu tür gruplar meşrulaşmaya eğilim gösterir; böylece Khare ve Dusre Srivastab Kayasth'lar ile Dasa ve Bisa Agarwala Banias arasındaki ayrımın kökeni budur.
Muhtemelen bu karakterdeydi, ancak şimdi her iki grup da kastın tam üyeleri olarak kabul ediliyor, biri diğerinden sadece biraz daha aşağıda yer alıyor, böylece birlikte yemek yemiyorlar. Parwar Banias'ın, Bare, Manjhile, Sanjhile ve Lohri Seg veya Sen veya birinci, ikinci, üçüncü ve dördüncü sınıf olarak bilinen farklı sosyal statüye sahip dört bölümü vardır. Ciddi bir sosyal suçta tespit edilen bir erkek ve kadın, bunun için öngörülen ağır cezaları ödeyemedikleri sürece kendi sınıflarının bir altındaki sınıfa düşerler. Eğer biri daha düşük sınıftan bir erkek veya kadınla evlenirse veya bir bağ kurarsa, o sınıfa düşerler. Benzer şekilde, dul bir kadınla evlenen kişi Lohri Seg'e girer
veya en düşük sınıfa. Diğer kastların da benzer bir bölünme sistemi vardır. Hinduların büyük bir kısmı arasında, farklı kastlardan kadınlarla yaşayan erkekler
çok yaygındır ve bu tür birlikteliklerin çocukları bazen babalarının mülkünü miras alırlar. Bu gibi durumlarda erkek kast dışı olsa da bu onun sosyal ilişkiden tamamen uzak olduğu anlamına gelmez. Kast yemeklerine davet edilir ancak onlara dokunmamak için ortodoks üyelerden farklı bir sırada oturmalıdır. Bu karma evliliklere örnek olarak, özel bir hizmetçinin, bir Mali'nin veya bahçıvanın durumu aktarılabilir. Kendisine her zaman Brahman derdi ve bir Brahman'ın bahçıvan olmasının biraz tuhaf olduğunu düşünsem de, babası bir Hükümet hizmetçisi olan
Agarwala Bania olan yeğeninin cenazesine katılmak için izin isteyene kadar buna hiç dikkat etmedim. Daha sonra, şeker kamışı ve sebze yetiştiricilerinden oluşan Kachhi kastından bir metresin Brahman bir toprak sahibinin oğlu olduğu keşfedildi, bu nedenle özel bir zeka derecesinin gerekli olduğu özel veya süs bahçıvanlığı mesleği ona çok uygundu. Aynı ebeveynlerden olan kız kardeşi, kendi ailesinin meşru olduğunu ve kız hakkında aldatıldığını söyleyen Agarwala Bania ile evlendi. Bu son çiftin kızlarından birinin evliliği, Jubbulpore'da bir Brahman, baba ve Bania annesinin oğluyla ayarlanıyordu; bahçıvanın kendisi ise hiç
evlenmemişti, ancak Gadaria (çoban) kastından, kendi kastında evlenmiş ancak kocasıyla hiç
yaşamamış bir kızla yaşıyordu. Küçük bir kasabada yetmiş ailenin durumu hakkında yapılan soruşturmalar, on tanesinin düzensiz evlilik veya cinsel ilişkiler nedeniyle kast dışı olduğunu gösterdi; ve bu nedenle Hinduların önemli bir kısmının şu anda gerçek bir kastının olmadığı sonucuna varılabilir.

4. Köken efsanesi

Vidurlar, Mahabharata'nın ünlü derleyicisi olan bilge Vyas tarafından bir köle kıza doğan ve kızın Hastinapur krallığına bir varis sağlamak için ona gönderildiği bir oğlunun torunları olduklarını söylerler. Bu oğul Vidur adını aldı ve büyük bilgeliğiyle dikkat çekti, Mahabharata'daki önde gelen karakterlerden biri oldu ve hem Pandavalara hem de Kauravalara öğüt verdi.

5. Evlilik

Daha önce de belirtildiği gibi, farklı kastlardan gelen babalardan gelen Vidurlar kendi aralarında evlenerek alt kastlar oluştururlar. Brahman
Vidurlar arasında da, birkaç nesildir Vidurlardan gelen kastın eski üyeleriyle, yakın zamanda gerçekleşen yasadışı birlikteliklerden Brahman babaların çocukları olarak kabul edilen yeni üyeler arasında sosyal bir fark vardır, ilki kendilerini üstün görür ve ikincisiyle mümkün olduğunca evlilikten kaçınır. Bu makalenin esas olarak ilgili olduğu Brahman Vidurlar, farklı türlerde dış evlilik bölümlerine sahiptir, isimler eponim, bölgesel, unvansal ve totemistiktir. Bölümlerinin isimleri arasında Indore'dan Indurkar vardır; Çavdarcı Chaurikar;
Acharya ve Pande, bir rahip; Menjokhe, bir balmumu ölçer; Mine,
bir balık; Dudhmande, sütlü buğday kekleri yapan kişi; Goihe, bir
kertenkele; Wadabhat, bir bakliyat ve pişmiş pirinç topu; Diwale, iflas etmiş;
ve Joshi, bir astrolog. Brahman Vidurlar, özellikle saygı duydukları Veda'ya göre, Maratha Brahmanlar ile aynı mezhep gruplarına sahiptir. Evlilik, bölüm içinde ve baba ve anne tarafından amcalar ve teyzeler arasında yasaktır. Chanda'da, bir bölümden bir erkek başka bir bölümden bir kızla evlendiğinde, iki bölümün üyeleri arasındaki tüm sonraki ittifaklar aynı yolu izlemelidir ve ilk bölümden bir kız ikinci bölümden bir erkekle evlenmemelidir. Bu kural, muhtemelen kastlarının oluşturulduğu şeye, yani daha yüksek kasttan bir erkeğin daha düşük kasttan bir kadınla birleşmesinden kaynaklanmaktadır. Daha önce de belirtildiği gibi, bağlantının ters biçimi Hindular tarafından en utanç verici olarak kabul edilir ve bundan doğan çocuklar Vidur olamaz. Aynı benzetmeyle muhtemelen aynı kesimden hem koca hem de karı almaya itiraz ederler. Evlilik genellikle çocuk yaşta olur ve ikinci bir eş yalnızca ilki kısırsa veya hasta veya kavgacıysa alınır. Kural olarak, gelin veya damat için hiçbir bedel ödenmez. Vidurlar, ayin sırasında Vedik _mantralar_ veya metinler yerine Puranik metinlerin tekrarlanması dışında Maratha Brahmanlarla aynı evlilik törenine sahiptir. Alt kastlarda bir oğlanın babası oğlu için bir gelin ararken, Brahmanlarda teklifi yapan kızın babasıdır. Damat geldiğinde gelinin evinin iç odasına götürülür; Bay Tucker,
buranın _Gaurighar_ olarak bilinmesinin sebebinin Mahadeo'nun karısı Gauri veya Parvati'nin tapınağını içermesi olduğunu ve burada tanrıçaya tapınmakla meşgul olan gelin tarafından karşılandığını belirtiyor.
Aralarına bir perde çekilir ve üzerlerine renkli pirinç atılır ve dağıtılır,
sonra Bohala olarak bilinen toprak bir höyük veya platformun dikildiği evlilik kulübesine geçerler. Önce bu iki tabureye otururlar ve sonra platformda ateş yakılır ve etrafında beş kez yürürler. Bu nedenle Bohala bir ateş sunağıdır. Damadın ailesi için evlilik masrafları ortalama 300 Rs'dir,
gelinin ailesi içinse biraz daha fazladır. Dulların yeniden evlenmesine izin verilir,
ancak ikinci birleşme, ölen kocanın ailesinin herhangi bir üyesiyle gerçekleşmemelidir,
bu ailenin malı çocuklarında kalır veya
onlar yoksa ailesiyle kalır. Bir dulun evliliğinde Maratha Bölgelerinin ortak
_pat_ töreni kullanılır. Genellikle bir bedel, bir dulun ebeveynlerine ikinci kocası tarafından ödenir. Boşanma,
kocanın yazılı bir anlaşmayla istemesi üzerine izin verilir ve
boşanmış kadınlar _pat_ töreniyle tekrar evlenebilir. Chanda'da, bir dul tekrar evlendiğinde, ilk eşin gümüş veya altın bir heykelinin
yapıldığı ve ev tanrılarının yanına yerleştirildiği ve ikinci eş tarafından günlük olarak tapınıldığı belirtilir.

6. Sosyal kurallar ve meslek

Vidurlar, dini ve törensel amaçlar için Maratha Brahmanları işe alırken, _guruları_ Brahmanlar veya Bairagis'tir. İki isimleri vardır, biri törensel, diğeri ise sıradan kullanım içindir. Bir çocuğa isim verilecekse, bir beşiğe yerleştirilir ve kadınlar beşiğin karşı taraflarına oturur. Kadınlardan biri çocuğu kucağına alır ve beşiğin üzerinden diğerine uzatır ve 'Ramchandra adlı çocuğu al' veya her neyse onu söyler. Diğer kadın aynı ifadeyi kullanarak çocuğu geri verir ve daha sonra beşiğe konulup sallanır ve haşlanmış buğday ve gram gruba dağıtılır. Vidurlar ölüleri yakar ve yas döneminde zenginler, bir günahkarın öbür dünyada nasıl cezalandırıldığını ve erdemli bir adamın nasıl ödüllendirildiğini anlatan Garud Puran'ı kendilerine okuması için bir Brahman tutar. Bunun, zihinlerini meşgul ettiği ve yaslarını hissetmelerini engellediği söylenir. Sadece
Maratha Brahmanlarından yiyecek ve Rajputlar ve Kunbilerden su alırlar. Brahmanlar, kural olarak, bir Vidur'un elinden hiçbir şey almazlar, ancak bazıları
özellikle eğitimli Vidurlar söz konusu olduğunda
su ve tatlıları kabul etmeye başlamıştır. Vidurlar hiçbir tür et yemez veya içki içmezler. Brahman Vidurlar kıtlık sırasında mutfaklarda yemek yemezlerdi. Giysileri Maratha Brahmanlarınınkine benzer. Erkekler genellikle
kutsal ipliği giymezler, ancak bazıları benimsemiştir. Ancak Bombay'da,
erkek çocuklara on yaşından önce düzenli olarak kutsal iplik verilir. [720] Nagpur'da, Vidurların
Brahman olarak görülmeyi sevdikleri belirtilir. [721] Artık oldukça saygındırlar ve toprak sahibidirler. Birçoğu Devlet hizmetindedir, bazıları alt rütbeli memurlar ve diğerleri katiplerdir ve ayrıca toprak sahiplerinin, patwarilerin ve dükkan sahiplerinin temsilcileridirler. Vidurlar, Brahmanlar, Kayasthlar ve Banias hariç en iyi eğitimli kasttır ve bu gerçek onların sosyal statülerinde önemli bir
yükselme elde etmelerini sağlamıştır. Öğrenme yetenekleri Brahman ebeveynlerine atfedilebilirken, bazı durumlarda Vidurlar muhtemelen Brahman akrabaları tarafından
eğitim almışlardır. Doğru konumları düşük, iyi yetiştirici kastlarınkinden belirgin şekilde daha düşük olmalıdır. Bir söz vardır, 'Amarbel' sarmaşığının kökü olmadığı gibi, Vidur'un da soyu yoktur.' Ancak eğitimleri ve resmi konumları nedeniyle Vidurların daha yüksek sınıfları Kayasthlarınkinden çok da aşağıda olmayan bir sosyal statü elde etmişlerdir. Bu mevkideki yükseliş, giyim, yemek ve sosyal pratik konularında Maratha Brahmanların geleneklerine bağlı kalmalarıyla desteklenir, bu nedenle birçoğu bir Brahmandan neredeyse ayırt edilemez. Evinden biraz uzaktaki bir İlçeye transfer edilen ve oraya vardığında bir Maratha Brahman gibi davranan bir Vidur Tahsildar veya Naib-Tahsildar hakkında bir hikaye anlatılır. Diğer Brahmanlar tarafından usulüne uygun olarak kabul edilir, onlarla birlikte evine yiyecek götürür ve onu kendi evlerine davet ederler. Birkaç aylık bir aradan sonra sahtekarlık keşfedilir ve bu memurun kısa bir süre sonra rüşvet suçlamasıyla Hükümet hizmetinden çıkarıldığı belirtilir. Vidurlar ayrıca kişileştirmede zeki olarak kabul edilir ve bir Vidur'un uzun süredir kayıp olan bir akrabanın karakterinde bir aileye geri dönmesiyle yapılan dolandırıcılıklarla ilgili bir veya iki hikaye anlatılır.

Waghya

_Waghya,_ [722] _Vaghe, Murli._--Siva'nın bir enkarnasyonu olan Khandoba tanrısının dilenci müritlerinden oluşan bir tarikat; Khandoba'nın tapıldığı Maratha
Bölgelerine ve Bombay'a aittirler. Waghya terimi, kaplan anlamına gelen _vagh_ kelimesinden türetilmiştir ve tarikata, boyunlarında taşıdıkları _bhandar_ veya toz zerdeçal içeren küçük bir kaplan derisi çantası nedeniyle verilmiştir. Bu, Khandoba'ya adanmıştır ve kendilerine sadaka verenlerin alınlarına bir tutam sürerler. 'Flüt' anlamına gelen Murli, kadın dindarlara verilen isimdir. Waghya, belirsiz bir terimdir ve
Merkez Eyaletlerinde kesin olarak bir kastı ifade etmez. Düzen, çocuksuz annelerin Khandoba'ya eğer bir çocuk doğururlarsa ilk çocuklarının ona adanması gerektiğine dair yemin etme uygulamasından kaynaklanmıştır. Böyle bir çocuk, erkek veya kız olmasına göre Waghya veya Murli olur. Ancak, ille de kendi kastlarından
kopmamış olurlar ve onun üyesi olarak kalabilir ve onunla evlenebilirlerdi. Bu nedenle, Wardha'da diğer Telis'lerle evlenen Waghya Telis'ler vardır. Çocuk ayrıca bir süre tapınakta tutulabilir ve sonra geri çekilebilir ve günümüzde bu her zaman yapılır. Zengin ebeveynlerin çocukları bazen sadece evde kalır ve orada Khandoba'ya ibadet ederler. Ancak, hayatları boyunca her pazar en az beş kişiden dilenmeleri gerekir. Başka bir
uygulama, eskiden var olan, baba ve annenin
eğer bir çocuk doğarsa sallanacaklarına dair yemin etmeleriydi. Daha sonra
arkalarına takılan bir demir kancayla bir ipe bağlı tahta bir direğe asılırlardı
ve dört veya beş kez sallanırlardı. Kutsal zerdeçal yaraya
sürülürdü ve yara hızla iyileşirdi. Diğerleri bir Waghya
çocuğunu Pachmarhi'deki Mahadeo'nun mağarasına götürür ve yüksek bir ağacın
tepesinden düşürürdü. Eğer yaşarsa Mahadeo'nun bir Rajası olarak kabul edilirdi ve
ölürse bir sonraki doğumunda onun için güvenle mutluluk beklenebilirdi. Khandoba'ya adanmış çocukların yanı sıra,
bir adam bir yemini yerine getirerek yaşam boyu veya belirli bir süre için Waghya olabilir ve ikinci durumda, sona erdiğinde tekrar kendi kastının sıradan bir üyesi olur. Tarikatın kalıcı üyeleri olan Waghyalar ve Murliler bazen birlikte yaşar ve
bu tarikatta yetiştirilen çocukları olur. Tarikatın anayasası bu nedenle birçok bakımdan belirsizdir ve başka bir kastı olmayan Waghyalar olmasına rağmen kendi kendine yeten bir kast haline gelmemiştir.

Çocukların Khandoba'ya adanmasının aşağıdaki açıklaması _Bombay Gazetteer_'den alınmıştır [723]. Ebeveynler bir çocuğu Khandoba'ya adamak zorunda kaldıklarında, Chaitra ayında (Mart-Nisan) herhangi bir
gün Poona'daki Jejuri'deki tapınağına giderler. Bir Gurao'nun evinde kalırlar ve ona ziyaretlerinin amacını söylerler. Çocuğun babası adaklar getirir
ve alay halinde Khandoba'nın tapınağına giderler. Orada Gurao çocuğun alnına zerdeçal koyar, başına zerdeçal atar, boynuna siyah yünlü bir ipten sarkan bir geyik veya kaplan derisi cüzdan takar ve tanrının üzerine zerdeçal atarak çocuğu almasını ister. Tanrıya adanmış Murli'ler veya kızlar, bir ila on iki yaşları arasında onunla evlenir. Kız, Gurao rahibi ve diğer Murli'ler eşliğinde
ebeveynleri tarafından tapınağa götürülür. Tapınakta yıkanır ve vücudu zerdeçal ile ovularak putun
ayakları da bununla meshedilir. Yeni bir cüppe ve korse giydirilir ve bileklerine yeşil cam bilezikler takılır. Tanrıya bir sarık ve kuşak sunulur ve _guru_ dokuz deniz kabuğundan yapılmış bir kolye alarak kızın boynuna takar. Daha sonra kız,
tanrının önünde durur, aralarında uygun bir düğünde olduğu gibi bir bez tutulur ve rahip evlilik ayetlerini tekrarlar. Toz zerdeçal
kızın ve putun başına atılır ve o günden sonra
Khandoba'nın karısı olarak kabul edilir ve başka hiçbir erkekle evlenemez. Bir Murli reşit olduğunda dört gün boyunca tek başına oturur. Sonra
bir patron arar ve bir tane bulmayı başardığında
kardeşleri Waghyas'ı toplantıya çağırır ve onların huzurunda
patron, 'Murli'nin kucağını dolduracağım' der. Waghyas ona
ne kadar ödeyeceğini sorar ve biraz pazarlıktan sonra otuz yıl önce yirmi beş ile yüz rupi arasında değişen bir miktar üzerinde anlaşmaya varılır. Eğer
50 rupiden fazlaysa paranın yarısı topluluğa gider ve
topluluk bunu bir ziyafette harcar. Kalan parayla kız kendine kıyafet alır. Patronu onu istediği sürece onunla yaşar ve sonra ya tapınağa bağlanır ya da bir kadın dilenci olarak
dolaşır. Bazen evli bir kadın evini terk eder ve
kural olarak kötü bir hayat sürmek amacıyla bir Murli olur.

Bir Waghya olma yemini eden bir adam, tarikatın yaşlı bir üyesi olan
bir _guru_ tarafından başlatılmalıdır. Başlatma, bir Pazar sabahı erken saatlerde gerçekleşir ve mürit tıraş edildikten, yıkandıktan
ve yeni giyindikten sonra, _guru_ boynuna bir sıra deniz kabuğu takar
ve ona zerdeçalın saklandığı kaplan derisi çantayı verir.

Her zaman _guru_'suna karşı büyük bir saygı duyar ve sabah dilenmeye başlamadan önce onu 'Jai Guru' ünlemiyle çağırır.
Aşağıdaki eşyalar Waghyalar tarafından dilenirken taşınır. _dapdi_
keçi derisiyle kaplı ve omuza asılmış dairesel tek bir tahta davuldur. _Çuka_, bir çubuğa asılmış ve içi boş ahşap konik bir çerçevenin içinden geçen tek bir telden oluşur. Tel, sesi çıkarmak için bir çubukla vurulur. _Ghati_ sıradan bir tapınak çanıdır; ve _Kutumba_, dilenci kasesi olarak kullanılan metal bir tabaktır. Bu kutsal kabul edilir ve sabah yola çıkmadan önce üzerine sandal ağacı sürülür. Waghyalar genellikle dörtlü gruplar halinde dilenir, her adam bu eşyalardan birini taşır. İkisi önde, ikisi arkada yürür ve Khandoba'yı öven şarkılar söyler ve enstrüman çalarlar. Her Waghya'nın ayrıca kaplan derisinden yapılmış bir çantası veya bu bulunamazsa geyik derisinden yapılmış bir
çanta ve deniz kabuğu kolyesi ve boynunda bir _seli_ veya keçi kılından yapılmış bir
ip vardır. Sadakalar, _kutumba_ veya tabakta alındıktan sonra,
bir torbada taşınır ve sabah yola çıkmadan önce bu torbaya biraz tahıl koyarlar, çünkü boş başlamanın uğursuzluk getireceğini düşünürler. Günün sonunda,
kazandıklarını yere sererler ve onlara küçük bir ateş sunusu yaparlar,
Havaya Khandoba adına bir tutam zerdeçal atarlar.
Dört adam daha sonra kazandıklarını bölüşür ve evlerine giderler. Marathalar, Murliler ve
Teliler, Khandoba'ya saygı duyan kastlardır ve Waghyaları Dasahra'da ve ayrıca evliliklerinde şarkı söylemeye davet ederler. Bombay'da Waghyalar baldırlarına demir çubuklar sokar ve avuç içlerini iğnelerle delerler. İğneye bir tahta parçası takılır ve bunun üzerine beş tane yanan meşale yerleştirilir ve Waghya bunları tanrının önünde elinde sallar. [724] Her üç yılda bir
Waghya, Poona yakınlarındaki Jejuri'deki Khandoba'nın baş tapınağına hac ziyaretinde bulunur ve ayrıca Hinganghat ve Nagpur'da bu tanrıya adanmış yerel tapınaklar da vardır. Waghyalar et yer ve içki içer ve sosyal ve dini gelenekleri Marathalar ve Kunbiler'inkine benzer.

Yerukala

_Yerukala._--Madras'ın serseri bir çingene kabilesi, bunlardan az sayıda
kisi Chanda Bölgesi'nden geri dönmüştür. Hırsızlık yaparak, dilencilik yaparak, falcılık yaparak ve sepet yaparak yaşarlar ve genellikle aynı meslekleri yapan Koravalar veya Kuravalar ile aynı muameleyi görürler. İkisi de bozuk bir Tamilce konuşur ve Yerukalaların birbirlerine Kurru veya Kura dedikleri söylenir. Korava'nın Telugu ülkesinde Yerukalavandlu veya falcı haline gelen Tamil adı olduğu varsayılmıştır. Bay (Sir H.) Stewart, iki kastın özdeşliği konusunda hiçbir şüphe olamayacağını düşünüyordu, [725] ancak Bay Francis aralarındaki farklılıklara işaret ediyor. [726] Yerukalalar usta hırsızlardır. Dilencilik bahanesiyle köylere sık sık giderler ve Jemadarin olarak bilinen bir kadın liderin altında düzenli gruplar halinde gündüzleri soygun yaparlar. Her çeteye bir sürü anahtar ve kilit verilir. Sık gidilmeyen bir sokakta kilitli bir ev bulurlar ve içlerinden biri sanki dileniyormuş gibi önünde durur; geri kalanlar civarda gözetmen olarak görevlendirilir ve Jemadarin kilidi açıp eve girer. Lider ganimetle dışarı çıktığında kapıyı kilitler ve hepsi uzaklaşır. Lider evdeyken biri gelirse, kapıdaki kadın bir gümüş para çıkarıp iyi olup olmadığını sormak gibi bir hileyle onunla sohbete başlar. Daha sonra
tartışmaya başlar ve onu yakalayarak yoldaşlarına adamın kendisine
sömürdüğünü veya onunla
müsamaha gösterdiğini söyler. Diğerleri
koşup onu kapıdan uzaklaştırır ve hepsi
kavgayla meşgulken hırsız kaçar. Ya da yaşlı bir kadın
falcı gibi davranarak evden eve dolaşır.
Evde tek başına bir kadın bulduğunda, hayatındaki en önemli olayları, kaç çocuğu olduğunu,
kaç çocuğun daha geleceğini vb. anlatarak onu pohpohlar ve şaşırtır. Evin kadını falcının doğaüstü güçlere sahip olduğundan
memnun olduğunda, cadının yüzünü cübbesiyle örtmesine izin verir ve falcı onlara
üflerken, kulağına üfler ve
büyüler mırıldanırken gözlerini kapatır. Bu arada, yakınlarda gizlenen ikincisinin bir veya iki arkadaşı eve girer ve ellerine geçirebildikleri her şeyi
alıp götürürler. Evden çıktıklarında kadının yüzü
açılır ve falcı ücretini alıp gider,
onu aldatılmış bir şekilde bırakıp evinin soyulduğunu öğrenir. [727]
Bu insanların evlilik ahlakı da aynı şekilde düşüktür. Karılarını ve evlenmemiş kızlarını satarlar veya rehin verirler ve rehin karşılığında, arada doğan çocuklarla birlikte, sanki olağandışı hiçbir şey olmamış gibi geri alırlar. Bir adam hapse mahkum edildiğinde, karısı kocasının yokluğu süresince başka bir eş seçer ve serbest bırakıldığında, onun sayılan tüm çocuklarıyla birlikte ona geri döner. Bay Thurston, Tinnevelly'deki bir Korava veya Yerukala çetesinin şu hikayesini anlatır:
"Bir sabah, Tinnevelly'de, bir misyonerin evindeki uşak görevlerini yerine getirirken, satılık güzel bir kümes hayvanıyla bir kişi geldi. Uşak, onu gerçek fiyatının yaklaşık yarısına satın alabileceğini fark etti, satın aldı ve karısına gösterdi
bir pazarlık yapma becerisiyle gurur duyarak. Ancak karısı, önceki gece kaybolan kuşun kendisine ait olduğunu söylediğinde açıkça hayal kırıklığına uğradı. Satıcı bir Korava'ydı." [728] Madras'ta da artık uzman demir yolu hırsızları haline geldiler. Yiyecek, kedi ve fare yeme konusunda çok az kısıtlamaları var, ancak köpek yok. [729] Yerukalalar, Dumagudem'den Rahip John Cain'in anlattığı gibi Couvade geleneğini uyguluyorlardı: [730]
"Kadın doğum sancılarını hisseder hissetmez kocasına bildirir,
kocası hemen giysilerinden bazılarını alır, giyer, alnına kadınların genellikle kendi alnına koyduğu işareti koyar,
sadece çok loş bir lambanın olduğu karanlık bir odaya çekilir ve yatağa uzanır, uzun bir bezle örtülür. Çocuk doğduğunda yıkanır ve babanın yanındaki karyolaya yerleştirilir. Asafoetida,
jaggery ve diğer eşyalar daha sonra anneye değil, babaya verilir. Törensel kirlilik günlerinde erkeğe, diğer Hinduların bu gibi durumlarda kadınlarına davrandığı gibi davranılır. Yatağından kalkmasına izin verilmez, ancak ihtiyaç duyduğu her şey ona getirilir.

"Yerukalalar oldukça gençken evlenirler. Bir kız çocuğunun doğumunda
evlenmemiş küçük bir oğlan çocuğunun babası genellikle bir rupi getirir ve
yeni doğmuş bir kızın babasının bezine bağlar. Kız
büyüdüğünde, onu oğlu olarak talep edebilir."

NOTLAR

[1] _Bengal Kabileleri ve Kastları_, sanat. Kumhar.

[2] Tanrılar ve iblisler.

[3] _Hath_, el ve _garhna_ yapmak veya kalıplamak.

[4] _Gora_, beyaz veya kırmızı, Avrupalılara uygulanır.

[5] _Marathas Tarihi_, 1878 baskısı, cilt i. s. 26.

[6] Yukarıdaki açıklama, Bay Jowers'ın Central Provinces _Monograph on Pottery and Glassware_ adlı eserinden alınmıştır, s. 4.

[7] _Golden Bough,_ ii. s. 299, 301.

[8] _Rajasthan_, ii. s. 524.

[9] _Orpheus_, s. 152.

[10] Toprak sahipleri bizonları tedarik etmeyi reddettiği için kurban artık askıya alınıyor.

[11] Dr. Jevons, _Introduction to the History of Religion_, s. 368.

[12] Lakhera ile ilgili _Vide_ makalesi.

[13] _Rasmala_, i. s. 100.

[14] _Ibidem_, s. 241.

[15] _Khandesh Gazetteer_, s. 62.

[16] _Bombay Gazetteer_, cilt i. bölüm ii. s. 34.

[17] Ağaç veya çalı olan _jihar_ kelimesinden.

[18] _Acacia catechu_.

[19] _Dhan_ tam olarak servet anlamına gelir, _karşılaştırın_ stok kelimesinin iki anlamı İngilizce.

[20] _Berar Nüfus Sayımı Raporu_ (1881), paragraf 180.

[21] _Aynı_.

[22] _Bawan_ = elli iki.

[23] _Bombay Gazetteer, Gujarat Hinduları_ s. 490, Ek B, Gujar.

[24] _Eugenia jambolana_.

[25] _Ficus glomerata_.

[26] 'An Anthropoid' başlıklı makaleye bakın.

[27] _Bombay Gazetteer; Nasik_ s. 26.

[28] Bu, Nagpur Bölgesi'ndeki kuraldır.

[29] Bay A. K. Smith, C.S.'nin bir notundan.

[30] Daire Müfettişi Ganesh Prasad.

[31] _Semicarpus anacardium_.

[32] 'Ah, Lord Mahabir, bana bir çocuk ver, sadece bir çocuk.'

[33] _Hindistan'da Hayvan ve İnsan_, s. 44. Ancak aynı yazara göre Hindular 'Baykuş kadar sarhoş' ve ayrıca 'Baykuş kadar aptal' derler.

[34] _Crotalaria juncea_.

[35] 3. Baisakh (Mayıs) Sudi, tarım yılının başlangıcı.
Adının anlamı 'Ölümsüzlük günü'dür.

[36] Müfettiş Ganesh Prasad tarafından sağlanmıştır.

[37] _Baraj_: nefes veya yaşam.

[38] Bu paragraflar büyük ölçüde Bay A.K. Smith, C.S. tarafından yapılan bir Wardha
köyü tanımına dayanmaktadır.

[39] _Nagpur Yerleşim Raporu_, para. 45.

[40] Bu paragrafta İngiliz çiftçiliğine yapılan atıflar 22 Ağustos 1908 tarihli _Saturday Review_ dergisindeki bir makaleden alınmıştır.

[41] _Nagpur Raja'sının Toprakları Hakkında Rapor_.

[42] _Rasmala_, ii. 242.

[43] Kathiawar'a adını veren bir korsan kabilesi.

[44] Bu makale kısmen Khurai, Saugor Polis Müfettişi Yardımcısı Nanhe Khan ve Seoni-Chhapara Ortaokulu Müdürü Kesho Rao'nun makalelerine dayanmaktadır.

[45] Kelimenin tam anlamıyla 'Separatica Ayı'. Muhammed yılının sekizinci ayıdır ve bu adın, bu ayda Arapların kamplarını dağıtıp su aramak için dağılmaları nedeniyle verildiği söylenir. Şab-ı Barat gecesi Tanrı, insanların yıl boyunca gerçekleştirecekleri tüm eylemleri kaydeder; ve yıl içinde doğacak ve ölecek olan tüm insan çocukları kaydedilir. Aslında bir oruç olmasına rağmen, genellikle sevinç gösterileriyle ve havai fişek gösterileriyle kutlanır. Hughes' _İslam Sözlüğü_, s. 570.

[46] _N.W.P.'nin Kabileleri ve Kastları,_ sanat. Kunjra.

[47] _Bengal Kabileleri ve Kastları_, _ibidem_.

[48] Bu makale, Bay Hira Lal ve
Etnografya katibi Pyare Lal Misra tarafından alınan notlardan derlenmiştir.

[49] _North Arcot Manual_, cilt i. s. 220.

[50] Cilt i. s. 224.

[51] _Hindu Davranışları, Gelenekleri ve Törenleri_.

[52] Bu makalede, genel olarak kuzey Bölgelerindeki Hinduların
evleri, kıyafetleri ve yiyecekleri hakkında bazı açıklamalar eklenmiştir,
çoğunlukla Bölge Gazetecilerinden yeniden üretilmiştir.

[53] _Bengal Kabileleri ve Kastları_, sanat. Kurmi.

[54] _Hint Halk Hikayeleri_, s. 8.

[55] _Crotalaria juncea_. Hinduların bu ürüne karşı önyargıları hakkında bir tartışma için Lorha'daki makaleye bakın.

[56] Birkaç Chaurasis vardır, bu özel büyüklükte bir mülkün hibe edilmesi yerel yönetim altında yaygındır.

[57] _Boswellia serrata_.

[58] _Eugenia Jambolana_. [59] 2 lbs.

[60] Elliot, _Hoshangabad Yerleşim Raporu_, s. 115.

[61] Bu gelenek Bay A. K. Smith, C.S. tarafından belirtilmiştir.

[62] _Merkez Eyaletleri Nüfus Sayımı Raporu_ (1911), s. 153.

[63] _C.P. Nüfus Sayımı Raporu_ (1911), s. 153.

[64] Ya da ayak baş parmağı.

[65] _C.P. Nüfus Sayımı Raporu_ (1911), s. 158.

[66] _Hint Halk Hikayeleri_'nde.

[67] _Ficus R_.

[68] Ayrıca Katia veya Kattaha Brahman ve Mahapatra olarak da bilinir.

[69] _Hint Halk Hikayeleri_, s. 54.

[70] _Sorghum vulgare_, büyük bir darı.

[71] Dr. Jevons, Din Tarihine Giriş, s. 365.

[72] 400 lbs'lik bir ölçü.

[73] _Butea frondosa_.

[74] 9 lb. 2 oz içeren bir ölçü. pirinç.

[75] _Ficus glomerata_.

[76] Ganga'dan veya Ganj'dan ve bir çömlek.

[77] _Cajanus indicus_.

[78] _Phaseolus mungo_.

[79] _Faseolus radiatus_.

[80] _Bombax malabaricum_.

[81] _Akasya arabica_.

[82] _Cassia tora_.

[83] _Punjab Nüfus Sayımı Raporu_ (1881), s. 340.

[84] _Schleichera trijuga_.

[85] _Gujarat Hinduları_, Ek, sanat. Vaghri, dipnot.

[86] _Semitlerin Dini_.

[87] Mackintosh, _Manbhaolar Hakkında Rapor_.

[88] Khairwar ve Kewat hakkındaki makalelere bakın.

[89] Albay Ward'ın _Mandia Yerleşim Raporu_ s. 29.

[90] _Kast Sistemine Kısa Bir Bakış_, s. 14.

[91] _Symplocos racemosa_.

[92] Raja Lachman Singh'in _Bulandshahr Muhtırası_ s. 182, Bay Crooke'un _Kabileler ve Kastlar_ adlı eserinde alıntılanmıştır, sanat. Lodha.

[93] _Narsinghpur Yerleşim Raporu_ (1866), s. 28.

[94] _Nagpur Yerleşim Raporu_, s. 24.

[95] Küçük bir darı.

[96] Jüpiter gezegeni Sinh (Aslan) takımyıldızıyla kavuşumda olduğunda her on ikinci yılda.

[97] _Butea Frondosa_.

[98] Buna _lodha_ denir.

[99] Rajjharlar, muhtemelen Bhar kabilesinin bir kolu olan çiftçi hizmetçileri ve işçilerden oluşan düşük bir kasttır.

[100] _N.W.P. ve Oudh Kabileleri ve Kastları_, sanat. Lohar.

[101] Dowson, _Klasik Sözlük, s.v._

[102] Uriya'da _Ghantrabela_ terimi, başka biriyle yasadışı ilişkiye giren kişi anlamına gelir. Dolayısıyla Ghantra Lohar'lar muhtemelen melez olarak bilinen gruplar ve sıklıkla bulunan diğerleri gibi
piç kökenlidir.

[103] _Punjab Nüfus Sayımı Raporu_ (1881), paragraf 624. (Ibbetson.)

[104] _Bengal Kabileleri ve Kastları,_ sanat. Lohar

[105] Yaklaşık 15 dönüm.

[106] _Berar Nüfus Sayımı Raporu_, 1881 (Kitts).

[107] _Punjab Etnografyası_, paragraf 624.

[108] _Bombay Gazetteer_, xvi. 82.

[109] Bu makale kısmen Bay P.B. Telang,
Munsiff Seoni-Malwa ve Bay Waman Rao Mandloi, naib-tahsildar, Harda'nın makalelerine dayanmaktadır.

[110] Bu türetme,
Maharatta isminin M.Ö. üçüncü yüzyılda veya Rastrakutalar öne çıkmadan çok önce biliniyor olması gerçeğiyle de olumsuzlanmaktadır.

[111] _Bombay Gazetteer; Gujarat Hindus_, s. 338.

[112] Ibbetson, _Punjab Census Report_ (1881).

[113] _Bombay Gazetteer, l.c._ metin ve dipnot R. v. J. S. Taylor tarafından.

[114] Kitts' _Berar Census Report_ (1881), s. 143.

[115] Panwar Rajput hakkındaki makaleye bakın.

[116] _Berar Nüfus Sayımı Raporu_ (1881), s. 144.

[117] Kitts' _Berar Nüfus Sayımı Raporu_ s. 144.

[118] Kurmi ve Kunbi hakkındaki makalelerde anlatılmıştır.

[119] _Loc. cit_.

[120] _Bombay Gazetteer, Gujarat Hindus, loc. cit._

[121] Berar'da on gün - Kitts' _Berar Nüfus Sayımı Raporu, l.c._

[122] 3. Baisakh (Nisan) Sudi, tarım yılının başlangıcı.

[123] _Berar Nüfus Sayımı Raporu, l.c._

[124] _Berar Nüfus Sayımı Raporu, l.c._

[125] _Bombay Coğrafya Sözlüğü, Gujarat Hinduları_.

[126] Daha önce, Maharların Şeyh Farid türbelerindeki baş ibadet edenler olması gerçeğinin, bu yerlerin daha önce kutsal sayıldığını ve Muhammedan rahipler tarafından ilhak edildiğini gösterdiği öne sürülmüştü; ve yerli inancın demonopatrizmini temsil edebilecek devin, aziz tarafından öldürülmesi efsanesi, tabiri caizse, bu süreci ifade eden bir benzetme olabilirdi. Ancak
Mehtarların Müslüman azizlere tapınma biçimleri göz önüne alındığında, Maharların bunu aynı sebepten, yani İslam'ın onları Hinduizm tarafından dayatılan mutlak aşağılanmadan kısmen kurtarması sebebiyle yapmış olmaları oldukça olası görünüyor. Her iki görüşte de bir miktar doğruluk payı olabilir. Efsanelerin kendilerine gelince, Kuzey Hindistan'ın tanınmış bir evliyası olan Şeyh Farid'in, kendisini bağladıkları yerlerden herhangi birinin birkaç yüz mil yakınında bulunmuş olması oldukça olasılık dışıdır.

[127] Bay C. Brown'ın notlarından.

[128] _C.P. Police Gazette_.

[129] Kitts, _l.c._

[130] _Ibidem_.

[131] Bay C. Brown tarafından belirtilmiştir.

[132] Cilt ii. s. 237.

[133] _Bombay Gazetteer_, cilt xii. s. 175.

[134] Rev. A. Taylor, _Bombay Gazetteer, Gujarat Hindus_, s. 341 f.

[135] Aşağıdaki pasaj Forbes, _Rasmala_, i. s. 112'den alınmıştır.

[136] _Bombay Gazetteer_, cilt xi, s. 73.

[137] _Bombay Gazetteer_, cilt xi, s. 73.

[138] Grant Duff; _Marathas Tarihi_, cilt i. s. 24.

[139] _Nagpur Yerleşim Raporu_ (1899), s. 29.

[140] Bu makale Sir H. Risley'nin _Bengal Kabileleri ve Kastları_'ndaki kast hakkındaki açıklamasından alıntılardan oluşmaktadır.

[141] Mahli, Sandal, Munda ve Puri'nin dış evlilikli sektlerinin listelerine bakın
Ek _Kabileler ve Kastlar'a bakın bk. Bengal_.

[142] _Bengal Etnolojisi_, s. 326.

[143] Bu makale, Bay Hira Lal ve Suraj Baksh Singh, Yardımcı Müdür, Udaipur Eyaletinin makalelerine dayanmaktadır ve Bay Crooke'un _Kabileler ve Kastlar_ adlı eserindeki Majhwars hakkındaki kapsamlı makalesine atıflar bulunmaktadır.

[144] Crooke, sanat Majhwar, para. 1.

[145] _Bengal Kabileleri ve Kastları_, sanat. Manjhi.

[146] Crooke, _Bengal Kabileleri ve Kastları_, sanat. Manjhi, para. 4.

[147] Crooke, _Bengal Kabileleri ve Kastları,_ sanat. Manjhi, para. 63.

[148] _Aynı eser,_ para. 54.

[149] _Ficus glomerata_.

[150] Tamamen Albay Dalton'un _Ethnology
of Bengal_ ve Sir H. Risley'nin _Tribes and Castes of Bengal_ adlı eserlerindeki anlatımlarına dayanmaktadır.

[151] Bkz. _The Khandesh Bhil Corps_, Bay A. H. A. Simcox, s. 62.

[152] _Hindu Manners, Customs and Ceremonies_, ed. 1897, s. 25, 26.

[153] Sayfa 130.

[154] _Hinduism_, 'Religions Ancient and Modern' Series, s. 26.

[155] Bu makale esas olarak Bay Low'un _Balaghat Bölge Gazetesi_'ndeki Mararlar tanımına ve
Binbaşı Sutherland, I.M.S.'nin
bir makalesine dayanmaktadır.

[156] _C.P. Nüfus Sayımı Raporu_ (1891), paragraf 180.

[157] Schroeder, _Prehistoric Antiquities_, 121, Crooke'un _Tribes and Castes_ adlı eserinde alıntılanmıştır, sanat. Mali.

[158] _Punjab Nüfus Sayımı Raporu_ (1881), paragraf 483.

[159] _Ibidem_, paragraf 484.

[160] _Balaghat Bölge Gazetesi_, paragraf 59.

[161] Bay Napier'in _Bhandara Yerleşim Raporu_, Kohli'deki makalede alıntılanmıştır.

[162] _Bengal Kabileleri ve Kastları_, sanat. Mali.

[163] _Kast Sisteminin Kısa Görünümü_, s. 15.

[164] _La Cite Antique_, 21. baskı, s. 181.

[165] _Doğu Halılarının Antik Çağı_, Sir G. Birdwood (Sanat Derneği, 6 Kasım 1908).

[166] Çelenk ve tespih kelimelerinin türevleri Ogilvy'nin _Sözlüğünden_ alınmıştır.

[167] _Balaghat Bölge Gazetesi_ (C.E. Low), para. 59.

[168] _Aynı yerde, yer. cit._

[169] _Balaghat Bölge Gazetesi_, paragraf 59.

[170] _Hindu Kastları_, cilt i. s. 327.

[171] _Balaghat Bölge Gazetesi, loc. cit._

[172] Bu makale, Bay Shyamacharan, B.A.,
B.L., Pleader, Narsinghpur ve Pyare Lal Misra, Etnografya katibi tarafından hazırlanan makalelere dayanmaktadır.

[173] Crooke'un _Kuzeybatı P. ve Oudh'un Kabileleri ve Kastları_,
art. Mallah.

[174] Bu makale, Gazeteci Ofisi'nden Bay Hira Lal ve G. Padaya
Naidu tarafından hazırlanan makalelere dayanmaktadır.

[175] _Merkezi Eyaletlerin Aborijin Kabileleri Üzerine Makaleler_, s. 6.

[176] Rev. A. Wood, _Chanda District Gazetteer_, paragraf 96.

[177] Bu makale, Albay Mackenzie tarafından hazırlanan ve _Pioneer_ gazetesine Bayan Horsburgh; Yüzbaşı Mackintosh'un _Manbhaos_ (Hindistan Ofis Risaleleri) Hesabı ve Etnografya katibi Pyare Lal Misra'nın bir makalesi tarafından katkıda bulunulan kast notlarından derlenmiştir.

[178] _Berar Nüfus Sayımı Raporu_ (1881), s. 62.

[179] Dattatreya, Siva'nın bir enkarnasyonu olarak
tanrılaştırılmış ünlü bir Sivite müridiydi.

[180] _Berar Nüfus Sayımı Raporu_ (1881), s. 62.

[181] Bu makale kısmen Bay Achyut Sitaram
Sathe, Ek Yardımcı Komiser'in bir makalesine dayanmaktadır.

[182] S. 389. [183] ​​Ayrıca Mang-Garori adlı ayrı makaleye bakın.

[184] _Berar Nüfus Sayımı Raporu_ (1881), s. 147.

[185] _Merkez Eyaletlerinin Suçlu Kabileleri Üzerine Dersler_,
s. 79.

[186] _Cynodon dactylon_.

[187] Dr, Murray Mitchell'in _Hindistan'ın Büyük Dinleri_, s. 63.

[188] Bay Hira Lal'in bir notundan.

[189] Times Press, Bombay, 1882.

[190] Kennedy, _Bombay Başkanlığının Suçlu Sınıfları_, s. 122.

[191] _Hindistan'ın Bazı Suçlu Kabileleri Üzerine Dersler_.

[192] Bu pasaj Bay Gayer tarafından 24 Ocak 1905 tarihli
Central Provinces Police Gazette'in Ek'inden alıntılanmıştır.

[193] Hutton'ın _Thugs, Dacoits and Gang-robbers of India_ (1857),
s. 164-168, Kaptan Barr'ın bir anlatımından alıntılanmıştır.

[194] Bu makale, Saugor Lisesi Müdürü, B.A. Rai Sahib Nanakchand ve Gazeteci ofisinden Munshi Pyare Lal Misra'nın makalelerine dayanmaktadır.

[195] _Kısa Görünüm_, s. 30.

[196] _Tazialar_, Muhammedanların Muharrem festivalinde yaptıkları Hüseyin'in mezarının dekoratif tasvirleridir.

[197] Bu makale, Bay M. Aziz'in,
Officiating Naib-Tahsildar, Sironcha tarafından sağlanan bir nota dayanmaktadır.

[198] Bay Gupta, Hindistan Etnolojisi Yardımcı Müdürü tarafından yayınlanan bir sözlükten.

[199] Genellikle baba teyzesinin oğlu.

[200] _Bassia latifolia_.

[201] Sir H. Risley'nin _Hindistan Nüfus Sayımı Raporu_ (1901), Etnografik
Ekler, s. 93.

[202] S. 48, dipnot.

[203] _Nasik Gazetteer_, _ibidem_. Elphinstone's _History_, s. 246.

[204] Doğru yazım Bhosle'dir, ancak yerleşik kullanıma saygı gösterilerek Bhonsla benimsenmiştir.

[205] _Bombay Nüfus Sayımı Raporu_ (1901), s. 184-185.

[206] _Rajasthan_, i. 269.

[207] _Aynı eser_, ii. 420.

[208] _Sholapur Gazetesi_, s. 87.

[209] _Satara Gazetesi_, s. 64.

[210] _Aynı eser_, s. 75.

[211] _Bombay Nüfus Sayımı Raporu_ (1907), _ibidem_.

[212] _Marathalar Üzerine Mektup_ (Hindistan Ofisi Risaleleri).

[213] _Satara Gazetesi_, s. 75.

[214] Grant-Duff, 4. baskı (1878), cilt i. s. 70-72.

[215] Forsyth, _Nimar Yerleşim Raporu_.

[216] _Bombay Gazetteer_, cilt xviii. bölüm i. s. 413-414.

[217] Elliott, _Hoshangabad Yerleşim Raporu_.

[218] Aşağıdaki açıklama Sir H.H. Risley'nin 1901 tarihli _Hindistan Nüfus Sayımı Raporu_'nun Etnografik
Eklerinden alınmıştır.

[219] Irvine'in _Moğol Ordusu_, s. 82.

[220] _Aynı_, s. 232. Gopal, Krishna'nın bir adıdır.

[221] Kelimesi kelimesine zırhlılar. Albay Tone şöyle yazıyor: "Bu terimin anlamından, eskiden bu ulusun, Avrupa'da olduğu gibi, zırhla görünme geleneği olduğunu anlıyorum. Maratha atlılarının giydiği, _beuta_ olarak bilinen, eski zırhımıza benzeyen bir tür zırh gördüm; zincir işçiliğinden yapılmış,
birbirine bağlı, vücuda sıkıca oturuyor ve vücudun tüm hareketlerine uyum sağlıyor."

[222] Dharna'dan tazminat almak için alacaklı veya zarar gören kişi, borçlusunun kapısının dışında açlıktan ölürdü ve eğer borçlu ölürse, borçlunun ölümcül bir günah işlemiş olduğu kabul edilirdi ve
hayaletinin musallat olduğu düşünülürdü; ayrıca Bhat hakkındaki makaleye bakın. Burada verilen açıklama abartılmış olmalı.

[223] Elphinstone's _History_, 7. basım, s. 748.

[224] _Aynı eser_, s. 753.

[225] Bazı bilgiler Damoh Mahkeme Katibi Bay Harbans Rai'nin bir makalesinden elde edilmiştir.

[226] Rajendra Lal Mitra, Beria'daki sanatta alıntılanmıştır.

[227] Greeven, op. cit. s. 29, 33.

[228] Op. cit. s. 334.

[229] Greeven, s. 66, _Echoes of Old Calcutta_'dan alıntılanmıştır.

[230] Crooke, _op. cit._

[231] Crooke, _op. cit._ para. 52.

[232] Ibbetson, _op. cit._ para. 227.

[233] Greeven, _op. cit._ s. 21.

[234] _Achar_'ın (_Buchanamia latifolia_) meyvesi.

[235] _Acacia arabica_.

[236] _Acacia catechu_.

[237] Bazı yazarlar, süpürgeci-aziz Balmik ile
Ramayana'nın yazarı Valmiki'nin aynı olmadığını düşünürler.

[238] Sayfa 38.

[239] Sayfa 8.

[240] Sayfa 54.

[241] _Punjab Nüfus Sayımı Raporu_ (1881), paragraf 599.

[242] Sir H. Risley, _l.c._, sanat. Dom.

[243] _Institutes_, x. 12-29-30.

[244] _Aynı_, iv. 239, Bay Crooke tarafından alıntılanmıştır, madde. Dom. [245] Muhtemelen evin içinde değil, verandada veya avluda.

[246] _Aynı eser_.

[247] Crooke, _Tribes and Castes_, sanat. Dom, paragraf 34.

[248] _Bombay Gazetteer_, _l.c._

[249] _Aynı eser_.

[250] _Punjab Nüfus Sayımı Raporu_ (1881) ve _Bombay Gazetteer_, _l.c._

[251] _Hindu Kabileleri ve Kastları_, Sir H. Risley tarafından alıntılanmıştır, sanat. Dom.

[252] _Bombay Gazetteer_, _l.c._

[253] Ibbetson, _l.c._ paragraf 596.

[254] _Aynı eser_, paragraf 601.

[255] _L.c._ s. 25, 26.

[256] _Rajputana Gazetteer_, cilt i. s. 165.

[257] Bir Muhammedi evlilik biçimi.

[258] Elliott'un _Hoshangabad Yerleşim Raporu_, s. 63.

[259] Cunningham'ın _Arkeolojik Araştırma Raporları_, xx. s. 24.

[260] _Aynı_.

[261] General Cunningham'ın _pals_ sayımı şu şekildedir:
Beş Jadon klanı--Chhirkilta, Dalat, Dermot, Nai, Pundelot; beş
Tuar klanı--Balot, Darwar, Kalesa, Lundavat, Rattawat; bir Kachhwaha
klanı--Dingal; bir Bargjuar klanı--Singal. Bunların dışında, ortak 12 1/2 klanı oluşturan Palakra adında bir
çeşitli veya melez klan daha vardır.

[262] Ibbetson'ın _Punjab Nüfus Sayımı Raporu_, paragraf 582. Ancak Sir D. Ibbetson
ifadenin Mina kastına atıfta bulunup bulunmadığını şüpheli buldu.

[263] Binbaşı Powlett, _Alwar Gazetesi_.

[264] _Asya Çalışmaları_, cilt i. s. 162.

[265] Dowson'ın _Elliott's History of India_, iii. s. 103'te alıntılanmıştır.

[266] Dowson'ın _Elliott_, iv. s. 60, 75, 283, Crooke'un
_Kabileler ve Kastlar_ adlı eserinde alıntılanmıştır.

[267] _Nüfus Sayımı Raporu_ (1881), paragraf 582.

[268] _N.W.P.'nin Kabileleri ve Kastları_ sanat. Meo.

[269] _Rajasthan_, i. s. 589.

[270] _Arkeolojik Raporlar_. cilt xx. s. 26.

[271] _Kuzey-Batı Eyaletlerinin Kabileleri ve Kastları_,
cilt iii. s. 496.

[272] Baden Powell'ın _İngiliz Hindistanı'nın Kara Sistemleri_, cilt iii. s. 116.

[273] _Punjab Etnografyası_, s. 289.

[274] _Kısa Görüş_, s. 43.

[275] Crooke, _loc. cit._

[276] Bu makale kısmen Bay Gopal Parmanand,
Okullar Müfettiş Yardımcısı, Saugor ve Bay Shamsuddin, Müfettiş Yardımcısı,
Şehir Polisi, Saugor'un makalelerine dayanmaktadır.

[277] _Kısa Görüş_.

[278] _Bombay Etnografik Araştırma Taslak Monografisi, Jingar_.

[279] _Bengal Kabileleri ve Kastları_, sanat. Mochi.

[280] _Doğu Hindistan_, cilt iii. s. 105.

[281] Rajendra Lal Mitra, _Hint-Aryanlar_, cilt i. s. 222, 223.

[282] _Bengal Etnolojisi_, s. 326.

[283] _Bengal Kabileleri ve Kastları_, sanat. Bind.

[284] Crooke'un _Kabileleri ve Kastları_, sanat. Bind.

[285] _Bengal Kabileleri ve Kastları_, _loc. cit._

[286] Önceki satırda bahsedilen akıllı yazar.

[287] Göğüs bezi.

[288] Bu makale esas olarak Bay Hira Lal
ve Betul'daki Arazi Kayıtları Müdürü Babu Gulab Singh'in makalelerinden derlenmiştir.

[289] _Berar Nüfus Sayımı Raporu_ (1881), s. 158.

[290] _Butea frondosa_.

[291] _Phyllanthus emiblica_.

[292] Bu makale Bay Chatterji, emekli
E.A.C., Jubbulpore; Profesör Sadashiva Jairam, M.A., Hislop College,
Nagpur; ve Bay C. Shrinivas Naidu, Birinci Yardımcı Usta, Sironcha,
Chanda; ve Central Provinces Bölge Gazetecileri'nden derlenmiştir.

[293] Bay Crooke'un _Tribes and Castes_, art. Nai.

[294] _Tribes and Castes_, art. Nai, para. 5.

[295] Aşağıdaki açıklama büyük ölçüde Bay Nesfield'ın
_Kast Sistemine Kısa Bir Bakış_ adlı eserinden alınmıştır, s. 42, 43.

[296] _On Sekizinci Yüzyıl Orta Sınıf Hayatı_, C.S. Torres tarafından,
_On Dokuzuncu Yüzyıl ve Sonrası_, Eylül 1910.

[297] _Doğulu Bir Kralın Özel Hayatı_, s. 17.

[298] _Aynı Yerde_, s. 107.

[299] _Doğulu Bir Kralın Özel Hayatı_, s. 330.

[300] _Balaghat Bölge Gazetesi_'nde.

[301] D.B. Pandian, _Kızılderili Köy Hayatı_, Barber yönetiminde.

[302] Malcolm'un _Sketch of the Sikhs, Asiatic Researches_ adlı eserinde alıntılanmıştır,
cilt xi., 1810, s. 289.

[303] Sir D. Ibbetson'ın _Punjab
Nüfus Sayımı Raporu_ (1881) adlı eserinde alıntılanmıştır.

[304] _Sketch of the Sikhs_, _ibidem_, s. 284, 285.

[305] Profesör Bluemners, _Home Life of the Ancient Greeks_,
çeviri, s. 455.

[306] _Golden Bough_, 2. basım cilt iii. s. 370.

[307] Hendley, _Account of the Bhils_, _J.A.S.B._ cilt xxxiv. , 1875,
s. 360.

[308] _Bombay Gazetteer_, _Gujarat Hinduları_, s. 528.

[309] S.C. Roy, _Mundalar ve Ülkeleri_, s. 369.

[310] W. Kirkpatrick, _J.A.S.B._, Temmuz 1911, s. 438.

[311] _Golden Bough_, 3. basım, cilt viii. s. 153.

[312] _G.B._, 3. basım, _Balder the Beautiful_, cilt ii. s. 103.

[313] Dr. Jevons, _Din Tarihine Giriş_, s. 45.

[314] _Golden Bough_, 2. basım cilt i. s. 234.

[315] _Ibidem_, cilt i. s. 242.

[316] _Ibidem_, cilt i. s. 368, 369.

[317] Dalton, _Ethnology of Bengal_, s. 270.

[318] _Bombay Gazetteer_, _Parsis of Gujarat_, s. 226.

[319] _Religion of the Semites_, not i. s. 483, 484.

[320] _Bombay Gazetteer_, _Muhammadans of Gujarat_, s. 52.

[321] _Golden Bough_, 2. basım. cilt i. s. 368.

[322] Yule'nin basımı i. 50, _Bombay Gazetteer_, _Gujarat Hinduları_, s. 470'te alıntılanmıştır.

[323] Bay V.A. Smith, _Early History of India_, 2. basım s. 128.

[324] _Religion of the Semites_, s. 33.

[325] Lev. xiv. 9 ve Deut. xxi. 12.

[326] _Golden Bough_, 2. basım cilt i. s. 371.

[327] _Ibidem_, 2. basım cilt i. s. 370.

[328] _Ibidem_, 2. basım cilt i. s. 371.

[329] Bay Crooke'un _Tribes and Castes_, sanat. Sarwaria.

[330] _Occult Review_, Ekim 1909.

[331] _Orpheus_, s. 99 ve _Bombay Gazetteer_, _Parsis of Gujarat_;
s. 220.

[332] Hanuman, gerçekte olduğu gün olan Satürn gezegeninin
kötü etkisine karşı koymak için bu günde ibadet edilir.

[333] Buğday saplarının ekildiği ve dokuz gün boyunca bakıldığı saksılar,
Adonis Bahçeleri'ne karşılık gelir.

[334] _Religion of the Semites_ s. 324.

[335] _Golden Bough_, 2. basım cilt i. s. 203.

[336] 1911'de Naodalar Orta Eyaletlerde 700 kişiydi. 1891'de Orta Hindistan'a yaklaşık 1000 kişi geri döndü, ancak 1901'de Mallahlar veya Kewatlar ile birleştirildiler. Bu makale
Orman Korucusu Bay P.R. Kaipitia'nın bir makalesine dayanmaktadır.

[337] Bu makale kısmen Bay Aduram Chaudhri ve Bay Jagannath Prasad, Naib-Tahsildars tarafından sağlanan notlardan derlenmiştir.

[338] Kanjar'a bakın.

[339] _Punjab Nüfus Sayımı Raporu_ (1881), paragraf 588.

[340] _Bengal Kabileleri ve Kastları_, Beria.

[341] _Asiatic Researches_, cilt. vii., 1803, Kaptan Richardson tarafından.

[342] _Tribes and Castes_, art. Nat.

[343] Crooke, _l.c._, art. Nat.

[344] _Aynı eser._

[345] Ibbetson, _Punjab Nüfus Sayımı Raporu_ (1886), paragraf 588.

[346] _Bombay Gazetteer_, cilt xx. s. 186, Bay Crooke'un
makalesinde alıntılanmıştır.

[347] Temple ve Fallon'un _Hindustani Atasözleri_, s. 171.

[348] _As. Res._ cilt xvi., 1828, s. 213.

[349] _Melia indica_.

[350] _Bengali Festivalleri ve Tatilleri_, Rev. Bihari Lal De,
_Calcutta Review_, cilt v. s. 59, 60.

[351] Gazeteer Ofisi'nden Munshi Kanhya Lal ve
Bay Mir Patcha, Tahsildar, Bilaspur'un belgelerine dayanmaktadır.

[352] Bay Crooke'un _Kabileler ve Kastlar_, sanat. Lunia.

[353] Bay Crooke'un _Kabileler ve Kastlar_, sanat. Lunia.

[354] _C.P.'nin Aborijin Kabileleriyle İlgili Belgeler_, s. 6.

[355] Bay Tawney'nin Chhindwara'nın Yardımcı Komiseri olarak notu, 1881 tarihli _Merkezi Eyaletler Nüfus Sayımı Raporu'nda alıntılanmıştır (Bay Drysdale).

[356] Sir C.A. Elliott'un _Hoshangabad Yerleşim Raporu_, s. 70.

[357] _Dil Araştırması_, cilt iv. s. 406.

[358] _Bengal Nüfus Sayımı Raporu_ (1901).

[359] _Etnografya_, s. 248.

[360] _Kabileler ve Kastlar_, cilt ii. s. 141.

[361] Panna Lal, Gelir Müfettişi.

[362] _Sorghum halepense_.

[363] _Shorea robusta_.

[364] Bilaspur'da erkeklerin saçlarında dairesel uçlu ve çatal gibi iki çatalı olan demir bir tarak vardır. Kadınlar bunu takmazlar.

[365] _Hindistan'da Orman Hayatı_, s. 134.

[366] Bu makale, Etnografya katibi Pyare Lal Misra ve Chanda Vesayet Mahkemesi Müdürü Hazari Lal'in makalelerinden derlenmiştir.

[367] Fesleğen bitkisi.

[368] _Bilaspur Yerleşim Raporu_ (1868), s. 49.

[369] Vesayet Mahkemesi Müdürü Bay Gauri Shankar'ın bir notundan, Uyuşturucu.

[370] Tarihsel bildirim hariç, bu makale esas olarak Balaghat Yardımcı Komiseri Bay C.E. Low'un okuyucusu Bay Muhammad Yusuf'un bir makalesine dayanmaktadır. [371] Tod's _Rajasthan_, ii. s. 407.

[372] Hindu nüfusundaki yabancı unsurlar, _Ind. Ant._ (Ocak
1911), cilt xl.

[373] _Early History of India_ (Oxford, Clarendon Press), 3. basım,
s. 303.

[374] _Ibidem_, 2. basım, s. 288.

[375] _Ibidem_, s. 316.

[376] _Early History of India_ (Oxford, Clarendon Press), 3. basım,
s. 319.

[377] _Garret's Classical Dictionary of Hinduism_, _s.v._ Jamadagni
ve Rama.

[378] Aşağıdaki alıntı Bay V.A. Smith'in _Early
History of India_, 3. basım, s. 395, 396'dan alınmıştır. Bu pasaj yeniden üretimde biraz
kısaltılmıştır.

[379] Malcolm, i. s. 26.

[380] _Rajasthan_, ii. s. 215.

[381] Avrupa'da benzer bir örnek Albay Tod tarafından Paris'teki Bois de Boulogne'daki Madrid Restoranı'nın kökeniyle ilgili olarak anlatılmıştır. I. Francis İspanyollar tarafından yakalandıktan sonra, Madrid'e geri döneceğine dair kefaretini ödeyerek başkentine dönmesine izin verilmiştir. Ancak özgürlüğün ve Paris'in zevkleri onur için çok
fazlaydı; ve o tereddüt ederken kil şehri yok etmeye benzer bir imada bulunuldu. Francis'in çekildiği Bois de Boulogne'da sahte bir Madrid ortaya çıktı. (_Rajasthan_, ii. s. 428.)

[382] _Rajasthan_, ii. s. 264, 265.

[383] _Tribes and Castes_, sanat. Panwar.

[384] _Memoir of Central India_, i. 96.

[385] _Tribes and Castes_, sanat. Panwar.

[386] Blockmann, i. 252, Crooke tarafından alıntılanmıştır.

[387] Ibbetson, P.C.R., para. 448.

[388] Adı, Lakshma Deva, M.S. 1104-1105 tarihli bir taş yazıtta verilmiştir.

[389] Yazıtın, Bhandak yakınlarındaki Winj Basini'deki tapınaklardan birinde, Marathi dilinde Devanagri karakterinde olduğu ve şu şekilde olduğu söyleniyor: "Jagnarayan'ın (dünyanın yılanı) kutsanması. Tanrıyı kutsayan Chogneka'nın oğlu Dajianashnaku'ydu. Dhar'ın hükümdarı Panwar, heykelin üçüncü onarıcıydı. Heykel, Lonar Mehkar'ın sakini olan Gopinath Pandit tarafından oyulmuştu. Bu tapınak tüm vatandaşların gururu olsun ve bu dini eylem şefe ve diğer memurlara bildirilsin."

[390] Saugor Bölgesi'nde birkaç Panwar Rajput bulunur, ancak bunlar Maratha ülkesindekilerden oldukça farklıdır ve Bundela'larla evlenir. Bu klanla ilgili makalede onlardan bahsedilmiştir.

[391] Mart.

[392] Süt ve şekerle kaynatılmış pirinç.

[393] Köy muhtarı.

[394] Patwari veya köy muhasebecisi.

[395] _Din Tarihine Giriş_, s. 59.

[396] _Diospyros tomentosa_.

[397] Gamble, _Hint Keresteleri El Kitabı_, s. 461.

[398] _Balaghat Bölge Gazetesi_.

[399] s. 62, Bringand'dan alıntı, _Les Karens de la Birmanie,
Les Missions Catholiques_, xx. (1888), s. 208.

[400] _Tod's Rajasthan_, i. s. 165. Ancak Johar, Hindular arasında yaygın bir selamlama terimidir.

[401] _Seoni Yerleşim Raporu_ (1867), s. 43.

[402] Çeşitli polis memurlarının Patharis hakkındaki notlarından bir koleksiyondan.

Bu pasaj yeniden üretimde biraz kısaltılmıştır.

[403] _Ficus R._

[404] _Bassia latifolia_.

[405] _Ficus glomerata_.

[406] Daha önce alıntılanan not.

[407] Bu makale kısmen Gazetteer Ofisi'nden Bay Aduram
Chaudhri ve Pandit Pyare Lal Misra'nın makalelerinden ve Bay Kitts'in _Berar Nüfus Sayımı Raporu_ (1881) ve Bay Sewell'in Bay Gayer'in _Merkez Eyaletlerinin Suçlu Kabileleri Üzerine Dersleri_ kitabında alıntılanan kast hakkındaki notundan derlenmiştir.

[408] _C.P.'nin Suçlu Kabileleri Üzerine Dersler_, s. 19.

[409] _Berar Nüfus Sayımı Raporu_ (1881), s. 135.

[410] _Bombay Etnografik Araştırması_, sanat. Pardhi.

[411] _Hindistan'da Orman Hayatı_, s. 586-587.

[412] _Bihar'da Köylü Hayatı_, s. 80.

[413] Bkz. Jerdon'ın _Hindistan Memelileri_, s. 97. Orada verilen hesap
_Chhindwara Bölge Gazetesi_, s. 16-17'de alıntılanmıştır.

[414] _Doğu Kralının Özel Hayatı_, s. 75.

[415] _Doğu Kralının Özel Hayatı_, s. 69, 71.

[416] _Doğu Kralının Özel Hayatı_, s. 39-40.

[417] _Bombay Etnografik Araştırması_, _ibidem_.

[418] Bu makale Bay Panda Baijnath ve Bastar Eyaletinin diğer memurlarının makalelerine dayanmaktadır. [419] Dr. Cornish tarafından.

[420] _Linguistic Survey_; cilt ix, s. 554; cilt ii. kısım ii. s. 434
ff.

[421] Gond hakkındaki makalede Gondlar ve Khondların başlangıçta tek bir kabile olduğu ve Parjaların her ikisiyle de akrabalıklarının olması bu görüşü destekliyor gibi görünüyor.

[422] _Eugenia jambolana_.

[423] Hareli, _lit._ 'yeşillik mevsimi.'

[424] Nawakhani, _lit._ 'yeni yemek.'

[425] _Tarihsel Bir Bilim Olarak Halk Bilimi_ (G.L. Gomme), s. 191, 192.

[426] Esas olarak Bay Crooke'un _Kuzey-Batı Eyaletleri ve Oudh'un Kabileleri ve Kastları_ adlı eserindeki kast hakkındaki makalesine dayanmaktadır.

[427] Bay Crooke'un _Kabileler ve Kastlar_ adlı eserinde alıntılanmıştır, sanat. Bhar.

[428] Sanat. Pasi, para. 3.

[429] Sanat. Bhar, para. 4.

[430] Siyah renkte bir nabız (_Phaseolus radiatus_).

[431] Bu cümleler Dr. Grierson'un _Behar'daki Köylü Hayatı_ adlı eserinden alınmıştır, s. 79.

[432] _Bengal Kabileleri ve Kastları_, sanat. Pasi.

[433] Aşağıdaki pasaj Bay Crooke'un Pasi hakkındaki makalesinden alınmıştır ve _Sitapur_ ve _Hardoi Yerleşim Raporları_'ndan alıntılar içerir.

[434] _Merkez Eyaletlerindeki Suçlu Kabileler Üzerine Dersler_.

[435] Rakshabandhan kelimesinin tam anlamıyla 'koruma bağı' anlamına geldiği söylenir. 'Şeytanı bağlamak' gibi bir başka türetme önerisi belki de yanlıştır.

[436] Pindarilerin tarihsel anlatımı Malcolm'un _Memoir of Central India_, Grant-Duff'un _History of the Marathas_ ve Prinsep'in _Transactions in India_ (1825) adlı eserlerinden derlenmiştir. Modern Pindariler hakkında bazı notlar Bay Hira Lal ve Bay Waman Rustom
Mandloi, Naib-Tahsildar, Harda tarafından sağlanmıştır.

[437] _Memoir of Central India_, i, s. 433.

[438] _Indian Antiquary_, 1900.

[439] _Transactions in India_, 1813-23, H.T. Prinsep tarafından.

[440] _Maratha ve Pindari Seferleri_.

[441] Yukarıdakiler Prinsep ve Malcolm tarafından verilen hesaplardan derlenmiştir.

[442] Malcolm _Memoir_'ını o zaman yazmıştır.

[443] Bu hesap Prinsep'in _Transactions_'ından kopyalanmıştır.

[444] _Memoir_, ii. s. 177.

[445] _Rajasthan_, ii. s. 674.

[446] Malcolm, ii. s. 177.

[447] Pindari'nin çocukluğu burada anılıyor, _vide_ şiiri.

[448] Etnografik Araştırma ile bağlantılı olarak yayınlanan broşür.

[449] _Bir Prabhu Evliliği_, s. 3 _ve devamı_

[450] _Bir Prabhu Evliliği_, s. 26-27.

[451] _Bombay Etnografik Araştırması_, sanat. Prabhu.

[452] _Bombay Gazetesi_, ix. s. 68, dipnotlar.

[453] _Hoshangabad Yerleşim Raporu_ (1807), s. 60.

[454] _Nagpur Yerleşim Raporu_.

[455] _Yerleşim Raporu_.

[456] Korunmuş tereyağı.

[457] _Kabileler ve Kastlar_, sanat. Raghuvansi.

[458] Kitts' _Berar Nüfus Sayımı Raporu_ (1881), s. 157.

[459] Yaklaşık 400 lbs.

[460] _Early History of India_ (Oxford, Clarendon Press), 3. baskı,
s. 414.

[461] _Early History of India_, s. 252, 254.

[462] _Ibidem_, s. 210.

[463] _Ibidem_, s. 227.

[464] Albay Tod, kastın özel adının Jit
veya Jat olduğunu ve bunların bir kısmının da Muhammediliği benimseyerek Jat olarak değiştirildiğini belirtir. Albay Tod ayrıca Jat'ları veya Jit'leri metinde önerildiği gibi Yueh-chi ile özdeşleştirir (_Rajasthan_, i. s. 97).

[465] _Rajasthan_, i. s. 42. Bay Crooke burada bahsedilen Buda'nın muhtemelen Merkür gezegeni olduğunu belirtir. Ancak isimlerin ortak bir kökene sahip olması nedeniyle dini reformcuyla özdeşleştirilmiş olması da mümkündür.

[466] Ayrıca Panwar, Rajput ve Gujar hakkında ayrı makalelere bakın.

[467] _J.A.S.B._, 1909, s. 167, _Guhilots_. Ayrıca Rajput Sesodia hakkında ekteki makaleye bakın.

[468] _Ibidem_, i. s. 105.

[469] Ayrıca Bhat makalesine bakın.

[470] _Rajasthan_, i. s. 231, 232.

[471] _Butea frondosa_. Bu toz Holi festivalinde de kullanılır
ve bazı cinsel anlamları vardır.

[472] _Rajasthan_, i. s. 159.

[473] _Melia indica_.

[474] _Ficus R._

[475] _Rajasthan_, i. s. 123.

[476] _Rajasthan_, i. s. 267, 268.

[477] _Rasmala_, ii. s. 261.

[478] _Rajasthan_, i. s. 553.

[479] _Reminiscences of Lady Dorothy Nevill_, Nelson's edition, s. 367.

[480] _Rajasthan_, ii. s. 3.

[481] Bayan Postans, _Cutch_, s. 35. [482] Bayan Postans, _Cutch_, s. 138.

[483] _Rajasthan_, i. s. 543, 544.

[484] _Aynı_, i. s. 125.

[485] _Aynı_, ii. s. 52.

[486] _Rajasthan_, i. s. 552.

[487] Cilt ii. s. 227.

[488] Düğünden önce gelinin üzerine iyi şans getirdiğine inanılan kırmızı boya sürme töreni.

[489] Vishnu'ya kutsal olan fesleğen bitkisi.

[490] Vishnu'nun bir biçimi olduğu düşünülen yuvarlak siyah bir taş.

[491] _Rajasthan_, i. s. 555.

[492] _Bengal Kabileleri ve Kastları_. sanat. Rajput.

[493] Sir D. Ibbetson'un Pencap Nüfus Sayımı Raporundan (1881) alıntılanmıştır,
paragraf. 456.

[494] Bay Crooke'un Kabileler ve Kastlar, art. Baghel.

[495] Cilt. Ben. bölüm i. P. 198.

[496] Ayrıca bkz. Baghellerin Pratap Vinod adlı tarihi.
Khan Bahadur Rahmat Ali Khan tarafından yazılmış ve Thakur tarafından çevrilmiştir.
Pratap Singh, Rewah Gelirler Komiseri.

[497] Makale Baghel, Forsyth'in "Orta Hindistan Dağlık Bölgesi" kitabından alıntı.

[498] _Orta Hindistan'ın Anıları_, cilt. ii. P. 479.

[499] _Punjab Nüfus Sayımı Raporu_ (1881), paragraf 445.

[500] Bu makale tamamen Bay Crooke'un Bais Rajput'lar hakkındaki makalesinden alıntılardan oluşmaktadır.

[501] Bay Crooke'un _Kabileler ve Kastlar_, sanat. Banaphar.

[502] _Rajasthan_, i. s. 88 ve _Ek Sözlük_, _s.v._

[503] _Kabileler ve Kastlar_, _s.v._

[504] Bay Crooke'un _Kabileler ve Kastlar_, sanat. Bundela.

[505] _Rajasthan_, i. s. 106.

[506] _İmparatorluk Gazetesi_, Bundelkhand ve Panna makaleleri.

[507] _Early History of India_, 3. baskı, s. 390-394.

[508] Mr. Crooke's _Tribes and Castes_, sanat. Chandel.

[509] Sherring's _Castes and Tribes_, i. s. 359, 360.

[510] _Supplemental Glossary_, sanat. Bhar.

[511] Bkz. sanat. Pasi.

[512] Crooke's _Tribes and Castes_, sanat. Chandel.

[513] _Ibidem_.

[514] _J.A.S.B._ cilt xlvi. (1877), s. 232.

[515] _Ibidem_, s. 233.

[516] _J.A.S.B._ cilt xlvi. (1877), s. 233.

[517] _Rajasthan_, i. s. 86, 87.

[518] _Archaeological Reports_, ii. 255, Bay Crooke'un
art. Chauhan'ında alıntılanmıştır.

[519] _Imperial Gazetteer, India_, cilt ii, s. 312.

[520] _Early History of India_ ve _Imperial Gazetteer, loc. cit._

[521] _Rajasthan_, ii. s. 419.

[522] Yukarıdaki ayrıntılar Bay Crooke'un
Dhakara'nın _Tribes and Castes_ adlı makalesinden alınmıştır.

[523] _Early History of India_, 3. baskı, s. 391.

[524] _Early History of India_, 3. baskı, s. 385.

[525] _Tribes and Castes_, art. Gaharwar.

[526] _Tribes and Castes_, i. s. 75.

[527] _Supplementary Glossary_, s. 33.

[528] _Rajasthan_, i. s. 105.

[529] Bay Crooke'un Gaharwar hakkındaki makalesinde alıntılanmıştır.

[530] Bkz. art. Rajput, Bundela.

[531] Bay Crooke'un Gaur Brahman makalesinde alıntılanmıştır.

[532] _Rajasthan_, i. s. 105.

[533] _Ek Sözlük, s.v._

[534] _Rajasthan_, i. s. 36.

[535] Yukarıdaki Tripura Kalachuri veya Haihaya hanedanı bildirimi, Bay A.E. Nelson, C.S. ve Rai Bahadur Hira Lal tarafından derlenen _Jubbulpore Bölge Gazetesi_, s. 42-47'deki ayrıntılı hesaptan alınmıştır.

[536] _Erken Hindistan Tarihi_, 3. baskı, s. 390. Ancak bu, yalnızca toprakları muhtemelen şu anki Merkez Eyaletlerinin güneyini ve doğusunu içermeyen Jubbulpore şubesine değil, aynı zamanda Ratanpur krallarının daha sonra ayrı yargı yetkilerini genişlettikleri ülkeyi de içerir.

[537] _Bilaspur Bölge Gazetesi_, ii. bölüm, Ratanpur krallığının tam ve ilginç bir açıklaması Bay C.U. Wills,
C.S. tarafından verilmiştir.

[538] _Aynı eser_, s. 49.

[539] Bay Crooke'un _Kabileler ve Kastlar_, sanat. Hayobans.

[540] Bu geleneklerde her zamanki gibi tarih çok erken.
Haihaivansiler Ratanpur'u ancak MS 1050 civarında kurmuş olsalar da, kendi
efsaneleri bunu on yüzyıl öncesine koyar.

[541] _Rajasthan_, i. s. 36.

[542] _Rajasthan_, ii. s. 319.

[543] _Early History of India_, 3. baskı, s. 381.

[544] Yukarıdaki bilgiler yeni _İmparatorluk Gazetesi_,
Jaipur ve Alwar Eyaletleri makalelerinden alınmıştır.

[545] Bay Crooke'un _Kabileler ve Kastlar_, sanat. Kachhwaha.

[546] _Rajasthan_, i. s. 94; Elliot'un _Ek Sözlük_,
sanat. Gaur Taga. [547] Kol hakkındaki makaleye bakınız.

[548] _Doğu Hindistan_, ii. 461, Bay Crooke'un sanat eserinde alıntılanmıştır. Nagvansi.

[549] _Kabileler ve Kastlar_, cilt. Ben. sanat. Nikumbh.

[550] Rajasthan, ii. P. 417.

[551] Bay Crooke'un Kabileler ve Kastlar, mad. Nikumbh.

[552] _Doğu Hindistan_, ii. P. 919.

[553] Rajasthan, i. P. 86.

[554] _Hindistan'ın Erken Tarihi_, 3. baskı, s. 390.

[555] A.g.e., s. 378, 379.

[556] _Rajasthan_, i. s. 91.

[557] A.g.e.

[558] Bay Crooke'un _Tribes and Castes_, sanat. Parihar.

[559] _Early History of India_, 3. baskı , s. 389.

[560] _Ibidem_, s. 413.

[561] _Imperial Gazetteer_, sanat. Bali.

[562] _Rajasthan_, ii. s. 16, 17.

[563] _Ibidem_, i. s. 81.

[564] _Ibidem_, ii. sayfa 37.

[565] _Ibidem_, ii. s. 35.

[566] _J.A.S.B._ (1909), cilt v. s. 167.

[567] _Imperial Gazetteer, loc. cit._.

[568] Bhandarkar, _loc. cit._ s. . 180.

[569] Klanın tarihinden aşağıdaki alıntılar esas olarak
_Imperial Gazetteer_'daki Udaipur Devleti makalesinden alınmıştır.

[570] _Rajasthan_, s. 222, 223.

[571] Forbes, _Rasmala_ i. s. 400.

[ 572] _Rajasthan_ i. ss, 398, 399. Genç prensesin ölümü
esas olarak Amir Khan Pindari'nin eseriydi, o da devletini kurtarmak için
Rana'ya buna rıza göstermesi için baskı yaptı.

[573] Eğer Chalukyalar dördüncü yüzyılda Deccan'da olsaydı yüzyıl
beşinci ve altıncı yüzyılların Hun ve Gujar istilacılarından kaynaklanmış olamazlardı, ancak daha önceki bir orda ait olmalılardı.

[574] _Antik Hint Tarihinin Bazı Sorunları_, Dr. Rudolf Hoernle,
_J.R.A.S._ (1905 ) s. 1-14.

[575] _Kabileler ve Kastlar, s.v._

[576] _Aynı_, sanat. Soiri.

[577] Bay Crooke'un _Kabileler ve Kastlar_, sanat. Tomara.

[578] _Early History of India_, 3. baskı, s. 386.

[579] Elliot, _Supplemental Glossary, s.v._

[580] Mr. Crooke's _Tribes, and Castes_, art. Tomara.

[581] Ayrıca bkz. Jadum makalesi için Merkezi Eyaletlerdeki yerel kastın ayrı bir açıklaması.

[582] _Early History of India_, 3. baskı, s. 434.

[583] Sir H. Risley ve Albay Dalton'un açıklamalarına ve
Pandit G.L. Pathak, Müdür'ün bir makalesine dayanarak , Kore Devleti.

[584] _B. G. Poona_, Bölüm I., s. 409.

[585] _Ramosis Kabilesinin Kökeni ve Mevcut Durumunun Bir Hesabı_ (Bombay, 1833; Hindistan Ofisi Risaleleri. Ayrıca _Madras Edebiyat ve Bilim Dergisi_'nde de yayınlanmıştır.)

[586] Bu paragraf esas olarak _Nasik_'ten derlenmiştir ve _Poona_
Bombay Gazetteer_ ciltleri.

[587] _Ficus glomerata_.

[588] _Eugenia jambolana_.

[589] _Calotropis gigantea_.

[590] _Bauhinia racemosa_.

[591] _Poona Gazetteer_, bölüm i. s. 425.

[592] _Kabileler ve Kastlar_, sanat .Rangrez.

[593] _Bihar'da Köylü Hayatı_, s. 101, dipnot.

[594] Temple ve Fallon'un _Hindustani Atasözleri_.

[595] Sir H. Risley'in Bengal'deki _Kabileler
ve Kastlar_'daki kabile hakkındaki anlatımına ve Bay . Hira Lal at Raigarh.

[596] _Bengal Kabileleri ve Kastları_, cilt ii. Ek I.

[597] _Saccharum spontaneum_.

[598] _Bengal Kabileleri ve Kastları_, sanat. Rautia.

[599] Bu makale esas olarak Sanaurhias'ın bir hesabı üzerine
Bay C.M. tarafından yazılmıştır Seagrim, Indore Polis Müfettişi
ve Bay Kennedy'nin _Bombay Suç Sınıfları_ (1908) adlı eserine dahil edilmiştir.

[600] Crooke'un _Kabileler ve Kastlar_, sanat. Sanaurhia.

[601] _Bombay Başkanlığı Suç Sınıfları_, s. 296, 297 .

[602] Sleeman'ın _Badhaklar Üzerine Raporları_, s. 327.

[603] Bay Gayer'in _Bazı Suçlu Kabileler Üzerine Dersleri_.

[604] _Badhak veya Bagri Dacoits Üzerine Rapor_ (1849), s. 328.

[605] J. Hutton , _Hindistan'daki Haydutlar, Haydutlar ve
Çete Soyguncularının Popüler Bir Anlatımı_ (Londra, 1857).

[606] Bu makale neredeyse tamamen Albay Sleeman'ın _Badhak veya Bagri Dacoits Raporu_ (1849) adlı eserinde yer alan
Sansias'ın tanımına dayanmaktadır. Malzemenin çoğu, Bay C. Ramsay, Yardımcı tarafından Nagpur'da hazırlanan bir rapora aittir. Resident, 1845'te.

[607] Sleeman'ın _Badhaks Raporu_, s. 253.

[608] _Aynı yerde_, s. 254.

[609] Sir D. Ibbetson, _Punjab Nüfus Sayımı Raporu_ (1881), paragraf 577. [610] S. 259.

[611] Bir haydutun tanımı, Albay Sleeman'ın _Raporu_'nun 257, 273. sayfalarında verilen iki anlatımdan birleştirilmiştir.

[612] _Sorghum vulgare_.

[613] Hurma ağacının kabuğunun, yanıcı bir tahta parçasının etrafına bez şeritleriyle bağlanmasıyla yapılır.

[614] Sleeman, s. 263.

[615] Ancak bir yılanın birinin önünden geçmesi uğursuzluktur.

[616] Sleeman, s. 261, 262.

[617] Beş kişilik komite.

[618] _Ficus religiosa_.

[619] Kahin = 2 libre.

[620] _Bombay Başkanlığındaki Suçlu Sınıfları_; Sansias ve Berias.

[621] Bay Gayer, _Merkez Eyalet Polisi Konferansları_; s. 68.

[622] Bu makale esas olarak Sambalpur Lisesi Yardımcı Müdürü Bay Rama Prasad
Bohidar'ın bir makalesine dayanmaktadır.

[623] Farklı toprak işçisi gruplarıyla ilgili bir duyuru için Beldar makalesine bakın.

[624] Waddar isimlerinden türetildiği söylenmektedir.

[625] Sati Charita Sangrah'daki Jasma Odni'nin hikayesi.

[626] Bu makale esas olarak Munshi
Gopinath, Naib-Tahsildar, Sonpur, Sambalpur Yardımcı Yerleşim Görevlisi Bay Kaluram Pachore ve Yardımcı Gazeteci
Müfettişi Bay Hira Lal'in makalelerine dayanmaktadır.

[627] _Arkeolojik Raporlar_, cilt xvii. s. 120, 122.

[628] _Hindistan Nüfus Sayımı Raporu_ (1901), s. 283.

[629] _Arkeolojik Raporlar_, cilt xvii. s. 113.

[630] Crooke'un _N.W.P. Kabileleri ve Kastları_, sanat Savara.

[631] _N.W.P. Kabileleri ve Kastları_, sanat Savara.

[632] _Bengal Kabileleri ve Kastları_, sanat Savar.

[633] _F. glomerata_.

[634] _Balaghat Gazetteer_, C.E. Low, s. 207.

[635] _Bhandara Yerleşim Raporu_ (A.J. Lawrence), s. 49.

[636] Binbaşı Lucie Smith'in _Chanda Yerleşim Raporu_ (1869), s. 105.

[637] Altın yıkama sürecinin aşağıdaki anlatımı Bay Low'un _Balaghat Gazetteer_, s. 201'inden alınmıştır.

[638] Bu makale Bay Bhagirath Patnaik'in Rairakhol Divanı'ndaki bir makalesinden ve Bay Hira Lal'in Rairakhol'da aldığı notlardan derlenmiştir.

[639] Bu makale kısmen Bay Raghunath
Prasad, E.A.C., eski Nüfus Sayımı Müdür Yardımcısı, merhum Bay Nunn'ın Altın ve Gümüş Endüstrileri Monografisinden alıntılarla
ve Gelir Müfettişi Krishna Rao, Mandla tarafından sağlanan bilgilerle birlikte bir makaleye dayanmaktadır.

[640] _Bengal Kabileleri ve Kastları_, sanat. Sunar.

[641] _Bombay Gazetteer_, cilt xvii. s. 134.

[642] Kunbi ve Kurmi ile ilgili makalelere bakın.

[643] Merkez Eyaletlerinin Altın ve Gümüş Eşyaları Monografisi
(Bay H. Nunn, ICS), 1904. Tola bir rupinin ağırlığıdır veya
bir onsun beşte ikisidir.

[644] _Journal of Indian Art_, Temmuz 1909, s. 172.

[645] Binbaşı
W.D. Sutherland, I.M.S. tarafından Saugor'daki kırsal gelenekler üzerine bir monografiden.

[646] Lang, _Myth, Ritual and Religion_, i. s. 98.

[647] _2. Kral Henry IV._ Act IV. Sc. 4.

[648] _Religion of the Semites_, not B., s. 453.

[649] _Bombay Gazetteer_, _Poona_, App. D., Ornaments.

[650] _Religion of the Semites_, Ders III.

[651] 2 lbs.

[652] Rahip Failbus'un Kast Panchayatları üzerine bir makalesinden,
C.M.S. Mission, Mandla.

[653] Rajendra Lal Mitra, _Indo-Aryans_ cilt i. s. 231.

[654] _Introduction to the History of Religion_, 3. basım s. 172.

[655] Monograph, _loc. cit._

[656] Bu açıklama Buchanan'ın _Eastern India_,
cilt ii. s. 100'den alınmıştır.

[657] _Bombay Gazetteer_, cilt xii. s. 71.

[658] Temple ve Fallon'ın _Hindustani Proverbs._

[659] _Bombay Gazetteer, Hindus of Gujarat,_ s. 199, 200.

[660] Pandian'ın _Indian Village Folk_, s. 41.

[661] Bu makale, Sambalpur'daki avukat Bay D. Mitra'nın
bir makalesinden derlenmiştir.

[662] _Madras Nüfus Sayımı Raporu_, 1891, s. 301.

[663] Bu makale şu bilgilere dayanmaktadır:
Nand Kishore, Damoh'daki Yardımcı Komiser Ofisi'nden Nazir;
Bay Tarachand Dube, Bilaspur Belediye Üyesi; ve
Gazeteci Ofisi'nden Bay Aduram Chaudhri.

[664] Bu makale, Chanda'daki Yardımcı Komiser Bay Prem Narayan; Seoni'deki Tahsildar Bay Mir Pacha; Chanda'daki Tahsildar Bay Chintaman Rao ve Chanda'daki K.G. Vaidya'nın makalelerine dayanmaktadır.

[665] _C.P. Nüfus Sayımı Raporu_ (1911), s. 147, Profesör
Karl Pearson'ın _Chances of Death_ adlı eserine atıfta bulunmaktadır.

[666] _Tribes and Castes_, sanat. Teli.

[667] _Bassia latifolia._

[668] _Hindus of Gujarat_, s. 72.

[669] Weighing. 2 ons. her biri.

[670] _Phaseolus radiatas._

[671] Mr. Crooke's _Tribes and Castes_, sanat. Teli.

[672] _Acacia arabica_.

[673] _Melia indica_.

[674] _Indian Folk Tales_, s. 10.

[675] _Tribes and Castes of Bengal_, sanat. Teli.

[676] _Rajasthan_, cilt ii. s. 678, 679.

[677] Thevenot's _Travels_, Bölüm III. s. 41, Dr. Sherwood'un
anlatımında alıntılanmıştır, _Ramaseeana_, s. 359.

[678] Sleeman, s. 11.

[679] s. 144.

[680] s. 162.

[681] s. 147.

[682] s. 205.

[683] Hutton's _Thugs and Dacoits_.

[684] Sleeman, s. 170.

[685] Sleeman, s. 168.

[686] Annesi, Avrupalı ​​subayların (Feringis) komutasındaki birliklerin köyüne düzenlediği saldırıdan kaçarken doğduğu için Feringia olarak anılırdı.

[687] Sleeman, s. 205.

[688] Hutton, s. 70.

[689] _Ibidem_, s. 71.

[690] S. 34, 35.

[691] Bkz. _Cults, Customs and Superstitions of India_, s. 249.

[692] S. 32, 33.

[693] Kandeli, Narsinghpur'un merkez istasyonuna bitişiktir, iki kasaba yalnızca bir dere ile ayrılmıştır.

[694] S. 23.

[695] Jubbulpore'daki Bilehri yakınlarında.

[696] Kaptan Lowis, Sleeman'ın _Thug Çeteleri Raporu_ (1840) adlı eserinde.

[697] S. 15, 16.

[698] S. 7.

[699] S. 150.

[700] Sleeman'ın _Thug Çeteleri Raporu_, Giriş, s. vi.

[701] S. 142.

[702] S. 216.

[703] 'Ah Kali, İnsan Yiyen, Ah Kalküta'nın büyük Kali'si.'
Kalküta ismi Kali-ghat veya Kali-kota'yı, yani Kali'nin feribotunu veya
evini ifade eder. Hikayeye göre Job Charnock, Hoogly kıyılarında keşif yaparken Kali'ye kurban olarak yakılmak üzere olan bir dul kadın
bulur. Onu kurtardı, onunla evlendi ve
bu sitede Kalküta kasabasına dönüşen bir yerleşim yeri kurdu.

[704] S. 133.

[705] S. 173.

[706] _Orpheus_, s. 170.

[707] Dhamoni, Saugor Bölgesi'nin kuzeyinde eski bir harabe kale ve kasabadır, hala kaplanların favori mekanıdır; ve Thug'lar sık ​​sık orada saklanmış ve kaplanların ormanda kavga ettiğini duymuş olabilirler.

[708] Sleeman, s. 196.

[709] S. 91.

[710] S. 67.

[711] S. 100.

[712] _Orpheus_ (M. Salomon Reinach), s. 316.

[713] _Bengal Kabileleri ve Kastları_, sanat. Turi.

[714] _Kuzey Arcot Kılavuzu_, i. s. 216.

[715] _Hint Antikacıları_ (1879), s. 216.

[716] Bu makale, Bay W.A. Tucker,
Ek Yardımcı Komiser, Bhandara ve Bay B.M. Deshmukh,
Davacı, Chanda'nın makalelerinden derlenmiştir.

[717] Buchanan, _Doğu Hindistan_, i. s. 186.

[718] Rand = dul veya fahişe.

[719] Kunwar terimi, bir şefin en büyük oğluna uygulanan bir unvandır.

[720] _Bombay Gazetteer_, cilt xviii. s. 185.

[721] _Nagpur Yerleşim Raporu_, s. 27.

[722] Bu makale kısmen etnografya katibi Pandit Pyare Lal
Misra'nın bir makalesine dayanmaktadır.

[723] Cilt xx. s. 189-190.

[724] _Bombay Gazetteer_; cilt xxii. s. 212.

[725] _Madras Nüfus Sayımı Raporu_ (1891).

[726] _Madras Nüfus Sayımı Raporu_ (1901).

[727] _Bombay Gazetteer_, cilt xxi. s. 170, 171.

[728] _Güney Hindistan Kabileleri ve Kastları_, sanat. Korava.

[729] _Kuzey Arcot Kılavuzu_, s. 247.

[730] _Ind. Ant._ cilt iii., 1874, s. 157.

SON

R. & R. Clark, Limited, Edinburgh tarafından basılmıştır.

Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, Hindistan'ın Merkez Eyaletleri - IV. Cilt IV, R.V. Russell tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TRIBES AND CASTES OF INDIA ***

***** This file should be named 20668.txt or 20668.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/0/6/6/20668/

Produced by Jeroen Hellingman and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net/ (This file was
produced partly from images generously made available by
The Internet Archive/Million Book Project)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
