*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Wildfire
Yazar: Zane Grey
Yayın Tarihi: February, 2000
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/2066
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Wildfire, by Zane Grey

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Wildfire

Author: Zane Grey

Posting Date: November 19, 2008 [EBook #2066]
Release Date: February, 2000

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WILDFIRE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Daniel Wentzell tarafından üretildi. HTML sürümü Al Haines tarafından hazırlandı.

ORMAN YANGINI

ZANE GREY tarafından

BÖLÜM I

Nedense Lucy Bostil'in önündeki çöl sahnesi farklı
duyguları uyandırdı - Ford'daki hayatının doluluğu için tatlı bir minnettarlık, ancak tamamen memnun olamadığı için rahatsız edici bir pişmanlık - belirsiz bir ruh yalnızlığı - garip bir şekilde çağıran
gelecek, görkemli, bilinmezlik için bir heyecan ve korku.

Bir şeylerin olmasını özlüyordu. Harika olduğu sürece korkunç olabilirdi. Lucy'nin yasak bir atla
kaçtığı o gün, on sekiz yaşındaydı. Uzun zaman önce bu vahşi doğaya doğru giderken ölen annesini düşünmek, onun sevincindeki tek hüzün damlasıydı. Lucy, Bostil'in Ford'undaki herkesi seviyordu ve herkes de onu seviyordu. Babasının en sevdiği yarışçı,
o sapık şeytan at, büyük Bilge Kral hariç, bütün atları severdi.

Lucy, yüksek tüneğinden gördüğü her şeye karşı parlıyor ve aşkla mest oluyordu: Altında, gri adaçayı genişliğinin güzelliği ile çorak yüksekliklerin dehşeti arasında kalan yeşil ve pembe çiçek açan köy; uçurumda asık suratla gürleyen hızlı Kolorado; nehir patikasında yukarı doğru at süren parlak renkleriyle Kızılderililer; havada bir tüy gibi duran kartal ve onun altında adaçayı üzerinde siyah noktalar oluşturan otlayan sığırlar; gökyüzünün koyu kadife mavisi; çıplak tepelerdeki altın ışıklar ve uzak vadilerdeki leylak örtüleri; rüzgarın esintisinde aşağı doğru uçarken bir kanyon kırlangıcının ipeksi hışırtısı; sedirin kokusu, mızrak uçlu meskalin çiçekleri; kasvetli sessizlik, çağıran menzil, mor mesafe.

Lucy'nin özlemini çektiği şey her neyse, rüzgarın fısıldadığı ve
adaçayı ve taşların ıssızlığının gizemine yazılan her neyse, bunların
Bostil'in Geçidi'nde olmasını istiyordu. Uygarlığa dair hiçbir arzusu yoktu,
Durango'nun zengin çiftçisiyle evlenme fikrini hiçe saydı. Bostil'in
kız kardeşi, onu büyüten ve eğiten o sert ama sevimli kadın,
onu asla kendi isteği dışında evlenmeye ikna edemezdi. Lucy kendini
özgür, gururlu, evcilleştirilmemiş, çöl için yaratılmış vahşi bir at gibi hayal ediyordu;
ve hayatını burada yaşayacaktı. Çöl ve hayatı
bir gibi görünüyordu, ama birbirlerine ne açıdan benziyorlardı--bu sahnenin
hangisinden geleceğinin doğasını okuyabilirdi?

Kırmızı, somurtkan, gürleyen nehri, hızlı, değişken, bitmeyen, çekişmeli mücadelesiyle ürpererek reddetti--çünkü bu trajikti. Ve
kırmızı kayanın asık suratlı kütlesini, dikilmiş, yarılmış ve bölünmüş
ve kanyonlaşmış, çok kasvetli ve mesafeli olanı reddetti - çünkü o çoraktı. Ama o kabul etti
geniş eğimli adaçayı vadisini, yuvarlanan gri, yumuşak ve güzel,
ufkun loş dağlarına ve mor surlarına kadar. Lucy
neyi özlediğini bilmiyordu, çölün neden onu çağırdığını bilmiyordu,
ruhunun neye benzediğini bilmiyordu, ama
bu üç duygunun kalbinin derinliklerinde bir olduğunu biliyordu. On
yıl boyunca, hayatının her günü, bu çöl sahnesini izlemişti ve
farklı olmadığı, ama aynı olduğu bir saat bile olmamıştı.
On yıl -ve izleyerek, hissederek--çölün bin ruh halinden doğasını özümseye, bağlarını sevmeye ve
açıklıktan, renkten, özgürlükten,
vahşilikten uzakta asla mutlu olamayana kadar. Bu doğum gününde, onu sevenler onun
kendi metresi olduğunu söylediğinde, çölün iddiasını
sonsuza dek kabul etti. Ve derin, zengin, garip bir mutluluk yaşadı. O her zaman değişken ve değişmez çöl, yamaçların, adaçayının ve yuvarlanan sırtların ligleri ve ligleri, büyük kanyonlar ve dev uçurumlar, sularının gizemli gürültüsüyle karanlık nehir, çamlarla çevrili platolar, yüksek, izole edilmiş, asil anıtlarıyla sonsuz ufuk çizgisi ve ötesindeki davetkar
kal surlar! O her zaman çöl mevsimlerine aittir: tiz, buzlu rüzgar, yoğun soğuk, çelik gökyüzü, solan karlar; gri eski adaçayı ve bahar kum fırtınalarının örtüsü altındaki ağartılmış çimenler; yazın sıcak fırın nefesi, gökyüzündeki muhteşem bulut gösterileriyle, tepelerin üzerinde burada ve orada asılı duran siyah fırtınalarla, aşağı doğru süzülen karanlık örtüler ve her yerde gökkuşağı ve parıldayan uçurumların üzerindeki dantel şelaleler ve kırmızı sellerin
gürültüsü; ve her zaman öğleden sonra olduğunda ve
zaman durduğunda muhteşem altın sonbahar! Onunki her zaman açık havadaki gezintiler, sırtında güneş ve yüzünde rüzgar! Ve onunki, er ya da geç,
yüreğinin garip özleminde başlayan ve bir yerlerde, çok sevdiği o patikasız
adaçayı yamacının aşağısında gerçekleşmesini haber veren isimsiz macera!

Bostil'in evi, kırmızı taştan, beyaz kilden ve ağartılmış kavaklardan oluşan kaba ama pitoresk bir yapıydı ve
köyü oluşturan yeşille çevrili kulübe kümesinin eteklerinde duruyordu. Bostil
tüm dünyada, yuvarlanan adaçayının o gri denizinden, siyah saçaklı platolara ve vahşi, mavi kenarlı ve altın sivri
ufka doğru olan manzaradan daha görkemli bir manzara olamayacağını söylemeye alışkındı.

Erken ilkbaharda bir sabah, Bostil'in âdeti olduğu üzere, yarışçıların ahırlardan çıkarılıp yamaçta serbest bırakılmasını emretti. Orada oturup atlarının otlamasını izlemeyi severdi, ama binicilerin yakınlarda olduğunu ve atların adaçayı yamacına çıkmadığını hiç görmedi. Geri çekildi ve manzaranın tadını çıkardı. Mustang sürülerine sahipti; yakınlarda bir tarla vardı, güzel, cesur ve yarışçı;
ancak Bostil'in gözleri sadece kanlı favorilerdeydi. Garip olan şuydu ki, bunlardan hiçbiri bir mustang ya da yabani bir at değildi, çünkü binicilerin en iyi bineklerinin çoğu onlar ya da Kızılderililer tarafından yakalanmıştı. Ve Bostil'in en büyük hırsı büyük bir yabani aygır sahibi olmaktı.
Plume adında, koşarken yelesinin rüzgarda savruluşundan adını alan muhteşem bir kısrak vardı; ve orada İki Yüz vardı, bir 
koket gibi, zarif ve parlak ve koşuyordu ve kocaman, uzun boylu doru, Dusty
Ben; ve siyah aygır Sarchedon; ve son olarak, yayla adaçayının rengi, 
yapılı bir yarışçı, muhteşem, gururlu ve güzel bir at olan Sage King.

"Lucy nerede?" diye sordu hemen Bostil.

Sevgisini bölüşürken, kaygısını da bölüşüyordu.

Bir binici Lucy'nin altın saçları rüzgarda uçuşarak
gittiğini görmüştü. Bu eski bir hikayeydi.

"Buckles'ta mı?" diye sordu Bostil, konuşan kişiye sertçe dönerek.

"Öyle sanıyorum," oldu sakin cevap.

Bostil küfretti. Küfürde ona denk bir binicisi yoktu.

"Farlane, emir verirdin. Lucy o atlara binmeyecek, hele ki Buckles'a. Bir erkek için bile güvenli değil."

"Wal, Lucy için güvende."

"Ama hayır demedim mi?"

"Patron, çok konuştuğun için muhtemelen sen söyledin," diye cevapladı Farlane. "Lucy
şapkamı gözlerimin üzerine çekti - bana gök gürültüsüne gitmemi söyledi - ve sonra,
zıp! O ve Buckles adaçayı için tozunu alıyorlardı."

"Adaçayından uzak durması gerekiyor," diye homurdandı Bostil. "Dışarısı onun için güvenli değil.... Bardağım nerede? Eğime bir göz atmak istiyorum.
Bardağım nerede?"

Bardak bulunamadı.

"Adaçayındaki o toz bulutlarını ne yapıyor? Antilop mu? ... Holley, eskiden
gözlerin benden daha iyiydi. Kullan onları, olur mu?"

Gri saçlı, şahin gözlü, zayıf ve yorgun bir binici, mahmuzlarını şıkırdatarak yaklaştı.

"Aşağıda," dedi Bostil, işaret ederek.

"Bir sürü at var," diye cevapladı Holley.

"Vahşi atlar mı?"

"Öyle sanıyorum, tozları nasıl attıklarını görünce."

"Huh! Hoşuma gitmedi. Lucy tek başına etrafta dolaşmamalı."

"Wal, patron, Buckles'a kim yetişebilir? Lucy ata binebilir. Ve tam burnunuzun dibinde Kral ve Sarch var - bilgedeki Buckles'ı geçebilecek tek atlar."

Farlane efendisini nasıl yatıştıracağını biliyordu ve uzun süredir devam eden alışkanlığı onu yetenekli hale getirmişti. Bostil'in gözleri parladı. Lucy'nin bir at üzerindeki gücüyle gurur duyuyordu. Bostil'in Ford'a gelen herhangi bir yabancıya ilk anlattığı hikaye, Lucy'nin çılgın bir yolculuk sırasında - neredeyse bir atın sırtında - doğduğuydu. En azından şöhreti buydu ve biniciler onun böyle bir annenin değerli bir kızı olduğuna yemin ettiler. Sonra, Farlane'in gayet iyi bildiği gibi, Bostil'in iyi niyetine giden en kısa yol, onun favorilerinden birini övmekti.

"Sanırım bir kez olsun mantıklı konuştun, Farlane," diye yanıtladı Bostil rahatlayarak. "Lucy için bu kadar tehlike düşünmüyordum... Ama o, o yarım akıllı Creech onunla git."

"Hayır patron, yanılıyorsun," diye lafa girdi Holley, içtenlikle. "Kızı tanıyorum.
Joel'e bir faydası yok. Ama o sadece onun peşinden koşuyor."

"Ve o zararsız," diye ekledi Farlane.

"Anlaşmadık," diye hemen karşılık verdi Bostil. "Ne diyorsun, Holley?"

Yaşlı binici düşünceli görünüyordu ve uzun süre konuşmadı.

"Wal, evet ve hayır," diye cevapladı sonunda. "Sanırım Lucy, Joel'i bir adam yapabilir. Ama onu umursamıyor ve bu yerleşiyor... Ve belki de Joel kötüye doğru eğiliyor."

"Onunla tekrar karşılaşırsa onu eve iple bağlarım," diye ilan etti Bostil.

Başka bir berrak gözlü binici, Bostil'in dikkatini yuvarlanan adaçayının gri çöplüğünden çekti.

"Bostil, bak! Kral'a bak! Bir şey izliyor... Ve Sarch da öyle."

İsim verilen iki at birkaç yüz metre uzaklıktaki bir sırtın karşısındaydı ve başları yukarıda, kulakları ise düzdü. Sage
King tiz bir ıslık çaldı ve Sarchedon dörtnala koşmaya başladı.

"Çocuklar, onları içeri götürseniz iyi olur," dedi Bostil. "Onlar için Sage'e çıkmaktan daha iyi bir şey yoktur.... Merhaba! Sırtın arkasında ne
vünüyor?"

"Artık 'n Buckles yok, Lucy onu koşturuyor," diye cevapladı Holley, kuru bir kahkahayla.

"Eğer öyle değilse! ... Tanrım! bak ona gel!"

Bostil'in öfkesi ve endişesi asla olmayabilirdi.
Yayla binicisinin neşesinin ışığı keskin bakışlarında parlıyordu. Önündeki yamaç
açıktı ve neredeyse düzdü, kayıp kız ve atı saklayan sırtlara kadar. Buckles koşma aşkıyla koşuyordu,
boynuna yakın kız ise binme aşkıyla biniyordu. Bilge
Kral tekrar ıslık çaldı ve zarif bir şekilde onları karşılamak için fırladı;
Sarchedon onun peşinden daldı; İki Yüz ve Tüy de kıskançlıkla aşağı doğru
yürüdüler, ancak Dusty Ben, başını salladıktan sonra otlamaya devam etti. Gri
ve siyah Buckles ile karşılaştı ve onunla kalmak için zamanında dönemediler.
Bir kızın neşeli çığlığı yamaçtan yukarı doğru yankılandı ve Buckles daha
alçalıp daha hızlı gitti. Sarchedon geride kaldı. Sonra gri Kral sanki daha önce
sürünüyormuş gibi koşmaya başladı. Hareket halinde güzeldi. Bu
bir oyundu--bir yarıştı--açıkça kızın ruhu tarafından yönetiliyordu.
Lucy'nin saçları rüzgarda parlak bir altın akışıydı. Çıplak sırtta biniyordu.
Buckles'ın üzerinde kamburlaşmış gibi görünüyordu, dizleri sırtındaydı
--hiçbir şekilde üstünde değildi. Yine de hareketi atla birdi. Yine o vahşi, neşeli çığlık duyuldu--çağırdı, güldü ya da meydan okudu. Bostil'in ve binicilerinin gözlerini parlatan bir çeviklikle Bilge Kral öne geçti ve sonra yavaşlamak için
kaynadı,
Buckles ise gürleyerek geçti. Lucy onu sertçe çekiyordu ve onu
durduruyordu, binici Holley dizginini yakalamak için dışarı koştu.
Buckles homurdanıyordu ve kulakları geriye yatıktı. Yere vurdu
ve çakılları dağıttı.

"Faydası yok, Lucy," dedi Bostil. "Kralı kendi oyununda yenemezsin,
hızlı bir başlangıçla bile."

Lucy Bostil'in gözleri maviydi, babasınınkiler kadar keskindi ve şimdi
onunkiler gibi parlıyordu. Atın uzun yelesinde bükülmüş bir eli vardı ve
kıvrak ve esnek bir şekilde, geniş sırtına bir dizini kaydırırken
Bostil'in gri yarışçısına küçük bir yumruk salladı.

"Bilge Kral, senden nefret ediyorum!" diye seslendi, sanki at insanmış gibi. "Ve
bir gün seni yeneceğim!"

Bostil, Tanrılar adına Bilge Kralı'nın, harika atların olduğu o vahşi yayladaki
en hızlı at olduğuna yemin etti. Büyük gri atın,
omzunun üzerinden geriye bakıp, binicilerin bildiği
herhangi bir kırık attan kaçabileceğine yemin etti.

Bostil'in kendisi yarı at, ve insan olan yarısını da filo yarışçılarına olan sevgisi ve kızı Lucy arasında bölüştürdü. O günlerde, bir atın bir adam için tüm dünyalar anlamına geldiği o vahşi Utah sınırında yıllarca süren zorlu binicilik görmüştü. Rio Colorado'nun güneyindeki çimenli
yaylalar ve iyi sular onu sahip olmak istediği her şeyde zengin etti. Beyaz adamlar tarafından henüz bozulmamış olan Kızılderililer, dost canlısıydı. Bostil, Colorado'nun Kızılderili geçişinde bir tekne inşa etti ve yer Bostil'in Ford'u olarak tanındı. Zaman zaman kişiliği, itibarı ve ihtiyacı, at avcılarını, binicileri, koyun çobanlarını ve öncü ruhlu adamları ve ayrıca çöl gezginlerini Ford'a getirdi ve yalnız, izole köy yavaş yavaş büyüdü. Nehrin kuzeyinde, en yakın küçük yerleşim yerine iki yüz milden fazla mesafe vardı ve yolda sadece birkaç yalnız çiftlik vardı; batıda, dağlarda eriyen karla sular altında kalan, azgın Colorado tarafından iki ay boyunca kesilmiş birkaç köy vardı. Ford'dan doğuya doğru korkunç, kırık, bilinmeyen bir kanyon çölü uzanıyordu. Güneyde, adaçayı ve çimen vadileri ve çam ve sedir platolarıyla güzel yaylalar uzanıyordu, ta ki bu zengin, engebeli gri ve yeşil sıradağlar, yükselen kayalık surlar, duvarlar ve anıtların mor ufuk çizgisinde keskin bir şekilde kırılıncaya kadar, vahşi, loş ve gizemli.

Bostil'in sığırları ve atları sayısızdı ve binicileri kadar çoktu, her zaman daha fazlasına ihtiyacı olabilirdi. Ancak binicilerin çoğu Bostil'le uzun süre birlikte olmazdı, birincisi, bazıları gezgin bir türdü, kendileri de vahşi at avcılarıydı; ve ikincisi, Bostil'in iki büyük hatası vardı: biniciye nadiren para öderdi ve asla birinin hızlı bir ata sahip olmasına izin vermezdi. Tüm hızlı atlara kendisi sahip olmak isterdi. Ve o günlerde her binici, özellikle vahşi at avcısı, atını kendisinin bir parçası olarak severdi. Bostil ile bilgenin herhangi bir binicisi arasında bir fark varsa, o da daha fazla atı olduğu için daha fazla sevgisi olmasıydı.

Bostil, satın alma veya takas yoluyla arzuladığı bir ata sahip olamadığında, her zaman sahibine karşı bir şikayet
duyuyordu. Bu sık sık oluyordu, çünkü biniciler en sevdiklerinden ayrılmaya isteksizdi. Ve ısrarcı sızlanmalarıyla birden fazla düşman edinmişti. Ancak, sert pazarlıklar yapmaya çalıştığı söylenemezdi. Bostil bir at için istenen her fiyatı öderdi.

Colorado'nun karşısında, nehre açılan yüksek, kırmızı duvarlı bir kanyonda Creech adında fakir bir koyun çobanı ve at tüccarı yaşıyordu. Bu adamın birkaç safkanı vardı ve bunlardan ikisini yaylalardaki tüm altın karşılığında bile
elinden çıkarmazdı. Bu yarışçılar, Blue Roan ve Peg,
Ute Kızılderilileri tarafından vahşi bir şekilde
yakalanmış ve yarışmaya alıştırılmıştı. Hâlâ gençtiler ve her yıl daha da hızlanıyorlardı. Bostil
onları istiyordu çünkü onları arzuluyordu ve onlardan korkuyordu. Eğer herhangi bir at gri atı
geçerse bu onun için korkunç bir darbe olurdu.
Ancak Creech tüm tekliflere güldü ve Bostil'e
başka bir yaz Kral'ın önünde bir at göreceği

ile övünerek alay etti.

İşleri karmaşıklaştırmak ve rekabeti nefrete dönüştürmek için, büyük bir binici olan ancak babası dışında herkesin gözünde değersiz olan genç Joel Creech'in bir gün Kral ile Blue Roan arasında bir yarış
zorlayacağını söylediği duyulmuştu. Ve bu tehdit çeşitli şekillerde alınmıştı.
Bostil'i uzlaşma umudunun ötesinde yabancılaştırdı. Lucy Bostil'i güldürdü ve tatlı bir şekilde gizemli görünmesini sağladı. Düşmanı yoktu ve herkesi severdi. Bostil'in Ford'undaki kadınlar bile onun aylak Joel'den fazlasıyla hoşlandığına dair dedikodular
yapmışlardı. Ancak bu dedikoducuların kocaları Lucy'nin sadece yumuşak kalpli olduğunu söylüyorlardı. Biniciler arasında, yalnız kamp ateşlerinin etrafında oturduklarında veya Ford'un ahırlarında uzandıklarında, Joel Creech'in ima ettiği bu yarışla ilgili spekülasyonlar vardı. Kral ve Blue Roan arasında hiçbir zaman bir yarış olmamıştı ve Joel Lucy ile birlikte
gitmediği sürece asla olmayacaktı. O durumda, Blue Roan'ın sadece iki katı taşıması durumunda, yüksek arazilerde koşulmuş en görkemli yarış olacaktı. Joel Lucy'yi Roan'a bindirip Peg'e binerse başka bir hikaye olurdu. Lucy Bostil, bir at üzerinde doğmuş, bir Kızılderili kadar güçlü ve esnek bir kızdı ve bir atın yelesine saplanan bir çapak gibi binebiliyordu. Hafif ağırlığını taşıyan Blue Roan ile Kral'ın üstündeki herhangi birinden kaçabilirdi - Bostil için bu hem kızının kaybı hem de en sevdiği yarışçısının dövülmesi anlamında iki kat daha büyük bir trajedi olurdu. Ancak Joel'in Peg'de olmasıyla böyle bir yarış, ilgili herkes için yürek parçalayıcı bir şekilde sona ererdi, çünkü Kral Peg'den daha hızlı koşardı ve bu da binicileri atış menziline sokardı. Uzun zamandır beklenen bu yarış her zaman büyüleyici bir konu olmuştu. Joel'in Lucy'ye olan hayranlığı ortaya çıktığında daha da büyüleyici hale geldi. Lucy'nin Joel ile kaçabileceğine inanan binici sayısı, Joel'in babasının atlarını çalabileceğine inanan binici sayısından daha azdı. Ama atları seven tüm biniciler ve dedikoduyu seven tüm kadınlar en azından bir konuda birleşmişlerdi ve bu da bir yarış veya bir romantizm gibi bir şeyin Bostil'in Ford'unun huzurlu, uykulu tenorunu yakında bozacağıydı.

Bostil'in Creeches'e olan artan nefretine ek olarak, at hırsızı Cordts'tan da büyük bir korkusu vardı. Her zaman huzursuz, her zaman tetikte bir korku.
Cordotlar ayak basılmamış yollarda saklanıyordu. Sıradağların binicileri arasında gizli arkadaşları, kanyon kamplarında sadık takipçileri, kazmak için altın, binlerce sığır ve hızlı atları vardı. Her zaman istediğini elde etmişti - bir şey hariç. O da belli bir attı. Ve
o at Sage King'di.

Cordotlar kötü bir adamdı, Kaliforniya ve Idaho'nun erken altın tarlalarının bir ürünüydü, batıya doğru çılgınca seyahat eden patikalardan geri çekilen o kötü gezgin dalgasından
kovulmuş biriydi. Serbest otlakların efendisi oldu. Ama her şeyden çok bir biniciydi. Bir atı tanıyordu. O da Bostil kadar at gibiydi. Cordts, bir at hırsızının zehirli bir çakaldan daha
aşağılık olduğunu söylediği bu vahşi serbest otlak ülkesine at sırtında geldi. Yine de bir at hırsızı oldu. Bilge Kral'a duyduğu tutku, bir erkeğin ulaşılamaz bir kadına duyduğu tutkuydu. Cordts, Kral'a sahip olana kadar asla dinlenmeyeceğine, ölmeyeceğine yemin etti. Bu yüzden Bostil'in büyük
korkusu için sebep vardı.

BÖLÜM II

Bostil kızıyla birlikte eve doğru gitti ve kapıda dönüp binicilerine atlarının bakımı hakkında son bir söz söyledi.

Ev, ortasından geçen bir koridorla, kerpiç duvarlı odalara açılan kapılara sahip, alçak, düz ve geniş bir yapıydı. Pencereler yukarıda küçük açıklıklardı, açıkça savunma ve ışık için tasarlanmışlardı ve kaba ahşap panjurları vardı. Zemin kildi, her yer Kızılderili battaniyeleriyle kaplıydı. Bir öncünün eviydi, basit ve kaba, ancak rahattı ve çöl evlerine özgü nadir bir
niteliğe sahipti, yazın serin, kışın sıcaktı.

Bostil Lucy'nin omzuna kolunu dolayarak içeri girdiğinde, ocaktan büyük bir tazı
yükseldi. Bu oda çok büyüktü, evin uzunluğu boyunca uzanıyordu ve
içinde bir su ısıtıcısının hoş bir şekilde tüttüğü büyük bir taş şömine,
battaniye örtülü kaba ev yapımı sandalyeler ve buna uygun masalar ve
duvarlar dizginler, silahlar, tabancalar, Kızılderili silahları ve
süsleri ve av kupalarıyla kaplıydı. Uzak bir köşede, üzerinde aletler ve altında at koşum takımları olan bir çalışma tezgahı duruyordu. Karşı köşede mutfağa açılan bir kapı vardı. Bu oda Bostil'in meşhur oturma odasıydı, birçok şeyin yaşandığı, bazılarının çöl tarihini yazmasına yardımcı olduğu ve Bostil'in hiç bahsetmediği yerdi.

Bostil'in kız kardeşi mutfaktan içeri girdi. Ciddi ama anaç bir yüze sahip iri yarı bir insandı. Ellerini kalçalarına koymuştu ve baba ve kıza
oldukça onaylamayan bir bakış attı.

"Yani geri mi döndünüz?" diye sordu sertçe.

"Elbette, teyze," diye cevapladı kız, kendini beğenmiş bir şekilde.

"Wetherby'den kaçmak için kaçtın, değil mi?"

Lucy teyzesine tatlı bir şekilde baktı.

"Saatlerce bekliyordu," diye devam etti saygıdeğer kadın. "Böyle bir karmaşa içinde bir adam görmedim... Senin yaptığın gibi onunla hızlı ve gevşek oynamana şaşmamalı."

"Ona Hayır dedim!" diye parladı Lucy.

"Ama Wetherby hayır diyecek biri değil. Ve bunu kastettiğine
izin vermekten memnun değilim. Lucy Bostil, aklını bir saat boyunca kullanamıyorsun. Babanın bu binicileriyle yeterince uğraştın. Dikkatli olmazsan onlardan biriyle evleneceksin... Bu vahşi binicilerden biriyle! Bir Ute Kızılderilisi kadar kötü! ... Wetherby genç ve sana tapıyor. Tüm sağduyuyla neden onu almıyorsun?"

"Ondan hoşlanmıyorum," diye cevapladı Lucy.

"Sen de onu herkes kadar seviyorsun... John Bostil, ne diyorsun? Wetherby'yi onayladın. Ona Lucy'nin evcilleştirilmemiş bir tay gibi olduğunu ve senin--"

"Elbette, Jim'i seviyorum," diye sözünü kesti Bostil; ve Lucy'nin hızlı bakışından kaçındı.

"Ee?" diye sordu kız kardeşi.

Görünüşe göre Bostil kendini iki ateşin arasında bir köşede buldu. Önce utangaç, sonra da iğrenmiş gibi görünüyordu.

"Baba!" diye haykırdı Lucy sitemle.

"Bak, Jane," dedi Bostil kesin bir tavırla, "kız bugün reşit oldu ve istediğini yapabilir!"

"Bu söylediğin çok hoş bir şey," diye karşılık verdi Teyze Jane. "Sanki o
serseri Joel Creech'i buraya getirip sana destek olacak."

"Teyze!" diye bağırdı Lucy, gözleri parlayarak.

"Ah, çocuğum, bana işkence ediyorsun, beni çok endişelendiriyorsun," dedi hayal kırıklığına uğramış kadın.
"Hepsi senin için... Kendine bak, Lucy Bostil! On sekiz yaşında, bir aileden gelen bir kız! Ve sen şimdi olduğun gibi etrafta dolaşıp duruyorsun, bir erkek kıyafeti içinde!"

"Ama, sevgili ihtiyar, bir kadının eteğinde ata binemem," diye itiraz etti Lucy. "Dikkat et, Teyze, ata binebilirim!"

"Lucy, eğer sonsuza dek burada yaşarsam deri pantolonlu bir Bostil
kadınıyla asla barışamam. Biz Bostil'ler bir zamanlar Missouri'deydik."

Bostil güldü. "Evet, ve eğer batıya doğru yola çıkmasaydım hala açlıktan ölüyor olurduk. Jane, sen duygusal bir ihtiyar aptalsın. Kızı rahat bırak
ve kendini bu vahşi doğayla barıştır."

Teyze Jane'in gözleri yaşlarla ıslanmıştı. Lucy onları görünce ona koştu ve
sarılıp öptü.

"Teyze, bugünden itibaren biraz onurlu olacağıma söz veriyorum. Bu binici kıyafetleri içinde bir çocukken özgürdüm. Şimdi olduğum için erkekler bana
asla kız olarak bakmıyor gibi görünüyor. Bir şekilde bu daha iyi. Açıklayamıyorum ama hoşuma gidiyor. Elbiselerim tüm bu sıkıntıya sebep oldu. Bunu biliyorum. Ama
eğer büyümüşsem -eğer bu kadar muhteşemse- o zaman her zaman elbise giyerim, sadece BİNDİĞİM ZAMAN hariç. Bu yeterli olur mu, Teyze?"

"Belki de büyüyeceksin," diye cevapladı Teyze Jane, belli ki
şaşırmış ve memnun.

Sonra Lucy mahmuzlarını şıkırdatarak odasına kaçtı.

"Jane, genç Joel Creech hakkındaki bu saçmalık da ne?" diye sordu Bostil,
sertçe.

"Dedikodudan başka bir şey bilmiyorum. Sana bunu söyledim. Lucy'ye hiç
onun hakkında soru sordun mu?"

"Kesinlikle söylemedim," dedi Bostil, açıkça.

"Peki, ona sor. Sana söylerse gerçeği söyler. Lucy
yalan
söylerse geceleri asla uyuyamazdı."

Teyze Jane ev hanımlığı görevlerine geri döndü, Bostil'i düşünceli bir şekilde
tavuğunu okşayıp ateşi izlerken bıraktı. Şu anda Lucy
geri döndü--başka bir Lucy--binicisinin gururunu uyandırmayan,
ama babasının kalbini heyecanlandıran bir Lucy. Zayıf, kıvrak, esnek,
dağınık bir çocuktu, açıklığın ve bindiği atın vahşi ruhunu
soluyor. Artık zarif yuvarlaklığındaki incecik vücudunda bir kızdı,
gün batımındaki adaçayı altın rengi saçları,
uzaklığın derin pusunun mavisi gözleri ve yaylanın tatlı kırmızısı dudakları vardı. Ve etrafındaki her şey
farklı görünüyordu.

"Lucy--eskiden olduğu gibi görünüyorsun," dedi Bostil, titrek bir şekilde.

"Annem!" diye mırıldandı Lucy.

Ama bu ikisi, bu kadar istekli, bu kadar güçlü, bu kadar canlı, bu üzücü anılarla uzun süre yaşamadılar.

"Lucy, sana bir şey sormak istiyorum," dedi Bostil, hemen. "Ya şu genç Joel Creech?"

Lucy aniden hatırlamış gibi irkildi, sonra neşeyle güldü. "Baba,
sen ihtiyar tilki, onu arkamdan at sırtında gördün mü?"

"Hayır. Sadece genel prensipler hakkında soruyordum."

"Ne demek istiyorsun?"

"Lucy, seninle Joel arasında bir şey var mı?" diye sordu, ciddi bir şekilde.

"Hayır," diye cevapladı, berrak gözlerini onunkilere dikerek.

Bostil bir çan çiçeğini düşündü. "Affedersin," dedi, aceleyle.

"Baba, Joel'in peşimden nasıl koştuğunu biliyorsun. Sana söyledim. Son zamanlara kadar ona izin verdim. Ondan hoşlanıyordum. Ama sebebi bu değildi. Ona acıyordum, ona acıyordum."

"Acıyor musun? Korkunç bir israf gibi görünüyor," diye cevapladı Bostil.

"Baba, Joel'in aklı başında olduğuna inanmıyorum," dedi Lucy, ciddi bir şekilde.

"Haw! haw! Kendine güzel iltifatlar ediyorsun."

"Dinle. Ciddiyim. Yani geriye dönüp baktığımda Joel'in bir mustang tarafından kafasına tekme
atıldığından beri yavaş, kademeli bir değişim geçirdiğini görmeye başladım. Eminim başka hiç kimse bunu fark etmemiştir."

"Sana deli oluyorum. Bu kampta alışılmadık bir işaret değil.
Bak--"

"Joel Creech'ten bahsediyoruz. Son zamanlarda bazı tuhaf şeyler yaptı.
Bugün mesela. Onu atlattığımı sanıyordum. Ama o
izliyor olmalı. Neyse, beni şaşırtarak Peg'e geldi. Peg'i
sık sık nehrin karşısına geçirmiyor. Oradaki yemin azaldığını söyledi. Buckles'ı Peg'e karşı yarışmak için can atıyordum ama
bunu sevmeyeceğini hatırladım."

"Hayır dememeliyim," dedi Bostil, karanlık bir şekilde.

"Joel bana yetişti ve hiç de nazik değildi. Bugün daha da kötüydü. Kavga ettik. Bir daha asla beni takip etmeyeceğine bahse gireceğimi söyledim ve o da bahse gireceğini söyledi. Sonra surat astı ve geride kaldı. Ondan
kurtulduğuma memnun olarak uzaklaştım ve en sevdiğim yere tırmandım. Eve
giderken Peg'i derenin kenarında, suyun çok derin ve berrak olduğu o büyük kaynak deliğinin yakınında otlarken gördüm. Peki sen ne düşünüyorsun?
Joel'in başı suyun üstündeydi. Kavgamızda ona gidip kirli yüzünü yıkamasını söylediğimi hatırladım. Bunu yapıyordu. Gülmek zorundaydım. Beni gördüğünde--o--sonra--sonra--" Lucy kekeledi, öfke ve utançla
kızardı.

"Peki, sonra ne olacak?" diye sordu Bostil sessizce.

"'Hey, Luce--giysilerini çıkar ve yüzmeye gel!' diye seslendi."

Bostil küfür etti.

"Sana deli olduğumu söylüyorum," diye devam etti Lucy, "ve aynı şekilde şaşırdım. Bu
tuhaf şeylerden biriydi. Ama daha önce hiç cesaret edememişti--"

"Sana hakaret etmek. Sonra ne yaptın?" diye lafını kesti Bostil merakla.

"'Seni düzelteceğim, Joel Creech!' diye bağırdım... Giysileri kıyıda bir yığın halindeydi. Önce onları suya atmayı düşündüm, ama
yanına vardığımda daha iyi bir şey düşündüm. Ayakkabıları hariç hepsini aldım,
çünkü onunla ev arasındaki on mil uzunluğundaki kaya ve kaktüsü hatırladım,
ve Buckles'a tırmandım. Joel çığlık attı ve korkunç bir küfür savurdu.
Ama arkama bakmadım. Ve Peg, biliyorsun -belki bilmiyorsun--ama
Peg benden hoşlanıyor ve beni takip etti, dizginlerini sonuna kadar
tuttu. Joel'in giysilerini sırtın aşağısına, tam patikanın üzerine bıraktım, böylece onları kaçırmasın. Ve hepsi bu... Baba, çok mu kötüydü--çok mu kötüydü?"

"Kötü! Neden, silahını ona fırlatmalıydın. En azından
başından bir taş sektirmeliydin! Ama diyelim ki Lucy, sonuçta, belki de yeterince şey yaptın.
Sanırım hiç düşünmedin."

"Ne?"

"Bugün güneş sıcak. Sıcak! Ve eğer Joel senin dediğin kadar çılgın ve deliyse
güneş batana kadar suda veya gölgede kalacak kadar aklı
yok. Ve eğer on mili ondan önce bitirirse
hayatının bir santim kala kendini güneşten yakacak. "

"Güneş yanığı mı? Ah, baba! Özür dilerim," diye patladı Lucy, pişmanlıkla. "Bunu hiç
düşünmedim. Onun giysileriyle geri döneceğim."

"Gitmeyeceksin," dedi Bostil.

"O zaman birini göndereyim," diye yalvardı.

"Kızım, kendi oyununu oynayacak cesaretin yok mu? Creech'in dersini almasına izin ver. Bunu hak ediyor... Ve şimdi, Lucy, sormam gereken iki soru daha var."

"Sadece iki mi?" diye sordu alaycı bir şekilde. "Baba, beni sorularla azarlama."

"Wetherby'e sonsuza dek ne söyleyeceğim?"

Lucy'nin gözleri dalgın bir şekilde gölgelendi ve odanın ötesine,
dağların ötesine bakıyor gibiydi.

"Ona Durango'ya geri dönmesini ve çölden ve bir attan başka bir şey
umursayamayan aptal kızı unutmasını söyle."

"Tamam. Bu, bir Kızılderilininki gibi açık sözlü bir konuşma. Ve şimdi son soru--doğum günü hediyesi olarak ne istiyorsun?"

"Elbette," diye haykırdı neşeyle ellerini çırparak. "Bunu
unutmuştum. On sekiz yaşındayım!"

"Annenin o eski sandığını alabilirsin. Peki ya benden?"

"Baba, istediğim her şeyi bana verir misin?"

"Evet, kızım."

"Herhangi bir şey--HERHANGİ BİR AT?"

Lucy onun zayıflığını biliyordu, çünkü onu miras almıştı.

"Elbette; Kral hariç herhangi bir at."

"Sarchedon'a ne dersin?"

"Neden, Lucy, o büyük siyah şeytanla ne yaptın? Çok yüksekte.
On yedi el yüksekliğinde! Üzerine çıkamazsın."

"Pooh! Sarch benim için diz ÇÖKÜYOR."

"Çocuk, mantığı dinle. Sarch kollarınızı
yuvalarından çıkarırdı."

"Demir bir çenesi var," diye kabul etti Lucy. "Peki, o zaman--Dusty
Ben'e ne dersiniz?" Babasına işkence ediyordu ve bunu büyük bir keyifle yapıyordu.

"Hayır--Ben değil. O sahip olduğum en sadık at. Ondan ayrılmak, sana bile adil olmaz. Eski ilişkiler... bir binicinin sadakati... şimdi, Lucy, biliyorsun--"

"Baba, Ben'i eğitip Kral'ı yenmesi için seveceğimden korkuyorsun. Bir gün
grilerin önünde bir ata bineceğim. Unutma, Baba! ...
O zaman bana Two Face'i ver."

"Elbette o değil, Lucy. O kısrağa güvenilemez. Bakın ona neden
İki Yüzlü" adını verdik.

"Buckles, o zaman, yetişkin kızına HERHANGİ BİR ŞEY vermek isteyen sevgili cömert Baba!"

"Lucy, mustang'lerinle tatmin olup mutlu olamaz mısın? Bir düzine kadar var. At çiftliğinde istediğin başkalarını da alabilirsin. Tokalar senin binmen için
güvenli değil."

Bostil özellikle en cömert adamdı, en nazik babaydı. Atlara karşı garip takıntısının bir göstergesiydi, Lucy'nin onunla
asla alay ettiğini görmezdi. Atlar söz konusu olduğunda
bir mizah anlayışından yoksundu. Atlarıyla ilgili her şey yoğun bir ilgi
çekiyordu.

"Plume'a sahip olmayı çok isterdim," dedi Lucy, çekingen bir şekilde.

Bostil'in yüzü kıpkırmızı olmuştu ve şimdi işkencedeydi.
Gününde en üstün olan bir binicinin
korkunç bencilliği değiştirilemezdi.

"Kızım, ben--ben senin Plume'a ihtiyacın olmadığını düşünmüştüm," diye kekeledi.

"Ben yapmadım--yeşim! Bana bir kez fırlattı. Onu asla affetmedim...
Baba, ben sadece seninle dalga geçiyorum. O yarışçılardan birini veremeyeceğini bilmiyor muyum? Veremezsin!"

"Lucy, sanırım haklısın," diye patladı Bostil büyük bir rahatlamayla.

"Baba, Cordts beni yakalarsa ve beni Kral için fidye olarak tutarsa ​​- tehdit ettiği gibi - ona beni verirsin!"

"Lucy, şimdi komik değil!" diye yakındı baba.

"Sevgili Baba, eski yarışçılarını sakla! ​​Ama unutma, ben babamın kızıyım. Ben de bir atı sevebilirim. Ah, eğer bir gün sevmek istediğimi bulursam! Vahşi bir at - bir çöl aygırı - safkan Arap - bir Kızılderili tarafından kırılmış! Eğer onu yakalarsam, Baba, dikkat et! Çünkü
Sarch ve Ben'den kaçacağım ve Kralı yeneceğim!"

Bostil's Ford mezrasının tekil bir durumu vardı,
ancak o çöl ülkesinin harika doğası düşünüldüğünde,
sıra dışı değildi. Sadece Lucy'nin
Bostil'in tırmanmaya
çalıştığı koruyucu kırmızı uçurumun altında yatıyordu. Zorlu bir yol, kanyon duvarındaki engebeli yarıklardan nehre doğru kıvrılıyordu. Köyün başındaki Bostil'in evi,
karşı yöne, devasa bir yelpaze gibi genişleyen adaçayı yamacına bakıyordu. Pamuk ormanları ve kulübelerle çevrili geniş bir cadde ve yeşil, pembe ve beyaza bürünmeye başlayan birkaç bahçe ve meyve bahçesi vardı. Büyük uçurumdaki bir dere
bir vadiden akıyordu ve buradan sulama kanalları çıkıyordu. Kırmızı toprak
suyun dokunuşuyla çiçek açıyor gibiydi.

Yer bir Kızılderili kampına benziyordu - sessiz, uykulu, renkli, her yerden akan küçük su dereleri ve yükselen tembel mavi odun dumanı sütunlarıyla. Bostil'in Ford'u yoğun bir köyün tam tersiydi,
ancak birkaç sakini, bir bütün olarak, refah içindeydi. Öncülerin ihtiyaçları azdı. Belki ayda bir kez büyük, beceriksiz düz tekne nehirden atlar, sığırlar veya koyunlarla kürek çekiliyordu. Ve artık
nehrin haftalarca, bazen aylarca geçilemez olduğu mevsim yaklaşıyordu. Bir sürü kalıcı aile, bir sürü neşeli, güçlü çocuk, birkaç tembel genç adam ve sadece bir kız vardı - Lucy Bostil. Ama köyde her zaman geçici sakinler vardı - ticaret yapmak için gelen dost canlısı Uteler ve Navajolar, cılız, yünlü bir sürüye sahip koyun çobanları ve Utah ile özdeşleşmiş garip dini mezhepten gelen gezginler vahşi doğaya doğru gidiyordu. Sonra her zaman oradan oraya geçen atlılar ve bazen de temkinle bakılan bilinmeyenler olurdu. At hırsızları bazen cesurca at sürerdi ve bazen satabilir veya ticaret yapabilirlerdi. At ticareti konusunda Bostil'in Ford'u hırsızlar kadar cesurdu.

Batı'da çeşitli deneyimlere sahip bir adam olan Yaşlı Brackton, bir dükkânı işletiyordu, bu dükkân meyhane, ticaret karakolu, yük gemisi karargahı, demirci dükkanı ve ihtiyaç duyulan her şeydi. Brackton, ayda bir kez Durango'dan malzeme taşımak için biniciler, arabacılar, bazen de Kızılderililer çalıştırıyordu. Ve bu iki yüz milden fazla uzaktaydı. Bazen malzemeler zamanında gelmiyordu - bazen de hiç gelmiyordu. Utah'a yürüyen sessiz gezginlerden gelenler hariç, dış dünyadan gelen haberler aralıklarla geliyordu. Ama gözden kaçmıyordu. Bu vahşi doğa ruhları büyük bir hareketin öncüleriydi ve bu nedenle büyük, güçlü, kararlı ve kendilerine yeterliydiler. Oradaki yaşam atlar sayesinde mümkün oluyordu. Uzak görüşlü insanlara parlak görünen uzak gelecek, ancak atların dayanıklılığı ve sadakati sayesinde gerçekleşebilirdi. Ve sonra, bu adamlardan atlar hak ettikleri ödülü ve gerçekten hak ettikleri sevgiyi aldılar. Navajo göçebe bir atlıydı, Boyalı Çöl'ün bir Arap'ıydı ve Ute Kızılderilisi ona yakındı. Hem yaylaların beyaz binicilerini hem de vahşi at çobanı veya avcısını geliştirenler onlardı.

Brackton'ın derme çatma kuruluşu köy sokağının sonunda duruyordu. Tüm bu yapıda tek bir kesilmiş tahta yoktu ve
çam kütüklerinin bazıları uçurumdan nasıl düşürüldüklerini gösteriyordu.
Brackton, seyrek sakallı ve kuş gibi gözleri olan ufak tefek yaşlı gri bir adam, gelen bir yük gemisini karşılamak için hızla dışarı çıktı.
Vagonun arka tekerleği yoktu ama arabacı üç tekerlek ve bir sırıkla gelmişti.
Terli, tozlu, yorgun, ince kaburgalı mustangler ve
gri ve kırmızı lekeli vagon ve tozlu çantaların oluşturduğu büyük karmaşa,
yolculuğun nasıl olduğunu gösteriyordu.

"Merhaba, Red Wilson, geç kalmışsın," diye selamladı yaşlı
Brackton.

Kızıl Wilson'ın uçuşan kumla mücadele etmekten gözleri kırmızıydı ve sakalına kırmızı toz yapışmıştı ve kemerini yukarı doğru çekerken
tüfek kılıfından küçük kırmızı bulutlar uçtu.

"Evet. Ve bir tekerleği ve yükün bir kısmını patikada bıraktım," dedi.

Yanlarında takımları çözmeye başlayan Kızılderililer vardı. Gölgede dinlenen biniciler Wilson'ı selamladı ve haber sordular. Arabacı, yolculuğun kuru olduğunu, su birikintilerinin kuru olduğunu ve kendisinin kuru olduğunu söyledi. Ve cevabı hem endişe hem de eğlence içeriyordu.

"Bir gidiş-dönüş daha--hepsi bu, ta ki yağmur yağana kadar," diye sonlandırdı Wilson.

Brackton onu içeri götürdü, belli ki o kuruluğun bir kısmını hafifletmek için.

Atların yanında su ve çimen, tüm binicilerin ortak konusuydu. "Hava erkenden çok sıcak," dedi biri.

"Evet, ve kuzeydoğu rüzgarları - bu baharda sert," dedi bir diğeri.

"Yaylalarda kar yok."

"Holley kuraklık olacağını gördü. Wal, yük gemileri olmadan da sürüklenebiliriz. Burada yeterince ot ve su var, yağmur yağmasa bile."

"Elbette, ama nehrin karşı tarafında hiç yok."

"Erken sezonda hiç olmadı. Ve olsaydı bile sürülüp giderdi."

"Creech yakında atlarını karşıya geçirecek, sanırım."

"Bahse girerim öyle olacak. Gelecek ayki yarışlar için antrenman yapıyor."

"Ve hava ne zaman açılacak?"

"Beni yakaladın. Muhtemelen Van bilir."

Birisi, tüm muhteşem kıvraklığını gözlerinin üzerine
kapatan uykulu bir biniciyi dürttü. Sonra doğruldu ve gözlerini kırpıştırdı, zayıf yüzlü, gri gözlü, yarı iyi huylu ve yarı kızgın bir adamdı.

"Birisi bana yumruk mu attı?"

"Hayır, kabus gördün! Söyle, Van, yarışlar ne zaman bitecek?"

"Ha! Ve beni bunun için mi uyandırdın? ... Bostil birkaç hafta içinde, Kızılderililerden haber alır almaz diyor. Burada sekiz yüz Kızılderili olmasını planlıyor,
ve Ford'da şimdiye kadarki en büyük para ödülleri ve en iyi yarışlar."

"Tekrar King'e binecek misin?"

"Öyle sanıyorum. Ama Bostil tekmeliyor çünkü ben eskisinden daha ağırım,"
diye cevapladı sürücü.

"Orada bir deri bir kemiksin."

"Belki biraz çalışman gerekecek, Van. Birisi Creech'in Blue Roan'ının bu yıl hızla geldiğini söyledi."

"Bill, aklın çalışmıyor," diye yanıtladı Van alaycı bir şekilde. "Geçen yıl Creech'in atlarını Kral'ın kılını kıpırdatmadan yenmedim mi?"

"Hatırladığım kadarıyla sen yenmedin. Mavi Roan koşmuyordu."

Sonra dost canlısı biniciler gibi ama hepsi samimi, inançlarında belagatli bir şekilde tartıştılar. Hakim görüş, Creech'in atının duruma ve şansa bağlı olarak bir şansı olduğuydu.

Tartışma, mustang'leri süren ve görünüşe göre ticaret hakkında konuşan iki yeni gelenin gelmesiyle değişti. Bu gelenlerin başkalarının fikirlerini almaya isteksiz olmadığı açıktı.

"Van, bir at var!" diye haykırdı biri.

"Hayır, yok," diye yanıtladı Van.

Ve bu farklı yargı, her yerde karakteristik görünüyordu. Garip olan şey, çiftçi Macomber'ın mustang'ini ve parasını kuzukulağı karşılığında çoktan takas etmiş olmasıydı. Anlaşma, akıllıca olsun ya da olmasın, tamamlanmıştı. Brackton, Red Wilson ile birlikte dışarı çıktı ve onların da söz hakkı olması gerekiyordu.

"Wal, lanet olsun, bazılarınız nazik ve iltifatkar değil misiniz," diye belirtti Macomber, kafasını kaşıyarak. "Ama her adamda bir öküz zekası olamaz." Sonra, Lucy Bostil'in yoldan geldiğini görünce, sanki ilham almış gibi aydınlandı.

Lucy aralarında kendini evinde hissediyordu ve genç binicilerin, özellikle Van'ın utangaç gözleri, her şeyi açığa vuruyordu. Onları parlak bir gülümsemeyle karşıladı ve Brackton'ı görünce patladı:

"Ah, Bay Brackton, vagon geldi ve kutum geldi mi? ... Bugün benim
doğum günüm."

"'Gerçekten öyleydi, Lucy; ve sana daha nice mutlu yıllar!" diye cevapladı, onun sevincinden memnun olarak. "Ama senin için çok ağır. Yukarı göndereceğim
--ya da belki çocuklardan biri--"

Beş binici hep bir ağızdan hevesle hizmetlerini sundular ve sanki
her biri önce konuşmuş gibi baktılar. Sonra Macomber ona seslendi:

"Bayan Lucy, burada bu kuzuyu görüyor musun?"

"Ah! Aynı tembel kalabalık ve aynı eski hikaye--bir at ticareti!"
Lucy güldü.

"Küçük bir görüş ayrılığı var," dedi Macomber, binicileri nazikçe işaret ederek. "Şimdi, Bayan Lucy, hepimiz senin bir atı yargıladığını biliyoruz. Ve gerçeği söylediğin kadar iyi. Tanıdığım
hiçbir at tüccarında böyle bir şey yok... Bu mustang hakkında ne düşünüyorsun?"

Macomber son edinimi için coşkulu gözlere sahipti, ancak
kendinden emin olan o küstah biniciler tarafından bir kısmı yok edilmişti.

"Macomber, sen konuşkan biri değil misin?" diye sordu Lucy sertçe.
"Babanın etrafından dolaşıp ona eski, kör, çarpık dizli bir kemik torbası karşılığında mükemmel bir midilli -benim binmeyi sevdiğim bir midilli- vermedin mi?"

Binici kahkahalarla bağırırken çiftçi şaşkınlıkla boğuşuyordu. "'Aman Tanrım, Bayan Lucy, sizin ve babanızın bu kadar eski bir arkadaşınızı düşünebilmenize şaşırdım. Umarım sizinle aynı tarafta olmaz."

"Babamla ben bir at konusunda asla anlaşamayız. Sizi alt ettiğini düşünüyor.
Ama biliyorsun, Macomber, ne kadar da at hırsızısın. Cordts'tan bile beter!"

"Wal, eğer Bostil'i alt ettiysem kötü olarak değerlendirilmeye razıyım. Onu içeri alan ilk kişi benim... Ve şimdi, Bayan Lucy, benim kuzuma bak."

Lucy Bostil'in gerçekten de bir ata gözü vardı. Sezgi ve deneyimden doğan bir güvenle vahşi, tüylü mustang'e doğru yürüdü ve elini başına uzattı, yavaşça değil ama hızlı bir şekilde. Mustang atı atlayacakmış gibi görünüyordu ama atmadı. Gözleri kadınlara alışık olmadığını gösteriyordu.

"Çok iyi kırılmamış," dedi Lucy. "Bir Navajo onu kırarken
başını dövmüş."

Sonra mustang'i tek tek dikkatle inceledi.

"İlk başta aldatıcıydı çünkü bakması güzeldi," dedi Lucy. "Ama
ben ona sahip olmazdım. Bir eyer ona döner. Vahşi değil ama
korkusunu asla aşamaz. Gözlerinin arası dar - kötü bir işaret. Kulakları dik ve çok yakın. Onda daha fazla
yanlış bir şey göremiyorum."

"Yeterince gördün," diye ilan etti Macomber. "Ve ona sahip olmayacak mısın?"

"Bana onu hediye edemedin - doğum günümde bile."

"Wal, şimdi üzgünüm, çünkü onu düşünüyordum," diye cevapladı Macomber,
acı bir şekilde. Açıkça, onun gözünde
çökmüşlük geri dönülmez bir şekildeydi.

"Macomber, sık sık babama diyorum ki, siz at tüccarları ara sıra cezanızı çekersiniz.
Sonunuz kibir ve diğer adamı yenme arzusudur."

Lucy, Van'ın kutusunu omzuna almasıyla birlikte gitti ve Macomber'ı binicilerin
şakalaşmalarına karşılık vermeye çalışırken bıraktı. İyi huylu alaylar, içlerinden birinin sert bir
sözüyle
kesildi.

"Bakın! Eğer çıplak bir Kızılderili gelmiyorsa bana lanet olsun!"

Biniciler, neredeyse koşarak yaklaşan çıplak bir vahşiyi görmek için döndüler.

"Şuna bir ateş et, Bill," dedi bir diğer binici. "Bayan Lucy görebilir--Hayır, görüş alanında değil. Ama belki etrafta başka bir kadın vardır."

"Dur, Bill," diye seslendi Macomber. "Hiçbir zaman bir Kızılderili'nin onlar gibi
koştuğunu görmedin."

Binicilerden bazıları küfür etti, diğerleri güldü ve hepsi birden
ilgiyle
heyecanlandı.

"Elbette yüzü beyazdır, eğer vücudu kırmızıysa!"

Garip figür onlara yaklaştı. Gerçekten de yüzüne kadar kırmızıydı,
karşıt olarak beyaz görünüyordu. Yine de sadece genel şekli ve hareketleriyle
bir adama benziyordu.

"Joel Creech değilse lanet olsun!" diye şarkı söyledi Bill Stark.

Diğer biniciler şaşkınlıkla onayladılar.

"Çıldırdı, kesinlikle!"

"Her zaman geleceğini gördüm."

"Söyle ama, vahşi değil mi? Ağzından nefes nefese kalmış bir at gibi köpürüyor!"

Genç Creech, eve ulaşmak için geçmesi gereken sığlığa doğru yola doğru gidiyordu. Meraklı grubu gördü, hızını yavaşlattı ve
durdu. Yüzü öfke, acı ve yorgunlukla kasılmış gibiydi. Vücudu, ellerine kadar, sertleşmiş kalın, ağır bir kırmızı kerpiç tabakasıyla kaplıydı.

"Tanrı aşkına--dostlar--" diye soludu, gözleri devirerek, "bunu--kerpiç
çamurunu üzerimden alın! ... Ölüyorum!"

Sonra sendeleyerek Brackton'ın evine girdi. Binicilerden bir uluma yükseldi
ve onlar da onun peşinden koştular.

O akşam yemeğinden sonra Bostil büyük odaya girdi, kahkahalarla
kükredi, yüzü kıpkırmızıydı; Lucy ve teyzesini dehşete düşürecek kadar şaşırttı.

"Şimdi--başardın--Lucy Bostil!" diye kükredi.

"Aman Tanrım! Aman Tanrım!" diye haykırdı Teyze Jane.

"Neyi yaptın?" diye sordu Lucy, boş boş.

Bostil nöbetini yendi ve nemli kırmızı yüzünü silerek
Lucy'ye sahte bir ciddiyetle baktı.

"Joel!" diye fısıldadı Lucy, suçlu bir vicdana sahipti.

"Lucy, ritmini hiç duymadım... Joel bazı yönlerden
düşündüğümüzden daha zeki, bazı yönlerden de daha çılgın. Güneşi tahmin etmişti ama
neden kasabadan geçmek istiyordu? Neden, hayatımda hiç bu kadar gıdıklanan biniciler görmedim."

"Baba!" diye neredeyse bağırdı Lucy. "Joel ne yaptı?"

"Wal, ben bunu şöyle görüyorum. Gün batımını bekleyemedi veya bekleyecek değildi. Ve yanmak için can atmıyordu. Bu yüzden bir kerpiç çamur çukurunda yuvarlanıyor ve kendini kalın bir çamurla kaplıyor. O kerpiç çamurunu bilirsin! Sonra
eve doğru yola koyuluyor. Ama kerpicin sertleşmesini hesaba katmamıştı, ki sertleşti - daha sert ve kaya gibi. Ve güneş yanığından daha çok acıtmış olmalı. Bu
öğleden sonra geç saatlerde koşarak yoldan aşağı geldi, ölmek üzere olduğunu bağırıyordu. Çocuklar
sinir krizi geçiriyorlardı. Joel pek sevilmiyor, biliyorsun, ve burada
birileri vardı. Belki de onu temizlemek için fazla uğraşmadılar. Ama
gerçek şu ki saatlerce kerpiçi üzerinden çıkaramadılar. Onu yıkadılar, fırçaladılar ve temizlediler, oysa o bağırıyor ve küfür ediyordu. Sonunda
soymuşlar, sanırım derisiyle. Çok çiğdi ve derler ki,
Bostil'in Ford'unda görülen en çılgın adam!"

Lucy korku ve neşe arasında gidip geliyordu. Üzgün ​​görünmüyordu.
"Oh! Oh! Oh, Baba!"

"Harika değil miydi, Lucy?"

"Ama ne yapacak?" diye boğuk bir sesle sordu Lucy.

"Tanrı bilir. Bu beni biraz endişelendiriyor. Çünkü
giysilerini nasıl kaybettiği veya neden üzerinde 'dobe' olduğu hakkında tek kelime etmedi.
Ve tabii ki ben de hiç söylemedim. Kimse bilmiyor, bizden başka."

"Baba, bana korkunç bir şey yapacak!" diye haykırdı Lucy, önsezisine dehşetle.

BÖLÜM III

Bostil'in Ford'unda günler hızlı geçmiyordu. Ve kış hariç,
ve ilkbahar kum fırtınaları sırasında, geride kalan zaman keyifli bir şekilde geçiyordu.
Lucy her gün, bazen Van'la, bazen de tek başına ata biniyordu.
Van'la ata binmek konusunda fazla istekli değildi - birincisi, Van ona aşıktı; ve ikincisi, buna rağmen, Kral'a bindiğinde onu yenemezdi. Bostil'in atlarını çok beklenen yarışlar için eğitiyorlardı.

Sonunda Utes ve Navaho'lardan Bostil'in davetini kabul ettikleri ve kuvvetle gelecekleri haberi geldi, bu da Holley ve diğer yaşlı binicilere göre Kızılderililerin yaklaşık sekiz yüz kişilik bir katılım göstereceği anlamına geliyordu.

"Yaşlı şef Hawk geliyor," Holley, Bostil'e bilgi verdi. "Birkaç yıldır
burada değildi. Sahip olduğu bir sürü tayları hatırlıyor musun? Onlar atlar, mustang değil... Bu yüzden dikkat et, Bostil!"

Hiçbir binici, çiftçi veya koyun yetiştiricisi, aslında hiç kimse Bostil'i uyarma
şansını kaçırmadı. Bazıları şaka amaçlıydı, ancak çoğu ciddiydi.
Olayların doğası gereği er ya da geç bir at Kralı yenecekti.
Bostil bunu herkes kadar iyi biliyordu, ancak itiraf etmiyordu.
Holley'nin ipucu Bostil'i endişeli gösteriyordu. Bostil'in gri saçlarının çoğu
atlar konusunda yıllarca endişe duymasına bağlı olabilirdi.

Kızılderililerden haber aldığı gün Brackton,
Williams, Muncie ve Creech'i o gece evine çağırdı. Bu adamlar, Bostil ile birlikte, yıllarca bir şekilde bir kulüp kurmuşlardı ve bu da Ford'a ayrıcalık kazandırdı. Creech artık Bostil'in dostu değildi, ancak Bostil
her zaman adil görüşlü olmuştu ve şimdi düşmanlıklar
onu etkilemek için. Deneyimli binici Holley, kulübün altıncı üyesi oldu.

Bostil, geniş şöminede neşeyle yanan bir sedir kütüğüne sahipti, çünkü
çöldeki bu erken bahar geceleri soğuktu.

Brackton gelen son misafirdi. Kendisine verilen
özlü selamlara cevap vermeden içeri girdi ve genellikle yumuşak gözleri
keskin ve sert görünüyordu.

"John, sanırım bu gece sana söylemem gereken şey için beni sevmeyeceksin," dedi ciddi bir şekilde.

"Seni yaşlı hırsız, seni zaten sevemem," diye karşılık verdi Bostil. Ama
mizahı, bakışındaki ani ciddiyetle uyuşmuyordu. "Ne haber?"

"Sence kime viski sattım?"

"Hiçbir fikrim yok," diye cevapladı Bostil. Yine de sanki tamamen eminmiş gibi görünüyordu.

"Cordts! ... Cordts ve dört adamından. İkisini tanımıyordum.
Görünüşe bakılırsa kötü adamlar, bırakın arkadaşlığı. Diğerleri
Hutchinson ve Dick Sears."

"DICK SEARS!" diye haykırdı Bostil.

Muncie ve Williams Bostil'in sözlerini tekrarladılar. Holley aniden ilgilenmiş gibi göründü.
Sadece Creech hiç şaşırmadı.

"Ama Sears öldü," diye ekledi Bostil.

"Öldü--biz öyle sanıyorduk," diye cevapladı Brackton, kasvetli bir kahkaha atarak. "Ama
o tekrar hayatta. Bana iki yıldır Idaho'da, altın tarlalarında olduğunu söyledi. İşin çok zor olduğunu, bu yüzden buraya geri döneceğini söyledi.
Bunu söylerken güldü, küçük şeytan! Bahse girerim
çaldığı vagon trenimi düşünüyordu."

Bostil baş binicisine baktı.

"Wal, sanırım Sears'ı biz öldürmedik," diye cevapladı Holley. "Hiçbir zaman emin değildim."

"Tanrım! Cordts ve Sears kampta," diye bağırdı Bostil ve odada volta atmaya başladı.

"Hayır, artık gittiler," dedi Brackton.

"Rahat ol, patron. Otur," diye mırıldandı Holley. "Kral güvende ve tüm yarışçılar. Yemin ederim. Cordts, çetesiyle birlikte bütün gece odun kesse bile, o kütük ve tel ağılına giremez! İşten nefret ediyorlar. Ayrıca, Farlane ve oğlanlar orada."

Bu Bostil'i rahatlattı ve sandalyesine oturdu. Ama eli biraz titriyordu.

"Cordots'un söyleyecek bir şeyi var mıydı?" diye sordu.

"Elbette. Dost canlısı ve konuşkandı," diye yanıtladı Brackton. "Hava karardıktan hemen sonra içeri girdi. Görmediğim bir adamı atlarla birlikte bıraktı. İki büyük paket malzeme ve biraz deri eşya ve tabii ki cephane aldı. Sonra biraz viski. Bol miktarda altını vardı ve hiç para üstü almadı. Sonra adamları, Sears hariç, malzemeleri taşırken,
konuştu."

"Devam et. Bana söyle," dedi Bostil.

"Wal, Durango'nun kuzeyine gitmiş ve haber getirmiş. Orada bir gün doğu ve batıyı birleştiren bir demiryolu inşa edileceğine dair çılgınca söylentiler var. İlginç ama hiçbir mantığı yok. Ülkenin içinden nasıl bir demiryolu inşa edebilirler?"

"Kuzeyde burası kadar kesik ve engebeli değil," diye araya girdi Holley.

"Batı için düşünülmüş en muhteşem fikir," diye itiraf etti Bostil. "Demiryolu
bir gün başlarsa hepimiz zengin olacağız... Hadi, Brack."

"Sonra Cordts, geçen hafta Red Wilson'ın söylediği gibi, arkadaki patikada su ve çimenin azaldığını söyledi. Sonunda, 'Arkadaşım Bostil nasıl?' diye sordu. İyi olduğunu söyledim. O zaman biraz düşünceli görünüyordu ve ne olacağını biliyordum... 'Kral nasıl?' 'Muhteşem' dedim ona--'muhteşem.' 'Yarışlar ne zaman başlıyor?' Henüz zamanını planlamadığımızı söyledim ama yakında olacak--bir iki ay içinde.
'Brackton,' dedi sertçe, 'Bostil bana silah mı çekecek?' 'Sanırım öyle,' dedim ona. 'Wal, güçlü değilim bunu bildiğim için mutluyum... Creech'in mavi atının bu sefer Kral ile yarışacağını duydum.
Ne dersin?' 'Bu yıl kesin ve kesin. Creech ve Bostil'in bunun için bir sözü var.' Cordts elini omzuma koydu. Gözlerini görmeliydin!... 'Yarışlarını görmek istiyorum... Yapacağım.' 'Wal,' dedim, 'olmayı bırakman gerekecek'--İşini değiştirmen gerekecek.'
Sonra, Bostil, ne düşünüyorsun? Cordts biraz hevesli ve çılgındı. Kaçıramayacağı bir yarış olduğunu söyledi. Yarıştan sonra bir numara çevirmeyeceğine veya çetesinden birinin elini oynatmayacağına yemin etti, eğer gelmesine izin verirsen."

Bostil'in yüzünde bir ışık parladı.

"Cordots'un nasıl hissettiğini biliyorum," dedi.

"Wal, bu tuhaf bir anlaşma," diye devam etti Brackton. "Uzun zamandır Cordts'la karşılaştığında ona saldırmayı düşünüyordun. Hepimiz biliyoruz."

"Evet, onu öldüreceğim!" Işık Bostil'in yüzünden kayboldu. Sesi farklı geliyordu. Ağzı açıldı, köşeleri garip bir şekilde sarktı, sonra
kasvetli, gergin bir çizgi halinde kapandı. Bostil birden fazla adamı öldürmüştü.
Hiç şüphesiz, hatırası ürkütücü ve korkunçtu.

"Cordts, sözünün iyi niyetinin garantisi olduğunu düşünüyordu. Yarışlara gelip gelemeyeceğini öğrenmek için buraya bir Kızılderili göndereceğini söyledi. Sanırım Bostil, onun gelmesine izin vermenin kimseye zararı olmazdı.
Ve dürüst olacağına yemin edene kadar silahını tut. Garip bir anlaşma, değil mi, beyler? Bir yarış izlemek için dürüst şakalar yapan bir hırsız!
Aklım almıyor! Bostil, Cordts'tan en azından biraz dürüstlük elde etmenin ucuz bir yolu. Ve reddetmek onu çok kızdırabilir. Her şey söylendiğinde Cordts
olabileceği kadar kötü değil."

"Gelmesine izin vereceğim," diye cevapladı Bostil, derin bir nefes alarak. "Ama onu görmek zor olacak, beni nasıl soyduğunu ve ne tür tehditlerde bulunduğunu hatırlayarak. Ve onun gelip birkaç haftalık nezaketini rüşvetle satın almasına izin vermeyeceğim.
Bunu tek bir sebepten dolayı yapıyorum... Çünkü onun Kralı ne kadar sevdiğini biliyorum--o gün Kral'ın sahadan kaçmasını ne kadar istediğini! İşte bu yüzden!"

Bir sessizlik anı oldu, bu esnada herkes Creech'e döndü. O
artık genç olmayan, çizgili yüzlü, derin, sıkıntılı
gözlü ve beyaz, ince sakallı, güçlü bir adamdı.

"Bostil, eğer Cordts Kralı seviyorsa, kalbi kırık,"
dedi Creech, sesinde bir çınlamayla.

Bostil'in ağır botları yere çarptı ve bakışlarında ateş alevlendi.
Diğer adamlar güldü ve Brackton araya girdi:

"Dur, siz çocuk biniciler!" diye bağırdı. "Böyle
tartışmalar yapmayacağız... Şimdi, Bostil, anlaştık, öyle mi?
Cordts'un gelmesine izin verecek misin?"

"Onu aramızda görmekten mutluluk duyuyoruz," diye yanıtladı Bostil.

"İyi. Ve şimdi belki de bu toplantının özüne insek iyi olur."

Bostil'in eski ve çok kirli bir defter ve bir kurşun kalem parçası koyduğu masanın etrafına oturdular.

"Önce saati iyi ayarlayın," dedi, canlı bir şekilde, "sonra da
ayrıntılara geçin... Tarih ne?"

Kimse cevap vermedi ve hemen sonra hepsi boş boş birbirlerine baktılar.

"Nisan ayındayız, değil mi?" diye sordu Holley.

Bu güvence yılın zamanına en yakın şeydi.

"Lucy!" diye seslendi Bostil, yüksek sesle.

Koşarak içeri girdi, endişeli, neredeyse telaşlı bir şekilde.

"Aman Tanrım! Bizi sıçrattın! Sorun ne?"

"Lucy, tarihi bilmek istiyoruz," diye cevapladı Bostil.

"Tarih! Teyzemle beni sadece bunun için mi korkuttun?"

"Seni kim korkuttu? Bu önemli, Lucy. Tarih ne?"

"Geçen Salı'dan bu yana bir hafta geçti," diye cevapladı Lucy tatlı bir şekilde.

"Ha! O zaman yine Salı," dedi Bostil, zahmetle yazarak. "Şimdi, tarih ne?"

"Hatırlamıyor musun?"

"Hatırlıyor musun? Hiç bilmiyordum."

"Baba! ... Geçen Salı benim doğum günümdü--bana bir at VERMEDİĞİN gün!"

"Ah, öyleydi," diye karşılık verdi Bostil, siteminden kafası karışmış bir şekilde. "Ve o
tarih--bakalım--6 Nisan'dı.... O zaman bu da 13 Nisan.
Çok teşekkürler, Lucy. Şimdi teyzenin yanına koş. Bu hoss muhabbeti ilgini
çekmeyecek."

Lucy başını salladı. "Bahse girerim ki her şeyi düzeltmem gerekecek." Sonra bir kahkaha atarak ortadan kayboldu.

"Üç gün başlıyor--diyelim ki 1 Haziran. 1 Haziran--ikinci ve üçüncü. Yarışlar için ne dersin?"

Herkes kabul etti ve Bostil bunu zahmetle yazdı. Sonra
ayrıntıları planladılar. Topluluğun zengin üyeleri olan Bostil ve Muncie tarafından büyük ölçüde bağışlanan keseler ve ödüller kaydedildi. Eski kurallara
uyuldu. Herhangi bir binici veya herhangi bir Kızılderili, herhangi bir atı herhangi bir yarışa veya istediği kadar atı istediği kadar yarışa sokabilirdi. Ancak bir yarışı
kazanarak kendini diğerlerinden dışladı. Bostil binicilerde belirli bir ağırlık olduğunu savundu, ancak diğerleri bu öneriyi reddetti.
Kızılderililer için eyerler, dizginler,
battaniyeler, silahlarla ödül olarak özel yarışlar düzenlendi.

Bütün bunlar Bostil için ilgi çekici görünüyordu. Özgürce terledi.
Gözlerinde heyecanı ele veren bir parıltı vardı. Üst sınıf yarışçılar arasındaki büyük yarışın ayrıntılarını düzenlemeye gelince,
sonra yoğunlaştı ve başa çıkması zorlaştı. Birçok puan oylamayla. Muncie ve Williams'ın ikisinin de bu yarışa girecek hızlı atları vardı;
Holley'in bir tane; Creech'in iki tane atı vardı; birkaç Kızılderili'nin
hızlı mustang'lere
gireceği kesindi; ve Bostil'in Kral ve seçebileceği dört kişi daha vardı. Bostil uzun bir yarış için inatla direndi.
Sage King'in uzun bir yarışta yenilmez olduğu iyi biliniyordu.
Eğer onu yenme şansı varsa bu kısa mesafede olmalıydı. Oylama Bostil'in aleyhine oldu,
çok üzülmesine rağmen ve büyük yarış iki mil olarak belirlendi.

"Ama iki mil! ... İki mil!" diye tekrarlayıp durdu. "Bu Blue Roan'ın mesafesi.
Bu onun mesafesi. Ve Kral'a karşı adil değil!"

Creech hariç misafirleri onunla tartıştılar, açıklamalarda bulundular, akıl yürüttüler,
ona bunun ilgili herkes için adil olduğunu gösterdiler. Bostil sonunda
kabul etti, ama mutlu değildi. Açık gerçek şu ki
korkmuştu.

Adamlar ayrılırken Bostil, Creech'i tekrar oturma odasına çağırdı. Creech şaşırmış gibi görünüyordu, ama Bostil ile arkadaş olmaktan
memnun olacağı açıktı.

"Kır atı için ne alırsın?" diye sordu Bostil, sanki daha önce hiç sormamış gibi, kısaca.

"Bostil, onu daha önce harmanlamamış mıydık--ve üzerine DÜŞMEMİŞ miydik?" diye sordu Creech, ellerini küçümseyici bir şekilde açarak.

"Wal, eğer atı satarsan veya takas edersen tekrar düşebiliriz."

"Üzgünüm ama yapamam."

"Paraya ve atlara ihtiyacın var, değil mi?" diye sordu Bostil, acımasızca.

At pazarlığı konusunda hiç vicdanı yoktu.

"Tanrı bilir, ben de öyle," diye cevapladı Creech.

"Wal, o zaman, işte şansın. Sana beş yüz altın ve üstüne bir de Sarchedon vereceğim."

Creech sanki doğru duymamış gibi baktı. Bostil teklifi tekrarladı.

"Hayır," diye cevapladı Creech.

"Bin yapacağım ve Plume'u Sarch'ın yanına atacağım," diye parladı Bostil.

"Hayır!" Creech solgunlaştı ve güçlükle yutkundu.

"İki bin ve Dusty Ben ve diğerleri?" Bu, herhangi bir at için ödenecek duyulmamış bir bedeldi. Creech, Bostil'in çaresiz olduğunu gördü. Neredeyse dayanılmaz bir ayartmaydı. Belli ki Creech buna ancak tüm zihnini temiz uzuvlu, yumuşak gözlü, asil atına vererek karşı koydu.

Bostil, Creech'e konuşması için zaman tanımadı. "Yirmi beş yüz ve Two Face ve diğerleri!"

"Aman Tanrım, Bostil--dur artık! Blue Roan'dan AYRILAMAM. Zenginsin ve kalbin yok. Bunu her zaman biliyordum. En azından bana göre hiç kalbin yoktu,
çünkü iki yarışçım vardı. Biraz önce senden bana birkaç yüz borç vermeni rica etmemiş miydim? Borcunu ödemek için? Ve sen de atları satmadığım sürece vermezdin. Ve koyunlarımı kaybetmek zorunda kaldım. Şimdi fakir bir adamım--her geçen gün daha da fakirleşiyorum. Ama Blue Roan'ı satmam veya takas etmem,
sahip olduğun her şey için bile!"

Creech konuşmasıyla güçleniyor ve tutkusuyla güçleniyordu. Gözleri rakibinin sert, solgun yüzüne parladı. Yumruğunu sıktı.

"Ve Tanrı aşkına, yarışı kazanacağım!"

Lucy o hafta boyunca Joel Creech hakkında birçok şey duymuştu ve bunlardan bazıları rahatsız ediciydi.

Bir binici sadece Joel'in kıyafetlerini patikada bulmakla kalmamış, Lucy'nin sürdüğü atın izini de tanımış ve onu hemen bu tekil keşifle ilişkilendirmişti. Bunu Joel'in köyde kerpiçten yapılmış kabarık bir zırhla görünmesiyle bir araya getirince, biniciler gerçeğe oldukça yakın bir tahminde bulundular. Onlar için şaka muazzamdı. Ve Joel Creech alay konusu olmaya karşı aşırı hassastı. Biniciler onun için hayatı çekilmez hale getiriyordu. Joel şakayı erkekçe karşılamaya dair işaretler gösterdiği sürece bundan eğleniyorlardı, ki bu uzun sürmedi ve sonra onun kızgınlığı onların küçümsemesini kazandı. Bu onların alaycılığına ve onun da acı bir öfkesine yol açtı. Lucy'nin kulağına Joel'in garip davranmaya ve konuşmaya başladığı geldi. Van binicisinin Joel'i Brackton'ın mağazasında yere serdiğini ve elinden bir silahı tekmelediğini öğrendi. Van söylentiye güldü ve Brackton onu tatmin etmedi. Dahası, başka
hiçbir söylenti duymadı. Dedikodu kanalları aniden ona
kapanmıştı. Lucy tarafından sorgulandığında Bostil onu şaşırtacak şekilde küfür etti ve ona tek söylediği Creech'i rahat bırakmasıydı. Sonunda, Muncie ara sıra çalışan Joel'i
işten çıkardığında Lucy, Joel'de bir şeylerin
yanlış olduğunu ve bunun sorumlusunun kendisi olduğunu fark etti.

Endişelendi, kaygılandı ve üzüldü, ama sustu ve
ne olduğunu kendisi bulmaya karar verdi. Her gün
adaya gittiğinde onunla karşılaşmayı veya en azından onu
bir yerde görmeyi umuyordu; yine de günler geçti ve ondan hiçbir iz yoktu.

Bir öğleden sonra birkaç Kızılderilinin koyunları nehir yolundan aşağı doğru
geçitlere doğru sürdüklerini gördü ve dürtüsel davranarak atını onların
arkasından çevirdi.

Lucy nehir yolundan aşağı nadiren inerdi. Aşağı ve yukarı binmek sadece bir işti ve bir at da onun kadar bundan hoşlanmazdı. Genellikle sıcak, tozlu bir yolculuk olurdu ve büyük, karanlık, sarkık duvarlar onun üzerinde
moral bozucu bir etki yaratırdı. Kasvetli kanyonda her zaman huşu
ve garip, mırıldanan kırmızı nehirde korku hissederdi. Ama bu öğleden sonra Joel ile karşılaşma umuduyla yola koyuldu. Ona yaptıklarından dolayı üzgün olduğunu söylemek ve bunu unutmasını ve binicilere artık aldırış etmemesini
söylemek gibi belirsiz bir fikri vardı.

Koyunlar yolun kıvrıldığı kumlu derede bir toz bulutu
kaldırdılar ve Lucy onların daha ileri gitmelerine izin vermek için geride kaldı. Yavaş yavaş
nalların tıkırtısı ve meleme ve melemenin karışımı olan o minik kükreme
yok oldu. Ancak toz bulutu vadinin başının üzerinde asılıydı ve
Lucy, Sarchedon'u oradan geçmeye zorlamak zorundaydı. Sarchedon kum ve tozu umursamıyordu ama koyun kokusundan kesinlikle nefret ediyordu. Lucy, Sarchedon'a nadiren mahmuz vururdu; yine de, kamçısıyla ona bir kırbaç vurdu ve sonra o, iğrenerek de olsa itaatkar bir şekilde devam etti. Başını, metresinin onu, yamaçta tatlı, serin adaçayı keserken, neden hoş olmayan bir deliğe sürmeyi tercih ettiğini merak eden bir at gibi taşıdı.

Kum ve kil duvarları olan dere, bir vadiye
düştü ve yeşil bitki örtüsünün sonu geldi. Yol, sağlam kayanın üzerinden aşağı iniyordu.
Yavaş yavaş geçidin kenarları yükselerek ışığı ve uçurumları
kapatıyordu. Dolambaçlı bir yoldu ve fırtınalı bir
mevsiminde oyalanmak için güvenli değildi. Lucy, aniden çıkan şiddetli çöl fırtınalarından birinde, bir ton ağırlığındaki kayaların o vadiden aşağı
gümbürdeyerek indiğini görmüştü; o sırada bir su, çamur ve taş selinin nehre
ağzına
düştüğünü. Buradan
geçiş kısa ama yavaştı. Lucy, bu alt bölgelerin sunduğu ezici karşıtlığa uyum sağlamak için her zaman yeteneklerini ayarlamaya vakit buluyordu.
Kanyonun sonuna ulaşmadan çok önce nehrin
soluk soluğa
gök gürültüsünü duydu. Nehir de alçaktı, aksi takdirde sağır edici bir
kükreme duyulurdu.

Şu anda kanyonun alt koluna, nehrin hala bin fit aşağıda olduğu ve uçurumların da onun kadar yüksek olduğu büyük, kırmızı duvarlı bir alana geldi. Yol, sola doğru her şeyin açık olduğu bu kenar boyunca, karşısındaki yarık ve sivri duvara doğru uzanıyordu. Nehir, bir mil yukarıda cesur, çıkıntılı bir köşeyi
kaşıyormuş gibi görünüyordu. Geniş, hızlı, çamurlu, çalkantılı bir akarsuydu. Kıyıdan büyük bir kum çubuğu uzanıyordu. Bunun ötesinde, kesişen bir kanyonun ağzından, Creeches'in evini işaretleyen bir kavak ve söğüt kümesi görülebiliyordu. Lucy, hemen hemen altında olduğu için, kendisine en yakın kıyıyı göremiyordu. Ayrıca, bu dar yolda, atılgan bir at üzerinde, manzarayı izlemeye meyilli değildi. Sarchedon'u aşağı ve aşağı, kayanın çıkıntılı kaşlarının altından, kenarın eğimli olduğu ve başarısız olduğu yere doğru aceleyle götürdü. Burada, dev, böcekli uçurumların dibindeki bir çukura yerleştirilmiş, birkaç seyrek söğütle birlikte yarım dönümlük bir kum vardı. Yer aydınlıktı, ancak ışık bir tür örtülü kırmızı gibi görünüyordu ve Lucy için her zaman korkunçtu. O nehrin önünde inlemesine rağmen, açık ve berrak bir günde, düz bir seviyede olsa bile, neşeli olamazdı. Sekiz yaşında küçük bir kızken, kırmızı pus ve mor dumanla ve akan suların
gürültüsüyle dolu bu devasa, engebeli yarıktan bir dehşet ve nefret duymuştu. Ve bundan asla tamamen büyüyememişti. Güneşin ve rüzgarın
sevinci, sınırsız açıklıktaki coşku,
bilgedeki tatlılık--bunlar burada mümkün değildi. O devasa
kayalıklar kadar ağır, güçlü ve ağır bir şey ruhunu
ağırlaştırıyordu. Nehrin sesi her türlü hayali kovuyordu. Burada doğanın
yıkıcı güçlerinin
sürekli asık suratlı varlığı vardı. Ve
geçit felaketle ilişkilendiriliyordu--koyunlar, atlar ve insanlar için.

Lucy, Kızılderililerin koyunları devasa, kaba bir tekneye
yüklediği kıyıya doğru bardan geçti. Koyunlar korktukları için
yükleme kolay bir iş değildi. Onların melemeleri nehrin
kükremesinin üstünde duyulabiliyordu. Bostil'in kayıkçıları Shugrue ve Somers,
dizlerine kadar bataklığın içinde duruyorlardı ve serbestçe ayakta durma çabaları koyunlarla ilgilenmeleri kadar zorluydu. Şu anda
sürü tamamen gemiye doluşmuştu, Kızılderililer onları takip etti ve sonra kayıkçılar kullanışsız tekneyi kum setinden kaydırdılar. Sonra, her biri beceriksiz bir
kürek kullanarak akıntıya karşı çektiler. Kıyı boyunca dönen, yavaş
girdaplar vardı ve orada kürek çekmek mümkündü. O hızlı akıntıda, ilerlemekten
bir yana, onunla mücadele etmeye çalışmak aptallık olurdu. Geçiş yöntemi, kıyı boyunca kürek çekerek
uzağa doğru uzanan büyük bir kaya burnuna kadar gitmek ve orada akıntıya girmek ve
aşağı doğru sürüklenirken karşıdaki iskeleye ulaşmak için sertçe çekmekti.
Kayık çok yüklü olduğu için, şanslar tamamen başarılı bir geçiş lehine değildi.

Lucy, kayıkçıların ağır küreklerle yavaş ve zahmetli mücadelesini izledi, ta ki aniden sığlığa yaptığı ziyaretin amacını hatırlayana kadar. Nehrin kendi tarafında yalnız görünüyordu. Ancak, iskelede
karşıda iki adam vardı; ve Lucy hemen Joel
Creech'i ve babasını tanıdı. İkinci bakışta, eşekli Kızılderililer, tekneyi bekliyorlardı. Joel Creech bir sandala atladı ve
gitti. Yaşlı adam, hareketlerine bakılırsa, oğlunun kıyıdan ayrılmasını engellemeye çalışıyor gibiydi. Ancak Joel, kıyıya yakın kalarak
akıntıya karşı kürek çekmeye başladı. Lucy onu izliyordu. Hiç şüphe yok ki onu
görmüştü ve karşıdan geliyordu. Ya onunla karşılaşma ihtimali
ya da hiç olmadığı yerde onunla karşılaşma fikri, hemen dönüp eve geri dönmek istemesine neden oluyordu. Ancak
inatçı adalet duygusu buna engel oldu. Sadece Joel'i makul olmaya ikna etme umuduyla yerini koruyacaktı. Joel akıntıya girdiğinde büyük düz teknenin görüş alanına girdiğini gördü. Ancak daha büyük tekne yavaşça diğer yöne doğru sürüklenirken, daha küçük olan hızla aşağı indi ve karşıya geçti. Joel akıntıdan
çıktı, girdaba doğru kürek çekti ve sandalı kum setine doğru
kaydırdı. Sonra dışarı çıktı. Başı ve ayakları çıplaktı, ancak Lucy'ye yabancı gibi görünmesini sağlayan şey bu değildi.

"Bana mı bakıyorsun?" diye bağırdı.

Lucy ona yukarı çıkması için elini salladı.

Sonra yaklaştı. Uzun boylu, zayıf, omuzları düşük ve bacakları çarpık, solgun, çilli yüzlü, ince bir sakal, zayıf ağız ve çeneli, küçük boyutları ve keskin nitelikleri ve farklı renkleri ile dikkat çeken gözlere sahip genç bir adamdı. Çünkü biri gri, diğeri elaydı. Yüzünde yara izi yoktu, ancak yüz hatlarının düzensizliği, bir zamanlar bir at tarafından tekmelendiğini bilen birine hatırlatıyordu.

Creech, Lucy'nin aniden ona acımasına neden olan hevesli, vahşi bir şekilde aceleyle geldi. Aygırın ona karşı bir antipatisi olduğunu hatırlamıyor gibiydi. Ancak Lucy, unutmuş olsaydı, Sarchedon'un hareketiyle hatırlardı.

"Dikkat et, Joel!" diye seslendi ve siyahın başını sertçe çekti.
Sarchedon homurdanarak yukarı çıktı ve kumu döverek aşağı indi. Bir Kızılderili kadar hızlıydı Lucy eyerden inmişti.

"Köpeğini bana bırak," dedi Joel, bir kurt gibi dişlerini göstererek.

"Hayır. Sarch'a vurmana izin vermem. Onu bir kez dövdün ve asla unutmadı," diye cevapladı Lucy.

Atın ve adamın gözleri buluştu ve çarpıştı ve tavırlarında düşmanca bir gerginlik vardı. Sonra Lucy dizginleri bıraktı ve
Joel'i kumun yarı gömülü olduğu büyük bir kütüğe doğru çekti. Burada
oturdu, ama Joel ayakta kaldı. Bakışları şimdi daha da yabancıydı,
hüzünlüydü. Lucy onda ince bir fark
yakalamakta gecikmedi, ama bunun nerede olduğunu söyleyemedi.

"Ne istiyordun?" diye sordu Joel.

"Bir sürü şey duydum, Joel," diye cevapladı Lucy, tam olarak ne söylemek istediğini düşünmeye çalışarak.

"Sanırım duydun," dedi Joel, üzgün bir şekilde ve sonra kütüğün üzerine
oturdu ve çıplak ayaklarıyla kumda çukurlar kazdı. Lucy daha önce onu yorgun görmemişti ve yanaklarının sağlıklı kahverengisinin bir kısmının inceldiği anlaşılıyordu. Sonra Lucy ona, temkinli bir şekilde, duyduğu birkaç söylentiyi anlattı.

"Söylediklerinin hepsi olanlarla hiçbir ilgisi yok," diye cevapladı, acı bir şekilde.
"O biniciler hayatımı ve ruhumu alaya aldılar."

"Ama Joel, bu kadar - bu kadar alıngan olmamalısın," dedi Lucy, içtenlikle.
"Ne de olsa şaka SANA yapılmıştı. Neden bunu bir erkek gibi karşılamadın?"

"Ama senin kıyafetlerimi çaldığını biliyorlardı," diye itiraz etti.

"Sanırım öyle yaptılar. Bu pek de umursanacak bir şey değildi. Eğer bunu bu kadar sert karşılamasaydın, seni rahat bırakırlardı."

"Belki buna katlanabilirdim. Ama beni senin hakkında - delirdiğimle
alay ettiler."

Joel kısık bir sesle konuştu. Derinden incinmiş olduğuna dair hiçbir şüphe yoktu.
Lucy onun gözlerinde yaşlar gördü ve ilk tepkisi elini onun
elinin üzerine koyup ne kadar üzgün olduğunu söylemek oldu. Ama vazgeçti. Joel'in yanında kendini rahat hissetmiyordu.

"Sen ve Van ne hakkında kavga ettiniz?" diye sordu hemen. Joel başını eğdi. "Sanırım sana söylemeyeceğim."

"Bundan utanıyor musun?"

Joel'in sessizliği buna cevap oldu.

"Benim hakkımda bir şey mi söyledin?" Lucy merakına karşı koyamadı,
bunun arkasında biraz sıcaklık vardı. "Kötü olmalı, yoksa Van
sana vurmazdı."

"Bana vurdu, beni yere serdi," dedi Joel tutkuyla.

"Ve sen ona silah mı çektin?"

"Bunu yaptım ve aptal gibi ayağa kalkana kadar beklemedim. Sonra beni tekmeledi!
... Bostil'in Ford'u artık benim ve Van için yeterince büyük olmayacak."

"Aptalca konuşma. Van'la kavga etmeyeceksin... Joel, belki de hak ettiğin şeyi aldın. Bazı... bazı kaba şeyler söylüyorsun."

"Sadece sana geri ödeyeceğimi söyledim," diye patladı Joel.

"Nasıl?"

"Sana yalan söyleyeceğime yemin ettim ve kıyafetlerini çaldım, böylece çıplak eve koşmak zorunda kalacaktın."

Joel'de gerçekten bir şeyler eksikti, ama bu samimiyet değildi.
Acısı derinlere işlemiş ve sesi öfkeyle titriyordu.

"Ama Joel, ben kaynak sularında yüzmem," diye itiraz etti Lucy, eğlenceyle rahatsızlık arasında kalmış bir şekilde.

"Ne olursa olsun, bunu kastettim," dedi Joel inatla.

"Kesinlikle dürüst müsün? Van'ı kışkırtmak için söylediğin tek şey bu muydu?"

"Hepsi bu, Lucy, yemin ederim."

Ona inandı ve talihsiz durumu her zamankinden daha fazla kendi hatası olarak gördü. "Üzgünüm, Joel. Çok suçluyum. Sinirlenmemeliydim ve kıyafetlerinle o oyunu oynamamalıydım... Keşke hava kararana kadar dışarıda kalacak kadar aklın olsaydı! Ama dökülen süt için ağlamanın bir faydası yok. Şimdi, sen payına düşeni yaparsan ben de payıma düşeni yaparım. Çocuklara benim suçlu olduğumu söylerim. Seni rahat bırakmaları için onları ikna ederim. Muncie'ye giderim--"

"Hayır, benim için küçük düşmeyeceksin!" diye patladı Joel.

Lucy ondaki gururu görünce şaşırdı. "Joel, bunu
görüntülemeyeceğim--"

"Kimseye benim hakkımda tek kelime bile söylemeyeceksin," diye devam etti, kan yüzü kararmaya başlamıştı. Ve şimdi ona doğru döndü.
Farklı renklerdeki gözlerindeki parıltı ne kadar da garipti! "Lucy Bostil, bana asla
affetmeyeceğim şeyler yapıldı ve söylendi. Bostil'in Ford'unda
hiç iyi değilim. Belki de hiç iyi olmadım. Ama istediğimde bir iş bulabilirdim ve ihtiyacım olduğunda kredi alabilirdim. Şimdi hiçbir şey alamıyorum. Ben
iyi değilim! ... Ben iyi değilim! Ve bu senin hatan!"

"Oh, Joel, ne yapabilirim?" diye bağırdı Lucy.

"Sanırım beni tek bir şekilde hizaya getirmenin bir yolu var," diye cevapladı, aniden
solarak. Ama gözleri çakmak taşı gibiydi. Kesinlikle
tüm aklını başına toplamış gibi görünüyordu.

"Nasıl?" diye sordu Lucy sertçe.

"Benimle evlenebilirsin. Çeteye göstermiş olursun! Ve beni kurtarır. Sonra
işe geri dönerim ve yapışırım. Hepsi bu, Lucy Bostil."

Açıkça güçlü, bastırılmış bir ajitasyon altında çalışıyordu. O
an, Joel Creech'in gösterdiği gerçek güç ve onurun son anıydı.

"Ama Joel, seninle evlenemem - mahvoluşundan ben sorumlu olsam bile,"
dedi Lucy, basitçe.

"Neden?"

"Çünkü seni sevmiyorum."

"Başka birini sevmezsen, bunun bir fark yaratmayacağını düşünüyorum."

Lucy boş boş ona baktı. Titremeye başladı ve gözleri vahşileşti.
Kütüğün üzerinden kalktı. "Başka birini seviyor musun?" diye sordu tutkuyla.

"Seni ilgilendirmez!" diye karşılık verdi Lucy. Sonra, yüzünün garip bir şekilde kararmasıyla, ona yabancı bir görünümle, aniden korktu.

"Van!" dedi boğuk bir sesle.

"Joel, sen aptalsın!"

Bu onu sadece çileden çıkardı.

"Hepsi öyle diyor. Ve babamı da buna inandırdılar. Belki de ben... Ama Van'ı öldüreceğim!"

"Hayır! Hayır! Joel, ne diyorsun? Van'ı sevmiyorum. Onu diğer binicilerden veya senden daha fazla umursamıyorum."

"Bu bir yalan, Lucy Bostil!"

"Nasıl olur da yalan söylediğimi söylersin?" diye sordu Lucy. "Sana sırtımı dönmeyi düşünüyorum. Hatamı ve seni telafi etmeye çalışıyorum--bana hakaret ediyorsun!"

"Tatlı tatlı konuşuyorsun... ama konuşmak yeterli değil. Beni işe yaramaz yaptın...
Benimle evlenir misin?"

"Evlenmem!" Ve kanı çekilmiş Lucy, sesinden ve bakışından
aşağılamayı saklayamadı ve umursamadı. Bu, Joel için
alay konusu olabilecek bir şey gösterdiği ilk seferdi. Etkisi
dikkat çekiciydi. Yaraya vurulan bir kırbaç gibi onu kıvrandırdı; ama Lucy için daha da önemli olan, yüzünün aniden kasılması ve gözlerinin vahşiliğiydi. Sonra sırtını döndü, aşağılamadan değil, ondan hızla uzaklaşmak için.

Arkasından atladı ve kaba elleriyle onu kavradı.

"Bırak beni!" diye bağırdı Lucy, tamamen hareketsiz bir şekilde durarak.
Parmaklarının sertçe kavraması şiddetli, ateşli bir öfke uyandırdı.

Joel onun emrine kulak asmadı. Onu geri zorluyordu. Tutarsız
bir şekilde konuşuyordu. Yüzüne bir bakış Lucy'nin öfkesine dehşet kattı.

"Joel, aklını kaçırmışsın!" diye bağırdı ve onun kavrayışından
sıyrılmaya ve kıvranmaya başladı. Ardından kısa, sert bir mücadele başladı. Joel Lucy'yi tutamadı ama bluzunu parçalara ayırdı. Lucy'ye bunu vahşice yaptığı gibi geldi. Lucy ondan kurtuldu ve Lucy tekrar ona
atıldı. Tüm gücüyle ağır deri sopayla yüzüne vurdu. Bu onu sendeletti. Neredeyse düşüyordu.

Lucy Sarchedon'a doğru sıçradı. Bir anda eyerin üzerine çıktı. Joel ona doğru
koşuyordu. Yüzünde kan! Ellerinde kan! Tanıdığı
Joel Creech değildi.

"Dur!" diye bağırdı Lucy şiddetle. "Seni ezerim!"

Büyük siyah, bir mahmuz dokunuşuyla daldı ve titreyerek aşağı indi, kaçmaya hazırdı.

Creech bir yana doğru savruldu. Kanlı kabarıklıkların geçtiği yerler hariç yüzü soluk beyazdı. Çenesi gevşekçe sarkmış gibiydi, bu da konuşmayı zorlaştırıyordu.

"Jest fer--thet--" diye soluk soluğa soludu, "Seni yatıracağım--ve seni
soyacağım---ve seni bir atın sırtına bağlayacağım--ve seni çıplak bir şekilde
Bostil'in Ford'undan geçireceğim!"

Lucy, tüm iyi niyetlerinin tamamen boşuna olduğunu gördü. Joel Creech'in zihninde bir şey
kırılmıştı. Ve onun nezaketinde, içinde olduğunu bilmediği bir
öfkeye öncelik vermişti. İkinci kez
Sarchedon'a bir mahmuz vurdu. Dışarı fırladı, Creech'in yanından hızla geçti
ve yolda hızla ilerledi. Lucy, ilk dik yokuşta yürüyüşünü kesmek için elinden geleni yaptı.

BÖLÜM IV

Üç vahşi at avcısı, bir gece, Bostil'in
Ford'undan kuş uçuşu beş yüz mil uzaklıktaki Sevier Vadisi'ndeki küçük bir derenin yanında kamp kurdu.

Bu avcıların, tabii ki atları hariç, kötü bir teçhizatları vardı.
Genç adamlardı, uzun boylu, eyerde yaşamdan zayıf ve sert, Kızılderililer gibi bronz tenli, sakin yüzlü ve keskin gözlü. İkisi
yorgun görünüyordu ve kamp ateşi görevlerinde geride kalmışlardı.
Yetersiz yemek
hazırlandığında, yırtık bir muşambanın önünde bağdaş kurarak oturdular, sessizce yiyip içtiler.

Batıdaki gökyüzü pembeydi, yavaş yavaş kararıyordu. Vadi tabanı
dalgalandı, çıkıntılı ve kesik, gri, mor ve koyu bir renk aldı. Taş duvarlar
batmakta olan güneşin son ışıklarıyla pembeleşmişti, vadiyi çevreliyordu, uzun, alçak, siyah bir dağ sırasına doğru uzanıyordu.

Yer vahşi, güzel, açıktı, çölü diğer ülkelerden farklı kılan isimsiz bir şey vardı. Belki de
gün batımından sonra bile gözle görülebilen, geniş vadi ve taş alanlarının
yalnızlığıydı. Karanlık çökmeden önce binilebilecek kadar yakın görünen o kara dağ sırası yüzlerce mil uzaktaydı.

Gecenin gölgeleri hızla çöktü ve avcılar yemeği
bitirdiğinde hava kararmıştı. Sonra kamp ateşi sönmüştü. Üç kişiden biri ölü sedir dallarını sürükledi ve ateşi yeniden canlandırdı. Hızla
kuru sedirin karakteristik beyaz alevi ve çıtırtısıyla
ateş alevlendi. Gece rüzgarı yükselmişti, yakınlardaki boğumlu, bodur sedirlerin arasından inleyerek ve hareket edemeyecek kadar yorgun görünen iki avcının yüzüne hoş kokulu odun dumanını üfledi.

"Sanırım bir pipo kararımı vermeme yardımcı olur," dedi biri.

"Wal, Bill," diye cevapladı diğeri kuru bir şekilde, "kararını verdin, yoksa
duman demezdin."

"Neden?"

"Çünkü o değerli tütünden üç pipo kalmadı."

"O zaman kişi başı bir tane... Lin, gel ve bizimle son pipoyu iç."

Üçünün en uzunu, odunu getiren, alevlerin
parlak ışığında duruyordu. Doğuştan binici gibi görünüyordu, hafif, kıvrak,
güçlü.

"Elbette, içerim," diye cevapladı.

Sonra, hemen, kendisine uzatılan pipoyu kabul etti ve
ateşin yanına oturarak, arkadaşlarının vardıkları bir karara değer gördükleri
keyfe kendini hazırladı.

"Yani bu sigara içme, ikinizin de geri dönmek istediğiniz anlamına mı geliyor?" diye sordu Lin, keskin bakışları ateşin parıltısında karanlık bir şekilde parlıyordu.

"Evet, geri döneceğiz. Ve, Tanrım! Hissettiğim rahatlama!" diye cevapladı biri.

"Uzun zamandır buna geliyorduk, Lin ve bu senin iyiliğin içindi," diye cevapladı diğeri.

Lin yavaşça piposunu çekti ve sanki ondan ayrılmaya isteksizmiş gibi dumanı üfledi. "Devam edelim," dedi sessizce.

"Hayır. O lanet vahşi aygırı kovalamaktan istediğim her şeyi yaptım," diye karşılık verdi Bill, kısa bir süre sonra.

Diğeri ellerini iki yana açtı ve Lin adındaki adama sitemkar bir bakış attı. "İki yüz mil uzaktayız," dedi. "Çantada sadece biraz un kaldı. Kahve yok! Sadece biraz tuz! Senin büyük Nagger'ın hariç tüm atlar tükendi. Zaten garip bir ülkedeyiz. Ve bunun ve güneydeki her şeyin ne olduğunu biliyorsun. Her yer kanyon ve orada bir yerlerde halkımızın hiç görmediği o korkunç kanyon var. Ama duyduk. Korkunç bir
parçalanmış ülke."

Kimsenin argümanının sağduyusuna karşı tek bir kelime bile söyleyemeyeceğine dair bir inançla bitirdi. Lin, etkilenmiş gibi sessizdi.

Bill güçlü, zayıf, kahverengi elini güçlü bir hareketle kaldırdı. "Wildfire'ı yakalayamayız!"

Bu ona, açıkça, yoldaşınınkinden daha ikna edici bir argüman gibi geldi.

"Eğer ben yanılıyorsam, ki yanılmıyorum, Bill kesinlikle haklı," diye devam etti diğeri.
"Lin, vahşi aygırı altı haftadır takip ediyoruz. Bu şimdiye kadarki en uzun kovalamacası. Eski menzilini terk etti. Sürüsünü kesti ve onları tek tek terk etti. Ona bildiğimiz her numarayı
denedik. Ve bizim için fazla akıllı. Bir at var! Lin, neredeyse Wildfire'ı kovalayan köpeklere
gittik. Ve şimdi bitirdim ve buna
memnunum."

Kısa bir sessizlik daha oldu ve Bill hemen bunu bozmak için dudaklarını açtı.

"Lin, bırakmak beni hasta ediyor. Uzun zamandır bunu inkar etmiyorum
Wildfire'ı yakalamayı umuyordum. O, gördüğüm en muhteşem at. Sanırım hiçbir adam, Arap olmadığı sürece,
bu kadar iyi birini görmemiştir. Ama şimdi, ne burada ne de orada...
Arka patikaya girmeliyiz."

"Çocuklar, sanırım Wildfire'ın izlerini takip edeceğim," dedi Lin, aynı sakin tonda.

Bill ona küfür etti ve diğer avcı heyecanlandı ve endişelendi.

"Lin Slone, o kırmızı at için delirdin mi?"

"Sanırım," diye cevapladı Slone. Yutkunurken boğazının çalışması
arkadaşları tarafından açıkça görülebiliyordu.

Bill, aralarında aniden bir anlaşma olduğunu teyit etmek istercesine müttefikine baktı. Slone'un tavrını ciddiye aldılar ve başlarını şüpheyle salladılar, tıpkı Slone'un onları bir kadına karşı umutsuz ve ölümsüz bir tutkuyla tanıştırmış olması gibi. Binicilerin doğası açısından, onun tutumunu kabul etmeleri ve
duygularını dikkate almaları önemliydi. Onlar için durum ince bir şekilde
değişti. Haftalardır değerli bir aygırın peşinde zorlu bir kovalamacada üç vahşi at çobanıydılar. Ona yaklaşamamışlardı bile. Dayanıklılıklarının ve kıyafetlerinin sınırına gelmişlerdi ve geri dönme zamanı gelmişti. Fakat Slone, bir at için o garip ve
nadir özlemi hissetmişti - tüm biniciler tarafından
anlaşılan, hatta paylaşılmayan bir tutku. Ve onun Wildfire'ı yakalayacağını veya bu girişimde öleceğini biliyorlardı. O andan itibaren Slone'a karşı tutumları, onun hislerinin bilgisi kadar ince bir şekilde
değişti. Yüzlerindeki ciddiyet ve kasvet kayboldu. Wildfire'ı yakalamanın
boşluğu hakkında söylediklerinden pişman olmuş gibi görünüyorlardı. Slone'un görevinin
umutsuzluğunu görmesini veya hissetmesini istemiyorlardı. "Sana söylüyorum, Lin," dedi Bill, "sahibin Nagger başladığımız zamanki kadar iyi."

"Ah, daha iyi," diye kefil oldu diğer binici. "Nagger'ın biraz kilo vermesi gerekiyordu. Lin, onun için fazladan bir çift ayakkabın var mı?"

"Tam takım yok. Sadece üç tane kaldı," diye yanıtladı Lin, ayık bir şekilde.

"Wal, bu kadarı yeterli. Nagger'ı nallı tutabilirsin. Ve belki de o kırmızı aygırın ayakları ağrır ve topallar. O zaman bir şansın olur."

"Ama Wildfire vadilerde, yumuşak topraklarda seyahat etmeye devam ediyor," dedi Slone.

"Önemli değil. Ülkeyi terk ediyor ve er ya da geç kumtaşına çarpacak. O zaman, Tanrım! Belki de toynakları aşınır."

"Söyle bakalım, kayalardan zil çalamaz mı?" diye haykırdı Bill. "Aman Tanrım!
Ne at!"

"Çocuklar, sizce ülkeyi terk ediyor mu?" diye sordu Slone,
endişeyle.

"Elbette öyle," diye yanıtladı Bill. "Sevier bölgesinden
kovduğum ilk aygır değil. Ve biliyorum. Onu
zorladığınızda yeni bir ülkeye götüren bir aygır."

"Evet, Lin, kesinlikle gidiyor," diye ekledi diğer yoldaş. "Neden,
günlerdir arı gibi yol kat etti! Bahse girerim bizi birçok kez görmüştür.
Wildfire herhangi bir adam kadar zekidir. Vahşi doğmuştu ve annesi de vahşi doğmuştu ve işte karşınızda. Tüm vahşi yaratıkların en vahşisi - bir adamın zekasına sahip
vahşi bir aygır! Harika bir at, Lin, ama
onu yakalarsan cehennem olur. Sevier dağlarının her yerinde aygırları
öldürdü. Vahşi bir aygır bir katildir! Onu bu yüzden hiç sevmedim. Parasız olabilir mi?"

"Onu kıracağım," dedi Lin Slone sertçe. "Onu yakalamak, iş bu. Bir atı kırmak için sabrım var. Ama sabır bir şimşek çakmasını bile yakalayamaz."

"Hayır; haklısın," diye cevapladı Bill. "Biraz şansın varsa
onu yakalarsın--belki. Ayakları yorulursa, ya da onu dar bir
kanyona
sıkıştırırsan ya da yanından geçemeyeceği kötü bir yere
sürüklersen. Bu
olabilir. Ve sonra, Nagger ile, bir şansın olur. Hiç o atı yormuş muydun?"

"Henüz değil."

"Ve onu hiç ara vermeden ne kadar koşturdun? Neden, geçen yıl o koyunu
yakaladığımızda Nagger'ı kendim sürdüm--otuz mil, çoğunu sert bir dörtnala. Ve hiç kılını bile kıpırdatmadı!"

"Ben onu yendim," diye cevapladı Lin. "Elli mil kadar sert koşabilirdi--belki daha fazla. Dürüst olmak gerekirse, onu daha önce hiç yorgun görmedim. Keşke hızlı olsaydı!"

"Wal, Nagger o kadar da yavaş değil, düşününce," diye cevapladı Bill, homurdanarak. "Başka bir at istememen için yeterince iyi."

"Lin, Wildfire'ı yoracaksın ve sonra onu bir şekilde tuzağa düşüreceksin - plan bu mu?" diye sordu diğer yoldaş.

"Bir planım yok. Onu bir puma geyiğin peşinden gittiği gibi takip edeceğim."

"Lin, Wildfire seni atlatırsa uçmak zorunda kalacak. Utah'taki herhangi bir kovboyun en iyi iz sürme
gözlerine sahipsin."

Slone iltifatı karanlık yüzünde geçici, şüpheli bir gülümsemeyle kabul etti. Cevap vermedi ve yoldaşları da başka bir şey söylemedi. Sırtlarını ateşe doğru çevirdiler. Slone daha fazla odun koydu, çünkü sert rüzgar soğuk ve keskindi; sonra başını eyerine koydu, altına bir keçi derisi ve üzerine bir eyer battaniyesi koydu.

Üçü de kısa sürede uykuya daldı. Rüzgar kumu, külleri ve
dumanı uyuyanların üzerine savurdu. Çakallar karanlıkta yakınlardan havladı ve
vadi sırtından avlanan bir kurdun hafif yası duyuldu. Çöl
gecesi daha karanlık ve daha soğuk oldu.

Stewart kardeşler, ticaret ve ara sıra satışlar uğruna vahşi at avcılarıydı. Ancak Lin Slone yakaladığı bir atı asla takas etmedi veya
satmadı. Oyunun heyecanı, çölün cazibesi ve
bir ata olan sevgi onu kârsız işte tutan şeydi. Onun tipi
yaylalarda nadirdi.

Utah'ın yerleşiminin ilk günleriydi ve sadece birkaçı
en dayanıklı ve en maceracı öncüler o uçsuz bucaksız yaylanın güney kısmındaki çöle girmişti. Ve onlarla birlikte Slone ve Stewart'ların mensup olduğu
vahşi binicilerden bazıları geldi. Atlar
gerçekten insanlardan daha önemli ve gerekliydi; ve bu tekil gerçek bu yalnız binicilere bir çağrı verdi.

İspanyollar gelmeden önce Batı'da at yoktu. Bu
kaşifler güneybatının her yerinde atlarını bıraktılar veya kaybettiler. Birçoğu en safkan Arap atlarıydı. Amerikalı kaşifler ve gezginler, on dokuzuncu yüzyılın başında, ovaların her yerinde sayısız vahşi at sürüsüyle karşılaştılar. Ancak Büyük Kanyon boyunca, vahşi
atlar ilk günlerde nispeten az sayıdaydı; ve bunlar muhtemelen Kaliforniya yoluyla gelmişlerdi.

Stewarts ve Slone'un vahşi atları yakalamak için yerleşik bir yöntemi yoktu.
Oyun bunun için yeterince hızlı gelişmemişti. Her at kovalamacası
veya sürüsü farklıydı; ve birçok denemede bir kez başarıya ulaştılar.

Stewart'ların ortaya çıkardığı favori bir yöntem, at sürüsünün veya istenen aygırın sıkça gittiği bir su kuyusu bulmak ve bu deliğin etrafına atların girebileceği bir açıklık olan bir ağıl inşa etmekti. Sonra avcılar gece tuzağı gözetliyorlardı ve atlar su içmeye girerse, açıklığın üzerine bir kapı kapatılıyordu. Stewart'ların bir başka yöntemi de, arzu edilen bir atı bir platoya veya yaylaya kadar takip etmekti; bu yerlerde nadiren birden fazla iniş ve çıkış yolu bulunurdu ve orada kaçış yolunu kapatıp avın yakalanana kadar içine koşturulduğu sedir ağaçlarından sıralar kesmekti. Tesadüfen keşfedilen bir diğer yöntem ise, bir atı boynundan hafifçe vurup sokmaktı. Bu sonuncusu, kıvırma olarak adlandırılır ve nadiren başarılı oluyordu ve bu konuda herhangi bir yöntemde yakalanan atların on katı kadar at öldürülüyordu. Lin Slone, Stewart'lara kendi yollarıyla yardım ediyordu; ancak onların
hilelerine karşı özel bir düşkünlüğü yoktu. Belki de birkaç dikkat çekici at yakalaması Slone'u şımartmıştı. Kardeşlerinin imkansız olduğunu iddia ettiği şeyleri her zaman deniyordu. Korkusuz bir biniciydi ama
atını kurtarma hatası vardı ve vahşi bir atı öldürmek onun için bir trajediydi. Tek başına avlanmayı çok daha fazla isterdi ve Stewart'lar ona katıldığında Wildfire adlı aygırın izinde yalnızdı.

Lin Slone ertesi sabah uyandı ve her zamanki gibi erken saatte battaniyesinden çıktı.
Ama Stewart'lara veda etmek için yeterince erken değildi.
Gitmişlerdi.

Bu gerçek onu şaşırttı ve bir şekilde rahatlattı. Ona kıyafetin payından fazlasını bırakmışlardı ve belki de bu yüzden şafaktan önce
kaybolmuşlardı. Onu yeterince iyi tanıyorlardı ve bunu kabul etmeyeceğini biliyorlardı. Ayrıca, belki de devam etmeyi seçtiği bir
avı terk ettikleri için biraz aşağılanmış hissediyorlardı. Neyse, görünüşe göre kahvaltı yapmadan gitmişlerdi.

Sabah açıktı, serindi, hava bir fırtınadan önceki gibi karanlıktı ve doğuda, taştan çelik duvarın üzerinde, giderek daha da parlaklaşan bir kızıllık parlıyordu.

Slone batıya, yoldaşlarının gittiği patikaya doğru baktı,
ama o sedir ağaçlarıyla kaplı çoraklığa karşı hareket eden hiçbir şey görmedi.

"Elveda," dedi ve sanki yoldaşlardan fazlasına elveda diyormuş gibi konuştu.

"Sanırım Sevier Köyü'nü bir daha yakın zamanda göremeyeceğim - ve belki de asla," diye kendi kendine konuştu. Ona pişmanlık duyan kimse yoktu, tabii ki vahşi doğadan çıktığı nadir zamanlarda ona nazik davranan yaşlı Mother Hall hariç. Yine de, batıdaki kırmızı vadiye doğru baktığında pişmanlık duyuyordu. Slone'un evi yoktu. Babası ve annesi, Kızılderililer tarafından bir vagon treninin katledilmesinde kaybolmuştu ve o, kurtarılıp Salt Lake'e getirilen az sayıdaki kişiden biriydi. Bu, on yaşındayken olmuştu. Bundan sonraki hayatı zordu ve sağlam Teksas eğitimi olmasa hayatta kalamayabilirdi. Son beş yılını Nevada ve Utah'ın vahşi yaylalarında at avcılığı yaparak geçirmişti. Slone dikkatini erzak paketine çevirdi. Stewart'lar unu ve kavrulmuş mısırı eşit olarak bölüştürmüşlerdi ve eğer çok yanılmış
değilse, ona kahvenin çoğunu ve tuzun tamamını bırakmışlardı.

"Şimdi Bill ve Abe'nin hakkını teslim ediyorum," dedi Slone, pişmanlıkla. "Ama
onlar olmadan daha iyi idare edebilirdim."

Sonra hızla bir ateş yakmaya ve yemek yemeye koyuldu.
İşinin ortasında aniden etrafına kızıl bir parlaklık düştü. Lin Slone
işine ara verip yukarı baktı.

Güneş doğu duvarının üzerinden doğmuştu.

"Ah!" dedi ve derin bir nefes aldı.

Çölün soğuk, çelik gibi, karanlık kıvrımı dönüşmüştü.
Artık kırmızı toprak, altın kayalar ve mor adaçayından oluşan bir dünyaydı, her yerde sonsuz, dağınık yeşil sedirler vardı. Bir esinti içeri girdi,
ateşi hafifçe kükretti. Güneş yanağında sıcak hissetti. Ve o anda
atının düdüğünü duydu.

"İyi yaşlı Nagger!" dedi. "Bu sabah seni takip etmek zorunda kalmayacağım."

Hemen sedirlerin arasına doğru gitti ve Nagger'ı ve sırt çantasını taşıdığı mustang'i buldu. Nagger ağaçların arasında küçük bir açık alanda otluyordu, ancak yük atı ortalıkta yoktu. Slone patikayı bulmak için hangi yöne gitmesi gerektiğini biliyor gibiydi, çünkü çok
yakında buldu. Yük atı ayak bağları takmıştı, ancak ayak bağları takıldığında çok fazla alanı kat edebilen sınıftandı. Slone,
atının çok uzağa gidebileceğini beklemiyordu, çünkü etraftaki çimenler iyiydi.
Ancak vahşi atların yaşadığı bir ülkede hiçbir ata şans vermek güvenli değildi.
Vahşi kardeşlerinin çağrısına karşı konulamazdı. Ancak Slone,
mustang'i sedirlerin arasında sessizce dururken buldu ve ayak bağlarını
çıkararak bindi ve kampa geri döndü. Nagger onu gördü
ve çağrısına geldi.

Bu at Nagger, kendi sınıfında Slone'un biniciler arasında nadir olduğu kadar eşsiz görünüyordu. Nagger birkaç renkte görünüyordu, ancak siyah
ağırlıklıydı. Tüyleri tüylüydü, neredeyse yünlüydü, bir koyununki gibi.
Çok iri, kemikli, düğümlü, uzun gövdeli ve uzun bacaklıydı,
bir savaş atının başı vardı. Yapısı hıza işaret etmiyordu.
Bir fil gibi yavaş ve ağır bir şey vardı,
aynı güç ve dayanıklılık imasıyla. Slone sırt çantasını ve çantaları
attı. Çantalar neredeyse boştu. Mustang'in
arkasındaki brandayı iple bağladı ve birkaç malzemesinden küçük bir paket yaparak
onu brandaya bağladı. Battaniyesini Nagger'ın
eyerine battaniye olarak kullandı. Stewart'ların bıraktığı mutfak eşyaları arasından uzun saplı birkaç küçük demir tava seçti. Gerisini bıraktı.
Eyer çantalarında birkaç tane fazladan nal, birkaç çivi, tüfeği için mermi ve
ağır bıçaklı bir bıçak vardı.

"Uzak bir ülke için zengin bir kıyafet değil," diye düşündü. Slone pek fazla konuşmazdı ve konuştuğunda da Nagger'a ve kendisine aynı anda hitap etti. Açıkça uzun bir kovalamaca bekliyordu, geri dönmeyeceği bir kovalamaca ve kıyafeti ne kadar hafif olursa olsun çok ağırlaşacaktı.

Sonra bindi ve vadiye ve güneydoğudaki siyah, cesur, düz dağa bakarak kademeli yamaçtan aşağı indi. Kamptan birkaç yüz metre uzakta Nagger'ı durdurdu ve eyerde eğilip zemini inceledi.

Çıplak, sert kumda bir atın temiz izi görünüyordu. Toynak izleri büyüktü, neredeyse ovaldi, mükemmel şekilliydi ve Lin Slone için açıkça güzeldi. Uzun süre onlara baktı ve sonra noktalı kırmızı vadinin üzerinden uçsuz bucaksız engebeli basamaklara, siyah platoya ve ötesine baktı. Bir Kızılderilinin yabancı bir ülkeye verdiği bakıştı. Sonra Slone eyerden indi ve diz çöktü ve at izlerini inceledi. Çukurluklara biraz kum
üflenmişti ve bir kısmı ıslak, bir kısmı kuruydu. İncelemek için zaman harcadı ve hatta izlere hafifçe başka kum üflemeyi denedi, orada olanla karşılaştırmak için. Sonunda ayağa kalktı ve Nagger'a seslendi.

"Bu sabah Abe ve Bill ile tartışmak zorunda kalmayacağımızı düşünüyorum," dedi memnuniyetle. "Wildfire dün, gün doğmadan önce o izi yaptı."

Bunun üzerine Slone tekrar atına bindi ve Nagger'ı dörtnala koşturdu. Katır atı, yalnızlık istemediğini gösteren bir çeviklikle onu takip etti.

Wildfire, bir arı çizgisi kadar düz bir şekilde vadi tabanına doğru bir iz bırakmıştı. Otlamak için durmamıştı ve su aramamıştı. Slone, kırmızı toprağın derin derelerinden birinde bir su birikintisi bulmayı ummuştu, ancak orada su olsaydı Wildfire onu koklardı. Slone'un bildiği kadarıyla üç gündür su içmemişti. Ve Nagger kırk saattir su içmemişti. Slone'un kabzasının üzerinde asılı bir bez su torbası vardı, ancak atı da içebilene kadar, mümkün olduğunca kendini inkar etmek onun alışkanlığıydı. Bir Kızılderili gibi, Slone az yiyip içiyordu.

O geniş, düz vadinin ortasına ve dibine ulaşmak için dört saatlik istikrarlı bir dörtnala koşması gerekti. Bir su birikintileri ağı tüm merkezini kesiyordu ve hepsi ağartılmış kemik kadar kuruydu. Bunları geçmek için Slone'un tek yapması gereken
Wildfire'ın izini takip etmekti. Ve Nagger'ın kalitesinin kanıtıydı, aygırın rotasından sapmak zorunda kalmaması.

Alçak arazide hava sıcaktı. Sıcaklık yükseldi, kumdan yansıdı.
Ama Mart güneşiydi ve Slone için hoş olmaktan öte değildi. Ancak
rüzgar yükseldi ve at ve binicinin yüzlerine toz ve kum savurdu. Slone kertenkeleler dışında hiçbir canlı görmedi.

Kilometrelerce uzanan alçak yağlı ağaç ve seyrek sarı adaçayı, o taraftaki vadi tabanının ilk neredeyse fark edilemeyen yükselişine yol açtı. Uzaktaki sedirler Slone'u çağırıyordu. Sabırlı değildi, çünkü Wildfire'ın
izindeydi; ama yine de saatler kısa görünüyordu.

Slone'un düşünecek bir geçmişi yoktu ve gelecekte bir
attan başka bir şey yoktu, bu yüzden düşünceleri Wildfire'ın bu kovalamacasıyla bağlantılı olasılıklar etrafında dönüyordu. Geçtiği
böyle bir ülkede kovalamaca umutsuzdu ve Wildfire bu gibi vadilerde dolaşmayı seçerse
bir Slone tamamen başarısız olurdu. Fakat aygır çoktan
at sürüsünü terk etmişti ve sonra, birer birer en sevdiği eşlerini ve şimdi
yalnızdı, vahşi, engellenmemiş dağ sıralarına doğru yanılmaz bir içgüdüyle yola koyuldu.
Soğuk çöl yaylalarının saf, soğuk suyuna ve sulu otlarına alışmıştı. Kesinlikle bu tür çorak topraklarda
oyalanmayacaktı.

Slone için Wildfire'ın belirgin, keskin bir şekilde tanımlanmış izlerinde sürekli var olan ve büyüyen bir hayranlık vardı. Sanki her toynak izi ona bir şeyler anlatıyordu. Bir keresinde, bitmek bilmeyen tırmanışın çok yukarısında, Wildfire'ın durup döndüğü yeri gösteren
bir sırtın tepesindeki izleri buldu.

"Ha, Nagger!" diye haykırdı Slone, sevinçle. "Şuraya bak! Etrafına bakmaya başladı. Hâlâ peşinde olup olmadığımızı merak ediyor. Endişeleniyor... Ama
görünmez olacağız - bir gün gerideyiz."

Slone sedirlere ulaştığında güneş batıda alçaktaydı. Vadinin elli mili boyunca geriye, renkli uçurumlara ve
duvarlara baktı. Artık onların üzerindeymiş gibi görünüyordu ve sedir ve ardıç kokusuyla serin hava, yükseğe tırmandığı izlenimini güçlendiriyordu.

Bir mil veya daha fazla önünde, içinde çatlaklar ve düz kenarlarında koyu sedir veya pinyonlardan oluşan bir sıra bulunan gri bir uçurum yükseliyordu. Bu çatlakların kanyonların ağızları olduğuna inanıyordu ve öyle de oldu. Wildfire'ın
izi çok dik ve yüksek duvarları olan dar bir kanyonun ağzına doğru gidiyordu. Nagger su algısını homurdandı ve mustang
ıslık çaldı. Wildfire'ın izleri duvarın altında bir pınarın fışkırdığı bir noktaya kadar uzanıyordu. Dağ aslanı ve geyik izleri de vardı, ayrıca daha küçük av hayvanlarının izleri de.

Slone burada kamp kurdu. Mustang yorgundu. Ancak Nagger uzun bir
içki içtikten sonra sanki yolculuğa yeni başlamış gibi çimenlerde yuvarlandı.
Yemekten
sonra Slone tüfeğini aldı ve geyik aramaya çıktı. Ancak
yakınlarda hiç geyik yok gibiydi. Birçok aslan izine rastladı ve
endişeyle, Wildfire'ın izini süren birinin nerede olduğunu gördü. Wildfire
kanyonu otlatmış, devam etmişti ve bir gecede millerce yol kat etmesi muhtemeldi. Slone, Wildfire'ı yakalama şansının ne kadar düşük olsa da, yine de bir dağ aslanınınkinden daha iyi olduğunu düşündü. Wildfire tüm hayvanların en kurnazıydı - vahşi bir aygır; hızı ve dayanıklılığı eşsizdi; kokusu, tehlikeyi fark etmek için tamamen kokuya güvenen hayvanlar kadar keskindi ve görüşe gelince, Slone'un inancına göre, yüksek irtifalara alışkın dağ koyunları dışında hiçbir toynaklı yaratık, vahşi bir at kadar uzağı göremiyordu.

Aslan ülkesine giriyor olması Slone'u biraz rahatsız etti.
Nagger, onun için alışılmadık bir şey olan gerginlik gösterdi. Slone, iki atı da uzun yularlarla bağladı ve onları kalın çimenliklere yerleştirdi.
Sonra ateşe bir sedir kütüğü koydu ve uykuya daldı. Uyandığında ve pınara gittiğinde, geyiklerin erkenden su içmeye
geldiğini görünce biraz üzüldü. Belli ki çok sayıdaydılar. Aslan ülkesi
her zaman geyik ülkesiydi, çünkü aslanlar geyiği takip ederdi.

Slone, güneş kanyon duvarını kızarana kadar
önce paketlenip eyerlenmiş ve yola koyulmuştu. Atları yürüttü. Zaman zaman
Wildfire'ın istikrarlı ilerleyişinin işaretlerini gördü. Kanyon daraldı ve duvarlar alçaldı ve çimenler arttı. Her zaman kararlı bir tırmanış vardı.
Slone, kanyonun daha önce avcılar veya Kızılderililer tarafından
geçildiğine dair hiçbir kanıt bulamadı. Gün hoş, sıcak ve durgundu. Arada sırada hafif bir rüzgar esintisi sedir ve pinyon kokusu ve tatlı bir çam ve adaçayı esintisi getiriyordu. Her dönüşte
çam yeşili ve adaçayı grisi görmeyi bekleyerek
öne baktı. Öğleden sonranın ortasına doğru, Wildfire'ın
yürümeye başladığı bir yere gelince, Nagger'ı o yürüyüşe soktu ve gün batımına kadar
kanyonun sadece sığ bir vadi olduğu noktaya kadar ilerledi. Ve sonunda bir kez daha döndü, dağınık çamların sedirlerin çok üzerinde yükseldiği ve büyük, koyu yeşil gümüş ladinlerin çamların üzerinde yükseldiği bir seviyede kaybolmak için. Ve burada taze ve keskin adaçayı parçaları ve uzun mesafeler boyunca ağartılmış çimenler vardı. Bir ormanın kenarıydı. Wildfire'ın izi devam ediyordu.
Slone sonunda bir grup çama ulaştı ve burada bir kamp ateşinin kalıntılarını ve birkaç çakmaktaşı ok ucu buldu. Kızılderililer oradaydı, muhtemelen Slone'unkinin ters yönünden gelmişlerdi. Bu onu cesaretlendirdi, çünkü Kızılderililerin avlanabildiği yerde o da avlanabilirdi. Kısa süre sonra sedirlerin, pinyonların ve çamların kalın bir şekilde büyümeye başladığı bir ormana giriyordu. Şu anda belli belirsiz tanımlanmış bir patikaya, deneyimli bir göz için bile sadece belirsiz, koyu bir çizgiye geldi. Ama bu bir patikaydı ve Wildfire onu almıştı.

Slone gece için durdu. Hava soğuktu. Ve rutubetliliği ona
çok uzak olmayan bir yerde kar yığınları olduğu fikrini verdi.
Çiy çimenlerin üzerinde çoktan ağırlaşmıştı. Atları topalladı ve Nagger'a
bir zil taktı. Bir zil, daha önce hiç duymamış aslanları bile korkutabilirdi.
Sonra bir ateş yaktı ve yemeğini pişirdi.

Çamların arasında yüksek bir yerde kamp kurmayalı uzun zaman olmuştu.
Rüzgarın uğultusu onu müzik gibi memnun ediyordu.
Yaban Ateşi'ni kovalamanın zahmetiyle birlikte
hoş deneyimler için umutlar oluşmaya başlamıştı.
Yeni, garip ve güzel bir ülkeye
giriyordu. Kovalamaca onu
neredeyse nereye kadar götürebilirdi? Umursamadı. Uykusu yoktu ama olsa bile
çakalların kamp ateşinin etrafında havlamayı
bırakmasını beklemesi gerektiği gelişmişti. O kadar yaklaşmışlardı ki karanlıkta
gri gölgelerini gördü. Ama hemen ona havlamaktan yoruldular ve
gittiler. Bundan sonra, sadece kükreyen ve
sakinleşen rüzgarla bozulan sessizlik Slone'a güzel geldi. İçinde kalan o belirsiz pişmanlık duygusunu tamamen kaybetti ve Stewart'ları unuttu.
Ve aniden kendini tamamen özgür, yalnız, hatırlayacak hiçbir şeyi olmadan, önünde vahşi, heyecan verici, isimsiz bir hayatla birlikte hissetti. Tam o sırada
bir orman kurdunun uzun yası rüzgarla birlikte geldi. Nadiren o gece gezginlerinden birinin
ağlamasını duymuştu. Buna benzer hiçbir şey yoktu--yalnız kampçının yüreğine büyük
yalnızlığı ve vahşiliği
yerleştirecek buna benzer bir ses. BÖLÜM V

Sabahın erken saatlerinde, her yer griyken ve büyük, koyu çamlar
gölgeli hayaletlerken, Slone soğuktan uyandı. Elleri o kadar
uyuşmuştu ki ateş
yakalamakta zorluk çekti. Alevlerin üzerinde durup onları ısıttı. Hava keskin, berrak ve inceydi ve
buzlu bir kokuyla tatlıydı.

Sabah yemeğinin ortasındayken gün ışığı geldi. Beyaz bir don,
yerleri kapladı ve atları getirmek için dışarı çıktığında ayaklarının altında
çıtırdadı. Taze geyik izleri gördü. Sonra tüfeğini almak için
kampına geri döndü. Av için keskin bir şekilde göz kulak olarak,
atları aramaya devam etti.

Orman açıktı ve park gibiydi. Devrilmiş ağaçlar veya
yangın izi yoktu. Şu anda ortasında Nagger ve
sürü-mustang'in bir geyik
sürüsünün otladığı geniş bir açıklığa geldi.
Sonrakinin büyüklüğü Slone'u hayrete düşürdü. Sevier sıradağlarında avladığı geyikler bunlardan çok daha küçüktü. Açıkça bunlar geyikle yakın akraba olan katır geyiğiydi. O kadar evcildiler ki uzun kulakları dik bir şekilde merakla ona doğru bakıyorlardı. Böyle dikilip izleyen bir geyiği öldürmek tam bir cinayetti, ancak Slone'un eti bitmişti ve açtı ve uzun, zorlu bir yolculukla karşı karşıyaydı. Bir geyiği vurdu, geyik
spasmodik bir şekilde sıçradı, sürüyü takip etmeye çalıştı ve
gölgenin kenarına düştü. Slone bir but kesti ve sonra atları yakalayarak kampa geri döndü, orada eşyalarını topladı ve eyerledi ve hemen karanlık patikaya doğru yola koyuldu.

Girdiği ülkenin vahşiliği, birkaç dakika önce geyiği vurduğu
gölgeden geçerken, çakalların leş için kavga ettiğini görmekten belliydi.

Stone önünü ve her iki yanını birkaç yüz metre görebiliyordu ve
sonra orman tabanının sandığı kadar düz olmadığını anladı. Bir vadiye girmişti veya geniş, hafif eğimli bir geçitten geçiyordu. Ardıç çalılıklarının arasından geçti ve titrek kavak kümelerinin etrafından dolanmak zorundaydı. Çamlar daha da büyüdü ve birbirinden uzaklaştı.
Sedirler ve çam ağaçları geride kalmıştı ve kamptan ayrıldıktan sonra gümüş ladinlerle karşılaşmamıştı. Muhtemelen o nokta bir uçurumun yüksekliğiydi.
Kuzey tarafındaki bazı oyuklarda kar yığınları vardı.
Açıkça kar çok yakın zamanda erimişti ve ayrıca buradaki karın derinliğinin tam on fit olduğu da belliydi,
geyiklerin sert, donmuş kabuğun üzerinde durup dalları otladığı ardıç ağaçlarının parçalanmasından anlaşılıyordu.

Ormanın sessizliği Slone'u heyecanlandırıyordu. Ve tek hareket, bir
gölgede bir geyiğin veya çakalın ara sıra gri parıltısıydı. Hiçbir türden kuş
Stone'un görüş alanına girmedi. Hemen, muhtemelen bir gün önce yapılmış bir aslan
izine rastladı. Slone, Wildfire'ın izlerine nasıl tutunduğunu görerek, merak
etmeye başladı.
Bir mil kadar sonra, aslanın aygırı takip ettiğinden emin oldu ve bir an için kalbinde soğuk bir kasılma hissetti.
Wildfire'ı çoktan sevmişti ve tüm bu yolculuk zahmeti sayesinde
vahşi atı kendi malı olarak görüyordu.

"Hiçbir aslan Wildfire'a yaklaşamaz," diye kendi kendine söyledi, kısa bir kahkaha atarak. Bundan kesinlikle emindi. Güneş doğdu, donu eritti ve çam kokusuyla yüklü ılık bir hava
soluması devasa, sarı ağaçların altında ağır ağır hareket etti. Slone, eski bir kamp ateşinin kalıntılarının ve bir geyik boynuzu yığınının, Kızılderililerin avlanmak için bu platoyu ziyaret ettiklerinin daha fazla kanıtı olduğu bir noktadan geçti. Bu kamptan daha geniş, daha derin tanımlanmış patikalar güneye ve doğuya doğru uzanıyordu. Slone, Wildfire'ın ve aslanın izlerinin açıkça görüldüğü doğu patikası boyunca ilerledi. Aygır ve aslanın izleri, otların yoğunlaştığı küçük bir çukura doğru patikayı terk ettiğinde öğle vaktinin ortalarıydı. Slone, Wildfire'ın ilerleyişinin işaretlerini ve takipçisinin hareketlerini
sanki görmüş gibi okuyarak takip etti. Burada aygır bir kar yığınına
girmiş, iki fit derinliğinde bir çukur yemişti; sonra biraz otlamıştı; sonra devam edip durmuştu; Orada muhteşem izleri yumuşak
toprakta derinlerdeydi. Slone, aslanın izi atınkinden ayrıldığında ne bekleyeceğini biliyordu ve aslan izlerini takip etti. Zemin, karın geç erimesinden dolayı
yumuşaktı ve Nagger derinlere battı. Aslan
düz bir iz
bıraktı. Burada istikrarlı bir şekilde ilerledi; orada birçok iz
bıraktı, kokusundan emin olmak için
durabileceği bir noktada. Aygırın izinde, pusuya yatmak için
kurnazca bir niyetle daireler çiziyordu.
Aslanın bu yavaş, dikkatli yürüyüşünün sonu, izlerinde anlatıldığı gibi,
çömelerek izlediği ve beklediği bir tümseğin kenarına geldi.

Bu tünekten muhteşem bir sıçrama yapmıştı -Slone bunun
kırk fit olduğunu tahmin ediyordu--ama aygırı kaçırmıştı. Wildfire'ın izleri yine vardı, yavaş ve kısa, sonra korkunun etkisiyle
ulaşamayacağı kadar derin ve keskin. Aslanın ikinci bir
sıçrayışı, sonra azalan sınırlar ve sonunda Wildfire'ın
izinden ani bir dönüş, o takip etmenin boşuna olduğunu söyledi. Slone, Wildfire'ın o kadar istekli olduğundan emin oldu ki, otlarken açık
zeminde kalmıştı.

Wildfire bir mil koşmuş, sonra yavaşlayıp dörtnala gitmiş ve
bıraktığı patikaya geri dönmek için
çember çizmişti. Slone, atın
çok zeki olduğuna inanıyordu. Her neyse, Wildfire patikaya tekrar girdi ve
onu takip etmek için dik açıyla döndü.

Burada orman zemini mükemmel bir şekilde düz görünüyordu. Kar parçaları Slone ilerledikçe
sıklaştı ve büyüdü. Sonunda parçalar kapandı ve
kısa sürede görebildiği kadar uzadı. Yumuşaktı ve
zorlu bir yolculuk sağlıyordu. Slone yüzlerce geyik izini geçti ve
üzerinde olduğu patika sonunda bir geyik pistine dönüştü.

Şu anda, büyük çamların arasındaki koridorlardan birinin aşağısında Slone, uzakta sarı bir uçurum gibi görünen bir şey gördü. Bu onu şaşırttı. Ve devam ettikçe ormanın görüş alanının dışında olduğu izlenimini edindi. Sonra ağaçlar daha da sıklaşarak görüşünü engelledi. Şu anda patika ıslaklaştı ve atına yardım etmek zorunda kaldı. Mustang yumuşak karda ve toprakta çırpınıyordu. Sedirler ve çam ağaçları tekrar belirdi ve yolculuğu daha da zorlaştırdı.

Birdenbire Slone'a garip bir ışık,
rüzgar,
uzay ve boşluk bilinci geldi. O anda atı homurdanarak durdu.
Slone hızla yukarı baktı. Dünyanın sonuna mı gelmişti? Bir uçurum,
bir kanyon, altında uzanıyordu, büyüklüğüyle her türlü kıyaslamanın ötesinde.
Uzaklık ve boyut çölüne alışmış keskin gözleri, kavrayışını sarsmadan önce, muazzam gerçeği kavrayarak aşağı ve
karşıya doğru ilerledi. Fakat daha yavaş, gördüğü şeyle sarhoş olan ikinci bir süpürme bakışı, devasa uçurum basamaklarını ve sedirlerle noktalanmış sarı yamaçları gördü, mor dumanla dolu yarıklara doğru iniyordu ve bunlar, çıplak, parlak, cesur, mesa, kubbe, zirve ve kayalıkta yükseltilmiş, sabah ışığında berrak ve garip, ölüm gibi hareketsiz ve uyuyan, engebeli kırmızı bir kaya dünyasına doğru uzanıyordu.

Bu, o zaman, bir avcının masalına benzeyen, gerçek olmaktan çok büyük kanyondu. Slone'un görüşü karardı, manzarayı bulanıklaştırdı ve gözlerinin yaşlarla dolduğunu fark etti. Onları sildi
ve tekrar tekrar baktı, ta ki sahnenin enginliği, ihtişamı ve belirsiz hüznü karşısında şaşkına dönene kadar. Daha önce baktığı hiçbir şey onu bu kanyon kadar etkilememişti, Stewartlar onu buna hazırlamaya
çalışmış olsalar da.

At avcısının tutkusu ona peşinde olduğunu hatırlatıyordu.
Geyik patikası duvardaki bir çatlaktan aşağı doğru uzanıyordu. Sadece birkaç çubuğu görülebiliyordu.
Bu patika karla boğulmuş olmasına rağmen geçilebilirdi.
Ancak bu duvarın ötesindeki derinlik Slone'u büyülüyor ve onu geri tutuyordu, çünkü çöl patikalarına alışmıştı. Sonra Wildfire'ın toynağının temiz izi eski heyecanını geri getirdi.

"Bu yer sana uygun, Wildfire," diye mırıldandı Slone, atından inerken.

Nagger'ı yönlendirerek aşağı doğru yürümeye başladı. Mustang onu takip etti. Slone, atların kaymasından korkarak patikanın duvar tarafında kaldı. Kar
ilk başta sıkıca tutundu ve Slone hiç zorluk çekmedi. Kenar kayasındaki boşluk
sedirler, pinyonlar ve manzanitalarla kaplı yoğun bir yamaca doğru genişledi. Bu büyüme inişi daha zahmetli hale getirdi, ancak en azından Slone'a daha az tehlikeyle aşağı inme imkânı sağladı. Durmak yoktu. Bir kere başladıktan sonra atlar devam etmek zorundaydı. Slone, o kar oradayken
çıkmanın imkansızlığını gördü. Yol
zikzaklar çizerek aşağı indi. Çok geçmeden sarı duvar muazzam bir şekilde
üstüne doğru uzandı, dümdüz. Kar daha ince ve daha yumuşak hale geldi. Atlar
kaymaya başladı. Kalçalarının üstünde kaydılar. Neyse ki yamaç daha az dik hale geldi ve Slone aşağıyı, nispeten düz zemine kadar uzandığı yeri görebiliyordu. Yine de bir aksilik olabilirdi. Slone, Nagger'a olabildiğince yakın durdu ve bunu başarabildiğinde ona yardım etti. Mustang kaydı, yuvarlandı ve sonra Slone'un yanından geçti, bir sediri yukarı çıkarmak için
yokuştan aşağı indi. Slone ona doğru çalıştı ve
onu kurtardı. Sonra devasa Nagger kaymaya başladı. Kar ve gevşek
kaya onunla birlikte kaydı ve Slone da öyle. Küçük çığ kendiliğinden durdu ve sonra Slone Nagger'ı aşağı ve aşağı sürükledi,
şimdi dik inişin sonuna geldi. Slone yukarı baktı ve
bin fitlik bir yokuşu kısa sürede geçtiğini gördü. Burada sedirler
ve pinyonlar bir orman oluşturacak kadar sık ​​büyüdü. Kar
parçalara indi ve sonra başarısız oldu. Ama atlar yumuşak kırmızı bir toprağa
derinlemesine battıkça gidişat bir süre kötü kaldı. Bu sonunda daha
sağlam ve sonunda kurudu. Slone sedirlerin arasından, üzerinde sarı duvarı olan büyük yeşil-beyaz yamaçla çevrili, çimenli bir plato gibi görünen yere doğru çalıştı ve
uzaktaki mesalar ve uçurumlar. Burada görüşü
kısıtlıydı. Büyük kanyonun ilk sırasına inmişti. Ve
geyik yolu vardı, yamacın kenarına kadar uzanan aşınmış bir patika. Slone toprakta derin bir yarığa geldi ve yol oraya doğru gidiyordu,
yamacın son inişinde başladığı yere. Bir kanyonun
kaynağıydı. Çıplak, aşınmış kayayı görmek için aşağı bakabiliyordu ve durduğu yerden yüz metre ötede toprak kenarlarından yıkanmıştı ve
derinlik ve selin şiddetini anlatan o düzensiz taslağı göstermeye başlamıştı. Yol bunun gibi birçok kanyona doğru gidiyordu, hepsi bu sıranın üzerinden aşağı doğru akıyordu, kayboluyor, görünmez bir şekilde düşüyordu. Yol büyük yamacın altından sola doğru kıvrılıyordu ve sonra hemen
daha yüksek bir sıraya tırmanıyordu. Burada çalılar, çimenler ve kocaman adaçayı parçaları vardı,
o kadar keskindi ki Slone'un burun deliklerini acıtıyordu. Sonra tekrar aşağı indi,
bu sefer söğütlerle çevrili berrak bir dereye geldi. Burada atlar
uzun süre içtiler ve Slone kendini tazeledi. Güneş ısınmıştı.
Göremediği çiçeklerin kokusu ve aynı şekilde
görülemeyen bir şelalenin alçak bir mırıltısı vardı. Çoğu zaman görüşü
kapalıydı, ancak ara sıra bir noktadan
güneşte kırmızı parlayan kuleleri gördüğü bir noktaya ulaştı. Garip bir yer, sessizliğin ve
uzakta dumanlı perdelerin olduğu bir yer. Zaman hızla geçiyordu. Öğleden sonranın sonuna doğru, soldaki kanyon duvarını, ilerledikçe daha da yükselen altın çerçeveli ve çam ağaçlarıyla çevrili büyük bir platoyla birleştiren, bir eyer gibi görünen yere tırmanmaya başladı. Gün batımında Slone birkaç saatten daha fazla kapalıydı. Üzerinde tekrar sarkan uçurum duvarındaki altın ışıktan
zamanın gün batımı olduğunu anlayabiliyordu. Eğim, eyere kadar bu geçide kadar kademeliydi ve bir pınara ve ilk çam ağaçlarına geldiğinde, kamp yapmak için durmaya karar verdi. Mustang neredeyse
bitkindi.

Bunun üzerine atları pınarın etrafındaki yemyeşil çimenlere
sakatladı ve sonra sırt çantasını açtı. Bir gün, akşam karanlığı çökerken, yemeğini yerken, Nagger korkuyla ıslık çaldı. Slone, gölgelerin arasında
kaybolan gri, panter benzeri bir şekil gördü. Hızlıca bir atış yaptı ama ıskaladı.

"Burası bir aslan ülkesi," dedi. Sonra çimenli alanın diğer tarafında büyük bir ateş yakmaya koyuldu, böylece
atlar ateşlerin arasında kalacaktı. Tüm geyik etini ince şeritler halinde kesti ve
bir saat kızarttı. Sonra dinlenmek için uzandı ve şöyle dedi:
"Wildfire'ın bu gece nerede olduğunu merak ediyorum? Ona daha mı yakınım? Nereye gidiyor?"

Gece sıcak ve durgundu. Büyük uçurumun yakınında siyahtı ve
üstünde beyaz ateş yıldızlarıyla kadifemsi maviydi. Ona vahşi çevresinin yönlerini daha fazla düşünüp gözlemlemeye başladığını ve yalnızlığın hoş bir bilincini hissettiğini
hissetti. Sonra
uyku geldi ve gece kısa geldi. Gri şafakta dinlenmiş bir şekilde
kalktı.

Atlar huzursuzdu. Nagger hoş bir şekilde homurdandı. Belli ki
tedirgin bir gece geçirmişlerdi. Slone, pınarda ve kumlu yerlerde aslan izleri buldu. Şu anda büyük duvar ile plato arasındaki çentiğe doğru gidiyordu. Kalın bir meşe ağacı büyümesi yolculuğu zorlaştırıyordu. O eyere kadar çok uzak görünmemişti ama uzaktı.
Bakışlarını engelleyen dağınık çam ağaçları ve devasa kayalar vardı.
Ama yukarı çıktığında eyerin sadece dar bir sırt olduğunu gördü,
her iki tarafta da eğimli bir şekilde kıvrılıyordu.

Slone'un tam önünde ve altında kanyon açılıyordu, zirveler ve surlar boyunca parlıyor ve görkemliydi, yükselen güneş vuruyordu,
sisli, dumanlı ve o gizemli derinliklerde gölgeliydi.

Bakmaya devam etmemek için çaba sarf etmesi gerekti. Ama Slone peşinde olduğu kasvetli işe döndü. Aşağıya doğru indiğini gördüğü patika Kızılderililer tarafından yapılmıştı. Muhtemelen yılda bir kez onlar tarafından ve ayrıca vahşi
hayvanlar tarafından kullanılıyordu ve aşırı dik ve engebeliydi. Wildfire, tekrar aşağı inmeden önce, o eyerin dar sırtı boyunca ileri geri gidip birçok iz bırakmıştı. Slone, büyük aygırın
muazzam uçurumdan korktuğunu, ancak sonunda onunla yüzleştiğini,
bu engeli kendisi ve takipçileri arasına koymak istediğini hayal etti. Slone'un Wildfire'a bundan daha az
zeka atfetmesi hiç aklına gelmemişti.
Bu yüzden, attan inen Slone, Nagger'ın dizginini aldı ve aşağı inmeye başladı. Sürüsüyle birlikte olan mustang isteksizdi. Homurdandı, ıslık çaldı ve
toprağı eşeledi. Ama yalnız bırakılmak istemiyordu, bu yüzden onu takip etti.

Yol, bir uçurumun kenarındaki sedirlerin altından aşağı iniyordu. Slone, bakmadan bunun farkındaydı. Sadece patikaya ve
atına dikkat ediyordu. Sadece bir Kızılderili o yolu seçebilirdi ve bir atı oraya
götürmek acımasızcaydı. Ama Nagger güçlüydü, sağlam adımlarla yürüyordu ve
Slone onu nereye götürürse oraya giderdi. Yavaş yavaş Slone şişkin kenar duvarından aşağı
ve uzağa doğru çalıştı. Zor, kaba ve riskliydi
çünkü yavaş yavaş başarılamazdı. Çalılar ve kayalar, gevşek şist ve aşınmış yamaç, uzun, tozlu sarı toprak eğimleri ve
taş yığınları--bunlar sedirlerin arasından aşağı doğru millerce yavaş, zikzak patikada ilerlemeyi zorlaştırıyordu. Sonra patika bir
vadiye
girdi.

Bu vadi bir kanyona dönüştü. Başında çakıl ve kayalarla dolu kuru bir dere vardı.
Toprağın bağırsaklarına derinlemesine kesmeye başladı. Çevredeki duvarları ve zirveleri
kapattı. Su bir uçurumun altından çıktı ve diğer kaynaklarla zenginleşerek bir dereye dönüştü. Başlangıçta sıcak, kuru ve çorak olan bu yarık, çimenler, çiçekler ve gümüş çiçeklerle
zenginleşti.
Kayalar sarıdan koyu kırmızıya dönmüştü. Dört saat
döndükten ve kıvrıldıktan, aşağı ve aşağı, kayalar ve kıyılar üzerinden ve akla gelebilecek her türlü toprak ve kaya engebesi üzerinden
sonsuzca indikten sonra, sürü-mustang'i bitirdi; ve Slone merhametle onu çimen ve suyun asla bitmediği
uzun bir kanyonda bıraktı. Slone bu yerde öğle vakti için durdu ve Nagger'ın zengin otlaklardan doymasını sağladı. Nagger'ın gündüzleri sürekli seyahat etmesine rağmen
çimenli yaylada geçirdiği üç gün onu geliştirmişti. Şişman görünüyordu ve Slone henüz atı dinlenirken yakalayamamıştı. Nagger'ın dayanması zor bir demirdi. Slone burada tüm teçhizatını bıraktı
ekerindekiler hariç, birkaç kilo et ve malzeme içeren çuval ve iki kap kacak hariç. Bu çuvalı
ekerinin arkasına bağladı ve yolculuğuna devam etti.

Şu anda Wildfire'ın izini ikiye katladığı
ve bir yan kanyona döndüğü bir yere geldi. Nagger için olmasa da, Slone için dışarı tırmanmak zordu. Slone yukarı çıktığında, kendini geniş, çorak bir platoda buldu
parlak kırmızı kaya ve yağlı ağaç ve kaktüs kümeleriyle. Plato
millerce genişlikteydi, büyük duvarlar ve renkli kaya mesalarıyla çevriliydi.
Öğleden sonra güneşi şiddetle
vuruyordu. Bir fırından geliyormuş gibi bir rüzgar esintisi platoyu süpürdü ve kırmızı tozla yüklüydü.
Slone, binebileceği yere doğru yürüdü. Ve bu engebeli platoda birkaç mil yukarı aşağı ilerledi. Kanyonun karşı tarafındaki büyük duvarlar belirgin şekilde daha da yakındı. Slone,
bu yeryüzündeki yarığın dibinde ne olduğunu merak etti. Büyük çöl nehri oradaydı, tabii ki, ama o bundan habersizdi.
Bu Wildfire'ı geri mi döndürecekti? Slone, Nagger'ın her zaman yarı balık yarı kuş olduğunu iddia ettiğini
kasvetli bir şekilde düşündü. Wildfire
kaçamayacaktı.

Sonra, sadece uzun, sarı tüylü mızrakları olan izole edilmiş meskal bitkileri
platonun çıplak monotonluğunu bozdu. Ve Slone kırmızı kumdan ve çakıldan kırmızı, yumuşak bir şist'e ve oradan da sert, kırmızı kayaya geçti. Burada
Wildfire'ın izleri kayboldu, yedi haftadır ilk kez. Ama Slone
o platoda yönünü bulmuştu, kanyonların yarık çizgileri sağda ve soldaydı. Slone zaman zaman eski Kızılderili yolunun bir kalıntısını
buldu ve bu da onu haklı olduğundan iki kat daha emin kıldı. Wildfire'ın izlerine ihtiyacı yoktu. Nagger'ın yolu seçmesine izin verdi ve at en az dirençli çizgiyi bulmakta hiç hata yapmadı. Ama bu giderek daha da zorlaştı. Bu çıplak kaya, bir törpü gibi, yakında Wildfire'ın toynaklarını inceltip incelecekti. Ve Slone sevindi. Belki de bu korkunç uçurumun bir yerinde o ve Nagger aygırla kavga edeceklerdi. Slone ileriye bakmaya başladı, Wildfire'ı görebileceğine inanmaya başladı. Wildfire'ı iki kez görmüştü ama sadece uzaktan. Sonra koşan bir ateş çizgisine benzemişti, Slone'un ona verdiği isim de buradan geliyordu. Bu çıplak kaya bölgesi yarıklara ayrılmaya başlamıştı. Onlara yönelmek veya içeri girip çıkmak gerekiyordu. Kilometrelerce yolculuk aslında düz yolda çok az ilerleme anlamına geliyordu. Ama Slone devam etti. Sıcaktı ve Nagger sıcaktı ve bu zor işi kolaylaştırıyordu. Bazen rüzgarla birlikte alçak bir gök gürültüsü duyuluyordu. Fırtına mıydı yoksa çığ mı kayıyordu veya düşüyordu? Anlayamıyordu. Ses anlamlı ve ürkütücüydü.

Bir şeyden emindi: Geriye dönüp izlerini bulamazdı.
Ama bu yolculukta asla geri adım atamayacağını seziyordu.
Önündeki kırık plato uzantısı daha vahşi ve daha belirgin hatlara,
daha koyu renge, daha tuhaf bir görünüme büründü ve üzerinde ilerleme daha yavaş,
daha tehlikeli hale geldi. Nagger'ın götürülmemesi gereken birçok yer vardı:
- kaymanın bacağın kırılması anlamına geldiği yerler. Ama Slone geri dönemezdi. Ve
inatçı bir ruhun dışında bir şey onu ayakta tutuyordu. Tekrar
gök gürültüsüne benzeyen ses kulaklarına saldırdı, bu sefer daha yüksekti. Plato
bir dizi büyük burun veya burunla sona eriyormuş gibi görünüyordu. Slone
yakında daha fazla seyahat etmenin imkansızlığını görebileceği bir buruna çıkacağından korkuyordu. Uzağı göremediği
çukurlarda rahatladı. Hemen birinden çıktı,
oradan herhangi bir at için çok tehlikeli bir eğime sahip dar bir çıkıntı uzanıyordu. Nagger'dan çok daha az güvenle
çıktı. Sağda alçak bir duvar çıkıntısı ve birkaç ayak solda karanlık bir uçurum vardı. Buradaki patika belli belirsiz çizilmişti ve altı inç genişliğinde ve eğimliydi. Slone'a o çıkıntı sonsuz gibi geldi. Sadece ayaklarına baktı ve Nagger'ın adımlarını dinledi. Büyük at dikkatli ama doğal bir şekilde yürüdü ve kaymadı. O çıkıntı uzun bir eğri halinde uzanıyordu, uçurumdan yavaşça dönüyordu ve
daha uzak uçta biraz yükseliyordu. Slone, Nagger'ı düz kayaya götürdüğünde derin bir
nefes aldı.

Birdenbire garip ama tanıdık bir ses Slone'u durdurdu, sanki vurulmuş gibi. Bir aygırın vahşi, tiz, tiz, delici düdüğü!
Nagger karşılık olarak bir patlama sesi çıkardı ve demir nallı toynaklarıyla kayaya vurdu. Slone heyecanla ileriye baktı.

Orada, birkaç yüz metre ötede, bir burunda, kırmızı bir
at duruyordu.

"Tanrım! ... Bu bir Orman Yangını!" diye soludu Slone gergin bir şekilde.

Gördüğüne inanamıyordu. Rüya gördüğünü hayal etti. Fakat
Nagger meydan okuyup homurdanırken Slone sabit ve keskin bakışlarla baktı ve o güzel resmin yalan olmadığını biliyordu.

Wildfire ateş kadar kırmızıydı. Rüzgarda vahşi olan uzun yelesi, kırbaçlanan, siyah çizgili bir alev gibiydi. Orada, o kanyon arka planına karşı silüeti belirdiğinde devasa görünüyordu, ateşli derinliklere dalmaya hazır bir iblis atı. Omzunun üzerinden geriye bakıyordu, başı çok yüksekti ve her çizgisi vahşilikle içgüdüseldi. Tekrar o tiz, havayı yaran düdüğü çaldı. Slone bunun Nagger'a bir
anahtar çağrısı olduğunu anladı. Eğer Nagger tek başına olsaydı Wildfire onu
öldürürdü. Kırmızı aygır atların katiliydi. Utah'ın her yerinde bir katilin izini bırakmıştı. Nagger da bunu anlamıştı çünkü öfke ve dehşetle ıslık çalıyordu. Onu tutmak için demir bir kol gerekiyordu. Sonra Wildfire, görünüşe göre aşağı doğru daldı ve Slone'un görüş alanından kayboldu.

Slone, kayalık platodaki büyük bir çatlak tarafından engellenmek üzere hızla ilerledi.
Buraya yönelmek zorundaydı. Ve sonra bir başka ve benzer engel, o buruna ulaşma telaşını durdurdu. Daha
yavaş gitmek zorunda kaldı. Wildfire yalnızca görüş açısından yakındı. Ve bu, mesafeyi küçülten ve yakınlığı büyüten büyük kanyondu. Aşağı ve yukarı tırmanarak, çabalayarak sonunda sabretmeyi öğrendi.
Wildfire'ı yakın mesafeden görmüştü. Bu yeterliydi. Bu yüzden bir kez daha Nagger'a dikkatlice bakarak yoluna devam etti.
Wildfire'ın kaybolduğu noktaya ulaşmak bir saat sürdü.

Gerçekten de bir burundu, bin fit aşağıdaki bir vadinin üzerine sarkıyordu.
Beyaz bir dere akıntısı içinden geçiyordu. Dolambaçlı yolu
takip eden yeşil pamuk ağaçları vardı. Sonra Slone, Wildfire'ın
yavaşça düzlüğü geçerek dereye doğru gittiğini gördü. Slone'a dik görünen
o uçurumdan aşağı inmişti.

Wildfire topal yürüyor gibi görünüyordu. Slone, bundan emin olarak
bir sızı çekti. Sonra, böyle bir topallığın önemi
aklına geldiğinde vahşi sevincini
çığlık atarak şapkasını salladı. Kızıl aygır
duymuş olmalı ki yukarı baktı. Sonra tekrar devam etti ve
dereye girdi, uzun süre su içti. Geçmeye başladığında, hızlı akıntı onu birkaç yerde geri sürükledi. Su etrafını
beyaz sardı. Ama belli ki derin değildi ve sonunda geçti.
Diğer taraftan tekrar Nagger ve Slone'a baktı ve devam ederken
kısa süre sonra kavakların arasında gözden kayboldu.

"Aşağı nasıl inilir!" diye mırıldandı Slone. Uçurumun duvarında bir çatlak vardı, atların inip çıktığı çıplak bir taş eğim. Slone'un bunu bilmesi yeterliydi. Eğer Wildfire'dan başka hiçbir atın
inmediğinden emin olsaydı
inişi de denerdi. Fakat Slone'un saçları başında dikleşmeye başladı. Wildfire gibi bir at, dağ koyunları ve Kızılderili midillileri
Nagger'dan çok farklıydı. Şanslar Nagger'a karşıydı.

"Hadi, ihtiyar. Eğer ben yapabiliyorsam, sen de yapabilirsin," dedi.

Slone daha önce bu kadar tehlikeli bir patika görmemişti. Atı için korkuyordu. Orada bir kayma ölüm demekti. Nagger'ın her
kasının titremesi duygularını gösteriyordu. Fakat asla irkilmedi. Slone'u her yere takip ederdi, yeter ki Slone ona binsin veya onu yönlendirsin. Ve burada,
binmek imkansız olduğundan, Slone önden gidiyordu. At orada kayarsa
bu çifte bir trajedi olurdu, çünkü Nagger efendisini uçurumdan
aşağı atardı. Slone dişlerini sıktı ve aşağı indi. Nagger'ın korkusunu
görmesine izin vermedi. Hayatında aldığı en büyük riski alıyordu.

Duvardaki çatlak bir çıkıntıya doğru gidiyordu ve çıkıntı basamak basamak aşağı iniyordu ve bunların arasında çıplak, kaygan eğimler vardı. Nagger
kötü bir patikada
harikaydı. İri yapısına ve
büyük ağırlığına özgü yöntemleri vardı. Taş basamaklardan aşağı, her iki ön toynağı aynı anda
atarak düştü. Eğimlerde ön ayakları sertleşmiş ve demir nallar sürtünerek
çöktü. Homurdandı, inledi ve terden
ıslandı. Bazı yerlere başını salladı. Ama asla tereddüt etmedi
ve onun için yavaş gitmesi imkansızdı. Slone patikada
engebeli alanlara geldiğinde minnettar hissediyordu. Ama bunlar azdı. Kaya pürüzsüz kırmızı demir gibiydi. Slone daha önce hiç bu kadar sert bir kaya görmemişti.
Mermer olduğunu anlaması uzun sürdü. Kalbi sanki
gergin, göğsünde acı dolu bir düğüm gibiydi, sanki atamıyormuş gibi, gergin bir gerilimde geri çekiliyordu. Ama Nagger dizginleri hiç çekmedi.
Hiç tökezlemedi. Çoğu zaman kaydı, çoğunlukla iki ön ayağıyla,
ama asla dört ayağıyla değil. Bu yüzden düşmedi. Ve kırmızı duvar
Slone'un üstünde belirmeye başladı. Sonra aniden inmesinin imkansız olduğu bir noktaya
getirilmiş gibi göründü. Korkuyla eğimli, yuvarlak bir çıkıntıydı, bir ayağı tutmak için sadece birkaç küçük pürüzlü yüzey vardı.
Orman yangını o yerde geniş, belirgin bir iz bırakmıştı ve bazı keskin noktalarda kırmızı kıllar vardı. Aşağı kaymıştı. Aşağıda, neyse ki daha fazla kaymayı engelleyen bir ofset vardı, Slone buradan aşağı yürümeye başladı, ama Nagger kaymaya başladığında Slone dizginleri bırakıp atlamak zorunda kaldı. Hem o hem de at güvenli bir şekilde indi. Şans
onlardan yanaydı. Ve aşağı ve aşağı, büyük duvarın tabanına ulaşmak için ilerlediler, sıyrılmış ve bitkin, terden ıslanmış ama yaralanmamış bir şekilde. Slone yukarı bakarken bildiği şeyin doğru olduğuna inanmanın imkansızlığını hissetti. Atı kucakladı ve okşadı. Sonra kükreyen
dereye doğru ilerledi.

Yeşil, köpüklü beyaz bir suydu. Slone içeri girdi ve suyun
soğuk, sığ ve çok hızlı olduğunu gördü. Akıntıya kapılıp sürüklenmemek için Nagger'a tutunmak zorundaydı. Güvenle geçtiler. Orada kumda
Wildfire'ın izleri vardı. Ve burada yarım yaşında başka bir Kızılderili kampının izleri vardı.

Pamuk ağaçlarının gölgesi hoştu. Slone bu vadiyi
bunaltıcı derecede sıcak buldu. Rüzgar yoktu ve kum ayaklarını
botlarının içinden kabartıyordu. Wildfire, onu bu aşınmış kaya vahşi doğasına
götüren Kızılderili patikasına tutundu. Ve o patika, kıvrımlı, dar vadinin her dönüşünde dereyi kesiyordu. Slone suya girmekten
hoşlanıyordu. Tüfeğini kabzanın üzerine astı ve
suyun onu
yuvarlamasına izin verdi. O ve Nagger bir düzine kez akan dereyi geçtiler.
Sonra vadinin kanyon duvarlarına doğru kutu gibi kapandığı bir yere geldiler ve
burada patika açıkça dere yatağını takip ediyordu. Başka
bir
yol yoktu. Slone içeri girdi ve tökezledi, yuvarlandı ve sağlam atın önünde
yüzdü. Nagger göğsüne kadar ıslanmıştı ama düşmedi. Bu
çukur içi boş bir akan kükremeyle dolu gibiydi. Geniş bir
vadiye açılıyordu. Ve Wildfire'ın izleri sol tarafa yöneldi ve yokuşu tırmanmaya başladı.

Burada yolculuk, yaşananlar düşünüldüğünde iyiydi. Vadi tabanından
çıktığında Slone, Wildfire'ı çok ileride, yamacın üzerinde gördü. Topallıyor gibi görünmüyordu ama hızlı da gitmiyordu.
Slone tırmanırken izledi. Bu kovalamacanın sonu ne ve nerede olacaktı?

Bazen Wildfire bir anlığına görüş alanındaydı ama genellikle
kayalar tarafından gizleniyordu. Yamaç, kırmızı ve sarı bir duvardan
düşmüş gibi görünen bir
dağdan düşen, aşınmış kayalardan oluşan büyük bir molozdu. Burada güneşin sıcaklığı ateş gibi üzerine düştü. Kayalar o kadar
sıcaktı ki Slone çıplak elle dokunamadı. Öğleden sonranın sonu yaklaşıyordu ve bu yamaç bitmek bilmeyen bir şekilde uzundu. Yine de
dik değildi ve patika iyiydi.

Sonunda yamacın tepesinden Wildfire belirdi, geriye ve
aşağıya baktı. Sonra gitti. Slone yukarı doğru ağır ağır yürüdü. Zirveye
ulaşmadan çok önce nehrin donuk uğultusu duyuldu. Bir
kükremeye dönüştü, ama uzak görünüyordu. Büyük çöl nehri Wildfire'ın
uçuşunu durduracak mıydı? Slone bundan şüphe ediyordu. Sırtı aştı, muazzam bir boşlukta kanyon ağzını buldu ve aşağıda, çok aşağıda, kırmızı bir nehrin
süründüğü, aşındırdığı ve kükrediği
derin, siyah bir vadiye
birleşen, parıldayan, güneşte kavrulmuş bir yamaç gördü.

Nedense nehir görmeyi beklediği şeydi. Bu kanyonu
kesip
yerleştiren bir güç, böyle bir nehirden başka bir şey olamazdı.
Yol aşağı gidiyordu ve Slone'un nehri geçtiğinden ve kanyondan
yukarı çıktığından hiç şüphesi yoktu. Orada kalıp sonsuza
bakmak ve dinlemek istiyordu. Sonunda inişe başladı. İlerledikçe
nehrin kükremesi azalmış gibiydi. Bunun
neden böyle olduğunu anlayamıyordu. Son seviyeye, nehrin ikiye böldüğü
korkunç, siyah ve demir kaburgalı bir kanyon yatağına ulaşmak yarım saat sürdü. Wildfire'ı bu tarafta hiç görmemişti,
ama izlerini buldu ve bunlar son seviyeden aşağıya, mermerin siyah kıyısındaki bir çentikten geçerek bir kum setine ve nehre gidiyordu.

Wildfire kumdan doğruca suya doğru yürümüştü. Slone nehri ve kıyıyı inceledi. Su yavaş, ağır, durgun girdaplar halinde akıyordu.
Kanyonun çok yukarısından bir akıntının uğultusu, aşağıdan da daha
ağır ve daha yakın bir akıntının uğultusu geliyordu. Nehir, Slone'un fark etmediği
bir şekilde muazzam görünüyordu, ama hızlı değildi. Üstündeki siyah, pürüzlü kaya duvarını incelerken, nehrin kumda durduğu yerden
altmış fit daha yüksek olduğu yerlerde izler gördü. O zaman alçaktı. Taşkın mevsiminden önce oraya ulaşmış olması onun için ne kadar da şanslıydı! Wildfire'ın kolayca geçtiğine inanıyordu ve Nagger'ın bunu başarabileceğini biliyordu. Sonra malzemelerini ve silahlarını kuru tutmak için eyerin üzerine yığdı ve bağladı ve suya götürebileceği bir yer aradı.

Wildfire kenara ulaşmadan önce derinlere batmıştı. Açıkça son birkaç ayağı
atmıştı. Slone daha iyi bir yer buldu ve Nagger'ı
zorlayarak
içeri girdi. Büyük at neredeyse suyun altına girecek şekilde
daldı ve yüzmeye başladı. Slone onun yanında akıntıya karşı ilerlemeye devam etti. Kısa süre sonra suyun
kalın olduğunu ve kendisini yorduğunu fark etti, bu yüzden bir üzengiyi kavrayıp
çekilmesi gerekiyordu. Nehir sadece birkaç yüz fit genişliğinde görünüyordu,
ama muhtemelen göründüğünden daha genişti. Nagger karşı kıyıya yakın bir yerde çok çabaladı; yine de kayalık bir kıyıya güvenli bir şekilde indi.
Wildfire'ın izlerinin o kadar taze olduğu kum parçaları vardı ki
su henüz
kurumamıştı.

Slone, kayadaki o yarıktan dışarı tırmanmaya çalışmadan önce atını dinlendirdi. Ancak, Wildfire kolay bir tırmanış bulmuştu. Kanyonun bu tarafında çıplak kaya baskın değildi. Açık bir patika, üzerinde az miktarda yağlı odun ve kaktüsün göründüğü tozlu, çakıllı bir yamaca doğru uzanıyordu. Yarım saatlik tırmanış Slone'u, yukarı doğru eğimli ve karanlık uçurumlarda bir çentiğe doğru daralan geniş bir vadiye girdiğini görebileceği bir yere getirdi, bunun üzerinde büyük kırmızı duvar ve onun etrafında sedir yamaçları ve sarı kenar kayası yükseliyordu. Ve neredeyse bir mil uzakta, batıya doğru gelen güneş ışığında parlayan kırmızı aygır yavaşça hareket ediyordu. Slone kararlı bir şekilde ilerledi. Karanlık çökmeden hemen önce kamp yapmak için ideal bir noktaya geldi. Vadi kapanmıştı, böylece yüksek duvarlar gölgeler oluşturuyordu. Bir pınarı çevreleyen bir kavak kümesi, kıyıları çevreleyen bol miktarda zengin ot, söğüt ve çiçek, çıplak vadide bir vaha oluşturuyordu. Slone, aşağı yukarı sürekli çalıştığı günden yorgun düşmüştü ve gözlerini açık tutmakta zorlanıyordu. Ama uyanık kalmaya çalıştı. Vadinin ölü sessizliği, kuru koku,
rüya gören duvarlar, gecenin alçaktan gelişi, surların üzerinde
güneşin son kızıl ışınları oyalandığında, garip yalnızlık--bunlar
onun için tatlı ve rahatlatıcıydı.

Ve o gecenin uykusu bir an gibiydi. Gözlerini açtı ve
kayalıkları, kuleleri, zirveleri ve kubbeleri ve nehrin karşısındaki o uçsuz bucaksız,
kırık kanyon kaosunun yüksek duvarlarını gördü. Şimdi
şafağın sisli grisinden çıkıyorlardı, yükselen
güneşin altında pembe, leylak ve mora dönüşüyorlardı.

Ayağa kalktı ve kısa sürede bitirdiği birkaç görevine koyuldu,
erken başlamasına izin verdi.

Wildfire önde bir milden fazla yol almamıştı. Slone daralan kanyona hevesle baktı, ancak aygırı
görerek ödüllendirilmedi. Yavaş yavaş yükselen bir patikada ilerlerken, uzun zamandır baktığı çentiğin, büyük kırmızı duvarların
kapandığı ve neredeyse birleştiği yer olduğunu fark etti. Ve patika, o kadar dik olan bu dar delikten yukarı doğru zikzaklar çiziyordu ki, dinlenmeden sadece birkaç adım atılabiliyordu. Slone, bir saat boyunca -bir asır- ıslanana, yanana, boğulana, göğsünde büyük bir ağırlık olana kadar çalıştı. Yine de duvarlar arasındaki o korkunç yarığa henüz sadece yarı yoldaydı. Bazen, birkaç çubuk aşağıda, patikanın bir kısmına bir taş atabilirdi,
yine de gerçek emeğin birçok, birçok yorgun adımı. Daha da yukarı çıktıkça
çentik genişledi. Aşağıdaki vadiden zar zor görülebilen şey, şimdi gerçek boyutlarıyla
muazzamdı. Patika, çıkıntılarını ve cephelerini bu eğimli geçidin üzerine yaslayan iki şişkin dağ duvarı arasında bükülmüş bir mil uzunluğundaki iplik gibiydi.

Slone sık sık dinlendi. Nagger bunu takdir etti ve her durakta minnettarlıkla nefes aldı. Bu monoton çabada Slone, peşinde koşmanın coşkusunu unuttu. Ve Nagger aniden korkuyla homurdandığında Slone gördüğü şeye hazırlıklı değildi.

Üstünde alçak, kırmızı bir duvar uzanıyordu, açıkça patikanın etrafından geçiyordu.
Eğride, bir burunda, bir hava yolundan neredeyse yüz fit yukarıda, kırmızı bir şeyin hareket ettiğini, zıpladığını ve görüş alanına girdiğini gördü. Bu bir attı.

Orman yangını--üç kement uzunluğundan daha uzak değildi!

Orada durup aşağı baktı. Slone'un tüm hayallerini gerçekleştirdi. Sadece
daha büyüktü. Ama o kadar muhteşem orantılıydı ki
ağır görünmüyordu. Tüylü ve kırmızıydı. Parlak değildi. Onu parlatan renkti. Yelesi bir tepe gibiydi, yükseliyor, sonra alçalıyordu. Slone bir at üzerinde hiç bu kadar kas görmemişti. Yine de
ana hatları zarif ve güzeldi. Başı gerçekten de
tüm vahşi yaratıkların en vahşisinin başıydı--vahşi doğmuş bir aygır--ve güzeldi, vahşi, görkemliydi, asil olmaktan çok uzaktı. Wildfire
her ne ise, o bir şeytandı, bir katildi--asil nitelikleri yoktu. Slone
eğer bir at nefret ifade edebiliyorsa, Wildfire'ın da kesinlikle ifade ettiğini düşündü.
Merak ve öfke ifade ettiği kesindi.

Slone, sanki at insanmış gibi aygıra tırtıklı bir yumruk salladı. Bu, onun türünden bir binici için doğal bir hareketti. Wildfire
arkasını döndü, karanlık arka planda parlak bir şekilde belirdi ve sonra
kayboldu.

BÖLÜM VI

Slone'un Wildfire'ı üç gün boyunca gördüğü son şey buydu. Kanyondan çıkmak bütün günü aldı. İkincisi, kanyonun büyük kırmızı ve sarı duvarlarının görülebildiği
çalı sedir ve pinyon ormanına doğru otuz mil uzunluğunda yavaş bir yürüyüştü. O gece Slone, kayalık bir cepte bir su birikintisi ve Nagger için biraz çimen buldu. Üçüncü günün yolculuğu, kuru ve kokulu, ancak kanyonun kuzey tarafındaki ormanın tazeliğinden ve güzelliğinden yoksun, kırk mil veya daha fazla düz çam ormanından oluşuyordu.
Bu güney tarafında garip bir özellik, varsa tüm suyun kenardan akıp gitmesiydi. Slone bu gece, Wildfire'ın izlerinin açıkça görüldüğü ormandaki çamurlu bir gölette kamp kurdu.

Ertesi gün Slone ormandan çıkıp seyrek sedir ağaçlarının olduğu, ağarmış ve bodurlaşmış bir ülkeye ve buradan da parıldayan çölün engin ve ıssız mesafelerini, yasaklayıcı ve tehdit edici bir şekilde fırlattığı bir platonun kenarına doğru sürdü. Bu Utah'ın çöl yaylası değildi, renkli kaya ve kumdan oluşan çıplak ve kemikli bir dünyaydı - sıcak ve rüzgarlı, uçan kumlu, susuz çorak ve çorak sıradağların boyalı bir çölü. Ancak bu Slone'u yıldırmadı. Çünkü çıplak, dalgalanan sırtların çok aşağısında, kırmızı bir nokta, bir salyangoz hızıyla, yavaşça hareket eden bir renk noktası, Wildfire'dı. Böyle açık bir arazide, iki yüz elli pound taşıyan Nagger, harikulade kalitesini gösterdi. Sıcaktan, kumdan, parıltıdan, mesafeden veya yükünden rahatsız olmadı. Yorulmadı. O, muazzam bir güce sahip bir motordu.

Slone, Wildfire'a ulaştı ve o günün akşamına doğru aygırın yarım mil yakınına kadar geldi. Ve o kadar uzağında kalmayı seçti. O gece kuru otların olduğu ama suyun olmadığı bir yerde kamp kurdu.

Ertesi gün Wildfire'ı aşağı ve aşağı, yuvarlanan kırmızı sırtların sonsuz dalgaları boyunca, neredeyse beyazlatılmış beyaz otlar ve yetersiz yağlı
ağaçlarla kaplı, her zaman o boyalı, cesur ve düzensiz basamakların olduğu çölün yüzüne inerek takip etti. Slone o gün elli mil yol kat etti ve ince bir derenin ince aktığı ve geniş kumlu bir tabana yayıldığı vadi yatağına ulaştı. Tuzlu suydu ama hem insan hem de hayvan için hoştu.

Ertesi gün geçti ve Wildfire'ın izleri kum setlerinde hala ıslaktı. Aygır yavaşlıyordu. Slone onu çok da uzakta olmayan bir mesafede topallayarak yürürken gördü. On mil uzunluğunda, kaya gibi sert bir şekilde savrulmuş, besinleri ağartılmış düz bir arazi vardı, çünkü orada bir mızrak bile ot yetişmiyordu. Ve ardından, yağmur ve rüzgarla pürüzsüz hale getirilmiş, mavi ve mor, heliotrop ve lavanta gibi tuhaf bir kil kumulları bölgesinden geçen dolambaçlı bir geçit vardı. Orman yangını artık yumuşak zemini tercih ediyordu. Düz rotasından sapmıştı. Ve suyun yerleşebileceği topraktaki yıkamalara ve çukurlara düşkündü. Ve artık alkali beyaz kenarı olan yeşil köpüklü bir su birikintisini küçümsemiyordu. O gece Slone, açıkça görülebilecek şekilde
Orman yangınıyla kamp kurdu. Aygır, takipçileri durduğunda durdu. Ve Nagger ile aynı alanda otlamaya başladı. Bu Slone'a ne kadar
tuhaf geldi!

Bu kampta Kızılderililerin varlığına dair kanıtlar vardı. Orman yangını rotasında kuzeye doğru dönmüştü. Takip edilen herhangi bir vahşi hayvan gibi, o da
dönmeye başlamıştı. Ve burnunu terk ettiği Utah'a doğru çevirmişti.

Ertesi sabah Wildfire ortalıkta yoktu ama kumda izlerini bırakmıştı. Slone, Nagger'la birlikte onu dörtnala takip etti. Bu kumlu düzlüğün başına doğru Slone eski mısır tarlalarına ve suyun depolandığı
kırık bir baraja ve sağa doğru giden iyi tanımlanmış patikalara rastladı. Çölün bir yerlerinde Kızılderililer yaşıyordu. Bu noktada
Wildfire günlerdir takip ettiği patikayı terk etti ve kuzeye doğru daha fazla yol açtı. Geniş bir alana yayılmış olan bir mesanın zirvesine çıkan üç büyük basamağı ve bankı tırmanmak için sabahın tüm saatlerini harcadı.
Sonunda kumlu bir çoraklık olduğu ortaya çıktı. Rüzgar yükseldi ve her yerde kum tabakaları hareket ediyordu ve uzakta dairesel sarı toz şeytanları, hortumlar gibi yükseliyor ve güneşin kavurduğu vadide geri iniyordu, bir kum fırtınası görkemli bir şekilde ilerliyordu, çölü sarı örtüsüne gömüyordu.

Sonra iki gün daha kum ve yavaşça yükselen bir toprak günü daha, çıplaktan griye, griden yeşile ve sonra adaçayı ve sedirin moruna dönüşüyordu - bu üç zorlu gün sadece bir su kuyusuyla geçti.

Ve Wildfire topal ve sıkıntılıydı ve Nagger zayıflıyor ve gerginlik gösteriyordu; ve Slone, bitkin, siyah ve yıpranmış bir şekilde, atını kurtarmak için kilometrelerce yürüdü.

Slone, kovalamacayı hız testine tabi tutmanın boşuna olacağını hissetti.
Nagger asla o aygırın başına geçemezdi. Slone, Wildfire'ı sürekli iterek, onu yorgun, bitkin ve endişeli tutarak,
ta ki Wildfire'ı bir tür doğal tuzağa
sürükleyebileceği bir kırsal kesime ulaşana kadar devam etmeyi planlıyordu. Takip bitmek bilmiyordu. Wildfire
şaşırtılamayacağı açık arazide kalmaya devam etti.

Bir sabah Slone, tüm gün süren bir yolculuk için
yükselen ve sonra kanyonlardan oluşan
labirentvari bir labirente dönüşen sedirli bir platoya
tırmandı. Ağaçlar, çimenler, su vardı. Yüksek bir ülkeydi, serin
ve vahşiydi, terk ettiği yaylalar gibi. Günlerce
Wildfire'ın
izinde kamp kurdu, onu her zaman amansızca sürdü, her zaman bulmayı umduğu
tuzağı gözetledi. Ve kızıl aygır bu uçuş süresinin çoğunu
geriye bakarak geçirdi. Slone onu her gördüğünde
başını omzunun üstüne koyup izliyordu. Ve bu kanyonların
yumuşak zemininde aksamalarından kurtulmaya başlamıştı. Ancak bu Slone'u endişelendirmiyordu. Er ya da geç Wildfire, çıkışı olmayan yüksek duvarlı bir dereye inecekti; ya da bir kutu kanyona doğru yürüyecekti; ya da Slone'u geçmediği sürece inecek yeri olmayan bir yaylaya tırmanacaktı; ya da toynaklarının derinlere battığı ve onu yavaşlattığı yumuşak, dik bir yamaçta köşeye sıkışacaktı. Çölün doğası değişmişti. Slone, daha önce benzerini görmediği harika bir bölgeye girmişti; her yöne dar kanyonlarla çaprazlanmış, binlerce fit yüksekliğinde kırmızı duvarları olan yüksek bir plato.

Ve garip dönen kanyonlardan biri, anıtların olduğu geniş bir vadiye açılıyordu.

Plato aşınmış ve yıkanmış, hepsi birbirinden ayrı duran, farklı boyutlarda ve şekillerde, ancak hepsi temiz, cesur ve düz çizgilerle, büyük taş duvar bölümleri bırakmıştı. Her yerde duruyorlardı,
anıtsal, heybetli, çok renkli, kuzeye doğru dalgalanan büyük yeşil-gri vadiye tekil ve güzel bir görünüm kazandırıyorlardı,
burada loş, kırık siperler bulutlara doğru yükseliyordu.

Slone'un görüş alanındaki tek canlı şey Wildfire'dı. Yeşil yamaçta kırmızı bir şekilde parlıyordu.

Slone'un kalbi kabardı. Bu, o görkemli at için uygun bir ortamdı - mükemmel bir vahşi yaşam alanı. Ama aynı zamanda aygırı tuzağa düşürme şansının olabileceği son yer gibi görünüyordu. Yine de bu, Slone'un amacını değiştirmedi, ancak eski umutlarının sevincini kaybetti. Yamaçtan aşağı, vadinin dalgalanan tabanına doğru sürdü. Wildfire takipçilerini görmek için arkasına baktı ve sonra ciddi sessizlik vahşi, delici bir ıslığa dönüştü.

Günler geçtikçe, gecenin onu bulduğu yerde kamp kuran Slone, aygırı takip etti, karanlık çökene kadar onu asla gözden kaybetmedi. Vadi uçsuz bucaksızdı ve anıtlar kilometrelerce uzaktaydı. Ama her zaman
birbirlerine yakın ve ona yakın görünüyorlardı. Hava her şeyi büyütüyordu. Slone
zamanın izini kaybetti. Garip, ciddi, yalnız günler ve sessiz,
yalnız geceler ve bitmeyen kovalamaca ve vahşi, tuhaf
vadi--bunlar Slone'daki yılların işini tamamladı ve o
tatmin oldu, düşüncesiz, neredeyse vahşi.

Çalışma ve yoksunluk onu yıpratmıştı ve demir gibiydi.
Giysileri paramparçaydı; çizmeleri yırtık ve tabansızdı. Uzun
zamandır unu ve tuz hariç tüm erzakı tükenmişti. Tavşan etiyle yaşıyordu, ama bunlar azdı ve bir
zaman geldi ki hiç yoktu. Bazı günler yemek yemiyordu. Açlık ona
acı çektirmiyordu. Arada sırada bir çöl kuşunu ve bir keresinde de vadiyi geçen bir
yaban kedisini öldürüyordu. Sonunda gücünün azaldığını hissetti ve sonra
sürü farelerini çıkarıp
pişirmeye başladı. Ama bunlar da azdı. Sonunda açlık Slone'u bekliyordu.
Ama açlıktan ölmeyeceğini biliyordu. Birçok kez Wildfire'a tüfek menzili kadar yaklaşmıştı. Ve aygırı öldürmesi gerektiği yönündeki kasvetli, yasaklayıcı düşünce
üzerine çöktü. Bu düşünce istemsiz gibi görünüyordu, ama zihni bunu
reddetti. Yine de, aygırı yakalayamazsa onu öldüreceğini biliyordu. Bu, birçok umutsuz binicinin arzuladığı
at peşinde koşmasının sonu olmuştu.

Slone acımasızca peşinde koşarken, Wildfire'ın gündüz dinlenmesine asla izin vermezken, zaman da aynı şekilde amansızca akıp gidiyordu. İlkbahar erken yaza yerini bıraktı. Sıcak güneş çimenleri ağarttı; vadide su kuyuları
yoktu ve su sadece kanyonlarda bulunabiliyordu; ve kuru rüzgarlar kumu savurmaya başladı. Kumlu bir vadiydi, sadece uzaktan yeşil ve griydi ve kuzeye doğru hiçbir anıt yoktu ve kumun yavaş
yükselişi loş duvarlara doğru yükseliyordu.

Wildfire bu açık vadiden uzaklaşarak güney ucuna, büyük anıtların yükseldiği yere ve daha da geriye, daha da yakınlaştıkları yere doğru ilerledi, ta ki sonunda bazıları çevredeki platonun duvarlarına aşınmış sırtlarla birleşene kadar. Slone'un
görebildiği kadarıyla, Wildfire mükemmel durumdaydı. Ancak Nagger eskisi gibi bir at değildi. Slone, bir şekilde veya başka bir şekilde peşinde koşmanın sona doğru daraldığını fark etti.

Duvarlardaki bir çatlakta, bir yıkamanın başında bir su birikintisi buldu
ve burada Nagger'ın dinlenmesine ve otlamasına izin verdi, uzun zamandır kırmızı aygırı gözden kaçırdığı ilk gün. O gün
bir tavşanı öldürmenin iyi talihiyle işaretlenmişti ve onu yerken
kasvetli, sabit zihni açlıktan öldüğünü itiraf etti. Bir sonraki
güneşin doğuşundan korkuyordu. Ama bunu engelleyemiyordu. Orada, karanlık
anıtların arkasında, nöbetçi gibi duran gökyüzü aydınlandı, kızardı ve
altın ve pembeye dönüştü, ta ki altın parıltısından güneş
muhteşem bir şekilde yükselene kadar. Ve anıtların fersahlarca uzanan gölgelerine bakan Slone,
umutsuz arayışında sessiz, ciddi güne doğru tekrar yola koyuldu.

Bir değişiklik olsun diye Wildfire, sürüklenen kumla yuvarlanmış dar bir geçitten geçerek, yüksek bir kaya parçası yamacına tırmanmıştı. Ve Slone, tüm o garip ülke gibi anıtlarla dolu devasa bir amfi tiyatroya baktı. Altında üç mil genişliğinde bir
havza uzanıyordu. Duvarlar, aşınmış kaya eğimleri ve kırmızımsı sarı kumdan dik yamaçlar bu oval
çöküntüyü çevreliyordu. Zemin beyazdı ve hafifçe hareket ediyor veya
sıcak dalgalarla yayılıyormuş gibi görünüyordu. Slone, zemini incelerken, hareketin
uzun beyazlamış otlardaki rüzgardan kaynaklandığını fark etti. Bölgenin farklı yerlerinde bu otların küçük alanlarını geçmişti.

Wildfire'ın izleri bu havzaya doğru gidiyordu ve Slone, gözlerini
zini zorlayarak, aygırın kırmızı noktasını seçti.

"Ülkeyi terk etmek istiyor," diye kendi kendine konuştu Slone, manzarayı incelerken.

Slone, keskin ve yavaş bakışlarla duvarın ve eğimin yapısını inceledi ve
büyük çukurluğu çevrelediğinde Wildfire'ın
girdiği dar geçitten başka bir yerden çıkamayacağından emin oldu. Slone, bu geçidin ağzında Nagger'ın sırtına oturdu - birkaç metre genişliğinde bir dere, bir tarafı kırık, pürüzlü kayalarla çevrili, diğer tarafı aşılmaz bir eğim.

"Bu delik şimdi biraz küçük olsaydı," diye iç geçirdi Slone, geniş, parıldayan oval zemine bakarken, "bir şansım olabilirdi. Ama
aşağıda - ona yaklaşamazdık."

O kuru çanakta su yoktu. Slone, Wildfire'ı orada tutmanın yararsızlığını düşündü, çünkü Nagger, Wildfire kadar uzun süre susuz kalamazdı. Slone ilk kez tereddüt etti. Nagger'ı bu sıcak, rüzgarlı çukura sürmek acımasızca görünüyordu.
Rüzgar batıdan esiyordu ve sıcak, kuru, ölü otların kokusuyla yamaçtan yukarı doğru hızla esiyordu.

Ama o sıcak rüzgar Slone'u bir fikirle harekete geçirdi ve aniden
gergin, heyecanlı, ateşli, ama aynı zamanda sert ve sertti.

"Orman yangını, seni o yüksek otların arasında adaşınla koşturacağım," diye seslendi Slone. Konuşma acı bir başarısızlıkla, pişmanlıkla,
atını özgürlüğe teslim edemeyen bir binicinin sertliğiyle doluydu.

Slone oraya inip uzun otları yakmayı planlıyordu. O rüzgarda
kırmızı aygırla yarışmak için gerçekten orman yangını çıkacaktı. Bu belki de onun ölümü anlamına gelecekti; en azından onu o çukurdan kovalayacaktı,
onu takip etmenin faydasız olacağı yerden.

"Arkandan geçebilseydim, şimdi kaçman için seni kamburlaştırırdım," diye mırıldandı Slone. Diğer taraftaki otları ateşleyebilirse, alev rüzgarının Wildfire'ı doğrudan ona doğru süreceğini gördü. Eğimler ve duvarlar geçide doğru daralıyordu, ancak yüksek otlar Slone'un durduğu yerden birkaç çubuk öteye kadar
uzadı. Ancak Wildfire'ın arkasına geçmek imkansız görünüyordu.

"Geceleri--o zaman--onu geçebilirdim," dedi Slone, çok düşünerek ve bakışlarını duvar ve eğim çemberini taramak için daraltarak. "Neden olmasın? ...
Geceleri rüzgar yok. O otlar sabaha kadar yavaşça yanacaktı--rüzgar çıkana kadar--ve günlerdir batıda."

Birdenbire Slone sabırlı Nagger'ı dövmeye ve ona vahşi bir coşkuyla
bağırmaya başladı.

"Yaşlı at, onu yakaladık! ... Onu yakaladık! ... Yarın bu saatten önce ona bir ip bağlayacağız!"

Slone garip, vahşi neşesine teslim oldu, ama bu uzun sürmedi, kısa süre sonra
ayağı dik, keskin düşüncelere dönüştü. Bir mil aşağı çanağa doğru sürdü,
Wildfire'ın o taraftan tırmanamayacağından kesinlikle emin oldu. Anıtların ötesindeki uzak uç, dik bir kaya duvarıydı. Sonra
sol tarafa geçti. Buradaki kumlu yamaç neredeyse onun bile
çıkması için çok dikti. Ve yanacak çimenler vardı. Geçide
geri döndü, Wildfire'ın sonunda Slone'un hiç hayal etmediği
bir tuzağa düştüğünden emindi. Büyük at, canlı aleve veya dönen bir kementin ilmiğine çarpmaya mahkumdu.

Sonra Slone düşündü. Nagger o sabah iyi suyla
doymuştu - günlerdir gerçekten tatmin edici ilk içecek. Eğer o gün dinlenmişse,
yarın muhtemelen onu bekleyen
yorucu işe hazır olacaktı. Slone atı eyerinden çıkarıp serbest bıraktı ve
bir homurtuyla hafif eğimden aşağı çimenlere doğru yürüdü. Sonra Slone
eyeri bir kaya parçası ve cüce bir sedirin sağladığı gölgeli bir noktaya taşıdı ve burada dinlenmek, izlemek, düşünmek ve beklemek için kendini hazırladı.

Wildfire iki milden daha uzakta açıkça görülebiliyordu. Yavaş yavaş
anıtlara ve büyük havzanın en uzak ucuna doğru otluyordu. Slone, yer çok büyük olduğu için Wildfire'ın
diğer tarafta veya yamaçların üzerinden veya
duvarların içinden bir çıkış yolu olduğunu düşündüğüne inanıyordu. Uzak görüşlü aygır daha önce hiç hata yapmamıştı. Slone aniden bir yerlerde bir çıkış yolu
olduğunun keskin, bıçak gibi saplanan korkusunu hissetti. Ama bu korku onu hemen terk etti. O yamaçları ve
duvarları incelemişti. Wildfire, uçamadığı sürece girdiği geçitten dışarı çıkamazdı.

Slone gölgede yatıyordu, başı eyerine dayalıydı ve
aşağıya parıldayan çukura bakarken plan yapmaya başladı.
Havuzun en uzak ucundan ateşi hızla taşıyabilmesi gerektiğini hesapladı, böylece geçidin ağzından uzun süre uzak kalmayacaktı.
Ateş her zaman zor bir konuydu, çünkü sadece çakmak
taşına ve çeliğe güvenmek zorundaydı. Hava kararana kadar beklemeye, ölü sedir çubuklarıyla bir ateş yakmaya ve yanan uçlu bir demet taşımaya karar verdi.
At binmenin
yarattığı rüzgarın onları yakmaya devam edeceğinden emindi.
Çimleri yaktıktan sonra yapması gereken tek şey istasyonuna geri dönmek ve
orada gelişmeleri beklemekti.

Gün yavaş geçiyordu ve hava sıcaktı. Sıcak dalgaları vadiden karanlık, dalgalı çizgiler ve
perdeler halinde yükseliyordu. Rüzgar neredeyse bir fırtına gibi esti.
İnce, kıvrılan kum tabakaları yamaçların tepelerinde uçuştu ve çıkardığı ses yumuşak, ipeksi bir hışırtıydı, çok alçaktı. Gökyüzü yukarıda çelik mavisiydi ve uzaktaki duvarların üzerinde bakırdı.

O öğleden sonra, kapanışa doğru, Slone etin sonunu yedi.
Gün batımında rüzgar dindi ve hava serinledi. Kaya duvarı boyunca ve anıtların uçlarında kırmızı bir şerit vardı ve orada uzun süre kaldı, garip, parlak bir taç. Nagger çok uzakta değildi, ancak Wildfire muhtemelen anıtlardan birinin arkasında kaybolmuştu.

Alacakaranlık çöktüğünde Slone, Nagger'ın peşinden aşağı indi ve onunla birlikte dönerken dizgin ve eyeri taktı. Sonra uygun odun parçaları aramaya başladı. Geçidin daha gerisinde bodur, ölü sedirler buldu ve bunlardan amacı için yeterince şey elde etti. Bir ateş yaktı ve
çubukların uçlarını kırmızı közlere dönüştürdü. Bunlardan bir demet yapıp,
kolunun altına, donuk, parlayan uçlarını geriye doğru koydu ve sonra
atına bindi.

Vadiye doğru baktığında hava neredeyse kararmıştı.
Düz zemine ulaştığında
sol yamacın kenarına gitti ve
Nagger'ı iyi bir koşuya çıkardı. Burada çimen ve çalılık azdı ve
kumun rengi açıktı, bu yüzden seyahat etmekte zorluk çekmedi.

Atı zaman zaman çimenlerin arasından geçiyordu ve kuru, çıtırdayan hışırtısı, nasıl yanacağını gösteriyordu, Slone için müzikti. Yavaş yavaş
anıtlar, mavi gökyüzüne karşı cesur ve siyah bir şekilde belirmeye başladı,
yıldızlar sanki üzerlerine yakın asılıydı. Slone,
havuzun hem uzunluk hem de genişlik açısından olduğundan daha küçük olduğunu hesaplamıştı. Bu onu
endişelendiriyordu. Wildfire onu görebilir, duyabilir veya koklayabilir ve geçide geri dönüp
kaçabilirdi. Slone, büyük, karanlık anıtların siyah, asık suratlı duvardan ayırt edilemez hale gelmesinden memnundu. Karanlık yüzünden burada daha yavaş gitmek zorundaydı. Ama sonunda, o taraftaki aşınmanın boyutunu açıkça gösteren, karmakarışık kayanın yavaş yükselişine ulaştı. Burada sağa döndü ve vadiye doğru sürdü. Zemin düzdü ve uzun, ölü otlar ve ölü odunlarla kaplıydı, çıra kadar kuruydu. Kuruluğu açıklamak kolaydı; aylardır o vadiye ne kar ne de yağmur yağmıştı. Slone, çubuklardan birini rüzgarda savurdu ve kısa süre sonra için için yanan ucu kırmızıya döndü ve kıvılcımlar saçtı. Sonra, meraklı bir niyetle ve garip bir pişmanlık duygusuyla çubuğu çimenlere bıraktı. Anında çimenler hafif bir uğultuyla alev aldı. Nagger homurdandı. "Orman yangını!" diye haykırdı Slone. O kelime biniciler arasında favori bir kelimeydi ve şimdi Slone hem aygır için tehditini dile getirmek hem de çoktan çılgına dönmüş olan o aleve olan hissini ifade etmek için kullanıyordu.

Slone arkasına bakmadan vadi boyunca ilerledi ve her çeyrek milde bir parlayan bir çubuk düşürdü. Diğer tarafa ulaştığında arkasında bir düzine yangın vardı, yavaşça yanıyor ve beyaz duman tembelce yükseliyordu.
Sonra Nagger'ı kumlu yokuşa doğru koşturdu ve
geçidin ağzına kadar gitti. Orada iz aradı.
Orman yangını sönmemişti ve Slone rahatlama ve sevinç yaşadı.
Geçidin en dar kısmının ortasında bir pozisyon aldı ve orada, Nagger her şeye hazırken, bir kez daha kendini toparlayıp beklemeye başladı.

Vadinin karanlığının çok ötesinde, alçakta, birbirinden
uzak bir şekilde ayrılmış on iki ateş hattı birbirine doğru sürünüyordu. İnce ve yavaş görünüyorlardı, sadece ara sıra sıçrayan bir alev vardı. Ve siyah alanların bazıları anıtlar olmalıydı, kırmızının sürüngen salyangoz çizgilerini gizliyordu. Slone garip bir şekilde büyülenmiş bir şekilde izliyordu.

"Bunun hakkında ne düşünüyorsun?" dedi yüksek sesle ve sorusunu Wildfire için soruyordu.

İzledikçe çizgiler fark edilir şekilde uzadı ve parladı ve soluk duman
gölgeleri belirmeye başladı. Vadinin solunda, ilk başlattığı
en parlak iki yangın giderek birbirine yaklaşıyordu. Mesafeyi katetmeleri uzun görünüyordu. Ama
bir esinti bile
kımıldamadı ve ayrıca Slone'a bakmadan gerçekten de hızlı hareket edebilirlerdi. İki hat birleştiğinde aniden ve daha büyük bir alev
yükseldi.

"Ah!" dedi binici ve sonra diğer hatların birbirine doğru
sürünmesini izledi. Ateş ne ​​kadar yavaş hareket ediyordu, diye düşündü. Kırmızı aygır, eğer cesaret ederse, o hatların arasından geçmek için her türlü şansa sahip olurdu. Ama vahşi bir
at ateşten daha çok korkmazdı. Bu, alevlerin
zorluğundan geçemezdi. Yine de, Slone hatlar kapanırken giderek daha fazla rahatladı. Gecenin saatleri, sonunda uzun, sürekli bir ateş hattı vadi boyunca yayılana kadar uzadı, parlak, kırmızı hattı yalnızca taş anıtların
siluetinin üzerinde olduğu yerde
kesildi.

Vadinin karanlığı değişti. Ayın ışığı değişti. Yıldızların
ışıltısı değişti. Ya ateş hattı tüketilecek
daha yoğun bir yakıt buluyordu ya da belirgin şekilde yaklaşıyordu, çünkü
alevler büyümeye, sıçramaya ve parlamaya başlamıştı.

Slone, kumda toynakların çıkardığı sesi duymak için kulaklarını zorladı.

Sonuçların beyhudeliğiyle zaman sonsuz gibi görünüyordu, ama geçtikten sonra uçup gidiyordu; ve saatlerin nasıl geçtiğini, geçitte yakmaya devam ettiği küçük ateşi
yenileme ihtiyacından anlayabiliyordu.

Geniş bir vadi kuşağı ışıkta parladı ve arkasında, onları
saran tuhaf ve karanlık anıtlar, sarı ve beyaz duman sütunlarıyla
belli oluyordu.

Birdenbire Slone'un hassas kulağı heyecan verici bir sese titreşti. Kulağına
yerleştirmek için eğildi. Toynakların hızlı, ritmik vuruşları onu ayağa fırlattı, sağ eliyle kementine ve sol eliyle de bir silaha uzandı.

Nagger başını kaldırdı, havayı kokladı ve homurdandı. Slone, altında uzanan
kara karanlık kuşağına baktı. Orada bir at görmek zor olurdu, eğer gökyüzüne doğru yükselen o
ateş hattına karşı silüetini
gösterecek kadar yükseğe çıkmazsa. Ama toynakların sesini duydu,
hızlı, keskin, daha yüksek--daha yüksek. Gece gölgeleri aldatıcıydı. O
harika ışık onu şaşırttı, yeri gerçek dışı hale getirdi. Rüya mı görüyordu?
Yoksa uzun kovalamaca ve yoksunlukları aklını mı kaçırmıştı?
Nagger'a uzandı. Hayır! Büyük siyah gerçekti, canlıydı, titriyordu, kumu dövüyordu. Bir düşmanın kokusunu aldı.

Slone bir kez daha boşluğa veya boşluk gibi görünen şeye baktı. Ama
o da değişmiş, aydınlanmıştı. Bütün vadi aydınlanıyordu.
Kıvrılan dumanın büyük bulutları beyaz ve sarı yükseldi, anıtlar tepeleriyle buluştuğunda geri döndü ve sonra yukarı doğru yuvarlanarak yıldızları
sildi. Rüyaları dışında hiç görmediği bir ışıktı. Soluk ay ışığı, sönük yıldız ışığı ve soluk şafak, yanan çimenlerin vahşi ve canlı ışığı altında belirsiz, garip ve gölgeliydi.

Slone'un önündeki soluk patikada, vadiye doğru açılan o yelpaze gibi kum yamacı, hızla hareket eden siyah bir nesne, geçici bir hayalet gibi belirdi. Hayalet bir attı. Slone, zihninin
aldattığı gözlerinin yarışan imgeler gördüğünü hissetti. Uzak bir çölde rüyalarında birçok vahşi kovalamaca yaşamıştı. Ama kulaklarında atan neydi - keskin, hızlı, düzgün, ritmik? Kulakları onu asla aldatmamıştı. Rüyalarında hiçbir şey duymamıştı. Koşan o nesne
bir attı ve rüzgar gibi geliyordu. Slone bir şeyin kalbini kavradığını
hissetti. Tüm zaman, dayanıklılık, acı, susuzluk, gerilim, özlem ve umutsuzluk - bitmeyen kovalamacanın ızdırabı - o anda
kalbine sıkıca sarıldı.

Koşan at, yanan çimenlerin oluşturduğu ışık kuşağında durdu. Orada, Slone'dan yüz adım ötede, bir kameo kadar belirgin, keskin bir şekilde belirgin bir şekilde duruyordu. Wildfire'dı.

Slone istemsiz bir çığlık attı. Heyecan üstüne heyecan onu sardı.
Haz, umut, korku ve umutsuzluk onu hızlı, ardışık
flaşlarla ele geçirdi. Ve sonra yine bir binicinin egemen tutkusu onu tuttu - görkemli ve ulaşılamaz bir atın
saf ihtişamı. Çünkü Slone o muhteşem anda Wildfire'dan vazgeçti. O vahşi aygırı yakalayabildiğine nasıl inanmaya cesaret edebilmişti? Slone baktı ve baktı, zihnini doldurdu, hiçbir şeyden pişmanlık duymadan, o anın katlandığı her şeyin ödülü olduğundan emindi.

Garip ışıklar Wildfire'ı büyüttü ve onu açıkça gösterdi. Devasa görünüyordu. Ateşe karşı siyah parlıyordu. Başı dikti, yelesi uçuşuyordu. Arkasında ateş parladı ve vadi genişliğindeki duman sütunu görkemli bir şekilde yukarı doğru yuvarlandı ve büyük anıtlar, alevler onların ötesine ilerledikçe karanlık ve gizemli bir şekilde geri çekiliyor gibiydi. Bu, sessizliği en garip özelliği olan güzel, doğaüstü bir gösteriydi.

Fakat Wildfire aniden bu sessizliği, Slone'un aşırı zorlanmış yeteneklerine şimşeğin çatlama sesi kadar keskin bir patlama gibi gelen bir düdükle bozdu. Ve düdükle Wildfire geçide doğru
daldı. Slone ciğerlerinin tüm gücüyle bağırdı ve aygırı terörize edip onu yamaçtan aşağı geri süremeden önce silahını ateşledi. Kısa süre sonra Wildfire tekrar koşan siyah bir nesneye dönüştü ve sonra
kayboldu.

Büyük ateş hattı anıtların ötesine geçmişti ve şimdi
duvardan yamaca vadi boyunca kesintisiz uzanıyordu. Wildfire
asla o alev hattını delemezdi. Ve şimdi Slone, doğudaki soluk gökyüzünde
şafağın yaklaştığını gördü.

BÖLÜM VII

Slone, aynı anda ilk kırmızı gün doğumuyla birlikte bir esintinin yanağını yelpazelemesiyle kasvetli bir şekilde mutlu görünüyordu. Şimdi tek ihtiyaç duyulan şey batıdan esen bir
rüzgardı. Ve işte bunun güvencesi geldi.

Vadi, ateş hattının hareket ettiği yerde yavaş, yuvarlanan bulutlarla
puslu ve dumanlı görünüyordu. Gün ışığının gelişi çimenlerin parıltısını soldurdu, ancak Slone burada ve orada donuk kırmızı alevlerin titrek görüntülerini yakaladı. Vahşi aygır vadinin merkezinde kaldı,
huzursuzca bu tarafa ve o tarafa baktı, ama asla dumana doğru değil. Slone
duman çizgisi yavaşça ona doğru ilerlerken Wildfire'ın yavaş yavaş geri çekildiğinden emin oldu.

Her an esinti tazelendi, daha sabit ve daha güçlü hale geldi, ta ki
Slone alçakta asılı duran dumanın vadiyi temizlemeye başladığını görene kadar.
Bir kez daha alev alev çizginin yamaçtan yamaca uzandığı bir zaman geldi.

Wildfire köşeye sıkışmış, tuzağa düşmüştü. Slone birçok kez gergin bir şekilde kementini çözdü ve geri çekti. Şu anda hayatının en büyük şansı gelecekti - bir iple atabileceği en zor ve en önemli atış. Sık sık ıskalamazdı, ama bazen ıskalardı ve burada hızlı ve emin olmalıydı. Ellerinin terlemesi ve titremesi ve ağır bir şeyin nefes almasını engelliyormuş gibi görünmesi onu rahatsız ediyordu. Oldukça bitkin olduğunu, vahşi bir atla zorlu bir mücadele için en iyi durumda olmadığını mırıldandı. Yine de
Wildfire'ı yakalayacaktı; aklı değişmez bir şekilde oradaydı. Aygırın yanından son ve umutsuz bir hücum yapacağını tahmin ediyordu; ve eylem
planını tamamen belirlemişti. Onu endişelendiren şey
Wildfire'ın en sonda beklenmedik bir şey yapma olasılığıydı. Slone
saatlerce gergin bir şekilde izlemeye, sonra umutsuz bir çabaya, sonra da Wildfire'ı öldürebilecek ve Nagger'ı sakat bırakabilecek bir şoka veya uzun bir
yarış ve mücadeleye hazırdı.

Ancak kısa süre sonra uzun nöbet ve bekleme konusunda yanıldığını keşfetti.
Rüzgar kuvvetlenmişti ve yangını hızla körüklüyordu.
Rüzgarla körüklenen alevler, zorlu bir bariyere sıçradı. Bir saatten daha kısa bir sürede, heyecanlı Slone'a zaman sadece birkaç dakika gibi görünse de,
Wildfire vadinin daralan boğazına doğru sürüklenmişti ve
bir ileri bir geri, bir ileri bir geri koşmaya başlamıştı. Her an,
Slone onun dehşete kapılıp geçide doğru
hızla gelmesini bekliyordu.

Wildfire dehşet belirtileri gösterdi, ancak
geçidi geçmeye çalışmadı. Bunun yerine vadinin sağ yamacına gitti ve
tırmanmaya başladı. Yamaç dik ve yumuşaktı, yine de aygır yukarı ve yukarı tırmandı. Toz bulutları halinde uçuşuyordu; çakıllar aşağı yuvarlanıyordu ve kum
uzun akıntılar halinde onu takip ediyordu. Wildfire, eğimi zikzaklar çizerek
yukarı çıkarak keskinliğini gösterdi.

"Hadi, kırmızı şeytan!" diye bağırdı Slone. Çok mutluydu.
O yumuşak eğimde Wildfire kendine zarar vermeden yorulurdu.

Slone aygırı hayranlık, acıma ve sevinçle izliyordu.
Wildfire pek fazla ilerleme kaydedemedi çünkü kazandığı kadar
geri kaydı. Başarısız olduğu yerlerde birbiri ardına denedi.
Birkaç fit yüksekliğinde bir kil yığını vardı ve onu
her iki ucundan da dolaşamadı veya ortasından aşamadı. Sonunda kelimenin tam anlamıyla pençelerini
çıkardı ve sanki su için kumda kazıyormuş gibi bir yol açtı.
Bunu aştığında da pek iyi durumda değildi. Yukarıdaki eğim
sonsuzdu ve tepeye doğru daha dik, daha zor hale geliyordu. Slone,
hiçbir atın üzerinden tırmanamayacağını kesinlikle biliyordu. Ancak, Wildfire'ın ateş hattı geçene kadar
orada, eğimde kalabileceğinden endişelendi. At görünüşe göre yangına yakın olmaktan kaçındı ve kaçmak için muazzam çabalar gösterdi.

"Yakında bir çığa binecek," diye mırıldandı Slone.

Uzun kum ve çakıl tabakaları kayarak alçak
bankadan incecik döküldü. Artık dizlerine kadar çökmekte olan Wildfire, yamaçta yarı yolda, tehlikeli görünümlü uzun, sarı bir kum bankasının başında bir noktaya ulaşana kadar istikrarlı bir şekilde yukarı doğru ilerledi. Burada, ayakları serbest olsaydı aşabileceği alçak bir
şişkinlik tarafından durduruldu. Ama kumun
içinde derinlerde duruyordu. İlk kez aşağıya, süpüren
ateşe ve sonra Slone'a baktı.

Aniden kum bankası onunla birlikte kaymaya başladı. Korkuyla homurdandı. Çığ yavaşça başladı ve belli ki sadece yüzeysel bir
kayma değildi. Derindi. Durdu - sonra tekrar başladı - ve tekrar durdu. Wildfire giderek daha da derine batıyor gibi görünüyordu. Mücadeleleri onu daha da
sağlam bir şekilde gömdü. Sonra kum kıyısı, uğursuz, alçak bir
kükremeyle bir kez daha hareket etmeye başladı. Bu sefer hızla kaydı. Toz
bir bulut halinde yükseldi, neredeyse atı gizliyordu. Uzun çakıl dereleri
aşağı doğru şakırdadı ve kum şelaleleri yamacın basamaklarından aşağı doğru dalgalandı.

Aynı anda çığ tekrar durdu. Slone, yukarıda bıraktığı büyük
oval delikten, gerçekten de derin olduğunu gördü. Bu yüzden
kolayca kaymadı. Toz dağıldığında Slone,
tamamen çaresiz bir şekilde kuma gömülmüş
aygırı gördü.

Slone vahşi bir çığlık atarak Nagger'dan atladı ve her iki elinde bir kementle
uzun kıyıdan aşağı koştu. Yangın belki çeyrek mil
uzaktaydı ve çimenler seyreldiği için eskisi kadar hızlı gelmiyordu. Aygırın pozisyonu ateşle Slone arasında yarı yoldaydı ve yamaçtan yüz metre yukarıdaydı.

Slone bir deli gibi sürüklenen gevşek kumun içinden tırmandı. Heyecandan çılgına dönmüştü.
Gözlerinin
kendini kaybettiğini, büyük atın gerçekten orada, kumda çaresizce
olmasının mümkün olmadığını hayal etti. Yine de Slone'un attığı her büyük adım onu
inkar
edemeyeceği bir gerçeğe yaklaştırıyordu. Heyecanından kaydı,
düştü, süründü ve sıçradı, ta ki Wildfire'ı tutsak eden
kaydırağa ulaşana kadar.

Aygır, tüm hareketlerine rağmen, vücuduna kadar bataklığın içinde hızlı olabilirdi. Sadece başını hareket ettirebiliyordu.
Başını yukarı kaldırdı, gözleri çılgıncaydı, beyazları görünüyordu, köpüren ağzı sonuna kadar açıktı, dişleri parlıyordu. Çığlığa benzer bir ses havayı yırttı. O tiz kişnemede korkunç bir korku ve
nefret ifade ediliyordu. Ve tüylü, ıslak, tozlu kırmızı,
başının bakışında ve hareketinde tüm vahşi vahşilikle
iğrenç görünüyordu.

Slone ip mesafesine atladığında çığ bir veya iki ayak kaydı,
durdu, bir kez daha kaydı ve o alçak
kükremeyle yavaşça tekrar başladı. Kaymasını veya durmasını umursamadı. Bir kurt gibi
yaklaştı, ipini döndürdü. İlmek başının etrafında tısladı ve
fırlatırken ıslık çaldı. Ve ipi şiddetle geri çektiğinde,
ilmik Wildfire'ın boynunun etrafında sıkıca kapandı. "Tanrı aşkına, ona bir ip taktım!" diye bağırdı Slone, kısık sesle.

İnanamayarak baktı. Gerçek dışıydı, o görüntü--altındaki çığın yavaş, öğütücü hareketi gibi gerçek dışıydı. Wildfire'ın başı
nefret dolu bir iblis başı gibiydi. Ağzı açık bir şekilde ısırmak,
parçalamak için uzandı. O korkunç çığlık bir atın çığlığı olamazdı.

Slone vahşi bir at avcısıydı, bir biniciydi ve o saniyelik
inanmazlık geçtiğinde, zafer anı geldi. Hiçbir an
o anla kıyaslanamazdı, o görkemli aygırın boynunda bir iple orada durduğunu fark ettiği an. Bütün günler, miller, emek, dayanıklılık, umutsuzluk ve açlık o anda ödendi. Kalbi göğsüne sığmayacak kadar büyüktü.

"Seni takip ettim!" diye bağırdı vahşice. "Kaldım--seninle! ... Ve sana bir ip--sahip oldum! Ve--seni süreceğim--seni kızıl şeytan!"

Adamın tutkusu yoğundu. O bitmek bilmeyen, yıpratıcı takip, çölün onda yarattığı tüm sertliği ortaya çıkarmıştı. Slone'un sözlerinde neredeyse nefret, aşk yerine, konuşuyordu. Kementi çekti,
aygırın başını aşağı aşağı çekti. Bu eylem, yakalama arzusunun yanı sıra binicinin atın kendisinden korkmasını sağlama içgüdüsel güdüsüydü. O aygırda hayat, söndürülemez bir şekilde vahşi ve güçlüydü; onu
çirkinleştiren dehşette kendini gösteriyordu. Ve insan ve hayvan, asil hayata düşman olan o anda bir şekilde birbirlerine benziyorlardı.

Çığ, sanki uzun bir dalış için tutuşunu haince kaybediyormuş gibi, küçük sarsıntılarla kaydı. Aşağıdaki ateş hattı ağartılmış
çimleri yiyordu ve uzun duman sütunu rüzgarda kıvrılıyordu.

Slone gergin kementi sol eliyle tutuyordu ve sağ eliyle diğer ipi savurdu, ilmiği Wildfire'ın burnunun etrafında yakaladı. Sonra
ilk ipi bırakıp diğerini çekti, aygırın başını
çok aşağı çekti. Slone el ele ata yaklaştı.
Wildfire'ın başının üzerine atladı, onu aşağı bastırdı ve dizleriyle kumda tutarak, hızlı parmaklarıyla ilmiği bir
hackamore'a bağladı - doğaçlama bir yular. Sonra, aynı hızla, atkısını Wildfire'ın başının etrafına sıkıca bağladı, gözlerini bağladı.

"Hepsi çok kolay!" diye haykırdı Slone, kendi kendine. "Tanrım! Buna kim inanır! ... Bu bir rüya mı?"

Ayağa kalktı ve aygırın başını serbest bıraktı.

"Wildfire, sana bir ip ve bir hackamore ve bir kör edici taktım," dedi
Slone. "Ve eğer bir dizginim olsaydı onu sana takardım... Kim inanırdı ki
kendini kumda sürüklerken yakalayacağına?"

Kendini kumda başarısız bulurken bulan Slone, çığın artan hareketine
canlandı. Kaymaya, kabarmaya, şişmeye ve çatlamaya başlamıştı. Her yerden bulutlar halinde toz yükseldi. Kum
açıldı ve dizlerinin üzerine çökmesine izin verdi. Çakılların takırtısı yumuşak bir kükremede boğuldu. Sonra hızla aşağı atladı, kementleri tuttu, kendini dik tuttu ve
bir teknedeymiş gibi sürdü. Eğimin ardışık adımlarını
ve sonra aşağıdaki uzun eğimi ve sonra çığın düzlükte yavaşlarken kontrol edilmesini, yükselmesini ve yayılmasını
hissetti. Sonra tüm hareketler şiddetle engellendi. Kumun içinde yarı gömülü gibi görünüyordu. Kendini kurtarmaya çalışırken kalın toz
uçup gitti ve görebileceği şekilde çöktü. Wildfire önünde,
kaydırağın kenarında yatıyordu ve şimdi yamaçta olduğu kadar derine gömülmemişti. Mücadele ediyordu ve muhtemelen yakında
çıkabilecekti. Ateş hattı artık yakındı, ancak Slone bundan
korkmuyordu.

Tiz düdüğüyle Nagger ona doğru atıldı, itaatkar ama
horlayarak, kulaklarını geriye yaslayarak. Durdu. İkinci bir düdük onu tekrar harekete geçirdi. Slone sonunda kendini kumdan çıkardı, kementleri çıkardı ve onları Nagger'a doğru koştu. Siyah hem korku hem de mücadele gösteriyordu. Gözleri irileşti ve yarı ürktü.

"Hadi!" diye sertçe seslendi Slone.

Atın üzerine elini koydu, onu çevirdi ve bir anda binerek,
her iki kementi de eyerin kabzasına doladı. "Çek onu dışarı, Nagger, ihtiyar!" diye bağırdı Slone ve mahmuzlarını karanlığa
gömdü.

Nagger'ın bir hamlesiyle aygır kumdan kaydı.
Horlayarak,
vahşi, kör, Wildfire ayağa kalktı, her uzvu titriyordu. Düşmanlarını
göremedi. Burnunun tam içine doğru savrulan duman, koku
almasını imkansızlaştırdı. Ama gergin kementlerde esir alanların yönünü
hissetti. Daldı, dalışın sonunda dikleşti ve toynaklarıyla
vahşice vurdu. Mahmuz ve dizginle hızlı olan Slone, Nagger'ı
bir kenara çekti ve dengesini kaybeden Wildfire bir gürültüyle yere düştü.
Slone onu sürükledi, uzattı, ön ayakları yere basana kadar iki kez çekti. Ayağa kalktığında tekrar dikleşti, öfkesini çığlık atarak,
toynaklarıyla vahşice vurdu. Slone bir kenara doğru döndü ve onu tekrar devirdi.

"Wildfire, bu adil bir mücadele değil," diye seslendi sertçe. "Ama sen beni bir
kovalamacaya sürükledin... Ve şimdi patronun ben olduğumu öğren!"

Tekrar aygırı sürükledi. Acımasızdı. Öyle olmak zorundaydı,
atını sakatlamaktan veya öldürmekten hemen önce durmak zorundaydı, aksi takdirde onu asla kıramazdı. Ama Wildfire çevikti. Ayağa kalktı ve bu
sefer dışarı fırladı. Nagger, ne kadar güçlü olursa olsun, muazzam şoku kaldıramadı ve yere düştü. Slone bir binicinin çevik becerisiyle kendini kurtardı, attan uzaklaştı ve Nagger hızla
yükselirken tekrar eyere atladı. Nagger kocaman vücudunu destekledi ve
atlayan aygırı tuttu. Ama eyer biraz kaydı, bağcıklar
çatladı. Slone, Wildfire'ın peşinden dönerek gerginliği hafifletti.

Atlar ateşten uzaklaşmıştı ve boğucu dumandan kurtulan Wildfire, Nagger'ın etrafında bir daire çizerek, kör bir şekilde ama yanılmaz bir kokuyla koşmaya, atılıp zıplamaya başladı. Slone, ustaca binicilik yeteneğiyle, sazlıklardan kolayca kaçındı ve vahşi atın çılgınca etrafında koştuğu
Nagger'ın etrafında bir dönüş yaptı. Görünüşe göre artık kendini kurtarmaya çalışmıyordu. Öldürmek için atıldı.

"Sakin ol, Nagger, ihtiyar!" diye bağırmaya devam etti. "Asla sana
ulaşamayacak... Eğer o körlüğü
kaybederse onu öldürürüm!"

Aygır öfkesinde bir şeytandı, bir panterden daha hızlıydı, ayakları üzerinde
harikaydı ve bir öküz kadar güçlüydü. Ancak dezavantajlıydı.
Göremiyordu. Ve Slone, atkı kayarsa Wildfire'ı öldürme niyetini dile getirirken, aygırı
ele geçirme şansının asla olmayacağını kabul etti. Wildfire, Slone'un inandığından daha büyük, daha hızlı ve daha güçlüydü ve ruha gelince, bu görkemli ve korkutucu bir şeydi.

Wildfire çılgınca dalışlarına ara vermeden önce geçitteki yumuşak kum derin bir şekilde sürülmüştü. Islak ve çırpınıyordu. Kırmızı ceketi alev alev yanıyor gibiydi.
Yelesi dikilmiş ve kulakları düz yatıyordu.

Slone, kabzadan kementleri çözdü ve biraz gevşetti.
Wildfire ayağa kalktı, havaya vurarak, şiddetle homurdandı. Slone, Nagger'ı aygırın hemen arkasına doğru
tekerlemeye çalıştı. Hem at hem de adam, vahşi toynaklardan kıl payı kurtuldu. Ama Slone yaklaşmıştı.
Çaresiz bir şans yakaladı ve Wildfire tekrar şahlanırken Nagger'ı tek bir sıçrayışta mahmuzladı.
Atlar çarpıştı. Slone kementleri sıkıca çekti. Çarpma, Wildfire'ı Slone'un hesapladığı gibi dengesini kaybettirdi ve aygır dört ayak üzerinde yere düşerken Slone, Nagger'ı mahmuzladı. Wildfire biraz öndeydi. Şimdi sadece yarı dik durabiliyordu, çünkü sürekli ona karşı olan, hareket eden Nagger onu
aşağı itti ve Slone'un demir kolu kısa ipleri çekti. Wildfire ısırmak için döndüğünde, Slone yumruğunu uzun bir
saldırıyla vahşi burnu geriye doğru savurdu.

Atlar geçitten yukarı doğru daldılar. Bir binicinin vahşi sevinciyle Slone, uzun yeşil-gri vadiyi ve uzaktaki izole anıtları gördü.
Orada, o geniş alanda Wildfire'ı yenecekti. Şans sonunda ona ne kadar da muhteşem bir şekilde
yardım etmişti!

"Kaç, kırmızı şeytan!" diye seslendi Slone. "Şimdi bizi sürükle, ta ki işin bitene kadar!"

Geçidi terk ettiler ve adaçayı ıssızlığına doğru sürüklendiler. Slone, tatlı rüzgarın yüzüne çarpmasından Nagger'ın
muazzam bir hızla sürüklendiğini anladı. Sadık siyah asla
rüzgarı bu kadar keskinleştiremezdi. Vahşi aygır uzandı ve daha hızlı koştu, ta ki Slone'a ölümün o
şimşekli yarışı sona erdirmesi gerektiği gibi gelene kadar.

BÖLÜM VIII

Lucy Bostil babasını iki kez çağırmıştı ve o cevap vermemişti.

Binici Holley ve iki adamla birlikte bağlama rayındaydı. Lucy'yi duyduysa bile belli etmedi.
Çantasını giymişti ve
durduğu kapıdan daha uzağa gitmek istemiyordu.

"Somers Durango'ya gitti ve Shugrue at avlamaya çıktı," dedi Lucy
Bostil'in sertçe söylediğini duydu.

"Wal şimdi, sanırım tekneyi idare edebilir ve Creech'in atlarını getirebilirim," dedi Holley.

Bostil sabırsızca elini kaldırdı, sanki Holley'nin varsayımını bir kenara
sallamak ister gibi.

Sonra diğer iki adamdan biri konuştu. Lucy onu daha önce görmüştü ama
adını bilmiyordu.

"Elbette işi acele ettirmeye gerek yok. Nehir henüz
yükselme belirtisi göstermedi. Ama Creech endişeleniyor. Hep
atlar için endişeleniyor. Şaşmamalı! O Mavi Roan kesinlikle bir at. Dün
iki milde Creech'e geçen yıldan biraz daha hızlı olduğunu gösterdi. Oradaki otlar bitti. Creech son birkaç gündür hayvanlarını otlatıyor. Ve pahalı."

"Kanyonun yukarısındaki düzlük ne olacak?" diye sordu Bostil. "Orada hiç ot yok mu?"

"Sanırım yok. Creech'in yaşadığı en kurak dönem," diye yanıtladı diğeri.
"Ve ot olsaydı bile ona faydası olmazdı. Bir heyelan
yukarıdaki tek patikayı tıkadı."

"Bostil, o atlar, yarışçılar özel, nehrin karşısına getirilmeli," dedi Holley, içtenlikle. Atları severdi ve onları düşünüyordu.

"Teknenin yamalanması gerekiyor," diye yanıtladı Bostil, kısa bir süre sonra.

Lucy'nin babasının da Creech'in safkanlarını düşündüğü, ama Holley gibi olmadığı geldi aklına. Ciddileşti ve dikkatle dinledi.

Garip bir duraklama oldu. Creech'in binicisi, her kimse, belli ki
endişesini gizlemeye çalışıyordu. Botlarını bir çakmakla şaklattı. Botlar
ıslak çamurla kaplıydı. Muhtemelen nehri çok yakın bir zamanda geçmişti.

"Wal, atları ne zaman getireceksin?" diye sordu, kasıtlı olarak. "Creech bilmek isteyecektir."

"Tam da tekne tamir edilir edilmez," diye yanıtladı Bostil. "Yarın Shugrue'yu işe alacağım."

"Teşekkürler, Bostil. Elbette, her şey yoluna girecek. Creech tatmin olacak," dedi binici, sanki rahatlamış gibi. Sonra bindi ve arkadaşıyla birlikte
yoldan aşağı doğru koştu.

Zayıf, gri Holley, Bostil'e keskin bir bakış attı. Ama Bostil bunu
fark etmedi; düşüncelere dalmış gibi görünüyordu.

"Bostil, buradaki kurak kış ve bahar, dağlarda çok
kar olmadığının garantisi değil." Holley'nin sözleri Bostil'i
ürküttü.

"Hayır--kesin değil," diye yanıtladı.

"Ve herhangi bir sabah uyandığımızda Colorado'nun
gümbürtüsünü duyabiliriz," diye devam etti Holley, anlamlı bir şekilde.

Bostil buna cevap vermedi.

"Creech orada uzun yıllar yaşamadı. Nehir hakkında ne biliyor? Ve bu konuda, o cehennem azabı çeken nehir hakkında kesin bir şey bilen var mı?"

"Creech'in her bahar orada yaşayıp hayvanlarını riske atması benim işim değil," diye cevapladı Bostil, karanlık bir şekilde.

Holley konuşmak için dudaklarını açtı, tereddüt etti, Bostil'den uzağa baktı
ve sonunda, "Hayır, kesinlikle değil," dedi. Sonra döndü ve uzaklaştı,
başı ayık düşüncelerle eğilmişti. Bostil, Lucy'nin durduğu açık kapıya doğru geldi.
Kasvetli görünüyordu. Lucy'nin selamı karşısında irkilmiş gibi görünüyordu.

"Ne?" dedi.

"Sadece 'Merhaba, Baba,' dedim," diye cevapladı, çekingen bir şekilde. Yine de babasının esmer yüzünü düşünceli bir şekilde inceledi.

"Merhaba sen... Van'ın fırlatılıp yaralandığını biliyor muydun?"

"Evet."

Bostil, içinden küfür etti. "Atlıkarıncada güvenilebilecek
hiçbir binici yok," dedi iğrenerek. "Hepsi aynı. Bir araya gelip
birbirleriyle alay etmeyi ve bahse girmeyi seviyorlar. KÖTÜ
atlar istiyorlar. İyi atları paraya çeviriyorlar.
Parçalamayacakları bir at için hiçbir işe yaramıyorlar. Hepsi bir atı tırmıklamak istiyor... Şu aptal Van'ın iki dolarlık bir Ute mustang tarafından fırlatıldığını düşünün. Ve
bu yüzden günlerce ata binemiyor! Yarışlar yaklaşıyor! Beni
hasta ediyor."

"Baba, sen bir zamanlar ata binmiyor muydun?" diye sordu Lucy.

"Ben hiç bu kadar nazik olmadım."

"Van birkaç gün içinde iyi olacak."

"Önemli değil. Kötü bir iş. Kral'ı idare edebilecek başka bir binicim olsaydı Van'ı bırakırdım."

"Ben de Kral'dan Van kadar faydalanabilirim," dedi Lucy,
canlı bir şekilde.

"Sen!" diye haykırdı Bostil. Ama bakışlarında gurur vardı.

"Yapabileceğimi biliyorum."

"Bilge Kral'a hiç ihtiyacın olmadı," dedi Bostil, sanki haksızlığa uğramış gibi.

"Kralı biraz seviyorum ama ondan çok nefret ediyorum," diye güldü Lucy.

"Wal, Van formda değilse, senin de binmene izin verebilirim," diye karşılık verdi babası.

"Yarışta ona binmem. Ama onu iyi durumda tutacağım."

"Sarch'ın onu yenmesini istersin," dedi Bostil kıskançlıkla.

"Elbette isterim," diye yanıtladı Lucy, alaycı bir şekilde. "Ama baba, korkarım Sarch onu
asla yenemez."

Bostil homurdandı. "Bakın buraya. Kral'ın üzerinde bir ağırlık istemiyorum. Sen onu
birkaç günlüğüne dışarı çıkar. Ve bin! Anladın mı?"

"Evet, baba."

"Ona millerce millerce yol ver--ve sonra eve döndüğünde, iyi patikalarda, tüm gücünle bin.... Şimdi, Lucy, gözünü açık tut. Adaçayında kimsenin sana
yaklaşmasına izin verme."

"Vermeyeceğim... Baba, hala zavallı Joel Creech için endişeleniyor musun?"

"Joel değil. Ama ben Cordts veya Dick Sears'ın sana bir milden fazla yaklaşmasındansa tüm stoklarımı kaybetmeyi tercih ederim."

"Bir mil!" diye haykırdı Lucy hafifçe, ama yüzünde geçici bir gölge belirdi. "Neden, Kral'ın üzerindeysem, benden on metre bile yaklaşsa ondan kaçardım."

"Bir mil yeterince yakın, kızım," diye cevapladı Bostil. "Gözünü açık tutmayı asla unutma. Cordts, Kralı çalamazsa seni yakalayacağına yemin etti."

"Ah! O atı bana tercih ediyor."

"Wal, Lucy, Cordts'un seni ve Kralı yakalamadığı sürece dağlık bölgelerden asla ayrılmayacağına dair gizli bir fikrim var."

"Ve baba, o at hırsızının yarışlarımıza gelmesine izin mi verdin?"
diye haykırdı Lucy, hararetle.

"Neden olmasın? Hiçbir zarar veremez. Eğer o veya adamları ayaklanırsa,
onlar için daha kötü olur. Cordts yarışlardan sonra bir numara yapmayacağına dair söz verdi."

"Ona güveniyor musun?"

"Evet. Ama adamları görüş alanından uzakta kaçabilir. Özellikle de Dick Sears. O kötü bir adam. Bu yüzden dışarı çıktığınızda dikkatli olun."

Lucy ağıllara doğru inerken derin düşüncelere daldı.
Her zaman, tıpkı bir kadın gibi, babasının heyecanlı veya tedirgin olduğunu söyleyebilirdi.
Onunla Creech'in binicisi arasındaki konuşmayı hatırladı.
Yaşlı Holley'nin ona yönelttiği keskin bakışı hatırladı. Ve en çok da
yüzünde ki kasvetli ifadeyi hatırladı. Bundan hoşlanmamıştı. Bir keresinde,
küçük bir kızken, bunu görmüştü ve asla unutmamıştı, ne de bununla ilişkilendirilen şeyi -büyük odada gerçekleşen trajik bir şey.
Erkeklerin yüksek, öfkeli sesleri ve
silah sesleri- olmuştu ve sonra erkekler battaniyeyle örtülü uzun bir bedeni taşımışlardı.
Babasını seviyordu ama ondan korktuğu bir yanı vardı. Ve
bir şekilde bu yanıyla bağlantılı olan şey, Creech'e karşı sertliği ve
herhangi bir binicinin hızlı bir ata sahip olmasına karşı tahammülsüzlüğü ve
kendi yarışçılarına karşı takıntısıydı. Lucy Babasına sık sık şakayla
eğer kendisi ve onun favorileri arasında bir seçim yapmak gerekirse
önce onların geleceğine dair şaka yapmıştı. Ama artık şaka mıydı? Lucy,
çocukluğunun eğlencesi ve fantezileriyle geride bıraktığını ve hayata
düşünceli bir şekilde bakmaya başladığını hissetti.

Ancak, ağılları ve Kral'ın etrafta zıplamasını görmek, ciddi düşünceleri
uzaklaştırdı. Orada Farlane'in de aralarında olduğu biniciler vardı ve
hepsi ona hoş selamlar gönderdi.

"Farlane, babam Sage King'i çıkarmamı söylüyor," diye duyurdu Lucy.

"Hayır!" diye bağırdı Farlane, piposunu cebine koyarken.

"Elbette. Ve ben onu SÜRECEĞİM. Babamın bunu ne kadar kastettiğini biliyorsun."

"Wal, şimdi, lanet olsun!" diye ekledi Farlane, aynı anda hem endişeli hem de memnun görünerek. "Sanırım Bayan Lucy, sen--beni kandıramazsın?"

"Neden, Farlane!" Lucy sitemle karşılık verdi. "Atların etrafındayken hiç istemediğin tek bir şey yaptım mı?"

Farlane çene sakalını biraz kuşkulu bir şekilde ovuşturdu. "Wal, Bayan Lucy, tam olarak atların etrafındayken değil. Ama sanırım sen
ayağa kalktığında birkaç kez unutmuşsun."

Tüm biniciler güldü ve Lucy onlara katıldı.

"Ayaktayken güvende olduğumu biliyorsun," diye cevapladı.

Gri atı çıkardılar ve büyük bir ata bakan ve onu seven binicilerin tavrıyla, eyerlemeden önce onu tımar ettiler, taradı ve ovdular.

"Sanırım Van'ın eyerine binsen iyi olur," diye önerdi Farlane. "Yarışlar artık yakın ve garip bir eyer--"

"Elbette. Üzengiler dışında alıştığı hiçbir şeyi değiştirme," diye cevapladı Lucy.

Lucy, Sage King'e karşı antipati duymasına rağmen,
bir atın içindeki tüm binici ihtişamı olmadan ona bakamazdı. O zarif, çok zarif, çok
hızlı, adaçayının yumuşak grisine çok yakın, yapısı ve
hareketi çok güzeldi. Sonra o, sonsuza dek izlenmesi gerekmeyen türden bir attı. Canlı ve hayat doluydu, koşmaya hevesliydi, ama
Farlane durmasını söylediğinde itaat etti. O, bir çocuğun
güvenle oynayabileceği türden bir attı. Asla
tekmelemedi. Asla ısırmadı. Asla kaçmadı. Onu Farlane veya Bostil ile görmek muhteşemdi. Lucy'yi pek sevmiyordu, belki de Lucy'nin antipatisini açıklayan bir gerçekti. Aslında, hiçbir
kadını sevmiyordu. Kötü bir özelliği varsa, Van ona bindiğinde ortaya çıktı,
ama tüm biniciler ve Bostil de bunun sorumlusunun Van olduğunu iddia etti.

"Thar, sanırım üzengiler doğru," diye ilan etti Farlane. "Şimdi, Bayan Lucy, kenarı aşınana kadar onu sıkıca tutun. Çalışması gerekiyor."

Bilge Kral, Sarchedon'un yaptığı gibi Lucy için diz çökmedi ve Lucy'nin yerden
binmesi için çok yüksekteydi, bu yüzden bir kayadan bindi.
Yola çıktı ve sonra adaçayına giden ilk patikaya girdi, onu on veya on beş mil aşağı vadiye
sürükleyip dönüşte ona biraz
hızlı, sıcak bir iş vermeyi amaçlıyordu.

Gün Mayıs ayının başlarıydı ve havanın ısınacağına söz veriyordu.
Mavi gökyüzünde tek bir bulut yoktu. Adaçayı nefesiyle yüklü rüzgar batıdan
hızla esti. Lucy'nin önünde uçsuz bucaksız vadi uzanıyordu, gri ve koyu gri, sonra mavi, sonra anıtların durduğu yerde mor ve daha da ötede, karanlık kaya surları. Lucy'nin at sırtındayken rüya görme alışkanlığı vardı, tüm binicilerin kırmaya çalıştığı bir alışkanlıktı, ama Sarchedon'a binerken dizginleri bırakmadı ve kesinlikle şimdi, Kral'ın üzerindeyken, onu bir an bile unutmadı. Alaycı kuşlardan, sıçanlardan, uçan çiçeklerden ve hatta kelebeklerden ürkerdi; ve bunu yaptı, diye düşündü Lucy, sadece yaramazlık dolu olduğu için. Bilge Kral, ürkmek için sebep olduğunda sabit durmasıyla bilinirdi. Lucy'den
hoşlanmıyordu ve ona işkence etmeyi seçti. Sonunda bir mahmuzdan iyi bir kazı kazandı ve sonra, toynakların hızlı vuruşuyla, adaçayının içinde daldı, döndü ve dans etti. Lucy, çoğu binicinin yapmadığı
sinirliliğini korudu ve sabır ve kararlılıkla Sage King'i
yürüyüşünden çekip çıkardı. En ufak bir
çelişkisi yoktu ve küçük bir
sıçramayı yaşadıktan sonra rahat bir şekilde yerleşti.

Bir saat içinde Lucy evinden on mil veya daha fazla uzaklaşmıştı ve vadide daha önce hiç olmadığı kadar aşağıdaydı. Aslında, daha önce hiç
vadi tabanına doğru uzun yamaçtan aşağı inmemişti. Ufuk ne kadar da değişmişti! Anıtlar şimdi karanlık, nöbetçi gibi ve garip bir şekilde yükseliyordu.
İlk anıt, büyük kırmızı bir kaya, ona yaklaşık beş mil uzaktaymış gibi görünüyordu.
Yüksek, düz kenarlıydı ve tabanında yeşil bir yamaç vardı. Ve bunun ötesinde
diğer anıtlar vadi boyunca uzanıyordu. Lucy geri dönmeden önce
ilk anıta kadar gitmeye karar verdi. Bu anıtlar onu her zaman büyülemişti ve bu, birinin yakınında
binme fırsatıydı. Ne kadar da yüksektiler, ne kadar da harika renkliydiler ve ne kadar da alımlıydılar!

Şu anda, solda, anıtların daha kalın olduğu ve
yavaş yavaş yamaçlarını, çizgilerini ve yığınlarını sarı duvarlarla birleştirdiği yerde,
alçak, sürüklenen duman bulutları gördü.

"Acaba bu ne?" diye düşündü. Ufukta duman görmek
o yönde alışılmadık bir şeydi, ancak Durango'ya doğru çimenli
sıralar sık ​​sık yanıyordu. Ve bu alçak duman bulutları daha önce gördüklerine benziyordu.

"Çok uzakta," diye ekledi.

Bu yüzden devam etti, arada sırada dumana bakıyordu. İlk anıta yaklaştıkça yüksekliğine ve olağanüstü boyutuna şaşırdı, sonra hayrete düştü. Dağ yüksekliğindeydi - görkemli bir kule - pürüzsüz, yıpranmış,
parıldayan, sarı ve kırmızı. Takip ettiği patika derin bir
yıkımda kayboldu ve ondan sonra başka patika geçmedi. Adaçayı
zayıflamış ve yağlı ağaçlar bodurlaşmış ve ölmüştü; ve kaktüsler
çorak yerlerde belirmişti. Çimenler bitmemişti, ama atların ve sığırların
yokuşta millerce geride otladığı gibi zengin bir çimen değildi.
Burada hava
sıcaktı. Esinti ağırdı ve ateş kokuyordu ve
kum oradan oraya savruluyordu. Bu vadinin büyüklüğünü,
açıklığını hissetti ve sonra vahşiliğini ve
garipliğini fark etti. Bu yalnız, izole anıtlar burayı ziyaret ettiği yerlerden farklı kılıyordu. Sadece ayakta duran kayalar gibi görünmüyorlardı.
Yaklaştıkça sürekli geri çekiliyor gibiydiler ve onu izliyorlardı.
İlgisini çekiyor, merakını uyandırıyorlardı. Bütün bu
garip anıtları ne oluşturmuştu? Burada zemin millerce düzdü ve bu devasa kayaların
tabanlarına doğru hafifçe eğimliydi. Eski bir kitapta
Mısır piramitlerinin resimlerini görmüştü, ama bunlar daha geniş, daha yüksek ve daha garip görünüyordu ve tamamen diktiler.

Birdenbire Bilge Kral sertçe durdu, kulaklarını dikleştirdi ve ıslık çaldı. Lucy
şaşırdı. Kral'dan gelen bu bir şey ifade ediyordu. Aceleyle, keskin
bir bakışla ön planı taradı. Bir mil ötede, anıtın yakınında, küçük, siyah bir nokta vardı. Hareketsiz görünüyordu. Ama Kral'ın ıslığı
bunun bir at olduğunu kanıtlamıştı. Lucy aradaki mesafenin dörtte birini kat ettiğinde
at'ı ayırt edebildi ve pozisyonunda
bir gariplik olduğunu fark etti. Lucy, Bilge Kral'ı dörtte bir koşmaya zorladı ve kısa süre sonra yaklaştı. Siyah at başını eğmişti,
ama otluyor gibi görünmüyordu. Bir heykel kadar hareketsizdi.
Bir çalı ve kaktüs kümesinin hemen dışında duruyordu.

Birdenbire bir ses hareketsizliği deldi. Kral sıçradı ve korkuyla homurdandı. Bir an için Lucy'nin kanı dondu, çünkü korkunç bir çığlıktı. Sonra bunun acı çeken bir atın kişnemesi olduğunu anladı. Sakat ve ölmekte olan atların o uzun ve kan donduran kişnemeyi
duymuştu. Siyah at hareket etmemişti, bu yüzden ses ondan
gelmiş olamazdı. Lucy, Bilge Kral'ın durumun gerektirdiğinden daha heyecanlı davrandığını
düşündü. Sonra babasının uyarısını hatırlayarak, siyah atın durduğu yerden belki de yüz metre uzaklıktaki küçük bir tepeciğin
üstüne dizginleri çekti ve keskin bakışlarını öne doğru eğdi.

Gördüğü, eyeri olması gerekenden
daha yukarıda olan, kocaman, zayıf, tüylü siyah bir attı. Tamamen bitkin gibi
hareketsiz duruyordu. Ön ayakları gerilmişti, böylece hafifçe
geriye yaslandı. Sonra Lucy bir ip gördü. Eyere doğru hızla uzanıyordu ve kaktüsün içine doğru uzanıyordu.
Görünürde başka bir at veya canlı bir şey yoktu. Devasa anıt sahneye hakimdi.
Lucy'ye muhteşem, yüce, neredeyse korkutucu göründü.

Tereddüt etti. O kementin diğer ucunda büyük ihtimalle başka bir at olduğunu biliyordu. Muhtemelen bir binici atılmıştı, belki de öldürülmüştü. Kesinlikle bir at yaralanmıştı. Sonra o anda aynı acı kişnemesi duyuldu, sadece daha zayıf ve daha kısa. Lucy artık bir
pusudan korkmuyordu. Bu bir adamın taklit edemeyeceği veya
attan zorla indirilemeyecek bir çığlıktı. Muhtemelen ölüm vardı, kesinlikle acı,
yakınlarda. Kral'ı mahmuzladı.

İnilecek küçük bir yokuş, geçilecek bir dere, tırmanılacak bir bank vardı ve sonra siyah ata doğru sürdü. Bilge Kral'ın Lucy'nin ona verdiğinden daha sert bir
tedaviye ihtiyacı vardı.

"Neyin var senin?" diye sordu, onu aşağı çekerek. Birdenbire, onun titrediğini
hissettiğinde, korktuğunu fark etti. "Bu
komik!" Sonra onu susturduğunda etrafına baktı.

Siyah at gerçekten de çok büyüktü. Yelesi, tüylü yanları, sanki yoğun sabun köpüğüyle
bulanmış gibi köpüklüydü. Başını kaldırıp ona baktı. Hayatı boyunca atlara alışkın olan Lucy, bunun gelişini
karşıladığını gördü. Ama neredeyse atı bırakmaya hazırdı.

Eyerinin kabzasından iki gergin kement, çalılar, kaktüsler ve kayalarla dolu bir çukura doğru biraz aşağı uzanıyordu. Sonra Lucy kırmızı bir
at gördü. Kötü bir pozisyondaydı. Alçak, boğuk
intilerini duydu. Muhtemelen bacakları veya sırtı kırılmıştı. Bir atın acı çektiğini görmeye dayanamazdı. Başka bir şey yapılamazsa, onu acısından kurtarmak için elinden geleni yapardı. Yine de etrafı yakından taradı ve Sage King'i daha yakına
çekmeye çalışmadan önce çalılıklara ve kayaların arkasına baktı. Daha yakına
gitmeyi reddetti ve Lucy attan indi.

Kırmızı at, kısmen aşırı eğilen çalılar tarafından gizlenmişti. Kaktüslerle dolu bir
çukura dalmıştı. Burnunun etrafında bir hackamore ve boynunda sıkı bir ilmik vardı. Boynundaki ilmik de ön ayaklarının etrafındaydı. Ve her iki kement de siyah at tarafından gergin tutuluyordu. Yırtık ve kirli bir binici atkısı, kırmızı atın burnunun etrafında gevşekçe asılıydı ve hackamore tarafından düşmesi engelleniyordu.

"Vahşi bir at, bir aygır, kırılıyor!" diye haykırdı Lucy, durumu hemen
kavrayarak. "Ah! Binici nerede?"

Etrafa baktı, ileri geri koştu, küçük yamaçtan aşağı ve
ötesine baktı, ama bir adamın şekline benzeyen hiçbir şey göremedi. Sonra
geri koştu.

Lucy kırmızı aygıra bir kez daha hızlıca baktı.
Ne bacaklarının ne de sırtının incindiğine inanmıyordu. Sadece oyundan çıkmış,
dolaşmış ve iplere
bağlanmıştı ve ayağa kalkamıyordu. Tüylü siyah at
orada dikilmiş ve yılmaz bir şekilde duruyordu. Ama o da aynı şekilde
düşmeye neredeyse hazırdı. Lucy, her iki atın, eyerin ve iplerin durumuna baktığında, ne kadar büyük bir kavga ve yarış olduğunu gördü! Binici
neredeydi? Kesinlikle fırlatılmıştı ve belki de ölmüş ya da sakatlanmış bir şekilde patikaya geri dönmüştü.

Lucy aygıra yaklaştı, böylece neredeyse ona dokunabilirdi. Aygır onu
gördü. Neredeyse boğuluyordu. Köpük ve kan, onun
hırıltılarıyla dışarı
çıktı. Hemen bir şeyler yapmalıydı. Ve aceleyle
kollarını ve omuzlarını kaktüse dikti.

Siyah atı daha da yakına götürdü, ipleri gevşetti. Siyah at da kendisi kadar bu serbest bırakmaya sevinmiş gibiydi. Ne kadar da sadık bir
hayvana benziyordu! Lucy onun gözlerini beğendi.

Sonra kaktüs ve çalıların arasına doğru ilerledi. Kırmızı at artık gergin bir pozisyonda yatmıyordu. Başını kaldırabiliyordu. Lucy, ilmiğin hala boynunda sıkıca
tutulduğunu gördü. Korkusuzca
çekip çözdü. Sonra geri çekildi, ama onun erişemeyeceği kadar. Adam
öksürdü ve büyük
hırıltılarla yavaşça nefes aldı. Sonra homurdandı.

"Şimdi iyisin," dedi Lucy yatıştırıcı bir şekilde. Yavaşça elini başına doğru uzattı. Adam elini olabildiğince geri çekti. Bir adım
attı, ona daha yakın ve daha arkaya doğru ve bir an için elini nazikçe ona koydu. Sonra çalılıktan dışarı kaydı ve kabzadan bir
kementi çözerek atın yanına döndü ve onu bacaklarının
etrafından çekti. Artık serbestti, sadece hackamore ve o ip
gevşekti. Lucy onun yanında durup onu izliyor, onunla konuşuyor,
kalkmasını bekliyordu. Ayağa kalkana kadar çok
yaralı olmadığından emin
olamazdı. İlk başta ayağa kalkmak için hiçbir çaba göstermedi. Lucy'yi daha az
korkuyla izlediğini hayal etti. Ve o hiç hareket etmedi. Onun görmesini, ona
zarar vermediğini ve vermeyeceğini anlamasını istiyordu. Onun
muhteşem olduğunu anlamaya
başladı. Sonunda, uzun ve yavaş bir çekişle ayağa kalktı. Lucy onu
delikten açık alana çıkardı. Bir şekilde kendine güveniyor gibiydi.
Aklına tek bir hareket
yolu geldi.

"Babamın dediği gibi, biraz at duygusu," diye kendi kendine söyledi ve sonra,
onu çalılıktan çıkardığında, heyecanla ve hayretle ayağa kalktı.

"Ah, ne vahşi, güzel bir at! Ne dev! Kraldan
daha büyük. Ah, keşke babam onu ​​görebilseydi!"

Kızıl aygırın incinmiş gibi görünmüyordu. Kaslarının seğirmesi, içine
gömülmüş kaktüs dikenlerinden kaynaklanıyor olmalıydı.
Bir tarafında her yerde kan damlaları vardı. Lucy bu dikenleri
çekmeye cesaret edebileceğini düşündü. Hayatında hiç
bir attan korkmamıştı. Farlane, Holley, tüm biniciler ve babası da, er ya da geç ona bir attaki tehlikeyi fark ettirmeye çalışmışlardı. Ama
Lucy buna engel olamadı; korkmuyordu; en
kötü atın bile bir erkeğe karşı doğal bir korkuyla harekete geçtiğine inanıyordu; o bir erkek değildi
ve daha önce hiç bir atı bir erkek gibi tutmamıştı. Bu kızıl aygır, siyah ata ve onları birbirine bağlayan ipe karşı nefret gösteriyordu; Sage King'in tekrarlanan
patlamalarına biraz cesaret gösteriyordu. Ama ondan daha az
korkuyordu.

"O gururlu, vahşi bir aygırdı," diye düşündü Lucy. "Ve şimdi
kırıldı - korkunç bir şekilde kırıldı - neredeyse mahvoldu."

Sonra ona doğru yürüdü ve yumuşak bir şekilde konuştu ve elini omzuna koydu.

"Aman, Reddy. Aman, şimdi... İşte. Bu iyi bir adam. Neden, seni
bağlamam ya da vurmam. Ben sadece bir kızım."

O ayağa kalktı, atlamak için tek bir çaba gösterdi, o bunu engelledi ve sonra titreyerek durdu, ona baktı, o yatıştırıcı bir şekilde konuştu ve onu okşadı ve ona çoğu atla yanılmaz bulduğu şekilde baktı. Lucy, atların insanlar gibi olduğuna veya geçinmenin daha kolay olduğuna inanıyordu. Şu anda kaktüs dikenlerinden birini nazikçe çıkardı. At irkildi, ama o ayağa kalktı. Lucy yavaş, dikkatli, sabırlı ve becerikliydi. Kaktüs iğneleri gevşekti ve kolayca çıkarılabilir veya fırçalanabilirdi. Sonunda onu onlardan kurtardı ve neredeyse memnun olduğu kadar gururluydu. At yavaş yavaş başını eğmişti; yorgundu ve
ruhu kırılmıştı.

"Şimdi ne yapacağım?" diye sordu. "Bu atların arka yolunu takip edeceğim. Onları görmeden önce kesinlikle uzun süre burada olmamışlardı. Ve binici
yakınlarda olabilir. Değilse atları eve götüreceğim."

Aygırın kafasından ipi çıkardı, hackamore'u bıraktı,
ve gevşek kementi kıvırarak siyahın eyerinin kabzasına astı.
Sonra dizginini aldı.

"Hadi," diye seslendi.

Siyah onu takip etti ve aygır, Lucy'nin bağlı bıraktığı
kementle ona hala sıkı sıkıya bağlıydı, başı eğik bir şekilde arkadan geldi. Lucy
çok mutluydu. Ama Bilge Kral bu durumdan hiç hoşlanmadı. Lucy siyahın dizginini bırakıp Kral'ı yakalamak ve sonra diğerini tekrar yönlendirmek için geri dönmek zorundaydı.

İki atın geldiği yolu geniş bir patika işaretliyordu ve sola, anıtların en kalın olduğu ve duvarın büyük bölümlerinin kırık ve siperli olduğu yere doğru gidiyordu. Lucy, Bilge Kral'ı tutmakta zorlanıyordu ama arkadaki atlar ağır ağır ilerliyordu. Siyah at Lucy'ye çirkin ama sadık ve harika bir hayvan gibi geldi. Her şeyi anlamıştı. Şu anda onu yönlendirdiği dizginleri kendi kementinin ucuna bağladı ve böylece onu birkaç metre geriye bıraktı, bu da Kral'ın endişesini azalttı.

İz peşinde olan Lucy, önünde yükselen ve asık suratlı anıtlar yükselene kadar zamanı veya mesafeyi fark edemedi. Ne tuhaf bir
etkileri vardı! Her biri, çağların eserini işaretlemek için orada bırakılmış devasa bir heykel olabilirdi. Lucy, tüm geniş vadinin bir zamanlar anıtlar gibi katı kaya olduğunu ve milyonlarca yıl boyunca daha yumuşak kısımların aşındığını, aşındığını ve uçup gittiğini fark etti - bir zamanlar orada olan büyük denizle birlikte yok oldu. Ancak bu anıtların güzelliği, ciddiyeti ve görkemi onu en çok büyüleyen şeydi. İlkini, kocaman kare bir tepeciği, sonra ikincisini, pürüzlü, ince, çift şaftı geçti ve sonra birbirine çok benzeyen ikisinin arasından geçerek
gökyüzüne doğru canavar eldivenler şeklinde uzandı. Onları izledi ve izledi, arada sırada patikaya dikkat etmek için bir an ayırdı. Çimenlik bir bölgeye ve çukurlarda hafif su izlerine
geldiğini fark etti. Tekrar yükselmeye başlamıştı, kaya duvarından çok da uzakta değildi.

Birdenbire Bilge Kral ürktü ve Lucy yere
yatan bir adam görmek için aşağı baktı. Hareketsiz yatıyordu. Ama gözleri açıktı--karanlık, dik dik bakan gözler.
Kıpırdıyorlardı. Ve o seslendi. Ama Lucy onu anlayamıyordu.

Bir anda Kral'ın üzerinden atladı. Yere serilmiş adama koştu--dizlerinin üzerine çöktü.

"Oh!" diye bağırdı. Yüzü korkunçtu. "Oh! Sen--çok mu yaralandın?"

"Kaldır beni--başımı," dedi, hafifçe.

Başını kaldırdı. Atlara ne kadar gergin, tutkulu, korkunç bir bakış
attı.

"Çocuk, onlar benim--siyah ve kırmızı!" diye bağırdı.

"Kesinlikle benim olmalılar," diye yanıtladı Lucy. "Ah! Söyle bana. Yaralı mısın?"

"Çocuk! Onları yakaladın mı--geri getirdin mi--beni mi arıyordun?"

"Kesinlikle."

"O kırmızı şeytanı yakaladın mı--ve onu bana geri getirdin mi?" diye devam etti şaşkın, zayıf ses. "Çocuk--ah--çocuk!"

Uzun, yırtık bir kolunu kaldırdı ve Lucy'yi aşağı çekti. Bu hareket onu, minnettarlık tutkusu kadar
eşit derecede şaşırttı. Yaralanmış olabilirdi,
ama demirden bir kolu vardı. Lucy güçsüzdü. Yüzünü onunkine
-ve göğsünü de onunkine değdirdi. Kalbinin çarpması
darbeler gibiydi. İlk anda acımasına rağmen gülmek istedi.
Sonra güçlü kol--temas onu daha önce hiç olmadığı kadar etkiledi.
Yani bu sakat binici onu bir çocuk sanmış olsaydı--O bir çocuk değildi!
Kendisi olmaktan kendini alamadı. Ve hiçbir erkek ona elini
koymamıştı. Bunun bilinci utanç ve öfke getirdi. O kadar
şiddetli bir şekilde mücadele etti ki kendini kurtardı. Ve adam geriye yaslandı.

"Bakın--bir insana sarılmak--davranmanın bir yolu değil," diye bağırdı, yanakları alev alev.

"Çocuk, ben--"

"Ben bir çocuk DEĞİLİM. Ben bir kızım."

"Ne!"

Lucy, çok öne doğru çekilmiş olan sombrerosunu çıkardı ve bu
yüzünü tamamen ortaya çıkardı ve saçları aşağı düştü. Binici
şaşkınlıkla baktı. Sonra hafif bir kırmızı renk, korkunç yanaklarını renklendirdi.

"Bir kız! ... Neden - neden özür dilerim, hanımefendi. Ben - ben sizi - bir erkek sanmıştım."

Öyle şaşkın görünüyordu ki, öyle utanmış, öyle korkmuş ve üstelik öyle bitkin ve güçsüz görünüyordu ki Lucy hemen sakinliğini yeniden kazandı.

"Elbette bir kızım. Ama önemli değil... Atıldın. Yaralı mısın?"

Zayıf bir onayla gülümsedi.

"Kötü bir şekilde mi?" diye sordu. Onun yatış şeklini beğenmemişti - öyle gevşek, öyle hareketsiz.

"Korkarım öyle. Hareket edemiyorum."

"Ah! ... Ne yapacağım?"

"Bana su getirebilir misin?" diye fısıldadı kuru dudaklarıyla.

Lucy her zaman yanında taşıdığı küçük matarayı almak için atına doğru uçtu. Ama
o eyerinde bırakılmıştı ve Van'ınkine binmişti. Sonra etrafına
baktı. Birkaç kez geçtiği dere, binicinin yattığı yerin yakınından geçiyordu. Yeşil çimenler ve söğütler kıyıdaydı. Aşağı koştu ve
aceleyle ilerleyerek su aradı. Bazı yerlerde su vardı, ancak içilebilir su bulana kadar
uzun bir yol kat etmesi gerekti. Şapkasını
doldurarak, binicinin yanına geri döndü. Ona bir içki vermek
zordu.

"Teşekkürler, hanımefendi," dedi minnettar bir şekilde. Sesi daha güçlü ve daha az
boğuktu.

"Kırık kemikleriniz var mı?" diye sordu Lucy.

"Bilmiyorum. Çok fazla bir şey hissedemiyorum."

"Acı çekiyor musun?"

"Pek sayılmaz. Kendimi biraz kalın hissediyorum."

Çölde doğmuş ve çölün ihtiyaçlarına alışmış zeki bir kız olan Lucy, başa çıkamadığı bir durumla sık sık karşılaşmamıştı.

"Kırık kemikleriniz varsa bana bir bakın... O kol kırılmamıştır, eminim."

Binici yine hafifçe gülümsedi. Gergin, koyu gözleriyle nasıl da bakıyordu! İnce, yumuşak sakalı ve bronz teni arasından korkunç bir şekilde yüzü görünüyordu. Lucy sağ kolunun fena halde morardığını ama kırılmadığını gördü. Köprücük kemiklerinin ve kürek kemiklerinin sağlam olduğundan emin oldu. Kırık kaburgaları bulmak
daha zordu; yine de, baskıdan dolayı acı hissetmediği için, orada
kırık olmadığı sonucuna vardı. Onun yardımıyla bacaklarını hareket ettirdi ve orada kırık kemik olmadığını kanıtladı.

"Korkarım ki benim--omurgam," dedi.

"Ama başını bir kere kaldırdın," diye cevapladı. "Sırtın--kırılmış veya
yaralanmışsa başını kaldıramazdın."

"Yani ben kaldıramadım. Sanırım sadece bayıldım. Wildfire beni Nagger'dan
-düşürmeden önce--oldukça zayıftım."

"Wildfire mı?"

"Kırmızı aygırın adı bu."

"Ah, zaten adı konmuş mu?"

"Ona adını--uzun zaman önce koydum. Birçok menzilde tanınıyordu."

"Nerede?"

"Sanırım buradan çok kuzeyde. Onu günlerce, haftalarca, aylarca takip ettim. Büyük kanyonu geçtik--"

"Büyük Kanyon mu?"

"O olmalı."

"Büyük Kanyon orada," dedi Lucy işaret ederek. "Ben orada yaşıyorum... Uzun bir yol kat ettin."

"Yüzlerce mil! ... Ah, o korkunç kanyon ülkesinde kat ettiğim topraklar! ... Ama Wildfire'la kaldım. Ve ona bir ip bağladım. Ve o kaçtı... Ve bir çocuktu--hayır--bir KIZ--onu benim için kurtardı--ve belki de hayatımı da kurtardı!"

Lucy karanlık, dik dik bakan gözlerden uzağa baktı. İçlerindeki ışık onu şaşırttı.

"Beni boş ver. Zayıf olduğunu mu söyledin? Hasta mıydın?"

"Hayır, hanımefendi, sadece açlıktan öldüm... Wildfire'ın izinde açlıktan öldüm."

Lucy eyerine koştu ve
paltosunun ceplerinden bisküvileri çıkardı ve biniciye geri koştu.

"İşte. Hiç düşünmemiştim. Ah, zor zamanlar geçirmişsin! Anlıyorum.
Atın o harikulade alevi! Ben de kalırdım. Babam bir zamanlar biniciydi. Bostil. Hiç duydun mu?"

"Bostil. İsmini duymuştum." Sonra binici bir bisküvi yerken düşünmeye başladı. "Evet, hatırlıyorum ama uzun zaman önceydi. Bir geceyi bir vagon treniyle, birçok erkek ve kadının, dindar insanların kampında, Utah'a doğru çalışarak geçirdim. Bostil'in
Fathers'ın geçişinde bir teknesi vardı."

"Evet, Feribota o adı verdiler."

"Şimdi iyi hatırlıyorum. Bostil'in atlarını sayamadığını, zengin bir adam olduğunu, binicilere karşı sert davrandığını ve bir kereden fazla silah kullandığını söylediler."

Lucy başını eğdi. "Evet, o benim babam."

Binici, ona nasıl zarar verdiğini fark etmemiş gibiydi.

"İşte konuşuyoruz - vakit kaybediyoruz," dedi. "Eve gitmeliyim.
Kıpırdayamazsın. Ne yapacağım?"

"Bunu sen söyle, Bostil'in kızı."

"Benim adım Lucy," diye cevapladı kız, acı içinde kızararak, "Yani senin en iyi olduğunu düşündüğün
her şeyi yapmaktan mutluluk duyarım."

"Çok iyisin."

Sonra yüzünü çevirdi. Lucy ona dikkatle baktı. Gerçekten de
dilenci bir biniciydi. Giysileri ve çizmeleri paramparçaydı. Şapkası, ceketi, yeleği yoktu. Çökük yüzünde, güzel, güçlü bir güzelliğin izleri vardı, ama şimdi sadece zayıf, yıpranmış, solgun,
acınasıydı, bir kadının kalbine her zaman dokunan o bakışla. Evsiz bir binicinin bakışına sahipti. Lucy onun dolaşan tiplerinden birkaçını görmüştü ve hikayesi çok basitti. Ama biraz gururlu gibi görünüyordu ve bu da onun ilgisini daha da artırdı.

"O zaman senin için en iyi olduğunu düşündüğüm şeyi yapacağım," dedi Lucy.

Önce siyah Nagger'ı eyerinden çıkardı. Eyerle binicinin başı için bir yastık yaptı ve onu eyer örtüsüyle örttü.
Bu görevi bitirmeden önce gözlerini ona çevirdi. Ve Lucy
kendisinin rahatsız edileceğini hissetti. Sonuçta çok mu yaralanmıştı?
Muhtemel görünüyordu. Ne kadar da garipti!

"Atları sulayacağım--sonra Wildfire'ı buraya çift iple bağlayacağım.
Çim var."

"Ama onu yönlendiremezsin," diye cevapladı binici.

"Beni takip edecek."

"O kırmızı şeytan!" Binici konuşurken ürperdi.

Lucy, insanla at arasında ne kadar korkunç bir mücadele olduğunu biraz olsun sezmişti. "Evet; onu bulduğumda kırılmıştı. Şimdi ona
bak."

Ancak binici aygırı görmek istemiyor gibiydi. Lucy'ye baktı ve Lucy onun gözlerinde bir çocuğu
düşündüren bir şey gördü. Onu bıraktı, atları sulamakta hiç zorlanmadı ve
Wildfire'ı çimenlikteki söğütlerin arasına dizginledi. Sonra
geri döndü.

"Şimdi gideceğim," dedi biniciye.

"Nereye?"

"Eve. Yarın erkenden geri döneceğim ve sana yardım edecek birini getireceğim--"

"Kızım, eğer SEN bana daha fazla yardım etmek istiyorsan--bana biraz ekmek ve et getir. Kimseye söyleme. Ne kadar da serseriyim bak... Ve Wildfire var. Tekrar ayağa kalkana kadar onu görmek istemiyorum. Binicileri tanırım...
Hepsi bu. Eğer bu kadar iyi olmak istiyorsan--gel."

"Gelirim," diye cevapladı Lucy, basitçe.

"Teşekkür ederim. Sana çok şey borçluyum... Adın ne demiştin?"

"Lucy--Lucy Bostil."

"Ah, unuttum... Wildfire'ı iyi ve sıkı bağladığından emin misin?"

"Evet, eminim. Şimdi gidiyorum. Umarım yarın daha iyi olursun."

Lucy tereddüt etti, eli Kral'ın dizginindeydi. Bu genç adamı
çölde çaresizce yatarken bırakmak istemiyordu. Ama başka
ne yapabilirdi ki? Ne garip bir macera yaşamıştı başına!
Daha bitmemiş olan sonraki düşünceyle nabzında küçük bir heyecan kıpırtısı hissetti. O kadar garip bir şekilde meşguldü ki
Sage King'e binmek için bir adım atması gerektiğini unuttu.
Denediğinde bunu yeterince çabuk fark etti. Sonra onu
sage'de sürükledi, ta ki bir kaya bulana kadar. Binerken, onu düz bir şekilde
ülkenin karşısına çevirdi, sırt yolunda gerekli olacak millerce yolculuğu kısaltmak istiyordu. Bir kez arkaya baktı. Binici görünmüyordu; siyah at Nagger görüş alanında değildi, ancak Wildfire,
güneşte parlayarak onun gidişini izledi.

BÖLÜM IX

Lucy Bostil, garip bir heyecanın
ışığı altında çabaladı, ama aklını Sage
King'in biniciliğine verebiliyordu. Ancak, onu o heyecanın
stresi ve büyüsü altında sürdüğünün farkında değildi.

Kısa bir yol yapmak için yola çıkmıştı, yönü konusunda oldukça emindi,
ancak
izine rastlayana kadar
kaybolacağının farkındaydı. Bunu kaçırmak kolay olabilirdi ve zaman uçup gidiyordu.
Kralı hızlı bir koşuya çıkardı, adaçayının koridorlarından dolanarak.

Kısa süre sonra anıt bölgesini terk etti ve
yine vadi tabanına indi. Zaman zaman geriye bakma isteğini yendi. Şu anda
şaşırdı ve yaptığı izlerin
çıktığını gördüğü bir patikaya girdiği için çok mutlu oldu. Büyük bir rahatlamayla Sage King'i
bu patikaya çevirdi ve sonra hissettiği tüm endişe onu tamamen terk etti.
Ancak bu heyecanını azaltmadı.
Kralı uzun, salınan bir koşuya soktu. Ve işe ısındıkça o da tahrik oldu.
Bir kere koşudan çıktığında onu tutmak zordu ve bundan millerce sonra, yavaşlamanın en iyisi olduğunu düşündüğünde neredeyse kollarını
çekti. Yine de sonunda onu ele geçirdi. Sonra uzun ve sıkıcı görünen yumuşak ve engebeli millerce yol geldi. Bunun ötesinde, kademeli eğimi ancak uzaktan görülebilen vadinin yukarısındaki son düzlük vardı. Burada ne çok yumuşak ne de çok
zor olan düz, geniş bir patika vardı ve hatırlayabildiği kadarıyla biniciler o parkurda
en sevdiklerini denemiş ve eğitmişlerdi.

Lucy, bağın sıkı olduğundan emin olmak için aşağı uzandı, sonra
sombrerosunu sertçe aşağı çekti, dizginleri gevşetti ve Kral'ı
bıraktı. O kadar şaşırmıştı ki, sadece yürüyüşünü kesti. Lucy, sanki bu genç kadın binicinin ona serbest dizgin verdiğini fark edemiyormuş gibi, ona bakmaya çalıştığını gördü. Belki de ondan hoşlanmamasının bir nedeni
her zaman ve sonsuza dek o sıkı dizginlerdi. O temkinli at gibi
yeni özgürlüğünün ne anlama geldiğini denemek için dörtnala koşmaya başladı.

"Söyle, sana ne oldu?" diye seslendi Lucy, küçümseyerek. "Tembel misin? Yoksa seni
sürebileceğime inanmıyor musun?"

Bunun üzerine onu mahmuzlarıyla dürttü. Bilge Kral homurdandı. Hareketi
harika bir şekilde değişti. Gök gürültüsü toynaklarının altından yuvarlandı. Ve o
o tıkırdayan kükremeden, toynak vuruşlarının
hızlı, düzenli, ritmik olduğu çevik adımlarına geçti.

Lucy onu dişleri ve yumrukları sıkılmış bir şekilde, aşağı eğilerek sürdü. Sonuçta,
düşündü, onu sürmek bir hile değildi. O yürüyüşte tehlikeliydi, çünkü düşmek ölüm demekti; ama o kadar akıcı koşuyordu ki
onu sürmek kolay ve kesinlikle muhteşemdi. O kadar hızlı gidiyordu ki
rüzgar onu
gördü. İz sadece bulanık gri bir beyaz çizgiydi. Nefes alamıyordu; rüzgar havayı
ondan uzaklaştırıyor gibiydi. Ve sonra muazzam hızın azaldığını hissetti. Sage King
kendini tüketmişti ve millerce yolu geride bırakmıştı. Yavaş yavaş görüşü
netleşti ve sıcak ve ıslak at vahşi koşusundan memnun bir şekilde yavaşlarken Lucy, evden sadece birkaç mil uzaktaki yamaçta olduğunu fark etti. Aniden, hemen önündeki bir adaçayı çalısının arkasında karanlık bir şeyin hareket ettiğini
gördüğünü sandı. Dizginlere elini koyamadan
Sage King çılgınca bir homurtuyla sıçradı. Bu, savrulan, çevik ve muazzam bir sıçramaydı. Yükseklere çıktı. Lucy yerinden oynamıştı ama bir şekilde
tutundu ve onunla birlikte aşağı indi, eyeri buldu. Ve öyle görünüyordu ki,
havadayken, uzun, yılan gibi, kamçı gibi bir ip halkası fırladı ve Sage King'in bacaklarının olduğu yere yaklaştı.

Çığlık attı. At hızlandı ve koştu. Lucy, kendini doğrulttu ve geriye baktı ve Joel Creech'in gevşek bir kement tuttuğunu gördü. Kral'ı iple çekmeye çalışmıştı.

Babasının kanı Lucy'de kabardı.
Atı düşündü, kendisini değil. Kral bu kadar keskin görüşlü, bu kadar hızlı olmasaydı,
kırık bir bacakla yere yığılırdı. Lucy hayatında hiç bu kadar öfkeli olmamıştı.

Joel yumruğunu ona doğru salladı ve bağırdı, "Seni başka bir
atla vururdum!"

Cevap vermedi, ancak silahını çekip ona ateş etmemek için kendini zor tuttu. Koşan atı tekrar patikaya yönlendirdi, Creech'i hızla görüş alanından çıkardı.

"Çıldırdı, bu kesin," dedi Lucy. "Ve bana zarar vermek istiyor!"

Kral'ı ahırlara kadar koşturdu ve ahırlara giden yola
döndüğünde hala sert bir şekilde gidiyordu. Sonra onu içeri çekti.

Farlane onu karşılamak için oradaydı. Başka binici görmedi ve sevindi.

"Wal, Bayan Lucy, Kral gerçekten iyi görünüyor," dedi Farlane, attan
atlayıp dizginleri ona fırlatırken. "Yargılamada haklıymış...
Söyle bakalım kızım, çok solgunsun! Ah, söyle bakalım, Kral'dan korkmuyor muydun,
şimdi?"

"Hayır," diye cevapladı Lucy, soluk soluğa.

"Wal, ne haber?" Binici tamamen farklı bir sesle konuştu ve
berrak, ela gözlerine küçük, karanlık bir parıltı çarptı.

"Joel Creech beni adaçayında pusuya düşürdü ve beni yakalamaya çalıştı."
Lucy kendini tuttu. Joel'in onu nasıl yakalamaya çalıştığını
anlatmak iyi olmayabilir.

"O mu yaptı? Ve sen Kral'dasın!" Farlane rahatlamış gibi güldü. "Wal,
bunu daha önce denedi. Bayan Lucy. Ama sen gride olduğunda--Joel'in deli olduğunu gösteriyor, kesinlikle."

"Kesinlikle öyle. Farlane, ben--ben deliyim!"

"Wal, sakin ol, Bayan Lucy. Bu konuda kurulacak bir şey yok. Ve yaşlı adama söyleme."

"Neden olmasın?" diye sordu Lucy.

"Wal, çünkü son zamanlarda tuhaf bir şekilde kötü bir ruh halinde. Güvenli olmaz. O Creeche'lerden nefret ediyor. Bu yüzden ona söyleme."

"Tamam, Farlane, söylemem. Sen de söyleme," diye yanıtladı Lucy,
ayık bir şekilde.

"Elbette ağzımı açmam. Ama Joel dikkat etmezse
kendim onu ​​bir çentikle vururum."

Lucy patikadan aşağı doğru aceleyle uzaklaştı ve kimseyle karşılaşmadan
eve girdi. Odasında kıyafetlerini değiştirdi ve dinlenmek ve
düşünmek için uzandı.

Gariptir ki, Lucy, ona verdiği tüm düşüncelere rağmen, Joel Creech'le
asla karşılaşmamış olabilirdi.
Aklı sakat biniciyle
meşguldü. O kimdi? Nereliydi? O harika kırmızı atın
iyileşmesi için ne kadar da garip bir tutku göstermişti! Lucy, onu çılgınca bir
şekilde
şükranla tuttuğunda demir kolunun verdiği hissi unutamıyordu. Vahşi bir yayla binicisi, sadece vahşi bir at için yaşıyordu!
Bu binicilerin bazıları ne kadar da Kızılderililere benziyordu! Yine de bu adam, tanıdığı kaba binicilerin çoğundan
farklı görünüyordu. Daha iyi
konuşuyordu. Biraz eğitim almış gibi görünüyordu. Lucy, onunla
ilgilendiğinin farkında değildi. Ona acıdığını ve aygırla ilgilendiğini düşünüyordu. Wildfire'ı
Bilge Kral'la karşılaştırmaya başladı ve doğru hatırlıyorsa Wildfire, dağınık haliyle bile, Kral'a layık bir rakip gibi görünüyordu.
Bostil o alev renkli aygırı görünce ne derdi? Lucy heyecanlandı.

Daha sonra binici için bir paket malzeme hazırlama planının uygun olup olmadığını görmek için odasından çıktı.
Teyzesi mutfakta meşguldü ve Bostil içeri gelmemişti. Lucy bu fırsatı değerlendirip
bir paket bağlayıp odasına taşıdı. Bir şekilde bu görev onu
memnun etti. Binicinin zayıf yüzünü hatırladı. Ve bu onun
perişan görünümünü hatırlattı. Neden bir giysi takımı hazırlamasındı ki? Bostil'in adamları için böyle aksesuarlarla dolu bir
deposu vardı. Sonra Lucy, bu düşünceyle
parlayarak Bostil'in depo odasına koştu ve becerikli elleriyle
ve hızlı kararlarıyla binici için bir
tarak ve tıraş bıçağına kadar bir kıyafet seçti. Tüm bunları hızla odasına taşıdı, orada düşünceli bir şekilde kırık bir aynadan bir parça cam, sabun ve bir havlu ekledi. Sonra ikinci bir paket bağladı.

Bostil akşam yemeğine gelmedi, bu durum Lucy'nin
teyzesini kızdırdı. Tek başlarına yediler ve bir süre bekledikten sonra masayı
toplamakta oldukça geç kaldılar. Bundan sonra Lucy akşamın erken saatlerinde şansını yakaladı ve her iki paketi de adaçayına kadar taşıdı ve
patikanın yakınında bıraktı.

"Umarım bir çakal gelmez," dedi. Ancak bu olasılık onu
Kral'a paketleri
yüklemek kadar endişelendirmiyordu. Bunu nasıl yapacaktı ki?

Pamuk ağaçlarının gölgesinde gizlice eve geri döndü, çünkü babasıyla karşılaşsaydı, iyi bir ruh halinde olsa bile
utanç verici bir durumla karşı karşıya kalacaktı. Ve fark edilmeden
oturma odasına ulaştı. Lambalar yakılmıştı ve şöminenin üzerinde bir kütük yanıyordu. Bostil içeri girdiğinde o kitap okuyordu.

"Merhaba, Lucy!" dedi.

Yorgun görünüyordu ve Lucy onun içtiğini biliyordu çünkü içtiğinde ona hiç öpmeyi teklif etmemişti. Garip, kasvetli gölge hala yüzündeydi ama onu görünce biraz aydınlandı. Lucy her zamanki gibi onu selamladı.

"Farlane bana Kral'la çok iyi başa çıktığını söyledi - Van'dan daha iyi," dedi Bostil. "Ama ona sana söylediğimi söyleme."

Bu Farlane'den gelen tatlı bir övgüydü. "Ah, baba, bu doğru olamaz," diye çıkıştı Lucy. "İkiniz de Farlane de Van'a biraz kızıyorsunuz."

"Çok kızdım," diye cevapladı Bostil sertçe.

"Neyse, Farlane benim Sage King'le nasıl başa çıktığımı nereden biliyordu?" Lucy sordu.

"Wal, atın her bir tüyü Farlane'e seslenir, bu yüzden Holley diyor ki... Lucy,
Kral'ı bir süreliğine her gün dışarı çıkarıyorsun. Şimdi bin ve dikkat et! Joel Creech bugün köydeydi. Beni gördüğünde kesinlikle gizlice geldi. Bir yaramazlık peşinde."

Lucy yalan söylemek istemiyordu ve ne diyeceğini bilmiyordu. Şu anda
Bostil ona iyi geceler diledi. Lucy okumaya çalıştı, ancak zihni
sürekli olarak günün macerasına geri dönüyordu.

Ertesi sabah sabırsızlığını gizlemekte zorluk çekti, ancak şans ondan yanaydı. Bostil ortalıkta yoktu ve Farlane, bir kez olsun, Sage King'i eyerlemekten daha fazla zaman ayıramadı. Lucy, kimsenin onu izlemediğinden oldukça emin bir şekilde
sage'e doğru sürdü.

Sürüleri patika boyunca en uzun yağlı odun demetinin yakınına saklamıştı; ve arkasında durduğunda, ahırlardan görülme korkusu yoktu. Çantaları aldı. Hafif olanı eyerin arkasına bağlamak zor değildi, ancak büyük olanı çok farklı bir konuydu. Çantaları önde taşımaya karar verdi. Yakınlarda iyi büyüklükte bir kaya vardı,
üzerine bastı, Sage King'i yanına aldı; ve aşırı derecede zorlu bir andan sonra çantayı tutarak ayağa kalktı. Şaşırtıcı bir şekilde
Sage King iyi davrandı.

Sonra çantayı kucağında tutarak yola koyuldu ve Kral'ın birkaç yürüyüşünü denedi, hangisinin önündeki göreve daha rahat
uygun olacağını görmek için. Sorun şu ki Sage King'in yavaş bir yürüyüşü yoktu, yürüyüşü bile hızlıydı. Ve Lucy onu buna
zorlamak zorundaydı. Acele etmek istiyordu ama bu söz konusu değildi. Anıtlara doğru bakmaktan kaçınmaya çalıştı,
çünkü çok uzaktaydılar.

Sakat biniciyi nasıl bulacaktı?
Onu ölü bulabileceği aklına geldi ve bu korkunç görünüyordu. Ama sağduyusu
onu canlı ve daha iyi bulacağına ikna etti. Sürüyü
tutmak zordu ve Bilge Kral monoton yürüyüşten rahatsızdı. Saatler
uzuyordu. Güneş ısınıyordu. Ve neredeyse öğle vaktiydi,
soldaki patikayı kestiği noktaya ulaştığında. Bundan sonra,
anıtlar giderek daha yüksekte ve mesafe fark edilir şekilde azaldıkça,
dakikalar daha az sıkıcı geçmeye başladı.

Sonunda yüksek kayaların olduğu bölgeye ulaştı ve onları
farklı buldu, nasıl, nasıl, anlayamadı. Onların arasından aşağı doğru sürdü ve
büyük eldivenleri gördüğünde sevindi - dönüm noktaları. Sonunda yeşil kenarlı
yırtmayı ve birkaç sedir ağacını gördü. Sonra bir at
adaçayına karşı kırmızı parladı ve bir diğeri siyah parladı. Bu görüntü Lucy'yi
heyecanlandırdı. Şimdi hevesli bir şekilde atını sürmeye devam etti, ancak deneyimin tuhaflığı onu
etkiledi.

Sedirlere iyice yaklaşmadan önce bir adam gördü. Gölgeden birkaç
yavaş adım attı. Sırtı eğilmişti. Lucy biniciyi tanıdı ve onu ayakta görmekten duyduğu mutlulukla haykırdı. Sonra,
Bilge Kral oraya ulaştığında Lucy sürüyü yere yuvarladı.

"Ah, bu bir işti!" diye haykırdı.

Binici daha keskin, hatırladığından daha az dik dik bakan gözlerle baktı. "Sen mi geldin? ... Gelmeyeceğinden korkmuştum," dedi adam.

"Elbette geldim... Daha iyisin - çok kötü yaralanmadın mı?" dedi ciddi bir şekilde,
"Ben--çok mutluyum."

"Sırtımda bir burkulma var, hepsi bu."

Lucy, ona ilk bakıştan sonra gözlerinin Sage King'e dikildiğini hemen fark etti. Güldü. Ne kadar da binici! Onu izliyordu,
birazdan bindiği ata
bakacağını biliyordu.
Atından kaydı ve dizginleri fırlattı, sonra ikinci paketi
hızla çözerek yere bıraktı.

Binici, yavaş, acı dolu adımlarla ve sırtı eğilerek Sage King'e
yaklaştı ve zayıf, güçlü, kahverengi elini onun üzerine koydu ve sanki gerçek olup olmadığını hissetmek ister gibi ona dokundu. Sonra hafifçe ıslık çaldı.
Lucy'ye döndüğünde gözleri güzel bir ışıkla parladı.

"Sage King, Bostil'in en sevdiği at," dedi Lucy.

"Sage King! ... Öyle görünüyor... Ama asla vahşi bir at değil mi?"

"Hayır."

"İyi bir at," diye cevapladı binici. "Elbette koşabilir mi?" Bu sonuncusu bir binicinin kıskançlığının notasını taşıyordu.

Lucy güldü. "Koş! ... Kral Bostil'in gözdesi. Yaylalardaki herhangi bir attan kaçabilir."

"Bahse girerim Wildfire onu yenebilir," diye cevapladı binici, karanlık bir bakışla.

"Hadi!" diye bağırdı Lucy, cüretkarca.

Sonra binici ve kız birbirlerine daha içten baktılar. Yüzünü
değiştiren bir şekilde gülümsedi - sertliği aydınlattı.

"Sanırım sürünmem gerekecek," dedi, pişmanlıkla. "Ama belki birkaç gün içinde binebilirim - eğer tekrar geri dönersen."

Bu sözü Lucy'ye, elbette bugünden sonra bu biniciyi
bir daha pek göremeyeceği fikrini getirdi. Ford'a gitse bile, ki bu pek olası değildi, orada uzun süre kalamazdı. Boşluk hissi onu şaşırttı ve alışılmadık bir karışıklık hissetti.

"Ben--ben sana--birkaç şey getirdim," dedi, daha büyük
sürüyü işaret ederek.

"Yiyecek mi demek istiyorsun?"

"Hayır."

"Senden istediğim tek şey buydu, hanımefendi," dedi, biraz sert bir şekilde.

"Evet, ama--ben--ben düşündüm ki--" Lucy açıklanamayacak şekilde utandı.
Yani bu garip binici gücenirdi. "Giysilerin--çok
yırtılmış... Ve o çizmelerin içine fırlatılmana şaşmamalı! ... Bu yüzden ben
düşündüm ki--"

"Yiyeceklere yiyecek kadar ihtiyacım olduğunu düşünüyordun," dedi, acı bir şekilde. "Sanırım öyle."

Bakışı, ses tonundan daha çok, Lucy'yi sızlattı; ve Lucy istemeden
koluna dokundu. "Ah, onları almayı reddetmeyeceksin! Lütfen yapma!"

Dokunduğunda yüzünde bir sıcaklık oluştu. "Almak mı? Gülümsemeliyim, gülümseyeceğim. "

Çantayı kaldırmak için aşağı uzanmaya çalıştı, ancak eğilmesi onun için açıkça
acı verici olduğundan Lucy onu durdurdu.

"Ama kahvaltı etmedin," diye itiraz etti. "Çantayı açmadan önce neden bir şey yemiyorsun?"

"Hayır. Aç değilim... Belki giyindikten sonra biraz yerim."
Yürümeye başladı, sonra döndü. "Bayan Bostil, karşılaştığın her gezgin biniciye bu kadar iyi davrandın mı?"

"İyi!" diye haykırdı, kızararak. Gözlerini onun gözlerinin önüne indirdi.
"Saçmalık. ... Neyse, sen şimdiye kadar tanıştığım ilk gezgin binicisin--böyle."

"İyisin," diye cevapladı, duyguyla. Sonra yavaş, sert adımlarla uzaklaştı ve küçük
çukurdaki söğütlerin arkasında kayboldu.

Lucy eyerindeki ipi çözdü ve Sage King'i yakındaki en iyi
çimlere dizginledi. Sonra erzak paketini açtı,
bir yandan da burada uzun süre kalmaması gerektiğini düşündü.

"Ama King'e rüzgar gibi geri dönebilirim," diye düşündü.

Paketin içinde kuru meyveler, et ve temel gıda maddeleri vardı, ayrıca uzun yolculuk için
zaten çok daha kötü olan, bozulabilir nitelikteki
bir sürü iyi yiyecek vardı. Bunların hepsini bir sedirin gölgesine serdi. Mutfak eşyaları azdı--iki fincan, iki tava ve küçük bir
tencere. Odun topladı ve ateş için hazırladı, böylece binici geri döner dönmez başlayabilirdi. Uzun süre gelmekte gibi görünüyordu.
Lucy bekledi, ama yine de geri dönmedi. Sonunda kırmızı aygırı düşündü ve ona bakmak için dere yatağından aşağı doğru yürümeye başladı. Otluyordu. Biraz kir, toz ve perişan
görünümünü kaybetmişti. Onu gördüğünde başını kaldırıp ıslık çaldı. Ne kadar da vahşi görünüyordu! Ve ıslığı tiz, net ve güçlüydü. Diğer iki at da ona cevap verdi. Lucy, Wildfire'a doğru yaklaştı. Artık büyülenmişti.

"Beni tanımıyorsa!" diye bağırdı. Hiç bu kadar memnun olmamıştı. Onun tarafında her türlü vahşilik belirtisini bekliyordu ve kesinlikle ona yaklaşmayı
düşünmemişti. Ama Wildfire onun tanımasında korku veya nefret belirtisi göstermedi. Lucy doğrudan ona doğru gitti ve elini tuttu.
Wildfire biraz doğruldu ve biraz titredi, ama bu dokunuşuyla hemen kayboldu. Başını çok dik tuttu ve onu
harika gözlerle izledi. Yavaş yavaş başını aşağı çekti. Önünde durup, burnunda bir kabarıklık oluşturan
haçamore'un setini dikkatlice ve yavaşça değiştirdi. Bu aygırın etrafında yaptığı her önemli hareketin onun acısını hafifletmek için olması onun şansı gibi görünüyordu. Lucy, bunu onun da kendisi kadar iyi bildiğine inanıyordu. Sıkça tartışılan bir teori olan, atların insanlar kadar zeki olduğu ve aynı korkulara, beğenilere ve beğenmemelere sahip olduğuydu. Lucy, kementi bağladığı
güçlü kökten çözüp aygırı dereden aşağı, bir su birikintisine götürdüğünde güvende olduğunu biliyordu. Ve aygırın başını eğip suyu kokladığı sırada, elini omzuna koyarak yanında durdu. Aygır suyu açıkça iğrenerek tattı. Durgun suydu, haşere doluydu. Ama
sonunda içti. Lucy onu dereden yukarı, olası başka bir yere götürdü ve
güvenli bir şekilde bağladı.

Sedirlerdeki kampa geri döndüğünde binici oradaydı, dizlerinin üzerinde, ateşi yakıyordu. Temiz tıraşlı yüzü ve yeni giysileri onu
çok farklı kılıyordu. Gençti ve bu kadar zayıf olmasaydı,
çok yakışıklı olurdu, diye düşündü Lucy.

"Wildfire beni hatırladı," diye patladı Lucy. "Hiç de korkutucu değildi. Bırakın
ben halledeyim. Beni suya kadar takip etti."

"Sana alışmış," diye cevapladı binici, ciddi bir şekilde. "Böyle
bir şey duymuştum, ama hemen değil. Dün yanına vardığında kötü durumda mıydı?"

Lucy kısaca açıkladı.

"Aha! ... Eğer o kırmızı şeytanda biraz olsun sevgi varsa, asla onu elde edemem. Keşke onun için bu kadar çok şey yapabilseydim. Ama beni gördüğünde her zaman
hatırlayacak."

Lucy binicinin zorluk içinde olduğunu gördü. Sırtını
bükemiyordu ve belli ki denemek ona acı veriyordu. Alnı nemliydi.

"Bunu ben yapayım," dedi.

"Teşekkürler. Bu yeni kıyafete girmek için neredeyse tüm gücümü harcadım," dedi, yerini Lucy'ye bırakarak.

Görevinden başını kaldırdığında, o anda sedirin gölgesinde oturmuş, onu izliyordu. Gördüğüne
inanamamış bir adamın ifadesine sahipti.

"Beni anlatmadan, kaçıp gitmekte zorluk çektin mi?" diye sordu.

"Hayır. Ama o sürülerle kesinlikle işim vardı," diye cevapladı Lucy.

"Atlarla harika olmalısın."

Kibir söz konusu olduğunda Lucy'nin tek bir zayıflığı vardı ve o buna değinmişti.

"Eh, babam, Holley ve Farlane benim hakkımda çok tartışıyorlar. Yine de, sanırım
hepsi benim ata binebileceğimi kabul ediyor."

"Holley ve Farlane binici mi?" diye sordu.

"Evet, babamın sağ kolu."

"Sanırım baban birçok binici işe alıyor?"

"Elbette, hiçbir biniciyi geri çevirdiğini duymadım, en azından denemeden."

"Acaba bana bir iş verir mi?"

Lucy hızla başını kaldırdı. Bu fikir onu şaşırttı--memnun etti. "Bir dakika içinde," diye cevapladı. "Ve sana karşı harika davranırdı. Görüyorsun, Wildfire'a karşı bir gözü var."

Binici, bunun nasıl olacağını anlamış gibi başını salladı.

"Ve tabii ki Wildfire'ı asla satmaz veya takas etmezsin?" diye devam etti Lucy.

Binicinin gülümsemesi hüzünlüydü ama kesindi.

"O zaman Bostil'den uzak dursan iyi olur," diye karşılık verdi Lucy kısa bir süre sonra.

Sessiz kaldı ve kamp ateşiyle meşgul olan Lucy, basit yemek hazır olana kadar
tekrar konuşmadı. Sonra gölgeye bir branda serdi.

"Ben de oldukça açım," dedi. "Ama sanırım açlığın ne olduğunu bilmiyorum."

"Bir süre sonra insan açlık hissini kaybediyor," diye cevapladı. "Sanırım çabuk geri gelecek... Bunların hepsi güzel görünüyor."

Böylece yemeye başladılar. Lucy'nin heyecanı, bu maceranın gerçek dışılığı
hissi iştahını hiçbir şekilde etkilemedi. an. Sedirlerin gölgesi
serindi. Ve çölde, sıcaklığın karanlık dumanlı
perdelerinin
kalktığını görebiliyordu. Esinti kum ve çimenin kuru kokusunu taşıyordu. Arıların vızıldadığını duydu. Ve her tarafta büyük izole anıtlar yükseliyordu,
mavi gökyüzüne karşı kırmızı tepeler. Sessiz, düşsel, etkileyici bir
yerdi, burada kendini hiç hissetmediğini hissetti.

"Uzun süre kalmamalıyım," dedi, aniden hatırlayarak.

"Tekrar geri gelecek misin?" diye sordu.

Soru Lucy'yi ürküttü. "Neden--ben--bilmiyorum.... Mümkün olan en kısa sürede
Ford'a binmeyecek misin?"

"Sanırım hayır."

"Ama yüzlerce mil ötede insanların olduğu tek yer orası.
Elbette geldiğin yoldan geri dönmeyi denemeyeceksin?"

"Wildfire o ülkeyi terk ettiğinde ben de terk ettim. Geri dönemeyiz."

"O zaman hiç halkın yok - umursadığın hiç kimse yok mu?" diye sordu tatlı bir ciddiyetle.

"Hiç kimse yok. Ben bir yetimim. Halkım bir Kızılderili katliamında kayboldu - Wyomin'i geçen bir vagon treniyle. Birkaçı kaçtı ve ben de gençlerden biriydim. Büyüyene kadar başıboş bir köpek gibi zor zamanlar geçirdim. Sonra çöle gittim."

"Ah, anladım. Üzgünüm," diye cevapladı Lucy. "Ama bu babamın ilk yıllarına dair
hikayesinden çok da farklı değil... Şimdi ne yapacaksın?"

"Sırtım düzelene kadar burada kalacağım... Tekrar
atla gidecek misin?"

"Evet," diye cevapladı Lucy, ona bakmadan; ve konuşanın gerçekten kendisi olup olmadığını merak etti.

Sonra ona Ford'u, Bostil'i, kuzeydeki çiftlikleri ve köyleri, binicileri ve atları sordu. Lucy ona bildiği ve aklına gelen her şeyi anlattı ve son olarak, özellikle Bostil'inki olmak üzere yaylalardaki atlar hakkında güzelce konuştuktan sonra, ona Cordts ve Dick Sears hakkında ayrıntılı bir
anlattı.

"At hırsızları!" diye haykırdı binici, karanlık bir şekilde. Sesinde hem bir kasvet hem de bir korku vardı. "Sears'ı duydum ama Cordts'u duymadım. Bu grup
nerede takılıyor?"

"Kimse bilmiyor. Holley kanyon bölgesinde saklandıklarını söylüyor. Binicilerin hiçbiri onları
uzaklara kadar takip etmeye çalışmamış. Faydasız olurdu.
Holley zengin otların ve büyük ormanların olduğu platolar olduğunu söylüyor. Ute Kızılderilileri de bunu söylüyor. Ama vahşi bölge hakkında çok az şey biliyoruz. "

"Bostil's Ford'da avcı yok mu?"

"Vahşi at avcıları mı demek istiyorsun?"

"Hayır. Ayı ve geyik avcıları."

"Hiç yok. Sanırım bu yüzden vahşi kanyon ülkesine aşina değiliz. Bir ara oraya gidip kamp yapmak isterdim. Ama
bizimkiler buna pek yanaşmıyor. Açık alanları seviyorlar.
Tanıdığım hiç kimse, yarım akıllı bir çocuk dışında, bu anıtların arasından aşağı inmedi.
Ve ne kadar harika bir yer! Evden yirmi milden fazla uzakta olamaz... Yakında gitmeliyim. Sage King'i unutuyorum. Sana onu
yarışlar için eğittiğimi söylemiş miydim?"

"Hayır, söylemedin. Hangi yarışlar? Anlat bana," diye cevapladı, büyük bir ilgiyle.

Sonra Lucy ona babasının büyük tutkusundan bahsetti - uzun, geleneksel, herkesin katılabileceği yarışlardan ve geçmişte koşulmuş büyük yarışlardan; Creech'lerden ve onların hızlı atlarından; rekabetten, spekülasyondan ve bahislerden; ve son olarak birkaç hafta içinde koşulacak yarışlardan - at hırsızı Cordts'un bile katılmasına izin verilmesi için yalvardığı, o kadar harika bir gelecek vaat eden yarışlardan.

"Kralın Creech'in alaca atını yendiğini göreceğim," diye bağırdı binici, yanaklarında kırmızı ve gözlerinde bir parıltıyla.

Coşkusu Lucy'nin ilgisini çekti, ama onu düşündürdü.
Aklına fikirler geldi. Binici yarışlara katılırsa, o çevik aygırı da yanında götürecekti. Kendisine çok pahalıya mal olan
attan ayrı kalamazdı. Bostil ve Holley ne yapacaktı? ve
Farlane Wildfire'ı görünce ne dedi? Ya Wildfire yarışlara katılsaydı! Tüm alandan kaçıp gitmesi muhtemeldi - hatta Kral'ı bile yenebilirdi. Lucy heyecanlandı ve coştu. Ne sürpriz olurdu! Binicinin, duyurulmayan atın favoriyi yenmesini görmeyi gerçekten çok seviyordu. Yıllardır Sage King'in önünde bir
at görmek ve bir ata binmek istiyordu. Sonra aniden tüm bu
parıldayan fikirler bir parıltıya dönüştü - sıçrayan,
ışıltılı, harika bir düşünce. Karşı konulamaz bir şekilde içinden fışkırdı.

"Büyük yarışta BENİM Wildfire'ına binmeme izin ver?" diye bağırdı nefes nefese.

Tepkisi anında geldi - keskin, tatlı ve güçlü bir gülümseme ve uzatılmış bir el. Lucy dürtüsel bir şekilde o eli iki eliyle kavradı.

"Bunu kastetmiyorsun," dedi. "Ah, teyzemin
benim çılgın hayallerimden biri olarak adlandıracağı şey bu! ... Ve ben büyüyorum--diyorlar ki... Ama-- Ah, o yarışta Wildfire'ı sahaya sürebilseydim... KEŞKE YAPABİLSEYDİM!"

Umutla yanıyordu, kızarıyor, karıncalanıyordu.
Gözlerinde yeni doğmuş bir ışıkla ona bakan
binici üzerindeki etkisinin farkında değildi.

"Ona binebilirsin. Sanırım o yarışı Bostil veya Cordts veya herhangi bir adam kadar görmek isterim... Ve bak kızım, Wildfire babanın şu gri yarışçısını yenebilir."

"Ah!" diye haykırdı Lucy.

"Wildfire Kralı yenebilir," diye tekrarladı binici, yoğun bir şekilde. "Evcil
at, Wildfire ile koşabilen bu dünyaya adım atmaz. O bir
aygır. Atların katili olmuştur. ÖLDÜRMEK onun içindedir. Eğer bir yarış
koşarsa, bu onun içindeki o içgüdü olurdu."

"Bunu nasıl planlayabiliriz?" diye dürtüsel bir şekilde devam etti Lucy. Ellerini ondan
çekmeyi unutmuştu. "Bu bir sürpriz olmalı - tam bir
sürpriz. Ford'a gelirsen bunu gizli tutamayız. Ve Baba
ya da Farlane bir şekilde beni engellerdi."

"Kolay. Mümkün olduğunca sık buraya gel. Hafif bir eyer getir ve seni Wildfire'a
yükleyeyim. Onu sen koştur, eğit, onu
forma sok. Sonra yarış günü ya da yarıştan önceki gece içeri girip sen gelene kadar ya da Wildfire'ı çağırana kadar adaçayında saklanacağım."

"Oh, muhteşem olacak," diye haykırdı, yıldızlar gibi gözlerle. "Seni
nerede saklayacağımı biliyorum. Hipodrom yakınlarında bir taş yığını. Bir
pınar ve iyi çimen var. Büyük yarıştan hemen önce sana doğru
atla gidebilirim ve Wildfire'da geri döneriz. Kalabalık her zaman hipodromun sonunda
kalır. Sadece başlangıçlar orada kalır....
Ah, o kırmızı aygır görüş alanına girdiğinde Bostil'i görebiliyorum!"

"Peki, yerleşti mi?" diye sordu binici, garip bir şekilde. Lucy, onun ses tonuyla irkilerek kendine geldi.

Ne kadar tuhaf hissetmiş olmalı. Ve gözleri deliciydi.

"Yani--Wildfire'a bindiğimi mi söylüyorsun?" diye utangaç bir şekilde cevapladı. "Evet, eğer
izin
verirsen."

"Gurur duyarım."

"Çok iyisin... Peki Wildfire'ın Kralı yenebileceğini düşünüyor musun?"

"Biliyorum."

"Sen nasıl?"

"İki atı da gördüm."

"Ama muhteşem bir yarış olacak."

"Bence öyle. Görülmüş en muhteşem yarış olacak. Ama Wildfire
kazanacak çünkü hayatı boyunca çılgınca koştu ve diğer atları öldürmek için koştu... Tek soru--Ona binebilir misin?"

"Evet. Binemediğim atı hiç görmedim. Bostil binemediğim
bir şeyler olduğunu söylüyor. Farlane ise olmadığını söylüyor. Beni sadece iki at devirdi, Kral ve Sarchedon. Ama bu beni tanımalarından önceydi. Ve ben bir nevi
vahşiydim. Senin Wildfire'ının beni sevmesini sağlayabilirim."

"BU, bundan şüphe edeceğim son kısım," diye cevapladı binici. "O zaman
iş halloldu. Burada kamp kuracağım. Birkaç güne iyi olacağım. Sonra
Wildfire'ı elime alacağım. Sen fırsat buldukça, görülmeden
git. Ve ikimiz aygırı o yarışı altüst edecek şekilde eğiteceğiz."

"Evet--o zaman--iş halloldu."

Lucy'nin bakışları binicinin bakışları tarafından yönlendirildi ve tutuldu. Neden bu kadar solgundu?
Ama sonra yaralanmıştı--zayıflamıştı. Aralarındaki bu anlaşma
bir şekilde ilişkilerini değiştirmişti. Onu uzun zamandır tanıyor gibiydi.

"Adın ne?" diye sordu.

"Lin Slone," diye cevapladı binici.

Sonra ellerini bıraktı. "Şimdi binmeliyim. Eğer bu bir rüya değilse
yakında geri döneceğim." Sage King'i bir kayaya götürdü ve üzerine bindi.

"Seni orada görmek güzel," dedi Slone. "Ve o muhteşem at!
... Ne olduğunu biliyor. O atın
vuruşunu görmek Bostil'in kalbini kıracak."

"Babam kendini kötü hissedecek ama ona iyi gelecek," diye cevapladı Lucy.

Kızının dudaklarından konuşan yaşlı binicinin acımasız ruhuydu bu.

Slone Kral'a yaklaştı ve elini kabzaya koyarak Lucy'ye baktı. "Belki de - bu bir rüya - ve geri dönmeyeceksin," dedi titrek bir sesle.

"O zaman rüyalarımda gelirim," diye parladı. "Kendine dikkat et...
Elveda."

Ve sabırsız Kral bir dokunuşla gitti. Lucy, bir anıtın yakınındaki yamacın çok yukarısından geriye baktı. Slone onu izliyordu. Eldivenli elini salladı ve sonra bir daha geriye bakmadı.

BÖLÜM X

Zamanın, fırsatın ve başarının kanatlarında iki hafta geçti, hepsi Lucy için harika renklere sahipti, hepsi de özlemini çektiği o
maceranın heceleriydi.

Lucy önünde koca bir günle birlikte adanın içine doğru gidiyordu. Bostil giderek daha fazla kendi içine kapanıyordu, bu durum onu ​​endişelendiriyordu, ama bunun hakkında pek düşünmüyordu. Van, Kral'ın eğitimini almıştı; ve Lucy, istediği yere gitmekte özgür olabilmek için onunla kasıtlı olarak
kavga etmişti. Farlane, ara sıra ona, adaçayına yaptığı yolculuklar hakkında
söyler, bu kadar uzağa gidip bu kadar uzun süre kalmaması konusunda
ısrar ederdi. Ve Van işe döndükten sonra onu
Sarchedon'a bindirdi.

Ford'da Lucy'nin kendi işleri hakkında aşırı heyecanlı olmasaydı onu çok endişelendirecek şeyler olmuştu. Birisi
Bostil'i evinin yakınındaki kavak ağaçlarında pusuya düşürmüş ve ona ateş etmişti,
kısa bir farkla ıskalamıştı. Bostil, atışın bir tüfekten geldiğini ve kime ait olduğunu bildiğini yemin etmişti. Biniciler buna
inanmadılar ve bir tavşana veya çakala ateş eden bir çocuğun, Bostil'e neredeyse çarptığını itiraf etmekten korktuğunu söylediler. Binicilerin hepsi
Bostil'in son zamanlarda tamamen kendinde olmadığını söyledi. Nehir hala alçaktı.
Tekne tamir edilmemişti. Ve Creech'in atları hala diğer taraftaydı.

Bunlar Lucy'yi ilgilendiriyordu, ama bunlar sadece
zihninden hızla gelip geçiyordu.
Kendisini yakından ilgilendiren şeylerle
takıntılıydı.

"Ah, gitmemeliyim," dedi yüksek sesle. Ama Sarchedon'un uzun
sallanışını, sallanan sandalyesini bile kontrol etmedi. Yüzlerce kez
anıtlara tekrar çıkmaması gerektiğini söylemişti. Lin Slone
ona umutsuzca, korkunç bir şekilde aşık olmuştu.

Bunun böyle olmadığını, iddia etti, ancak anıtlar ve güzel
Wildfire onun etrafında bozamadığı bir büyü örmüştü.
Wildfire'ı o garip anıtlar bölgesinde gezdirmişti ve şimdi
onlar ondan bir şeyler talep ediyordu. Wildfire'ın ona olan aşkı da bir o kadar harikaydı.
Büyük aygır Slone'dan nefret ediyor ve Lucy'yi seviyordu.
Bir at hakkında gördüğü veya duyduğu tüm dikkat
çekici durumlar arasında bu gerçek en çarpıcı olanıydı. Onunla her şeyi yapabilirdi.
Bütün o vahşilik ve yabanilik ona yaklaştığında kayboldu.
O onun çağrısına
geldi. Onu gördüğünde ıslık çaldı.
O uzaklaştığında çınlayan bir onaylamama sesi çıkardı. Her gün Slone'u ısırmaya veya tekmelemeye çalıştı, ancak Lucy'nin dokunuşuyla uysaldı.

Ama bu sabah Lucy'nin kendine dair ilk belirsiz şüphesi geldi.
Bir kez aklına girdiğinde, bu şüphe netleşti. Ve sonra Slone'u bir kardeş gibi sevdiğine yemin etti. Ve içindeki bir şey kendi inancını suçluyordu. İnanç gerçek benliğiydi ve suçlama son zamanlarda içinde doğan başka bir kızdı. Lucy bu yeni kişiden
hoşlanmıyordu. Ondan korkuyordu. Mecbur kalmadıkça onu düşünmezdi.

"Onu hiç sevmedim--o şekilde," dedi yüksek sesle. "Lin Slone'u hiç--sevmiyorum--sevemedim--asla--sevmiyorum--sevemiyorum!"

Söylenen düşünce--kelimelerin sesi Lucy'nin öz-bilinçli sakinliğini altüst etti. Yanıyordu. Titriyordu. Kendine
öfkeliydi. Sarchedon'u koşmaya zorladı ve bilgeyi
yararak vadiye doğru koştu, onu olması gerekenden daha hızlı koşturdu. Sonra onu durdurdu ve pişmanlıkla, düşüncesizliğine oranla onu okşadı. Şiddetli egzersiz sadece kanını ısıttı ve eğer bir şey varsa, bu ani ve yeni işkenceyi daha da artırdı. Neden
teyzesinin yaptığı ve giymeyi
tercih etmediği bir binicilik kıyafeti için oğlunun binici kıyafetini ve pantolonlarını
terk etmişti? Lucy'nin yanan kulaklarında korkunç, suçlayıcı bir ses gürledi, bunu yapmasının sebebinin
o kostümle Lin Slone ile bir daha karşılaşmaktan utanması olduğunu söyledi - onun gözünde farklı görünmek, bir kız gibi görünmek istiyordu. Eğer bu utanç verici şüphe gerçekse nedendi - ne anlama geliyordu? Bunu anlayamıyordu,
ancak gerçeklerden korkuyordu.

Birdenbire Lin Slone zihinsel görüşünde daha net bir şekilde belirdi - tanıdığı en iyi binici tipi - güçlü, kıvrak, muhteşem bir binici, nazikliği atlara olan sevgisini, sertliği gücünü gösteriyordu - içinde gurur, minnettarlık, nezaket, tutku ve umutsuzluk uyandırdığı garip, yoğun, yalnız bir adam. Onu değiştirdiğini, daha nazik yaptığını, babasının yaptığı gibi sevgisini böldüğünü, onu insan, umutlu, çölün cazibesinin kısıtlamalarından uzak bir gelecek için özlem duyan biri yaptığını fark ettiğinde kalbinin kabardığını hissetti. Gururunu kontrol edemiyordu. Onu çok seviyor olmalıydı. Dürüstçe, hiç tereddüt etmeden itiraf etti. Onu rahatsız eden tek şey
tuhaf ajitasyon ve belirsizlik dolu şaşırtıcı anlardı. Onlarla ilgilenmeyi, sonunda huzurunu bozana kadar reddetmişti. Sonra onu suçladılar; şimdi kendini suçladı. Artık Lin Slone ile buluşmaya gitmemeliydi.

"Ama sonra--yarış!" diye mırıldandı. "Ondan vazgeçemezdim... Ve
ah! Korkarım ki zarar verildi! Ne yapabilirim?"

Yarıştan sonra--peki sonra ne olacak? Elbette, Bostil'in Ford'undaki herkes, Slone ile adada buluşup atını eğittiğini bilirdi. İnsanlar ne
derdi?

"Babam, eğer Wildfire'ı satın alabilirse, sadece ışıl ışıl olacak - ve alamazsa bir şeytan," diye mırıldandı.

Lucy, kendi dürtüselliğinin cüretkarlığa vardığını gördü. Çok
ileri gitmişti. Bunu mazur gördü - çünkü bir binicinin kanına sahipti - o Bostil'in kızıydı. Ama vahşiliği, neşesi ve ruhuyla, bir biniciyle yalnız başına saatler geçirmişti, onu mahvedecekti. Bunu mazur göremezdi. Utanıyordu. Ona bir daha onu göremeyeceğini söylediğinde ne diyecekti? Bu düşünce onu güçsüzleştirdi. Kabul edip yoluna devam edecekti - sadece bir atla o ıssız çöle.

"Wildfire onu sevmiyor!" dedi.

Ve kızıl boynunu, yanağını ve şakağını ateşledi. O kan sıçraması
bir duygu isyanını serbest bırakmış gibiydi. Bir işkence olan şey bir
işkenceye dönüştü. Sarchedon'u eve doğru çevirdi, ama o yöne
yüzü dönmeden onu tekrar
sürükledi. Yavaşça ve hızla sürdü.
İlkinin nefret dolu olması, onu artık düşünmeye cesaret edemediği şeylerden alıkoymasıydı; ikincisi ise onu hızla, karşı konulamaz bir şekilde kaderine doğru acele ettirdiği için korkutucuydu.

Lin Slone kampını değiştirmiş ve büyük duvarların bölümlere ayrılmaya başladığı yüksek bir geçit seçmişti. Burada, kırmızı ve sarı sarp kayalıklarla
samimiyet vardı. Duvarlar arasındaki geniş caddeler pusulanın her noktasında açılıyordu ve kuzeydeki cadde anıtlar vadisine açılan bir geçit gibi görünüyordu. Anıtlar vadiye doğru uzanıp uzakta izole bir şekilde büyüyorlardı. Slone'un kampı bir pınarı çevreleyen sedir kümesindeydi. Tavşanların girip çıktığı çimen ve beyaz adaçayı vardı. Lucy, Slone'u ilk ziyaretinde yaptığı o döner patikadan bu kampa yaklaşmadı. Duvarda bir açıklık bulmuştu ve Lucy bu şekilde geçide girerek millerce mesafeyi kısaltmıştı. Aslında kamp Bostil'in Geçidi'nden on beş milden fazla değildi. O kadar yakındı ki Lucy bir at takipçisinin patikaya
tökezleyip onu geçide kadar takip etmesinden endişe ediyordu.

Bu sabah Slone'u büyük duvarlardan düşen yüksek bir kayanın
üzerindeki bakışında gördü. Orada olup olmadığını görmek için her zaman baktı ve onu her zaman gördü. Gelmediği günler, ki bunlar azdı, onu orada gözetleyerek geçirmişti. Görevleri çok değildi ve yapacak hiçbir şeyinin olmadığını
söylemişti, onu beklemekten başka. Lucy, Slone'un yalnız gözetleme yerindeki ısrarcı ve pişmanlık dolu ama tatlı anısını hatırladı. Burada, onu gözetlemekten başka hiçbir şeyi olmayan
iyi, güçlü, muhteşem bir genç adam vardı - değerli saatlerin israfı!

Uzaktan elini salladı ve o da karşılık olarak el salladı. Sonra geçidin sedirli kısmına ulaştığında Slone artık görünmüyordu.
Sarchedon'u sert, rüzgarın savurduğu kumda koşturdu ve Slone tünediği yerden inmeden kampa ulaştı.

Lucy isteksizce atından indi. Giydiği binicilik alışkanlığı hakkında ne söyleyecekti? Öğrenmek için çok meraklıydı ve her zamankinden daha utangaç ve tamamen farklıydı. Etek onu daha çok kız gibi gösteriyordu, öyle görünüyordu.

"Merhaba, Lin!" diye seslendi. Her zamanki selamlamasında zihninin durumunu ele verecek hiçbir şey yoktu.

"Günaydın--Lucy," diye cevapladı, çok yavaşça. Ona farklı gözlerle baktığını düşündü. Ve o da değişmiş gibi görünüyordu, uzun zamandır sağlıklı olmasına rağmen ve uzun, kıvrak binici formu, zayıf, güçlü
yüzü ve koyu gözleri onun gözünde hayranlık uyandırıcıydı. Sadece bu sabah,
sadece erkek pantolonu yerine kız eteği giydiği için,
her şey farklı görünüyordu. Belki de teyzesi haklıydı, sonuçta,
ve şimdi her şey doğaldı.

Slone ona o kadar uzun süre baktı ki Lucy sessiz kalamadı. Güldü.

"Bunu--içinde--beğendin--nasıl?"

"Ben seni çok daha fazla beğendim," dedi Slone, açıkça.

"Teyze bunu yaptı--ve beni binmeye ikna etmeye çalışıyordu."

"Seni değiştiriyor, Lucy... Ama sen de binebilir misin?"

"Korkarım hayır... Wildfire benim hakkımda ne düşünecek?"

"O da seni daha çok sevecek... Lucy, Kral nasıl gidiyor?"

"Lin, sana söyleyeyim, eğer senin kadar Wildfire'a deli olmasaydım,
Kralı yenmek için kendini öldürmesi gerektiğini söylerdim," diye cevapladı Lucy,
ağırbaşlı bir şekilde.

"Bazen ben de şüphe ediyorum," dedi Slone. "Ama cesaretimi toplamak için
Wildfire'a bakmam yeterli... Lucy, bu şimdiye kadar koşulan
en muhteşem yarış olacak!"

"Evet," diye iç çekti Lucy.

"Ne oldu? Wildfire'ın kazanmasını istemiyor musun?"

"Hem evet hem hayır. Ama yine de Kralı yeneceğim... Wildfire'ını getir!"

Lucy, Sarchedon'un eyerini çıkardı ve Slone Wildfire'ın peşinden giderken onu otlatması için serbest bıraktı. Ve kısa süre sonra Lucy'nin beklemek için biraz zamanı olabileceği ortaya çıktı. Wildfire son zamanlarda topallamaya emanet edilmişti, bu da onun yoldan çıkmış olma ihtimalini artırıyordu.

Lucy etrafına, büyük, yükselen kırmızı duvarlara ve
yollardan geçip ötedeki gri çöle baktı. Bu macerası yakında sona erecekti, çünkü yarış günü çok uzakta değildi ve ondan sonra Slone ile karşılaşma fırsatı olmayacağı açıktı. Geçide bir daha asla gelmemeyi düşünmek Lucy'yi sızlattı. Bilinçsizce, Slone burada olmayacağı için bir daha asla buraya gelmeyeceğini kastetti. Geçitten her zaman bir rüzgar esiyordu ve bu yüzden kum çok temiz ve sertti. Bugün hoş bir rüzgardı, sıcak değildi, tozlu değildi ve bir şekilde sedirlerde müzikaldi. Slone'un ateşinden çıkan mavi duman kıvrılarak gözden kayboldu. Yalnızdı,
kırık duvarların ürkütücü varlığı her zaman kendini gösteriyordu. Ama
yalnızlık memnuniyetle dolu görünüyordu. Artık Slone'un
çöl hayatına şaşırmıyordu. Bu, macera ve cesaretin onu çağırdığı o yıllarda genç bir adam için iyi olabilirdi,
ama bunun bir erkeğin hayatı için iyi olacağından şüpheliydi. Ve bir kadın tarafından sadece çok azı bilinmeliydi.
Böyle bir hayatın vahşiliğinin, yalnızlığının ve düşünceliliğinin bir kadının gelişimini nasıl engelleyeceğini gördü. Yine de hepsini seviyordu
ve yakınında yaşamak istiyordu, böylece ihtiyaç onu zorladığında
büyük açık alanlara çıkıp karanlık anıtların giderek daha da yakınlaştığını görebilecekti, ta ki sessiz ve renkli
gölgelerin içinde onların altında olana kadar.

Slone hemen Wildfire ile geri döndü. Aygır, güneş ışığında bir alev gibi parlıyordu. Slone'a duyduğu korku ve nefret, itaat etme biçiminden belli oluyordu. Slone onu alt etmişti ve her zaman üstünlüğünü elinde tutmalıydı. En başından beri insan ve hayvan arasında bir mücadele olmuştu ve Lucy bunun her zaman böyle olacağına inanıyordu.

Ancak Lucy'yi gördüğünde Wildfire bambaşka bir attı. Gün geçtikçe Slone onu daha çok seviyordu ve Lucy'yi gördüğünde Wildfire'ın
gösterdiği şeylerden birazını kazanmak için daha çok çabalıyordu. Yine de Slone Lucy'nin aygır üzerindeki kontrolünden gurur duyuyordu. Lucy kadar büyük yarışı
kazanmaya kararlıydı. İlk başta Wildfire'ı çıplak sırtta
sürmüştü ve sonra onu eyere
bağlamışlardı.

Wildfire'ın eğitimi ciddi bir işti ve Slone'un bu konuda tuhaf fikirleri vardı. Lucy onu sıcaklayana kadar geçitte yukarı aşağı sürdü. Sonra Slone Sarchedon'a bindi. Wildfire her zaman homurdanır ve
Sage King veya Nagger'ı gördüğünde mücadele ederdi ve aygır
Sarchedon onu çileden çıkarırdı çünkü Sarchedon da mücadele ederdi. Slone
Lucy'den önce yola çıktı ve sonra uzun geçitten aşağı doğru yarıştılar. Parkur sert kumdu. Sarchedon ne kadar hızlı ve Slone kadar
eşsiz bir atlı olsa da, yarış neredeyse başladığı gibi bitmişti.
Wildfire gerçekten de rüzgarın önündeki ateş gibi koşuyordu. Koşmak istiyordu ve
diğer at onu vahşileştiriyordu. Lucy'nin boynuna düşük bir çapak gibi sapladığı, atın bir parçası ve o kadar hafifti ki, kulaklarına tekrar tekrar gelen sesler olmasa onu taşıdığını bilemezdi. Lucy onu asla mahmuzlamadı. Ona mahmuz takmayı kesinlikle reddetti. O gün Slone'dan kaçtı ve işaretledikleri iki millik parkurun sonunda dönerek Wildfire'ı geri koştu. Slone onunla birlikte döndü ve kısa süre sonra kampa vardılar. Lucy attan atlamadı. Bir nakliye aracındaydı. Her
ırk onun içinde giderek artan bir ateş yakıyordu. Yüzü kıpkırmızıydı, nefes nefeseydi, saçları uçuşuyordu. Ve Wildfire'ın boynuna uzandı ve ona sarıldı
ve onu okşadı ve onunla alçak sesle sevgi dolu bir şekilde konuştu.

Slone atından indi ve Sarchedon'u yolundan çekti, sonra Lucy'nin
hâlâ Wildfire'ı okşadığı yere geçti. Ona bakmak için bir an durdu,
ama Lucy onu görünce tekrar irkildi ve eyerde
otururken ona yaklaştı.

"Bir mermi gibi yanımdan geçtin," dedi. "Ah, koşamaz mı!" diye mırıldandı Lucy.

"Bugün Kral'ı yenebilir mi?"

Slone bu soruyu her gün, bir kereden fazla sormuştu.

"Evet, bugün yenebilir. Biliyorum," diye cevapladı Lucy. "Ah, çok, çok heyecanlanıyorum. Kendimi aptal yerine koyuyorum. Ama ona binmek, böyle gitmek, Lin! Bu muhteşem!"

"Ona binebilirsin," diye cevapladı Slone. "Hiçbir kusur göremiyorum, onda veya senin onu idare etmende. Asla pes etmez. Çok sert gider ama bir şeyleri kurtarır. Her zaman öfkelenir, vahşileşir, yine de senin yoluna gitmek İSTER. Lucy, ben buna benzer bir şey görmedim. Bir şekilde sen ve Wildfire bir araya gelmişsiniz. Yenilmezsin."

"Ona binebilir miyim, peki?" diye sordu, yumuşak bir sesle.

"Onu asla bu kadar iyi süremezdim."

"Ah, Lin--sadece beni memnun etmek istiyorsun. Neden, Van seninle birlikte süremezdi."

"Umurumda değil, Lucy," diye cevapladı Slone, kararlı bir şekilde. "Bu ata
mükemmel bindin. Kral'da, senin mustang'lerinde ve bu siyah at Sarch'ta sende kusur buldum. Ama Wildfire'da! Orada büyüyorsun."

"Babam ne diyecek, Farlane'de, Holley'de ve Van'da? Ah, Van'ı
öveceğim," dedi Lucy. "Yarışlardan önce Wildfire'ı tüm Kızılderililerin, çiftçilerin ve binicilerin önünde sürmek, sadece onu göstermek, onlara baktırmak için çılgınlık."

"Hayır, Lucy. En iyi plan hepsini şaşırtmak. Atını yarışa sok, ama tüm biniciler başlangıç ​​noktasına gelene kadar gelme."

"Evet, bu en iyisi olacak... Ve Lin, sadece beş gün daha--beş gün!"

Sözleri Slone'u düşündürdü ve bunu gören Lucy de hemen
düşündü.

"Elbette--sadece beş gün daha," diye tekrarladı Slone yavaşça.

Sesi Lucy'yi daha önce konuştuğu gibi tekrar konuşmaya ikna etti
ve şimdiye kadar yaşadıkları tek tartışmayı başlattı.

"Bostil's Ford'daki HERHANGİ BİRİ burada benimle buluştuğunu biliyor mu?" diye sordu,
aniden.

"Sadece teyze. Geçen gün ona söyledim. Beni izliyordu.
Bir şeyler
düşünüyordu. Ben de ona söyledim."

"Ne dedi?" diye devam etti Slone merakla.

"Kızgındı," diye cevapladı Lucy. "Bana azarladı. Dedi ki... Ama neyse,
Beni ifşa etmemesi için onu ikna ettim."

"Ne dediğini bilmek istiyorum," diye konuştu binici, kasıtlı olarak.

Lucy kızardı ve bu, Slone'un yarı öfkeli olmasının nedeninin kafa karışıklığı ve ses tonu olduğunu söyledi.

"Beni bulduklarında Ford'da büyük bir kargaşa olacağını söyledi.
Konuşmalar olacaktı. Teyze artık yetişkin bir kız olduğumu söyledi... Ah, devam etti! ... Bostil muhtemelen seni vururdu. Ve eğer vurmazsa
bazı sürücüler... Ah, Lin, Teyzenin konuşma şekli tamamen saçmaydı."

"Sanırım hayır," diye cevapladı Slone. "Korkarım ki seni buraya
getirmekle hata yaptım... Ama hiç düşünmedim. Kızlara alışkın değilim.
Seni buraya getirdiğim için hak ettiğimi alacağım."

"Bu benim kendi meselem," diye coşkuyla ilan etti Lucy. "Ve sanırım seni
yalnız bırakmaları daha iyi olur."

Slone kederli bir şekilde başını salladı. Lucy'nin nefret ettiği o kasvetli nöbetlerden birine tutuluyordu. Yine de nabzının attığını hissetti.

"Lucy, Bostil'le tanıştığımda benim tavrım konusunda hiçbir şüphe olmayacak," dedi Slone. Bir düşünce onu canlandırmıştı.

"Ne demek istiyorsun?" Lucy hafifçe titredi.

Slone'da sert bir tavır, yeni görünen bir onur vardı. "Ondan seninle evlenmesine izin vermesini isteyeceğim."

Lucy dehşet içinde baktı. Slone son derece ciddi bir şekilde belirdi.

"Saçmalık!" diye bağırdı kısa bir süre sonra.

"Sanırım olasılık bu," diye cevapladı Slone acı bir şekilde, "ama benim
sebebim bu değil."

"Öyle. Neden, beni sadece birkaç gündür tanıyorsun... Babam delirirdi. Sanki
olmasa seni yere sererdi... Sana söylüyorum, Lin, babam oldukça
serttir. Ve tam da yarışların bu zamanında... Ve eğer Wildfire Kralı yenerse! ... Vay canına!"

"Wildfire Kralı yenerse, EĞER değil," diye düzeltti Slone.

"Baba tehlikeli olacak," diye uyardı Lucy. "Lütfen---ona bunu sorma. O zaman herkes beni--ben--sen--sen--"

"Bu kadar. Evdeki herkesin bilmesini istiyorum."

"Ama burası küçük bir yer," diye parladı Lucy. "Herkes beni tanır. Ben
tek kızım. Başka--başkaları da oldu... Ve oh! Seninle
alay
edilmeni istemiyorum!"

"Neden?" diye sordu. Lucy cevap vermeden başını çevirdi. İçindeki derin bir şey
öfkesini yumuşatıyordu. Öfkesini korumak için mücadele etmeliydi; ve bu yeterince kolaydı, diye düşündü, eğer Slone'un ona olan muhalefetini aklında tutabilirse. Garip bir şekilde, onun her zaman kendi arzusu veya iradesi tarafından yönetildiğini bulmanın tatlı olduğunu keşfetti.

"Belki yanlış anlıyorsun," diye başladı hemen. Ve sesi sabit değildi. "Unutmuyorum ki ben sadece--dilenci bir biniciyim. Ford'a hiç giremezdim--çok serseriydim--"

"Böyle konuşma!" diye lafını kesti Lucy, sabırsızlıkla.

"Dinle," diye cevapladı. "Bostil'den seni istemem, hiçbir umudum olduğu anlamına gelmiyor. ... Sadece onun ve herkesin sorduğumu bilmesini istiyorum."

"Ama Baba--herkes SENİN bir neden olduğunu düşündüğünü düşünecek--neden--ben--neden, sorman GEREKTİĞİNİ," diye patladı Lucy, kıpkırmızı bir yüzle.

"Elbette, bu kadar," diye cevapladı.

"Ama hiçbir neden yok. Hiçbir neden yok! Güneşin altında hiçbir neden yok," diye karşılık verdi Lucy, hararetle. "Seni burada buldum. Sana küçük bir hizmette bulundum. Wildfire ile yarışmayı planladık. Ve onu sürmek için dışarı çıktım... Hepsi bu."

Slone'un karanlık, sabit bakışları Lucy'yi rahatsız etti. "Ama, kimse beni tanımıyor ve
gizlice yalnızdık."

"Tamamen öyle değil. Ben--Teyzeme söyledim," diye kekeledi Lucy.

"Evet, son zamanlarda."

"Lin Slone, bunu babana sorarsan seni asla affetmem," diye ilan etti Lucy,
şaşırtıcı bir güçle.

"Bence bu o kadar önemli değil."

"Ah!--yani umursamıyorsun." Lucy kendini gerçekten de
anlaşılmaz bir ruh halinde hissediyordu. Kanı hızla akıyordu.
Slone'a
öfkelenmek istiyordu ama bir şekilde tamamen öyle olamıyordu.
Onda kendisini küçük, düşüncesiz ve bencil hissettiren bir şey vardı. Slone
gururunu incitmişti. Ama korktuğu, içerlediği ve
anlayamadığı şey, Slone'un açıklamasının
içinde uyandırdığı garip sevinçti. Düşünebilmek için öfkesini kontrol etmeye çalıştı. İçinde iki duygu çatışıyordu--biri Slone'un hareketini kesinlikle
takip edecek utanç düşüncesinin yarattığı yoğun rahatsızlık, diğeri ise tatlı, öfkeli ve açıklanamayan belirsiz, rahatsız edici bir unsur.
Onu babasına yaklaşmaktan caydırmaya çalışmalıydı.

"Lütfen babana gitme." Slone'un koluna elini koydu, Wildfire'a yakın dururken.

"Sanırım yapacağım," dedi.

"Lin!" O kelimede, o ana kadar ona hiç bahşetmediği bir yakınlığın ince, isimsiz cazibesi vardı.
Görünmez teller tarafından çekilmiş gibi görünüyordu. Titreyen elini onunkine koydu ve eldivenli parmaklarını ezdi. Ve Lucy, kadınının itaat edilmese bile yatıştırılma ihtiyacının şu anki anında, küçük elini onunkine bastırdı.
Duygularına birazcık boyun eğmenin onu ne kadar da uzağa götürdüğü ne garip!
Söylenen her söz, her hareket ondan daha fazlasını talep ediyor gibiydi. Kendisi de bilmiyordu.

"Lin! ... Söz ver - babanla konuşma!"

"Hayır." Sesi çınladı.

"Beni ele verme - babama söyleme!"

"Ne?" diye sordu, inanmaz bir şekilde.

Lucy ne olduğunu anlamadı. Ama onun şaşkın sesi, şaşkınlıkla kocaman açılmış gözleri, onun kendi zihninin labirentini delmesine yardımcı oluyor gibiydi. Yüzlerce düşünce bir araya geldi ve etraflarında onun elinin sıcak, güçlü hissi onunkine sarılmıştı. Babasına söyleyeceğiyle neyi kast ediyordu? İçinde derin, saklı bir benlik varmış gibi görünüyordu. Bu derinliklerden bir fısıltı geldi, bir ışık huzmesi gibi ve ona Lin Slone için en çılgın hayallerinden birinde olduğundan daha fazla umut olduğunu söyledi.

"Lin, eğer babana söylersen--o zaman anlar--ve senin için hiçbir umut
kalmaz!" diye bağırdı Lucy, dürüstçe.

Slone onun sözlerinin önemini anlasa bile inanmadı.

"Yarıştan sonra Bostil'e gidip ona soracağım. Anlaştık,"
diye ilan etti Slone, inatla.

Bunun üzerine Lucy tamamen öfkelendi. "Ah! Sen--aptal!" diye haykırdı.

Slone, vurulmuş gibi aniden geri çekildi ve koyu bir kan lekesi zayıf yüzüne sıçradı. "Hayır! Bana doğru yol gibi görünüyor."

"Doğru ya da yanlış, bunun bir anlamı yok--çünkü--çünkü. Ah! Göremiyor musun?"

"Eskiden olduğundan daha fazlasını görüyorum," diye cevapladı. "Bir at için aptaldım.
Ve şimdi bir kız için aptalım... Keşke o gün beni hiç bulmasaydın!"

Lucy eyerde döndü ve Wildfire'ı zıplattı. Onu susturdu,
ve attan atlayarak dizginleri Slone'a fırlattı. "Yarışta atına binmeyeceğim!" diye ilan etti aniden bir tutkuyla. Kendisinin
titrediğini hissetti.

"Lucy Bostil, keşke o yarışta Wildfire'ın üstünde olacağından Cennet kadar emin olsaydım," dedi.

"Atına binmeyeceğim."

"BENİM atım. Ah, anlıyorum... Ama sen Wildfire'a bineceksin."

"Binmeyeceğim."

Slone aniden beyaza döndü ve gözleri koyu ateşle parladı. "Ona binmekten
daha fazla
kurtulamazsın, ben de binmekten kendimi alamam."

"Hakkımda çok şey biliyorsun, Lin Slone!" diye karşılık verdi Lucy, alaycı bir şekilde. "Ben de
her gün senin kadar--inatçı olabilirim."

Slone açıkça öfkesini kontrol etti, ama yüzü bembeyaz kaldı.
Hatta ona gülümsedi.

"Sen Bostil'in kızısın," dedi.

"Evet."

"Sen kan ve kemik, kalp ve ruh olarak bir binicisin, eğer bir kız varsa.
Bir atla harikasın--gördüğüm en iyi adamlar kadar.
Wildfire'ı
seviyorsun. Ve bak--ne kadar garip! O vahşi aygır--o at katili, seni neden takip ediyor, senin için ıslık çalıyor, senin için şimşek gibi

koşuyor; seni SEVİYOR."

Slone, Lucy'nin tek zayıf noktasına saldırmıştı. Bir gücün kendisini parçaladığını
hissetti. Wildfire'a bakmaya cesaret edemedi. Evet, hepsi doğruydu Slone'un söylediği. Kazanabileceğini bildiği büyük yarışı kaybetmeyi düşünmek ne kadar da çaresizce zordu!

"Asla! Bir daha asla Wildfire'ına binmeyeceğim!" dedi çok, alçak sesle.

"BENİM! ... Demek sorun bu. Peki, yarışa bindiğinde Wildfire benim olmayacak."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Lucy. "Onu Bostil'e satacaksın... Bah!
yapamazsın..."

"Wildfire'ı sat!--onu yakalayıp kırmak için bana ne kadara mal olduysa? ... Babanın
tüm toprakları, atları ve parası için değil!"

Slone'un sesi derin, çınlayan bir alayla yankılandı. Ve Lucy, öfkesi yatışmış bir şekilde, binicinin gücünü, duruma hakimiyetini ve onda belirsiz ama muhteşem bir şey olduğunu hissetmeye başladı.

Slone ona doğru yürüdü. Lucy sedir ağacına yaslandı ve daha fazla gidemedi. Şimdi ne kadar da beyazdı! Lucy'nin kalbi büyük, korkutucu bir
sıçrama yaptı, çünkü Slone'un onu kollarına almak istediğini hayal etti. Ama yapmadı.

"Sen bindiğinde -o yarışta Wildfire- o-senin olacak!" dedi Slone, kısık bir sesle.

"Bu nasıl olabilir?" diye sordu Lucy şaşkınlıkla.

"Onu sana veriyorum."

"Sen--Wildfire--bana mı veriyorsun?" diye soludu Lucy.

"Evet. Şu anda."

Binicinin beyaz yüzü ve koyu gözleri büyük ve tutkulu bir fedakarlığın gerginliğini gösteriyordu.

"Lin Slone! ... Seni anlayamıyorum."

"O yarışta Wildfire'a binmelisin. Kralı yenmelisin... Bu yüzden Wildfire'ı sana veriyorum. Ve şimdi ona binmekten kendini alamıyorsun."

"Neden onu bana veriyorsun?" diye kekeledi Lucy.

Bütün gururu ve öfkesi kaybolmuştu ve boşluğa gömülmüş gibiydi.

"Çünkü Wildfire'ı seviyorsun. Ve Wildfire seni seviyor.... Eğer bu yeterli bir sebep değilse... o zaman... çünkü onu seviyorum--hiçbir binicinin bir atı sevmediği gibi... Ve seni hiçbir erkeğin bir kızı sevmediği gibi seviyorum!"

Slone daha önce Lucy'ye hiç aşk sözcükleri söylememişti. Başını eğdi. Onun hayranlığını biliyordu. Ama o her zaman utangaçtı, sadece bir kez cesur davrandığında ve bu bir kavgaya neden olmuştu. Göğsünde garip bir
acı ile Lucy, Slone'un neden daha önce böyle konuşmadığını merak etti? Bu, onda sanki yeniden doğmuş gibi büyük bir değişiklik yarattı. Bir şeyleri serbest bıraktı. Kalbine bir şimşek çaktı. Bir yaprak gibi titrediğini biliyordu, kaslarını kontrol edecek hiçbir gücü yoktu.
Başını kaldırırsa Slone'un ruhunun derinliklerini görebileceğini biliyordu.
Elleri ışığı kapatsa bile etrafındaki çölün değiştiğini ve tamamen yumuşak altın, mavi ve beyaza dönüştüğünü,
rüyaların ay ışığı kadar parlak olduğunu düşündü--ve anıtların
onların üzerinde görkemli bir şekilde yükseldiğini, güzel ve asil olduğunu,
onun için sevgi ve neşenin vahiyleri gibi olduğunu. Ve aniden kendini sedirin dibinde oturmuş, ağlarken, gözyaşlarıyla ıslanmış elleriyle yüzünü kapatmış halde buldu.

"Ağlayacak hiçbir şey yok," diyordu Slone. "Ama seni
incittiysem özür dilerim."

"Lütfen--sen--Sarch'ı getir?" diye sordu Lucy titrek bir şekilde.

Slone ata gidip onu eyerlerken Lucy kendini
dışarıdan sakinleştirdi. Ve iki çok güçlü arzusu vardı--biri Slone'a bir şey söylemek, diğeri de kaçmak. İkisini birlikte yapmaya karar verdi.

Slone, Sarchedon'u getirdi. Lucy eldivenlerini giydi ve ata binerken, eteklerini düzeltmek için bir an durdu ve sonra Slone'a baktı. Artık beyazdan ziyade solgundu ve gözlerinde ateş yerine
üzüntü vardı. Lucy kalbinin şiştiğini ve çarptığını hissetti--ve üzerinde uzun, lezzetli bir titreme hissi.

"Lin, Wildfire'ı almayacağım," dedi.

"Evet, alacaksın. Reddedemezsin. Unutma, sana bakmaya başladı.
Atın yanında doğru olmazdı."

"Ama dünyada sahip olduğun tek şey o," diye itiraz etti. Yine de herhangi bir
itirazın boşuna olacağını biliyordu.

"Hayır. Benim iyi eski sadık Nagger'ım var."

"Başka bir vahşi aygır avlamayı dener misin--Wildfire gibi?" diye sordu
Lucy, merakla.
İstediğinde mutluluk sağlama gücünün
harika tatlı bilinciyle oynuyordu.

"Benim için artık at avı yok," diye ilan etti Slone. "Ve Wildfire gibi birini bulmaya gelince--bu asla olmayacak."

"Ya onu kabul etmezsem?"

"Nasıl reddedebilirsin? Benim için değil, Wildfire uğruna! ... Ama
eğer kötü biri olup reddedebiliyorsan, neden, Wildfire çöle geri dönebilir."

"Hayır!" diye haykırdı Lucy.

"Sanırım öyle."

Lucy bir an durakladı. Dili ne kadar da kuru görünüyordu! Ve nefesi
zordu! Gerçek dışı bir parıltı her tarafını aydınlatıyordu. Hatta
kırmızı aygır bile bir parıltıyla sarılmış gibi görünüyordu. Ve yükselen anıtlar
ona bakıyordu, babacan, yaşlı ve bilge, mutluluk rengiyle
parlak.

"Wildfire'ın birkaç gün daha eğitim alması gerekirdi - sonra bir gün dinlenme - ve sonra yarış," dedi Lucy, tekrar Slone'a bakmak için dönerek.

Bir gülümseme yüzündeki sertliği değiştirmeye başlamıştı. "Evet, Lucy," dedi.

"Ve ben ona BİNMEK ZORUNDA MIYIM?"

"Kesinlikle öyle olacaksın - eğer Kral'ı yenecekse."

Lucy'nin gözleri maviye döndü. Kalabalığı gördü - meraklı, dost canlısı Kızılderililer - hevesli biniciler - coşkulu atlar - babasının yüzü - ve son olarak yarışın kendisi, daha önce hiç koşulmamış, bu kadar hızlı, bu kadar vahşi, bu kadar harika bir yarış.

"O zaman Lin," diye başladı Lucy, göğsünü yavaşça sallayarak, "eğer
Wildfire'ı kabul edersem onu ​​benim için saklar mısın - ta ki ... ve eğer onu kabul edersem ve
sana nedenini söylersem, bana şunu söylemeye söz verir misin--"

"Bana bir daha sorma!" diye sözünü kesti Slone, aceleyle. "Bostil ile
konuşacağım."

"Bekle, bana ... tek bir kelime bile söylemeyeceğine söz verir misin - yarıştan sonraya kadar?"

"Bir kelime - sana! Ne hakkında?" diye sordu, merakla. Gözlerindeki bir şey Lucy'ye şafağı hatırlattı.

"Hakkında--Çünkü--Neden, ben--Atını kabul edeceğim."

"Evet," diye cevapladı hızla.

Lucy eyere yerleşti ve dizginleri kısaltarak Sarchedon'u
bir hamleye
hazırlandı.

"Lin, seni sevdiğim için Wildfire'ı kabul edeceğim."

Sarchedon öne atıldı. Lucy, Slone'un yüzünü görmedi veya konuşmasını
duymadı. Sonra bilgeyi yırtarak, ıslık çalan Wildfire'ın yanından geçti, yüzünde tatlı bir rüzgar vardı. Geriye bakmadı.

BÖLÜM XI

Mayıs boyunca Bostil'in zihninde karanlık ve uğursuz bir fikir
büyüdü. İlk başta onu olduğu adama tamamen
değersiz olduğu için şiddetle reddetmişti. Ama geri döndü. İnkar edilemezdi. Tekil ve öngörülemeyen koşullar tarafından
beslenmişti. Creech ile olan toplantılar, genç Joel Creech'in garip, sinsi hareketleri ve özellikle binicilerin Creech'in hızlı atındaki gelişme hakkındaki dedikoduları - bunlar giderek daha büyük ve Bostil'in zihninde kurtulamadığı
korkunç fikri artırıyor gibi görünüyordu. Bu yüzden düşünceli ve kasvetli oldu. Lucy'nin adanın aşağısına yaptığı uzun yolculuklardan habersiz görünmesi, zihninin yoğun meşguliyetinin bir göstergesi gibi görünüyordu. Ancak
Bostil, Holley ve diğer biniciler ona bilgiyle yaklaşmadan çok önce onları fark etmişti.

"Onu rahat bırakın," diye homurdandı adamlarına. "Kralı eğitmesi için ona emir verdim. Ve Van iyileştikten sonra belki Lucy'nin oraya
gitme alışkanlığı vardı. Kendine bakabilir."

Bostil, yalnızken kendi kendine mırıldandı: "Acaba çocuk şimdi neye baktı? Bahse girerim bir yaramazlık!"

Yine de, bu konu hakkında onunla konuşmadı. Kalbinin derinliklerinde, keskin bakışlı kızından korktuğunu biliyordu ve bu günlerde, tamamen kendine saklayamadığı saatlerde onun ortalıkta olmamasına seviniyordu. Bostil, Lucy'nin aklından geçenleri
anlayabileceğinden korkuyordu. Başka umursadığı kimse yoktu. O yaşlı şahin gözlü binici Holley, onun içini görebilirdi ama Bostil, Holley'nin ne görürse görsün sadık olacağını biliyordu.

Ayın sonuna doğru, Somers at avından döndüğünde,
Bostil onu ve Shugrue'yu geçitteki büyük düz teknede çalışmaya koydu.
Bostil kendisi aşağı indi ve yürüdü - eğer fark edilmiş olsaydı
olağandışı olarak kabul edilebilecek bir gerçekti.

"Yeni tahtalar koyun," diye emretti adamlara. "Ve çatlaklara sıcak katran dökün. Sonra katran kuruduğunda onu içeri itin... ama size ne zaman olduğunu
söyleyeceğim."

Her sabah genç Creech, babasının atlarını geri getirmek için teknenin yolculuğa çıkmaya hazır olup olmadığını görmek için kürek çekiyordu. Teknede çalışmanın üçüncü sabahında Bostil, orada Joel ile karşılaştı. Joel, Bostil ile konuşmaya
hevesli görünüyordu. Kesinlikle vahşi görünümlü bir gençti.

"Bostil, ihtiyar atları getirmeyi beklerken uykusuz kalıyor," dedi, açık sözlü bir şekilde. "Yem neredeyse bitti."

"Her şey yoluna girecek, Joel," diye yanıtladı Bostil. "Görüyorsun ya, nehir henüz
yükselmeye başlamadı... Atlar nasıl gidiyor?"

"Harika, efendim--harika!" diye haykırdı basit Joel. "Peg geçen yıldan daha hızlı
koşuyor, ama Blue Roan ondan bir mil uzakta. Babam
sahip olduğu her şeyi bahse girecek. Bu yıl roan kaybedemez."

Bostil kendini bir tazının havladığı bir boğa gibi hissediyordu. Blue Roan genç bir attı ve her sezon daha da büyüyor ve hızlanıyor. Kral
hızının sınırına ulaşmıştı. Bostil bunun harika olduğunu biliyordu ve
yarışın şansı eşit olduğu sürece yaylalardaki herhangi bir atı yenmeye yetecek kadardı. Ancak şans değişken bir şeydi.

"Babama atları yüzdürerek getirmesini tavsiye ediyordum," diye açıkladı Joel,
kasıtlı olarak.

"A-ha! Sen mi? ... Peki neden?" diye karşılık verdi Bostil.

Joel'in sadeliği ve açık sözlülüğü kayboldu ve onlarla birlikte
mantığı da. Garip görünüyordu. Zıt gözleri küçük
kötü niyetli parıltılar saçıyordu. Tutarsız bir şekilde mırıldandı ve tekneye doğru geri döndü, şiddetli hareketler yaptı ve mırıldanmaları bağırmaya dönüştü,
ama yine de tutarsızdı. Tekneye bindi ve nehirden geri kürek çekmeye başladı.

"Elbette bir vidası gevşek," diye gözlemledi Somers. Shugrue, kırlaşmış
başına önemli ölçüde vurdu.

Bostil yorum yapmadı. Adamlarından uzaklaşıp nehir kıyısına doğru yürüdü ve bir taşın üzerinde oturacak bir yer bularak nehrin yavaşça dönen kırmızı akıntısını inceledi ve dinledi. Garip ve acımasız Colorado'yu bilen biri varsa o da Bostil'di. Nehrin ne yapacağını tahmin etmede asla hata yapmazdı.

Ve şimdi sanki gerçekten de somurtkan, alçak kükreme, mırıldanan
boş şırıltı, aniden gelen garip sıçrama sadece onun kulakları için söylenmiş sözlermiş gibi dinliyordu. Nehir alçaktı. Yorgun görünüyordu. Kirli
kırmızı bir renkteydi ve dönüp durarak akıyordu. Zaman zaman akıntı neredeyse fark edilemiyordu; sonra da farklı hızlarda hareket ediyordu. Huysuz, bekleyen ama kaçınılmaz bir akarsu gibi görünüyordu, önünde acımasız bir son vardı. Binlerce sesi vardı ama Bostil'in duymak için dinlediği ses bu değildi.

Kanyonun sessiz, karanlık yerlerinde dinlenerek, kasvetli bir şekilde patikada ağır ağır yürüyordu, gün ışığına çıkmaktan çekiniyordu. Ve köye vardıklarında, Bostil sanki kötü, sürekli mevcut, baskıcı bir büyüyü
atmak istercesine kendini silkeledi.

Yarışlar artık sadece birkaç gün uzaktaydı. Piuteler ve Navajolar adaçayında kamp kurmuşlardı ve saat başı daha fazla kişi geldikçe sayı artıyordu. Sedirden güneşlikler
yapıyorlardı. Mavi duman sütunları burada ve orada kıvrılıyordu. Mustang'ler ve midilliler her yerde otluyordu ve bir sıra Kızılderili, denemelerin yapıldığı yarış pisti boyunca uzanıyordu. Köy, biniciler, at tüccarları, avcılar ve çiftçilerle doluydu.
Sıradaki çalışmalar şimdilik neredeyse durmuştu ve bir veya iki gün içinde ülkenin her sakini Bostil'in
Ford'unda olacaktı.

Bostil köye doğru yürüdü, Kızılderililerin, binicilerin ve atların varlığının, aksiyonun, renklerin ve telaşın, büyük yarış gününün yaklaşmasının - eski yıllarda ona büyük bir keyif ve spekülasyon getiren bu şeylerin - bir şekilde tatlarını kaybettiğinin kasvetli bir şekilde farkındaydı. Değişmişti. İçinde bir sorun vardı. Ama bu ziyaretçilerin arasına girmeli ve onları eskiden olduğu gibi karşılamalıydı; bu yarış günlerinin her zaman hayatı olan kişi, dışarıdan bakıldığında aynı olmalıydı. Ve görev, Kızılderililer ve biniciler arasındaki eski dostların onunla karşılaştıklarında gösterdikleri zevk nedeniyle daha da zordu. Bostil onun kurnaz bir at tüccarı olduğunu biliyordu, ama aynı zamanda iyi bir dosttu. Ona çok şey borçlu olan birçok binici ve Kızılderili vardı. Bu yüzden gittiği her yerde selamlandı ve kuşatıldı, ta ki sonunda eski bahis ve şakalaşma heyecanı onu ele geçirene ve düşünceli halini unutana kadar.

Brackton'ın yeri her zamanki gibi tüm ziyaretçiler için bir merkezdi.
Macomber, girdiği at için coşku ve gururla
yeni gelmişti ve bahse girecek parası vardı. Beyaz adamlar tarafından
Yaşlı At ve Gümüş olarak adlandırılan iki Navajo şefi, yıllar sonra ilk kez oradaydı.
At-at bahse girmeye hazırdılar. Cal Blinn ve Durango'dan binicileri
gelmişti; aynı şekilde Colson, Sticks ve Burthwait, Bostil'in eski
dostları ve rakipleri.

Bir süre Brackton'ın yeri neşeliydi. Biraz içki ve çokça
bahis vardı. Bostil'in karakteristik özelliği, bir yarışta Kral için sorulan her türlü oranı vermesiydi; ayrıca, diğer atlar için her türlü bahsi kabul ederdi. Kendi atları söz konusu olduğunda
kurnazca bahis oynardı, ancak atlarının tahmin etmediği yarışlarda, kazansa da kazanmasa da bahis oynamaktan zevk alırdı.

Ancak gerçek şu ki, Kral'a karşı sadece iki bahis vardı ve ikisi de Kızılderililer tarafından yapılmıştı. Macomber, büyük yarışta atı için ikinci veya üçüncü sıraya bahis oynuyordu. Bostil'in hiçbir oranı onu cezbetmiyordu.

"Söyle bakalım, Wetherby nerede?" diye sordu Bostil. "Atını destekleyecek."

"Wetherby yarın geliyor," diye cevapladı Macomber. "Ama ona ikiye bir bahse girmelisin."

"Bak, Bostil," diye konuştu yaşlı Cal Blinn, "Kral'ın koşusunu görene kadar bekle. Belki de sana eşit para veririm."

"Ve bana gelince, Bostil," dedi Colson, "henüz hangi atla yarışacağımı belirlemedim."

Yaşlı bir binici olan Burthwait, Brackton'ın masasına geldi ve
tüm adamların nefesini tutmasına neden olan
alanla ilgili bir bahse girdi.

"Aman Tanrım! Pardon, aksayarak gitmiyorsun!" diye bağırdı Bostil, hayranlıkla,
ve elini diğerinin omzuna koydu.

"Bostil, benim muhteşem bir atım var," diye cevapladı Burthwait. "Sanırım dört yaşında, çünkü
vahşi doğdu ve onu hiç görmedin."

"Vahşi at mı? ... Ha!" diye homurdandı Bostil. "Koşabileceğini düşünüyor olmalısın."

"Aman Tanrım, Bostil, bir şimşek çakması onunla hiçbir yerde olmaz."

"Wal, duyduğuma sevindim," dedi Bostil, sertçe. "Brack, büyük yarışa
kaç at katıldı?"

Zayıf, gri Brackton kirli defterine ciddiyetle eğilirken

etrafındaki biniciler ve atlılar dinlemek için sessizleştiler.

"Bostil'in yanındaki Bilge Kral," diye cevapladı Brackton. "Creech'in yanındaki Mavi Roan ve Peg; Macomber'ın yanındaki Beyazayak; Holley'in yanındaki Kayalar; Blinn'in yanındaki Hoss-shoes; Burthwait'in yanındaki Koyu Charley. Sonra iki mustang geldi
Old Hoss ve Silver tarafından--ve son olarak--Wildfire, Lucy Bostil tarafından."

"Sonuncusu neydi?" diye sordu Bostil.

"Wildfire, Lucy Bostil tarafından," diye tekrarladı Brackton.

"Kız gitti ve bir at girdi mi?"

"Kesinlikle girdi. Bugün geldi, düzenli ve ciddiydi, adını ve atının adını yazdı--işte--ve giriş parasını koydu."

"Wal, ben öleceğim!" diye haykırdı Bostil. Şaşırmış ve memnun olmuştu.
"Yapacağını söyledi. Ama konuşmasına hiç aldırmadım.... Peki atının adı?"

"Wildfire."

"Huh! ... Wildfire. Belki de kız atlar için isim düşünemiyordur! "Bu Wildfire adını verdiği at ne?"

"Kesinlikle söylemedi," diye yanıtladı Brackton. "Holley, Van ve çocuklardan birkaçı daha buradaydı. Onunla biraz şakalaştılar. Lucy'nin onlara bakışını görmeliydin. Ama bir keresinde sessizleşti. Gizemli bir şekilde
gitti."

"Lucy'nin bir Kızılderiliden bir midillisi var sanırım," diye karşılık verdi Bostil ve güldü. "O zaman şimdiye kadar on at mı girdi?"

"Doğru. Ve bir tane daha olacağından eminim. Sanırım pist on iki kişiye yetecek kadar geniş."

"Wal, Brack, önde muhtemelen bir at ve arkada da uzanmış birkaç at olacak," diye cevapladı Bostil kuru bir şekilde. "Pist kesinlikle yeterince geniş."

"Muhteşem bir yarış olmayacak mı!" diye haykırdı coşkulu bir binici. "Keşke bahse girecek bir milyonum olsaydı!"

"Bostil, neredeyse unutuyordum," diye devam etti Brackton, "Cordts bugün gelen Piutes'lerle haber göndermiş, kesinlikle burada olacakmış."

Bostil'in yüzü hafifçe değişti. Işık onu terk etmiş gibiydi. Brackton'a cevap vermedi - her taraftan yorumu duyduğunu belli etmedi.
Kamuoyu, Bostil'in Cordts ve at hırsızlarının yarışlara katılmasına izin vermesine karşıydı. Bostil ciddi ve pişman görünüyordu.
Yine de herkes tarafından biliniyordu binicisinin doğasının tuhaflığı ve sapkınlığı yüzünden Cordts'un Kral'ın o yarışı kazanmasını istiyordu. Bu, binicisinin büyük bir at hırsızının dişlerindeki kibri ve meydan okumasıydı. Ancak Cordts'un varlığından hiçbir hayır gelmezdi - bu çok açıktı.

Bir sessizlik anı oldu. Tüm bu adamlar, Bostil'den korkmasalar bile, bazen onun yanındayken tedirgin oluyorlardı. Dikkatli olmaktan
daha pervasız olanlar onu rahatsız etmeyi severdi. Bu da bir binicinin
zayıflığıydı.

"Creech'in atları ne zaman gelecek?" diye sordu Colson, aniden ilgiyle.

"Wal, sanırım - yakında," diye cevapladı Bostil, çekinerek ve arkasını döndü.

Eve vardığında, geçen saatin tüm heyecanı onu terk etmişti ve zihninde yine kasvet vardı. Kızından kaçındı ve
yarışta bir atla yer aldığı gerçeğini unuttu. Akşam yemeğini
tek başına, kız kardeşiyle konuşmadan yedi. Sonra alacakaranlıkta
ağzıma çıktı ve Kralı çite çağırdı. Efendiyle at arasında bir aşk vardı.
Bostil, bir kadın gibi alçak sesle, Bilge Kral'la konuştu. Ve
sert yaşlı binicinin yüreği doluydu ve boğazında bir yumru
büyüdü, çünkü Kral'la temas ona diğer adamların diğer atları sevdiğini hatırlattı.

Bostil eve döndü ve karanlıkta
düşünerek oturduğu odasına gitti. Zamanla her şey sessizleşti. Sonra sanki bir
anahtarla kendini
harekete geçirdi ve kendisi için garip bir hareket olan şeyi yaptı.
Botlarını çıkarıp bir çift mokasen giydi.
Evden dışarı çıktı; yürüyüş yolunun taş döşemesine sadık kaldı; köyden çıkan
bilgeye doğru yürüdü ve sonra nehir patikasına doğru ilerledi. Bir Kızılderilinin adımlarıyla, eminliğiyle ve gözleriyle
o zifiri karanlık kanyondan nehre ve sığlığa doğru indi.

Nehir, gündüz olduğu gibi kesinlikle aynı görünüyordu.
Karanlığın karanlık opaklığından baktı. Orada hareket ediyordu, bildiği nehir,
gölgeli, gizemli, mırıldanıyordu. Bostil suyun kenarına
indi ve orada oturup dinledi. Evet--derenin sesleri
aynıydı. Ama uzun bir süre sonra aralarında sonsuz derecede alçak bir ses olduğunu hayal etti, sanki çok uzaklardan geliyormuş gibi. Bunu hayal etti; şüphe etti; emin oldu; ve sonra her şey tekrar süslü göründü.
Zihninde yalnızca bir fikir vardı ve onun etrafında perçinlenmişti. Duyma duyusunu o kadar uzun süre, o kadar dikkatle zorladı ki, sonunda özlediği şeyi duyduğunu anladı. Sonra karanlıkta patikaya çıktı ve
giderek, bir Kızılderili gibi gizlice eve döndü.

Ama Bostil ne uyuyor ne de dinleniyordu.

Ertesi sabah erkenden nehre doğru yola koyuldu. Somers ve Shugrue tekneyi
bitirmiş ve bekliyorlardı. Diğer adamlar da oradaydı, meraklı ve istekli. Çıplak ayaklı ve yırtık pırtık, gözleri çukur ve garip hareketlerle Joel Creech kumların üzerinde yürüyordu.

Tekne ters duruyordu. Bostil yeni döşemeyi ve dikişleri inceledi. Sonra vücudunu düzeltti.

"Çevir onu," diye emretti. "İçeri it. Ve bugün iyice ıslanmasına izin ver."

Adamlar mutlu ve rahatlamış görünüyorlardı. Joel Creech duydu ve Bostil'e yaklaştı.

"Babamın atlarını getirecek misin?" diye sordu.

"Elbette. Yarın," diye yanıtladı Bostil neşeyle.

Joel gülümsedi ve bu gülümseme, daha iyi yaşam koşulları altında onun için neyin mümkün olabileceğini gösterdi. "Şimdi, Bostil, söylediklerim için özür dilerim," diye atladı Joel.

"Çeneni kapat. Git ve ihtiyarına söyle."

Joel sandalına koştu ve içine atlayarak, şiddetle kürek çekmeye başladı. Bostil, işçilerin tekneyi ters çevirip kum setinden kaydırıp, güvenli bir şekilde bağlamasını izledi. Bostil, oradaki hiç kimsenin nehirde olağandışı bir şey görmediğini fark etti.
Ama, aslında, görülecek hiçbir şey yoktu. Nehir aynıydı.

O gece, köyde ve çevresinde her şey sessizken, Bostil evinden çıktı ve gizlice nehre doğru ilerledi.

Geceye çıktığı anda baskı onu terk etti. Saatler ne kadar da bitmek bilmez olmuştu! Gerilim, şüphe, endişe, korku artık onu etkilemiyordu. Gece karanlıktı, sadece birkaç yıldız vardı ve hava serindi. Sıcak yüzünde hafif bir rüzgar esti. Komşunun köpeği, kasvetli bir şekilde havlayarak Bostil'i ürküttü. Dinlemek için durdu, sonra
kavakların altından, adaçayının arasından, patikadan aşağı, simsiyah kanyona doğru gizlice yürüdü. Yine de yolunu ışık varmış gibi buldu. Odasının karanlığında kararsızlığının kölesi olmuştu; şimdi, yükselen
kayalıkların karanlığında özgür, kararlı, değişmezdi.

Mesafe kısa görünüyordu. Dar kanyondan çıktı, nehrin üzerinden geçidi aştı ve yükselen duvarların altındaki gölgeli amfi tiyatroya doğru aceleyle yürüdü.

Tekne demirleme yerinde yatıyordu, bir ucu kum setine hafifçe yaslanıyordu. Bostil, güçlü ve gergin bir şekilde halatların düğümlerini hissetti. Sonra, büyük kanyon duvarları arasındaki o garip ve devasa V şeklindeki yarıktaki o donuk karanlığa baktı. Bostil'in zihni tek bir fikirden
rahatlamaya başlamıştı. Yalnız mıydı? Nehrin alçak mırıltısı dışında,
ölü bir sessizlik vardı --hiçbirine benzemeyen bir sessizlik--hapseden duvarların altında tutulmuş gibi görünen bir sessizlik. Yine de Bostil gölgelerin içine uzun uzun baktı. Sonra yukarı baktı. Çok yukarıdaki düzensiz surlar, birkaç soğuk yıldıza
karanlık ve siyah bir şekilde kaşlarını çattı ve gökyüzünün mavisi her zamanki kadifemsi parlaklıktan yoksundu. O oluklu kenara ne kadar da uzaktı! Bostil, aniden bu uçsuz bucaksız abanoz çukurundan nefret etti.

Suya doğru yürüdü ve sık sık işgal ettiği taşın üzerine
oturarak dinledi. Kulağını önce akıntıya karşı, sonra akıntıya karşı,
ve yana, sonra tekrar akıntıya karşı çevirdi ve dinledi.

Nehir aynı görünüyordu.

Yavaş, ağır, isteksiz, girdaplı, oyalayıcı, hareket ediyordu -- görünüşe göre geçmiş günlerdekiyle aynıydı. Çok yumuşak bir şekilde şakırdıyor ve alçak sesle mırıldanıyordu
ve hafifçe gurulduyordu. Tutarsız küçük hışırtılar ve müzikal
şıntılar ve şapırtı sesleri çıkarıyordu. Akan suydu, ancak gecikmenin kanıtı oradaydı. Şimdi neredeyse durgundu ve sonra tekrar hareket etti. Alçak müziğiyle yalan söyleyen gizemli bir nehirdi.
Bostil dinlerken tüm o yumuşak, sulu sesler bir inlemeye dönüşüyordu ve bu inleme o kadar alçak bir kükreme içeriyordu ki ancak yılların eğittiği kulaklar tarafından ayırt edilebilirdi.

Hayır -- nehir aynı değildi. Çünkü yumuşak inlemesinin sesi Bostil'e anlamını gösteriyordu. Uzak kuzeyden sesleniyordu - yaklaşan güneşin altında parıldamaya başlayan büyük buzla kaplı zirvelerin kuzeyinden; damlayan ve eriyen geniş karla dolu kanyonlardan; aniden renklenen ve çalkalanan ve dağ çayırları boyunca kıyılarla dolu kristal derelerden; aşağı ve aşağı akan, kayaları yuvarlayan, hacimlerini yamaçlardaki büyüyen bulanık akarsulara
akıtmak için birçok dereden. Çöl nehrine aniden büyülü bir güçle dökülen ve onu kanyona giderek artan saldırısında korkunç, kırmızı ve kirli, derin, ağır ama hızlı bir sel haline getiren tüm o genişçe ayrılmış suyun sesiydi.
Ve Bostil o sesi duyduğunda titredi. Ne yapmak istiyordu? Cevap olarak ona binlerce düşünce saldırdı ve hiçbiri net değildi.
Üzerinden bir ürperti geçti. Aniden ayaklarından soğuğun
yükseldiğini hissetti. İkisi de suyun içindeydi. Onları dışarı çekti ve eğilerek suyun loş, karanlık çizgisini izledi. Hızla, santim santim yukarı doğru hareket ediyordu. Nehir yükseliyordu!

Bostil sıçradı. Şeytanlar tarafından ele geçirilmiş gibiydi. Sıcak bir kan
yarığı her damarını ateşledi ve titreme titreme onu sarstı.

"Tanrım! Haklıydım--yükseliyor!" diye haykırdı boğuk bir sesle.

Nehre büyülenmiş bir kesinlikle baktı. Onunla ilgili her şey ve onunla ilgili her şey değişmişti. Mırıldanma ve inleme alçak, somurtkan bir kükremeye dönüştü. Müzik gitmişti. Akıntı kayalarla çevrili sınırlarını
aşındırıyordu. Burada huzursuz, işkence görmüş, sürüklenen bir nehir vardı! Yıldızlardan gelen ışık karanlık, parlayan, huzursuz, engebeli ve garip sulara parlıyordu. Ve Bostil izlerken, ister kısa ister uzun olsun, nehrin acımasız, yıkıcı doğası kendini gösterdi.

Bostil kumların üzerinde yürümeye başladı. Nehrin karşısındaki o güzel yarış atlarını düşündü.

"Henüz çok geç değil!" diye mırıldandı. "Tekneyi karşıya geçirip geri dönebilirim--henüz!"

Yarın Colorado'daki selin o atları engelleyeceğini, onları çorak bir kanyona hapsedeceğini, açlığa mahkûm edeceğini biliyordu.

"Cehennem gibi olurdu! ... Bostil, bunu yapamazsın. Sen o tür bir
adam değilsin... Bostil, atların içmeyi sevdiği veya
otların üzerinde yanmayı sevdiği bir su birikintisini zehirle! ... Lucy senin hakkında ne düşünürdü? ... Hayır, Bostil,
kin kötülüğü yönetmesine izin verdin. Acele et ve atları kurtar!"

Tekneye doğru yürüdü. Şimdi berraktı ve kıyı ile arasında su vardı. Bostil halatları tuttu. Bunu yaparken
Creech'i düşündü ve bir karanlık onu sardı. Creech'in
atlarını unuttu. Bir şey onu kavradı, yaktı - sert ve acı bir his
ki bunun Creech'e karşı nefret olduğunu düşündü. Tekrar ateş dalgası
üzerinden geçti ve kocaman elleri halatları zorladı. O
şeytansı nehrin
şeytanı ruhuna girmişti. Bir adam için yıkım demek istiyordu. Yıkımdan
daha fazlasını demek istiyordu. Düşmanının, rakibinin sevdiği şeyi yok etmek istiyordu. Etrafındaki karanlık, kanyonun kasvetli ve uğursuz gölgesi, nehrin giderek artan somurtkan kükremesi - bunlar eyleme etki ediyor, onu cesaretlendiriyor, onu ileriye itiyor, mücadele ediyor ve kalbindeki direnci boğuyorlardı. Tüm eylemin nedenleri üzerinde düşünürken, o acımasız nehir gibi büyüyordu. Düşmanının oğlu ona pusuda ateş etmemiş miydi? Hayatı tehlikede değil miydi? Creech'e korkunç bir darbe indirilmeliydi, onu ezecek ya da silahla ortaya çıkabilecek kadar erkeklik kazandıracak bir darbe. Bostil, işkencesi içinde, Creech'in onu kimin mahvettiğini bileceğini tahmin etti. O zaman buluşacaklardı, Bostil bir buluşma sağlamak için birden fazla kez denemişti. Bostil ruhunun derinliklerine baktı ve karanlık ve somurtkan nehrin
kızdığı bu kanyon çukuru gibi bir uçurumdu. Gördükleri karşısında ürperdi, ama tutkunun öfkesi onu sıkıca tutuyordu. Elleri kabloları çekiştirdi. Sonra
karanlıkta ileri geri yürümeye başladı. Her an nehrin sesi değişiyordu. Bir saat içinde sel suları çekilecekti. Çok geç o zaman! Bostil yine
şık, ince, yarışçı safkanları hatırladı--sahip olmayı özlediği vahşi bir at olan Blue Roan ve yaylalarda eşi benzeri olmayan bir kısrak olan Peg.
Bostil'in bir adama duyduğu nefret, bir ata duyduğu sevgiyle karşılaştırıldığında neredeydi?
Terlemeye başladı ve ter onu yaktı.

"Creech ne zaman nereyi duyacak ve ne olacağını anlayacak?" diye mırıldandı
Bostil, karanlık bir şekilde. Ve bu soru ona ne kadar kaybolduğunu gösterdi.
Bütün bu şüphe, korku ve dehşet
kavgasının hiçbir faydası yoktu. Creech'in atlarını mahvetmeyi amaçlıyordu. Bu şey, sinsi, nefret dolu fikrin başlangıcından beri değiştirilemezdi. Karşı konulamazdı. Güçlü, sert, vahşi ve amansız oldu. Kendini buldu. Kablolara doğru geri yürüdü. Düğümler suda sürüklenmiş, sırılsıklam ıslak ve şişmişti.
Onları çözemedi. Sonra birer birer ipleri kesti. Tekne
erişemeyeceği kadar uzağa savruldu.

Bostil içgüdüsel olarak geri çekmek için uzandı.

"Aman Tanrım! ... Gidiyor!" diye fısıldadı. "Ne yaptım?"

O--Bostil--bu Babalar Geçidi'ni Bostil'in Geçidi olarak daha da ünlü hale getiren--o--tekneyi sürükleyecekti! Bu akıl almaz bir şeydi.

Nehrin kükremesi garip, kederli ve aralıksız yükseldi, birkaç
arayla ve bunlar su yüzeyindeki çıkıntılar kırılırken çıkan garip yırtılma ve sıçrama sesleriyle işaretlendi. Tekne yirmi fit ötede yüzüyordu, sürüklenirken biraz dönüyordu. Ayrılmaya isteksiz görünüyordu.
Kıyı girdabına tutundu. Açlıkla, kinle küçük, ağır dalgalar
onu yaladı. Bostil genişleyen gözlerle izledi. İşte! Akıntı
bir ucunu yakaladı ve su köşeden aşağı boş bir sıçramayla yükseldi.
Görünmez bir el, güçlü bir devinki gibi, tekneyi dışarı savuruyor gibiydi.
Karanlıktı; şimdi opak, şimdi gölgeli, şimdi loştu. Ne kadar hızlı
bu lanet nehir! Bostil'in teknesini geri almasının bir yolu var mıydı? Nehir ona boş, derin bir alayla cevap verdi. Umutsuzluk
onu ele geçirdi. Ve teknenin belirsiz şekli, hayaletsi ve içgüdüsel olarak, Bostil'in gergin bakışlarından geçti.

"Tanrı yardımcım olsun, başardım!" diye inledi boğuk bir sesle. Ve sendeleyerek
geriye oturdu. Zihni, kalbi ve ruhu, yaptığının utancıyla aniden ve
zarif bir şekilde keskinleşti. Pişmanlık
hayati organlarını ele geçirdi. Sanki bir kurt onu içten kemiriyormuş gibi fiziksel bir acı çekti.

"Creech ve süvarileri cehenneme, ama ben bir erkek olarak nerede yer alıyorum?" diye fısıldadı. Ve orada oturdu, kollarını dizlerinin etrafına sıkıca doladı, hem zihinsel hem de fiziksel olarak hareketsizliğe kilitlendi.

Yükselen su büyüyü bozdu ve onu geri itti. Nehir artık
sürünmüyordu. Kabardı. Ve kükreme de aynı şekilde kabardı. Bostil
kesilmeden önce kayalık patikaya ulaşmak için düzlükte acele etti ve son birkaç çubuğu dizlerine kadar suda yürüdü.

"Orada hiçbir iz bırakmayacağım," diye mırıldandı sert bir kahkaha atarak. Kulağa
nehşet verici geliyordu, nehrin kahkahası gibi.

Ve orada, kayalık patikanın dibinde durup izledi ve dinledi.
O eski unutulmaz gümbürtü kulaklarına geldi. Sel geliyordu. Yirmi üç yıldır
Colorado'nun seldeki öncü gümbürtüsünü duymuştu. Ama asla böyle olmamıştı, çünkü seste kanının çekişmesini ve tutkusunu duydu ve kendisinin o acımasız nehrin insan karşılığı olduğunu fark etti. Anlar geçti ve her biri sesin hacminin
şiştiğini gördü. Tam altındaki somurtkan kükreme, uzak bir kükremede yavaş yavaş kayboldu. Şimdi kanyondan sabit bir rüzgar esti. Büyük
duvarlar, sele hazırlanmak için daha da genişlemiş gibiydi. Bostil, su ayak ayak yükselirken
yavaşça patikada geri çekildi. Amfi tiyatronun
zemini artık dalgalı, öfkeli dalgaların bir gölüydü. Söğütler eğildi
ve akıntının kenarında kaynadı. Ötede, gri, ağır hareket eden bir canavara benzeyen düzensiz, şişkin bir kütle uzanıyordu. Karanlıkta
Bostil, nehrin bir duvarın köşesini nasıl döndüğünü ve merkeze doğru nasıl eğildiğini görebiliyordu, burada daha yükseğe çıkıyordu. Bu sırtta, muhtemelen sürüklenen odunlar olan siyah nesneler belirdi. Bir an
gösterdiler, sonra görüş alanından çıktılar. Patlama daha istikrarlı, daha yakın, daha yüksek oldu ve yankılanmalar, gök gürültüsünün alçak patlamaları gibi, tüm sesler
yutulduğu için daha az fark edilir hale geldi.

Daha sert bir esinti Bostil'in yüzüne çarptı. Sanki tüm devasa duvarlar çığ gibi düşüyormuş gibi muazzam bir
gök gürültüsü getirdi. Bostil
selin tepesinin köşeyi döndüğünü ve yakında ona ulaşacağını biliyordu.
İzledi. Dinledi, ama ses kesilmişti. Kulakları
çınlıyor gibiydi ve acıyordu. Tüm vücudu soğuk hissediyordu ve geriledi,
ve yukarı, ölü ayaklarla.

Kanyonun gölgeleri aydınlandı. Nehir genişliğinde bir köpük, bir perde gibi, aşağı doğru hareket etti, önünde mantar gibi yayıldı, yuvarlanan,
kabaran bir girdap. Bostil, amfi tiyatroya, kayalık patikaya doğru yükselen büyük dalgadan kaçmak için koştu. Tekrar döndüğünde
cehenneme bakıyormuş gibi göründü. Soluk ışıklarla çizgili bulanık derinlikler,
ve altlarında esneyen siyah, uğursuz, değişen biçimler. Bir kez daha dolu kulakların hissi onu terk edene ve
korkunç bir gümbürtü ona gerçekleri garanti edene kadar sabit gözlerle izledi. Sadece
Colorado'nun sel altında olmasıydı.

BÖLÜM XII

Bostil o gece uyudu, ama uykusu rahatsızdı ve garip,
korkunç bir kükreme, karanlık bir çölün üzerindeki kederli bir
rüzgar gibi içinden geçiyordu. Penceresindeki bir sesle erkenden uyandı.
Dinledi. Tahtaya bir vuruş sesi geldi.

"Bostil! ... Bostil!" Holley'nin sesiydi bu.

Bostil yataktan yuvarlandı. Üzerindeki hiçbir giysiyi çıkarmadan uyumuştu
sadece çizmeleri hariç.

"Wal, Hawk, bu uğursuz saatte bir adamı uyandırmanın ne anlamı var?" diye homurdandı
Bostil.

Holley'nin yüzü kaba pervazın üzerinde belirdi. Soluk ve ciddiydi,
cam gibi şahin gözleriyle. "Sabah o kadar da kötü değil," dedi. "Dinle,
patron."

Bostil çizmesini çekerken durdu. Adamına baktı
dinlerken. Dışarıdaki durgun hava alçak bir gümbürtüyle
dolu gibiydi, uzaktan gök gürültüsü gibi. Bostil şaşkın görünmeye çalıştı.

"Cehennem! ... Colorado! Gümbürdüyor!"

"Cehennem olduğunu düşünüyorum--Creech için," diye cevapladı Holley. "Patron, neden
o atları getirmedin?"

Bostil'in yüzü karardı. Karşı çıkılacak--zaman zaman soru sorulacak kötü bir adamdı. "Holley, Creech için çok endişelisin. Onun
arkadaşı mısın?"

"Hayır! Creech'e pek ihtiyacım yok," diye cevapladı Holley. "Ve sen onları biliyorsun.
Ama ben onun atlarını herhangi bir adamınki gibi tutuyorum."

"A-huh! Peki senin tekmen ne?"

"Hiçbir şey--sadece sel gelmeden önce onları getirebilirdin.
Hepsi bu."

Yaşlı at tüccarı ve sağ kolundaki binici bir an sessizce birbirlerine baktılar. Birbirlerini anladılar. Sonra Bostil
ıslak botlarını giyme işine geri döndü ve Holley uzaklaştı.

Bostil kapısını açtı ve dışarı çıktı. Çölün doğu surları
doğan güneşle parlak kırmızıydı. Arkasında gece ve
sabanın serin, parlak ve güzel olmasıyla Bostil ne bir
sancı çekti ne de pişmanlık duydu. Alaycı kuşların
şakıdığı kavakların altında dolaştı. Bir eşeğin tiz, tiz anırması sabahın sessizliğini böldü ve bununla birlikte uyanan köyün sesleri nehrin o somurtkan, korkunç uğultusunu bastırdı. Bostil kahvaltıya
girdi.

Mutfakta Lucy ile karşılaştı ve ondan kaçınmadı. Gülümseyerek selamlamasından ona
tekrar eski benliği gibi göründüğünü anlayabiliyordu. Lucy bir önlük giymişti ve kollarını sıvamıştı, yuvarlak, güçlü, kahverengi kollarını
gösteriyordu. Bir şekilde Bostil'e farklı görünüyordu.
Güzeldi, ama şimdi bundan daha fazlasıydı. Işıl ışıldı.
Mavi
gözleri dans ediyordu. Heyecanlı görünüyordu. Teyzesine bir şeyler
söylemişti ve o değerli kadın aynı anda hem şaşkın hem de
memnun görünüyordu. Ama Bostil'in girişi, sabah yemeğinin
hazırlanması dışında,
olup biten her şeyde gizemli bir kesintiye neden olmuştu.

"Şimdi bir sohbete katıldım, bu kesin," dedi Bostil,
iyi huylu bir şekilde.

"Kesinlikle öyle yaptın, Baba," diye cevapladı Lucy, parlak bir gülümsemeyle. "Wal, bırak da oyunda oturayım," diye karşılık verdi.

"Baba, sen bahis bile oynayamazsın," dedi Lucy.

"Jane, bu çocuk ne yapıyor?" diye sordu Bostil, kız kardeşine dönerek.

"Yüce Tanrı bilir!" diye cevapladı Jane Teyze, iç çekerek.

"Çocuk mu? ... Bak, Baba, ben on sekiz yaşındayım, çoktan büyüdüm. 
İstediğimi yapabilirim, istediğim yere gidebilirim ve her şeyi... Baba, evlenebilirim."

"Haw! haw!" diye güldü Bostil. "Jane, kızı duy."

"Onu duyuyorum, Bostil," diye iç geçirdi Jane Teyze.

"Wal, Lucy, sadece iyi hissettiğimde etrafta aptal bir aşk hastası biniciyi
getirmeni istiyorum," dedi Bostil.

Lucy güldü, ama gözlerinde haylaz, cüretkar bir parıltı vardı. "Baba,
tüm gençleri korkutmuş gibi görünüyorsun. Bir gün belki biri
seninle birlikte gelir--eskiden olduğun gibi biri--kimsenin blöf yapamayacağı... Ve beni alabilir!"

"A-huh! ... Lucy, sen eğlencede misin?"

Lucy parlak başını salladı ama cevap vermedi.

"Jane, nesi var?" diye sordu Bostil, kız kardeşine seslenerek.

"Bostil, o eğlencede, tabii ki," diye ilan etti Teyze Jane. "Yine de,
söylediklerinde bir anlam var. Hadi kahvaltına, hemen."

Bostil masaya oturdu, bir kez daha kadınlarla
sevimli olabildiği için mutluydu. "Lucy, yarın Bostil'in Ford'unun gördüğü en büyük gün olacak," dedi.

"Kesinlikle öyle olacak, Baba. Ford'un gördüğü en ŞAŞIRTICI gün," diye cevapladı Lucy.

"Şaşırtıcı mı?"

"Evet, baba."

"Kim şaşıracak?"

"Herkes."

Bostil kendi kendine Lucy'nin şakalarına alıştığını söyledi, ama
geçmişteki ruh halinin verdiği sıkıntılı dönemde onu nasıl alacağını unutmuştu, yoksa
o farklıydı.

"Brackton bana senin sahaya karşı bir at soktuğunu söyledi."

"Açık bir yarış, değil mi?"

"Çöl kadar açık, Lucy," diye cevapladı. "Bu Wildfire atı ne?"

"Bilmek istemez misin?" diye alay etti Lucy.

"Eğer ismi kadar iyiyse bitiş çizgisinde sen olabilirsin... Ama,
Lucy, canım, şimdi mantıklı konuşuyorsun--bu büyük yarışta
kırılmamış bir mustang'e binmeyeceksin?"

"Baba, ben ata bineceğim."

"Ama Lucy, bu senin alacağın bir risk değil mi - hepsi eğlence için mi?"

"Eğlence! ... Çok ciddiyim."

Bostil o zaman onun görünüşünü beğenmişti. Biraz solgunlaşmıştı; gözleri
parlıyordu; yoğundu. Sorusu onun ciddiyetini ortaya çıkarmıştı
ve Bostil hemen düşünceli hale geldi. Lucy bir erkek olsaydı
dağların en iyi binicisi olurdu; ve kız olsa bile, mükemmel bir şekilde
atla gezse bile, her yarışta tehlikeli olurdu.

"Wal, senin bir atı idare etmenden korkmuyorum," dedi ayık bir şekilde.
"Ve sen ciddi olduğun sürece seni durdurmayacağım. Ama Lucy,
bahse girme. Kumar oynamana izin vermeyeceğim."

"Seninle bile mi?" diye ikna etti.

Bostil kıza baktı. Ona ne olmuştu? "Ne bahse girersin?" diye sordu, açık bir merakla.

"Baba, sana yüz dolar altın veririm, bir-iki-üç bitiririm."

Bostil başını geriye atıp içtenlikle güldü. Ne kadar da eski bir
bloktu! "Çocuk, Kral'ın arkasında olacak birkaç hızlı at var. Parayı çöpe atmış olursun."

Kızının gözlerinde mavi bir ateş parladı. Ciddiydi, tamam,
ve Bostil onunla gurur duyuyordu.

"Baba, sana iki yüz bahse girerim, hatta Kral'ı yenerim!" diye
parladı.

"Wal, bütün bu cesarete rağmen!" diye bağırdı Bostil. "Hayır, seni kabul etmeyeceğim.
Sanırım daha önce hiç eşit bir bahsi reddetmedim. Anla, Lucy, yarışta
binmek senin için yeterli."

"Tamam, Baba," diye yanıtladı Lucy itaatkar bir şekilde.

O anda Bostil aniden tabağını geri itti ve
yüzünü açık kapıya çevirdi. "Koşan bir at duymuyor muyum?"

Teyze Jane çıkardığı gürültüyü kesti ve Lucy kapıya doğru
atıldı. Sonra Bostil tanıdığı keskin, ritmik toynak seslerini duydu.
Bu sesler kısalarak takırtı ve çarpmaya dönüştü--sonra evin önünde bir yerde
durdu.

"Van'la birlikte Kral," dedi Lucy kapıdan. "Baba, Van
atladı--içeri geliyor... koşuyor. Bir şey oldu...
Başka atlar geliyor--biniciler--Kızılderililer. "

Bostil neyin geleceğini biliyordu ve kendini hazırladı. Hızlı adımlar
duyuldu.

"Merhaba, Bayan Lucy! Bostil nerede?"

Kapının önünde zayıf, esnek bir binici belirdi. Çok
heyecanlı olan Van'dı.

"İçeri gir, evlat," dedi Bostil. "Neden telaşlanıyorsun?"

Van, mahmuzları şıngırdayarak, elinde kepiyle içeri girdi. "Patron, nehirde altmış fitlik bir yükselti var!" diye soludu Van.

"Oh!" diye bağırdı Lucy, babasına doğru dönerek.

"Wal, Van, sanırım biliyordum," diye cevapladı Bostil. "Belki yaşlanıyorum ama hala duyabiliyorum... Dinle."

Lucy kapıya doğru sessizce yürüdü ve başını yana çevirip yavaşça eğdi ta ki kaskatı kesilene kadar. Dışarıda kuş, at ve adam sesleri vardı ama bir durgunluk geldiğinde hemen somurtkan, alçak bir gümbürtüyle doldu.

"Şimdiye kadar gördüğümüz en yüksek sel," dedi Van.

"Sen "Aşağıda mıydı?" diye sordu Bostil sertçe.

"Nehre değil," diye yanıtladı Van. "Ben uçurumun kenarındaki vadinin
açıldığı yere kadar gittim. Aşağı inen bir dizi Navajo vardı. Ve bazıları da
yukarı çıkıyordu. Orada durup sel baskınını izledim ve çok geçmeden Somers
Blakesley, Brack ve birkaç biniciyle birlikte patikaya geldi... Ve Somers bağırdı, 'Tekne gitti!'"

"Gitti!" diye haykırdı Bostil, yüksek sesle haykırışı dehşeti gösteriyordu.

"Ah, Baba! Ah, Van!" diye bağırdı Lucy, gözleri kocaman açılmış ve dudakları aralanmış bir şekilde.

"Elbette gitti. Ve oradaki bütün yer -söğütlerin olduğu
ve kum setinin olduğu yer- derin sular altındaydı."

"Creech'in atlarına ne olacak?" diye sordu Lucy nefes nefese.

"Aman Tanrım! "Yazık değil mi!" diye devam etti Bostil ve ikiyüzlülüğüne yüksek sesle gülebilirdi. Lucy'nin mavi gözlerinin yüzüne dikildiğini hissetti.

"Hepimiz aynı şeyi söylüyorduk," diye devam etti Van. "Korkunç sel baskınını izlerken ve yuvarlanan kayaların derin bum--bum--bum sesini dinlerken biri Creech ve iki Piute'nin atları kaymanın olduğu patikaya doğru götürdüğünü gördü. Atları saydık - dokuz. Ve alacanın güneş ışığında mavi parladığını gördük."

"Creech'li Piute'ler!" diye haykırdı Bostil, gözlerindeki derin karanlık aydınlanarak. "Her şeye şükür! Belki Kızılderililer o delikten
atlara tırmanıp yeterince su ve ot bulabilirler."

"Belki," diye yanıtladı Van, şüpheyle. "Elbette Piuteler eğer bir şans varsa yapabilirler.
Ama ot yok."

"Gece yolculuk etmek için çok fazla ot gerekmez."

"Çocukların çoğu öyle diyor. Ama Navajolar başlarını salladılar. Ve Farlane ve Holley, neden, sadece ellerini kaldırdılar."

"On Kızılderililerle Creech atlarını dışarı çıkarma şansına sahip," diye ilan etti
Bostil. Samimiyetinden emindi, ancak samimiyetinin garip, ani bir umudun doğuşu olmadığından emin değildi. Ve sonra
kızıyla göz göze gelebildi. Bu onun en büyük sınavıydı.

"Ah, Baba, neden, neden Creech'in atlarını aceleyle getirmedin?" dedi Lucy,
gözyaşları akarken.

Bostil'in göğsündeki gerginlik gevşedi ve azaldı. "Neden
yapmadım? ... Wal, Lucy, sanırım Creech'i memnun etmek için
acelem yoktu. Şimdi üzgünüm."

"Atları kaybetmezse o kadar da kötü olmayacak," diye mırıldandı Lucy.

"Genç Joel Creech nerede?" diye sordu Bostil.

"Dün gece bu tarafta kaldı," diye yanıtladı Van. "Gerçek şu ki, selin geldiğini ilk öğrenen Joel'di. Birisi dün gece kanyonda uyuduğunu söyledi. Neyse, şimdi deliriyor. Ve eğer birine veya kendine zarar vermezse tahminimi kaçıracağım."

"A-huh!" diye homurdandı Bostil. "Haklısın."

"Baba, Creech'e yardım etmek için şimdi bir şey yapılamaz mı?" diye yalvardı Lucy, babasının yanına giderek.

Bostil kolunu ona doladı ve altın kafanın omzuna yakın bir şekilde bastırılmasıyla ölçülemez bir rahatlama hissetti. "Çocuk, nehrin üzerinden uçamayız. Şimdi Creech'in atları için ağlama. Henüz
aç değiller. Çok şanssız. Ama belki de Creech sadece yarışı
kaybedecek. Ve Lucy, onu da kaybedeceğinden emindi.

Bostil kızını bir an okşadı, uzun zamandır ilk kez, ve
sonra kapıdaki binicisine döndü. "Van, Kral nasıl?"

"Koşmak için çılgınca, Bostil, tam anlamıyla çılgınca. Yarın bir gösterinin hayaletini taşıyan bir at
olmayacak."

Lucy sarkık başını kaldırdı. "Öyle mi, Van Sickle? ... Dinle
burayı. Eğer sen ve Sage King yarın hiç olmadığı kadar çılgınca koşmazsanız
bir daha asla ata binmem!" Lucy bu cevabın ardından odadan
çıktı.

Van kapıya ve sonra Bostil'e baktı. "Ne dedim, Bostil?" diye sordu, acıklı bir şekilde. "Onu her zaman kızdırıyorum."

"Neşelen, Van. Fazla bir şey söylemedin. Lucy bu günlerde ateşli. Bir yerlerde bir atı var ve onu yarışta sürecek. Ona bahis oynamayı teklif etti - Kral'a karşı! Kesinlikle beni alt etti. Ama bak, Van. Bu yarışta karanlık bir atın ortaya çıkacağına dair bir his var içimde. Bu yüzden Lucy'yi ve binek atını, her neyse onu hafife alma. Ona Wildfire diyor. Hiç gördün mü?"

"Kesinlikle görmedim. Gerçek şu ki, Lucy'yi günlerdir görmedim. Senin
verdiğin hisse gelince, Lucy'nin gerçek bir yarış için olduğunu düşünüyorum.
Bostil, o bir atı koşturmaz. Sadece onu memnun etmek için koşar. Ve Lucy bir tüy kadar hafif. Bostil, eğer o da Blue Roan'da veya benim kadar hızlı başka bir atla
oraya gitseydi--benim gibi--biterdim."

Bostil kızıyla gurur duyarak güldü. "Wal, o Blue Roan'da
ortaya çıkmaz," diye cevapladı sert bir şekilde. "Bu ölüm kadar kesin... Hadi dışarı çık. Kral'a bir göz atmak istiyorum."

Bostil köye girdi. Gün boyunca kendisine atıfta bulunulan, üzerine yüklenen, kendisi tarafından üstlenilen bin bir şeyle o kadar meşguldü ki, düşünmeye vakti yoktu. Ancak zihninde, her zaman belirsiz bir şekilde bilincinde olduğu bir yük vardı. Gece geç saatlere kadar çalıştı ve ertesi sabah geç saatlere kadar uyudu.

Bostil hayatında hiç yarış günü kasvetli veya geçmişe dönük olmamıştı. Meselelerin baskısı altında Lucy'ye sadece bir lafı vardı, ama bu
küstah, yılmaz bir bakışı hak ediyordu. Köylülerin, ziyaretçilerin ve Kızılderililerin adaçayına doğru hareket eden alayına katılabildiğinde sevindi.

Yarış pisti yamacın eteğindeydi ve şimdi gri ve mor adaçayı, Bostil'in daha önce hiç görmediği kadar çok at ve Kızılderili, daha çok hareket eden şey ve renkle noktalanmıştı. Bu bir onu harekete geçiren
bir manzara. Birçok yangın, Kızılderililerin yemek pişirip yediği aceleyle inşa edilmiş çalı kulübelerinin önünden mavi duman sütunları gönderiyordu. Battaniyeler
güneşte parlıyordu; eşekler otluyor ve anırıyordu; atlar
eğimde delici bir şekilde ıslık çalıyordu; Kızılderililer kulübelerin önünde uzanıyor veya gruplar halinde konuşuyorlardı, midillilerinin üzerinde oturup dinleniyorlardı; vadide,
orada burada, yarışan Kızılderililer vardı ve diğerleri tel gibi
mustangleri kovalıyordu. Bu neşeli ve renkli manzaranın ötesinde vadi uzanıyordu,
anıtlarla çok çarpıcı ve güzel bir şekilde işaretlenmiş çölle birleşiyordu.

Bostil, yarış pistinin ev tarafına bakan yüksek bankta son inenlerden biriydi. O noktada, bir yarışın bitişini görmek için en iyi
görüntü alanı olan
binlerce Kızılderili ve beyazın toplandığını hesapladı. Ve onun gelişinin sebebi, tüm neşesine rağmen, onur ve önemdi.
Bostil herhangi bir şeyden zevk alıyorsa, bu böyle bir saatteydi. Onun cömertliği bu etkinliği harika bir yarış günü haline getirdi. Safkanlar oradaydı, battaniyelere sarılmış, dikkatli binicilerden sorumluydu. Bu uzun bankın alnının ortasında, Bostil'in birçok yarışı izlerken oturduğu yer olan büyük, düz bir kaya vardı. Burada, yarışlarla aktif olarak ilgilenen komşuları ve ziyaretçileri ve ayrıca her iki kabilenin önemli Kızılderilileri toplanmıştı, hepsi onu bekliyordu.

Bostil attan inerken, dizginleri bir biniciye attığında, o anın heyecan verici zevkini aniden donduran bir yüz gördü. Mağara gibi siyah gözleri ve kocaman, sarkık siyah bıyıkları olan uzun boylu, zayıf bir adam önüne çıktı ve bekliyor gibiydi. Cordts! Bostil unutmuştu. İçgüdüsel olarak
Bostil tetikte durdu. Yıllardır bu ünlü at hırsızıyla yüz yüze geleceği an için kendini hazırlamıştı.

"Bostil, nasılsın?" dedi Cordts. Hoş görünüyordu ve oraya gelmesine izin verildiği için kesinlikle minnettardı. Sol elinde iki ağır silah içeren bir kemer asılıydı.

"Merhaba, Cordts," diye cevapladı Bostil, yavaşça eğilmeden. Sonra diğerinin uzattığı eliyle buluştu.

"Kral'a büyük bahse girdim," dedi Cordts.

O an için Bostil'in iyi niyetine başka bir yol olamazdı ve bu söz, sert yaşlı sürücünün sert yüzünün rahatlamasını sağladı.

"Wal, başka bir atı desteklemeni umuyordum, böylece paranı alabilirdim," diye cevapladı Bostil.

Cordts kemeri ve silahları Bostil'e uzattı. "Bu yarışın tadını çıkarmak istiyorum," dedi, bir şekilde o silahları gece gündüz taşıdığı yıllara dair bir ipucu veren bir gülümsemeyle.

"Cordts, silahlarını almak istemiyorum," diye cevapladı Bostil, açıkça. "Sözünü tuttum ve bu yeterli."

"Teşekkürler, Bostil. Yine de, senin misafirin olduğum için onları paketlemeyeceğim,"
diye karşılık verdi Cordts ve kemeri Bostil'in eyerinin boynuzuna astı.
"Bazı adamlarım benimle. Brackton'ın viskisinden çıkana kadar iyilerdi.
Ama şimdi onlar adına cevap vermeyeceğim."

"Wal, bunu söylemekte haklısın," diye cevapladı Bostil. "Ve bu yarışı koşacağım ve herkes adına cevap vereceğim."

Bostil, Hutchinson ve Dick Sears'ı tanıdı, ama Cordts'un çetesinin diğerlerini
tanımıyordu. Sert görünümlü bir gruptular. Hutchinson, zayıf, düşük omuzlu, kırmızı yüzlü, kısık gözlü, her yeri kötü bir adamın izleriyle
dağlanmış bir biniciydi. Ve Dick Sears ününe ün katmıştı. Küçük bir kas yumağıydı, kısa ve çarpık bacaklıydı, kaktüs gibi
görünüyordu. Aşağıya doğru çekilmiş yırtık bir sarkık şapka takıyordu. Yüzü ve kısa sakalı toz rengindeydi ve gözleri somurtkan,
dikkatli görünüyordu. Bostil'e tozlu, pullu, sert, çöl
çıngıraklı yılanını hatırlatıyordu. Bostil, Cordts'un bu sağ koluna baktı ve kesinlikle ondan
korkmadı, ancak Sears'ın silahla hızlı ve ölümcül
bir yeteneği vardı. Bostil, Sears'la silah oyununda karşılaşmaktan ne korktuğunu ne de isteksiz olduğunu hissetti ve küçük at hırsızına kimsenin yanılmayacağı bir şekilde baktı. Sears sarhoş değildi ve şişenin neden olduğu dengesizlikten de tamamen kurtulmuş değildi. Kesinlikle Bostil'den
korkmuyordu ve ona küstahça baktı. Bostil, binicileri ve arkadaşlarından oluşan gruba doğru döndü ve kızını istedi.

"Lucy orada," dedi Farlane, neşeli kalabalığı işaret ederek.

Bostil ona elini salladı ve Lucy, belli ki onun hareketini yanlış anlayarak,
atlarından birini yöneterek öne çıktı. Kırmızı bir eşarpla gri bir bluz ve tulum ve çizmelerin üzerine bir etek giymişti. Solgun görünüyordu ama
gülümsüyordu ve mavi gözlerinde karanlık bir heyecan parıltısı vardı. Sombrerosunu takmamıştı. Saçlarını örmüştü ve alnının üzerinde kırmızı bir bant vardı. Bostil onu bir bakışta
tamamladı. Ciddiydi ve tehlikeli görünüyordu. Bostil, eteğini çıkardığında oradaki herhangi bir biniciyle birlikte binebileceğini biliyordu. Tüm
gözlerin ona doğru kaydığı merkez haline geldiğini gördü. Bu onu
memnun etti. Annesi gibi onundu ve bir binicinin kızına dileyebileceği kadar güzel ve safkandı.

"Lucy, atın nerede?" diye sordu merakla.

"Önemseme, baba. Bitişte orada olacağım," diye cevapladı.

"Bugün senin rengin kırmızı mı?" diye sordu, büyük elini parlak bantlı
başına koyarken.

Kız alaycı bir şekilde başını salladı.

"Lucy, yaşlı babanın yüzüne kırmızıyı göstereceğini hiç düşünmemiştim. Kırmızı,
Kralın rengi dışarıdaki adaçayı gibiyken. Krala geri döndün."

"Hayır, baba, ben asla Bilge Kral'dan yana olmadım, yoksa bugün kırmızı giymezdim."

"Çocuk, bu yarışta koşmayı gerçekten düşünüyorsun - büyük olanında?"

"Kesinlikle ve kesinlikle."

"Wal, bugün bardağımdaki tek acı damla, senin yenildiğini görmek olacak. Ama ikinci olursan sana keseyi hasta edecek bir hediye vereceğim."

Hatta Kızılderili şefleri bile gülümsüyordu. Navajo'lu Old Horse, Kızılderililerin dostunun bu kızına şefkatle gülümsedi. Kardeşi Silver, Bostil'in gururunu ve pişmanlığını anlamış gibi başını salladı. Genç binicilerden bazıları gözlerinde kalplerini gösterdiler.
Farlane gizemli görünmeye, Lucy'nin güvenine sahipmiş gibi davranmaya çalıştı.

"Lucy, eğer gerçekten yarışacaksan, atımı geri çekerim, böylece sen kazanabilirsin," dedi Wetherby, yiğitçe.

Bostil'in gür kahkahası yamaçtan aşağı yuvarlandı.

"Bayan Lucy, senin atına at koşturmaktan nefret ediyorum," dedi yaşlı Cal
Blinn. Sonra Colson, Sticks, Burthwait ve diğer müdürler, parlak saçlı kıza gülerek iltifat ettiler.

Bostil, Cordts'un mağaramsı gözlerindeki garip yoğun ilgiyi yakalayana kadar bundan çok keyif aldı. Bu onu şok etti. Cordts, muhtemelen Sage King'i istediği kadar bu kızı uzun zamandır istiyordu.
Cordots'un adını lekeleyen karanlık ve korkunç hikayeler vardı. Bostil, at hırsızına yarışlara katılma izni verme dürtüsünden pişman oldu. Lucy'nin güzel, tatlı yüzünü görmek, atlara ve kadınlara olan sevgisiyle övünen bu Kentuckyli'yi
ateşlendirebilirdi. Cordts'un arkasında, kıvrılmış bir yılan gibi, saldırmaya hazır küçük toz renkli Sears asılıydı. Bostil, içinde uzun süredir uyuyan bir ateşin hareketlendiğini hissetti - damarlarında bir hırsızlık, nefret ettiği bir tutku.

"Lucy, atına binmeye hazır olana kadar kadınlara geri dön," dedi. "Ve dikkat et, bugün dikkatli ol!"

Ona anlamlı bir bakış attı, kızın bunu mükemmel bir şekilde anladığını gördü,
ve sonra günün sporuna başlamak için döndü.

Kızılderili yarışları ikili ve üçlü olarak ve yarış alanını dolduran bir sayıya kadar devam eder; bahis oynama, bağırma ve koşma; vahşi ve
dalan mustangler; sıcak, toz ve toynak sesleri; heyecanlı bahisler; sürprizler, yenilgiler ve zaferler, yöneticilerin denemeleri, kıskançlıkla bilgelikte kendilerine saklanmaları; bitmek bilmeyen hareketli, renkli alay, gösterişli, hızlı ve heyecan verici--tüm bunları Bostil çok seviyordu.

Ama bunlar, yavaş yavaş ilerledikleri şeye göre hiçbir şeydi--doruk noktası--büyük yarış.

Her şeyin bu yarış için hazır olduğu öğleden sonraydı ve bilge batıdaki güneşte
parlak griydi. Herkes dinleniyor, bekliyordu.

Binicilerin gergin sessizliği tüm topluluğun üzerine çökmüş gibiydi.
Sadece safkanlar huzursuzdu. Titriyor, tepiniyor ve
küçük, güzel kafalarını sallıyorlardı. Ne olacağını biliyorlardı.
Koşmak istiyorlardı. Siyahlar, dorular ve beyazlar baskın renklerdi; ve atlar ve mustangler yarış, hız ve ruh noktalarında aynıydılar ki bu onları safkan olarak ilan ediyordu.

Bostil, favorisinin üstündeki örtüyü kendisi kaldırdı. Sage King gergindi. Diğer atlarla çarpıcı bir şekilde tezat oluşturuyordu.
Adaçayı grisi vücudu saten kadar pürüzsüz ve parlaktı. Saate kadar eğitilmişti. Dizginleri kavrarken başını salladı ve her an
kasları ince derisinin altında dalgalanıyordu. Gururlu, cesur, güzel!

Sage King bahislerde favoriydi, ateşli kumarbazlar olan Kızılderililer, ona ağır bir şekilde
atıldılar.

Bostil atı eyerledi ve uzun süre görev başındaydı.

Van durup izledi. Solgun ve gergindi. Bostil bunu gördü.

"Van," dedi, "bu senin yarışın."

Binici dizgin ve boynuz için hızlı bir el uzattı ve ayağı üzengiye değdiğinde Sage King havadaydı. Aşağı indi,
yaylı-hızlı, zarif, ve sonra diğer atlarla birlikte sıraya girdi.

Bostil elini salladı. Sonra biniciler ve yarışçılar
vadinin iki mil yukarısındaki başlangıç ​​noktasına yöneldi. Macomber ve Blinn, bir binici ve bir Navajo ile birlikte, günün resmi başlangıçları olarak oradaydı.

Bostil'in gözleri parladı. Cordts'un omzuna dostça bir el koydu,
bu hareket o anın stresini gösteriyordu. Adamların çoğu
Bostil'in etrafında toplandı. Sears ve Hutchinson Cordts'un yakınında duruyordu. Ve
işvereninin yakınında duran Holley'in atlardan başka şeylere karşı keskin gözleri vardı.

Birden Bostil'e dokundu ve aşağıyı işaret etti. "İşte Lucy," dedi. "Çarşafa katılmak için yola çıkıyor."

"Lucy! Nerede? Kızımı unutmuştum! ... Nerede?"

"Orada," diye tekrarladı Holly ve işaret etti. Gruptaki diğerleri, Lucy'nin aşağı indiğini gördükleri için
konuştular.

"Kırmızı bir atın üstünde," dedi biri.

"'Bana göre armutlar kocaman ateşlendi--atının," dedi bir diğeri. "Kimin
gözlüğü var?"

Bostil'in oradaki tek dürbünü vardı ve onu kullanıyordu.
Yuvarlak, büyütülmüş görüş alanında dev bir kırmızı at hareket ediyordu, yelesi
bir alev gibi dalgalanıyordu. Lucy ona biniyordu. Bir mil aşağı yamaçtan
kırık kayaların karmaşasından hareket ediyorlardı. Atını orada saklamıştı. Bostil nabzında ek bir kıpırtı hissetti. Kesinlikle
daha önce böyle bir at görmemişti. Ama mesafe uzundu,
gözlük mükemmel değildi; görüşüne güvenemiyordu. Aniden o görüş bulanıklaştı.

"Holley, hiçbir şey göremiyorum," diye yakındı. "Gözlüğü al.
Bana Lucy'nin binek hayvanı hakkında bir ipucu ver."

"Patron, onun bir HOSS'un üzerinde olduğunu görmek için cama ihtiyacım yok," diye cevapladı
Holley, camı alırken. Camı düzeltti, gözlerine göre ayarladı
ve sonra uzun uzun baktı. Bostil sabırsızlandı. Lucy, direğe doğru giderken yarışçı birliğini hızla geride bırakıyordu. Hiçbir şey
acele etmiyordu veya Holley'i heyecanlandırmıyordu.

"Wal, benden daha iyi göremiyor musun?" diye sordu Bostil, hevesle.

"Hadi, Holl, direğe varmadan önce bize bir ipucu ver," diye konuştu bir binici.

Cordts yoğun bir heves gösterdi ve tüm grup heyecanlandı. Lucy'nin, babasının bile küçümseyemeyeceği, bilinmeyen bir at üzerinde gelişi, gerilime son ve beklenmedik bir eklemeydi. Hepsi, eğer at hızlıysa Lucy'nin tehlikeli olacağını biliyordu.

Holley sonunda konuştu: "Vahşi bir aygırın üstünde. Kırmızı, ateş gibi. Çok büyük--güçlü. Sanki sürüye yaklaşmak istemiyormuş gibi görünüyor. Tanrım! Ne hareket! ... Bostil, derim ki--harika bir at!"

Bostil'in etrafındaki grupta bir an yoğun bir sessizlik oldu. Holley'nin
bir atı yanlış anladığı veya yargıda veya övgüde abartılı olduğu hiç görülmemiştir.

"Vahşi bir aygır!" diye yankılandı Bostil. "A-huh! Ve ona Wildfire diyor.
Onu nereden buldu? ... Bana şu bardağı ver."

Ama Bostil'in seçebildiği tek şey bulanıklıktı. Gözleri ıslaktı. Şimdi Lucy'yi o garip at üzerinde ilk gördüğünün net ve güçlü olduğunu fark etti ve gözlerini karartan da buydu.

"Holley, sen camı kullan ve bana ne çıktığını söyle," dedi Bostil,
atkısıyla gözlerini silerken. Görüşünün
açıldığını görünce rahatladı. "Aman Tanrım! Bunu bitiremezsem!"

Sonra herkes vadi boyunca uzanan yakın, karanlık at ve binici kitlesini izledi. Ve hepsi Holley'nin konuşmasını bekledi. "Sıraya giriyorlar,"
diye başladı binici. "Biraz da pislik var, armutlar... Bostil, o kırmızı
at cehennemi yaratıyor! Dövüşmek istiyor. İşte! Havada...
Çocuklar, o bir şeytan--tüm o vahşi aygırlar gibi bir at katili.... Kral'a
atılıyor--vuruyor! İşte! Lucy onu yere serdi.
Onu
elinde tutuyor.... Şimdi diğer tarafta Kral var. Bu
daha iyi. Ama Lucy'nin atı ayakta duramayacak. Neyse, bu koşarak başlıyor....
Van en iyi pozisyonu aldı. Kurnaz Van! ... Yarışın başladığını
diğerleri anlamadan önce o önde olacak.... Şu Kızılderili mustangleri skandal

davranıyor. Sanırım kırmızı aygır onları korkuttu. Şimdi hepsi direğin arkasında
sıraya dizildiler.... Ah! Silah dumanı! Hareket ediyorlar... Gidiyorlar gibi görünüyor."

Sonra Holley sessizleşti, gergin bir şekilde, izlerken. Tüm gözlemciler de öyleydi
sessiz. Bostil vadinin aşağısında hareket eden, karanlık bir at sırası gördü.

"ÇIKIYORLAR! ÇIKIYORLAR!" diye bağırdı Holley, heyecanla.

Bostil, etrafındaki adamların bağırışlarının üstünde yükselen ve hatta Kızılderililerin haykırışlarının gürültüsünde bile duyulan derin ve gür bir çığlık attı. Sonra
bağırışlar yükseldiği anda kesildiler.

Holley, camı düz tutarak kayanın üzerinde durdu.

"Mac bayrağı düşürdü. Kesinlikle gidiyor. Şimdi! ... Van dışarıda
önde--içeride. Kral adımını attı. Patron, Kral
uzanıyor! ... Bak! Bak! Kırmızı atın sıçradığını gör! ... Bostil, Kral'ı
aşağı doğru koşuyor! Biliyordum. Şimşek gibi. Kral'ı
aşağıya doğru itiyor--yolundan saptırıyor! Onun dalışını izleyin! Tanrım! Lucy onu çekemiyor! O
yukarı-aşağı--atılıyor--ama bir diken gibi yapışıyor. Harika, Lucy! Tutun!
... Aman Tanrım, Bostil, Kral atıldı! Düştü! ... Yukarı çıkıyor,
yolundan saptırıyor. Diğerleri hızla geçiyor... Van yarış dışı! ... Ve,
Bostil--ve, beyler, bu yarışta kızıl bir attan başka bir şey yok!"

Bostil'in kalbi büyük bir sıçrama yaptı ve sonra durmuş gibi göründü. Yarı soğuk, yarı sıcaktı.

Ne korkunç, mide bulandırıcı bir hayal kırıklığı. Bostil küfürlü bir soru sordu. Holley'in cevabı kısa ve keskindi. Kral dışarıdaydı! Bostil
çılgınca bağırdı. Göremiyordu. İnanamıyordu. Haftalarca süren hazırlıktan, heyecandan, gerilimden sonra--sadece bu! Yarış yoktu.
Kral dışarıdaydı! Bu mümkün görünmüyordu. Bostil'in aklından binlerce düşünce geçti. Öfke, aciz bir öfke onu ele geçirdi.
Van'a lanet okudu, o kızıl aygırı öldüreceğine yemin etti. Ve biri onu sertçe
sarstı. Birinin keskin sözleri kalın, zonklayan
kulaklarını deldi: "Oyunun şansı! Kral yenilmemiş! O sadece dışarıda!"

Sonra binicinin zihin alışkanlığı kendini gösterdi ve Bostil iyileşmeye başladı. Kralın düşmesi talihsizlikti. Ama yarışı kaybetmemişti! Keder ve gurur onun üzerinde hakimiyet kurmak için savaşıyordu. Kral
dışarıda olsa bile büyük yarışı kazanacak olan Bostil'di.

"Yenilmemiş!" diye mırıldandı Bostil. "Bu adil değil! Vahşi bir aygır tarafından
pistten çıkarıldı!"

Keskin görüşü netleşti ve keskinleşti. Ve bir solukla hareket eden, karanlık çizginin atlara dönüştüğünü gördü. Önde parlak bir at vardı.
Daha parlak ve daha büyük oldu. Hızla ve daha hızlı geldi.
Parlak renk kırmızıya döndü. Bostil, Holley'nin ve Cordts'un
çağırdığını duydu --ve diğer sesleri, ama ne söylendiğini ayırt edemedi.
Atların sırası sallanmaya, kümelenmeye başladı. Holley'nin söylediklerine rağmen yarış yakın görünüyordu. Kızılderililer öne doğru eğilmeye başlamıştı, orada burada kısa, keskin bir çığlık atıyorlardı.
Bostil'in içindeki her şey
bir araya gelerek büyük, titreşen, karıncalanan bir kütle oluşturdu.
Bir kez daha keskinleşen binicisinin gözü, kırmızının üzerinde altın bir parıltı yakaladı ve
o altın Lucy'nin saçıydı. Bostil Kralı unuttu.

Sonra Holley kulağına bağırdı, "Yarı yoldalar!"

Yarış harikaydı. Bostil gözlerini kıstı. Gördüğü şeyden
övündü--Lucy o kırmızı aygırın boynunun üzerinden alçaktan. Şimdi daha net görebiliyordu. Yaklaşıyorlardı. Ne kadar hızlı! Ne muhteşem bir yarış! Ama
çok hızlıydı--uzun sürmeyecekti. Kızılderililer bağırmaya başladı,
binicilerin boğuk haykırışlarını bastırdı. Bostil gözünün ucuyla
Cordts'u, Sears'ı ve Hutchinson'ı gördü. Deliler gibi davranıyorlardı.
At hırsızlarının umurunda olması garip!
Bostil'in içindeki milyonlarca heyecan
tek bir büyük coşku titremesine dönüştü. Terden
ıslandı. Gür sesi Lucy'nin kazanması çağrısını destekledi.

"Üç çeyrek!" diye bağırdı Holley, Bostil'in kulağına. "Ve Lucy o vahşi atı serbest bırakıyor! Bak, Bostil! Hayatında hiç böyle koşan bir at görmedin!"

Bostil hiç görmemişti. Kalbi kabardı. Bir şey onu sarstı. O onun kızı mıydı -- o kocaman aygırın alev alev yelesinin içinde yarı gizlenmiş sıkı küçük gri diken? Lucy ile bir araya toplanmış biniciler arasındaki mesafe yakındı.

Ama uzadı. Nasıl da genişledi! O alev alev at diğerlerinden
kaçıyordu. Ve şimdi yakındılar -- son düzlüğe giriyorlardı. Seyircilerden gelen sağır edici bir kükreme diğer tüm sesleri yuttu.
Gerginleşen, ayaklarını yere vuran, kollarını savuran bir kalabalık Bostil'i çevreledi.

Bostil Lucy'nin altın rengi saçlarının alev çizgili yeleden
çıktığını gördü. Ve sonra sadece o kırmızı vahşi atı görebildi. Rüzgardan önce orman yangını! Bostil, fırtınanın sürüklediği sıçrayan çayır alevlerini düşündü.

Kırmızı aygır geldi--devam etti! Ne muazzam bir adım! Ne
harika bir toparlanma! Ne rahatlık! Ne vahşi bir hareket!

Yakınlardan hızla geçti, alçak, sivri, uzun, her muhteşem adımda daha hızlı gidiyordu--bir düzine boy farkla kazandı. BÖLÜM XIII

Wildfire, yamaç boyunca sıralanmış bağıran kalabalığın çok ötesinde vadi boyunca ilerledi. Bostil kalabalığı duymazdan geldi; Lucy onu durmaya ve dönmeye zorlayana kadar
aygırı izledi.

Sonra Bostil, Van'ın Kral'la nerede olduğunu görmek için döndü. Kalabalığın çoğu
yarışçıları çevrelemek için aşağı doğru akın etti ve bağırışlar birçok sesin
uğuna yol açtı. Bazı çiftçiler ve biniciler Bostil'in yakınında kaldı, hepsi aynı anda konuşuyor gibiydi. Bostil, Holley'nin
Whitefoot'unun ikinci, Navajo'nun mustang'inin ise üçüncü koştuğunu anladı. Bostil'in duyduklarını doğrulayan kişi Holley'nin kendisiydi. Yaşlı binicinin şahin gözleri
sevinçle
sıcaktı.

"Patron, ikinci koştu!" Holley tekrarlayıp duruyordu.

Bostil, yarış olmadığını söylemek için dudaklarındayken Holley ile el sıkışıp mutlu olduğunu söyleyecek kadar yürekliydi.
Sonra
Bostil'in sinirleri, Van'ın Kral'ı yokuşa doğru koşturduğunu görünce karıncalandı. Bostil araştıran gözlerle izledi. Bilge Kral
yaralı görünmüyordu. Van yokuştan yukarı doğru at sürdü ve atladı.
Beyazdı ve titriyordu.

Kralın parlak derisi toz, kaktüs ve çalı parçalarıyla
kirlenmişti. Sıcak bile değildi. Üzerinde bir çürük veya iz yoktu. Sızlandı ve yüzünü Bostil'e sürttü ve sonra,
irkilerek, başını yukarı kaldırdı, kulakları dikti. Gözlerinde hem korku hem de ateş parlıyordu.

"Wal, Van, bunu sisteminden çıkar," dedi Bostil, nazikçe. Yarıştan önce, kaybettikten sonra olduğundan daha zor bir kaybedendi.

"Kırmızı at yarış başlamadan önce Kral'a koştu ve onu korkuttu," diye hemen cevapladı Van. "Bir önsezimiz vardı, biliyorsunuz, ama Lucy'nin atı bir sürprizdi. Diyeceğim ki, efendim, Lucy vahşi atına bindi ve onu elledi. İki kez onu Kral'ın üzerinden çekti. Kralı
öldürmek istiyordu! ... Çocuklardan herhangi birine sorun... Başladık. Ben öne geçtim, efendim. Kral öndeydi. Lucy'nin çığlığını duyana kadar hiç arkama bakmadım. Wildfire'ı çekemedi. Kral'a
saldırıyordu - onu
öldürmek istiyordu. Ve Bilge Kral dövüşmek istiyordu. Keşke onu
koşmaya devam ettirebilseydim! Bir yarış olurdu! ... Ama Wildfire yaklaştı ve yaklaştı. Bizi sıkıştırdı. Kral'ın yan tarafını, omzunu ve boynunu ısırdı. Lucy, atı fırlatıp ikimizi de öldüreceğini bağırana kadar çekti. Sonra Wildfire bizim için atladı. Koşarak ve iki ayağıyla bir kere! Bostil, o atın cehennemi! Sonra bize çarptı ve biz
aşağıya indik. Kötü bir düşüş yaşadım. Ama Kral yaralanmadı ve bu
kutsanmış bir mucize."

"Yarış yok, Van! Kötü şanstı. Onu eve götür," dedi Bostil.

Van'ın kazayla ilgili hikayesi Bostil'in şüphelerini haklı çıkardı. Sahneye yeni bir at
çıkmıştı, vahşi, hızlı ve görkemli, ama Sage King hala adil bir yarışta
yenilmemişti. Bostil, sertçe mırıldandı. Bu Wildfire'ın sahibi kimdi?

Holley onun aklından geçenleri okumuş gibiydi. "Bu ata binen adamın
ödül parasını alacağını düşünüyorum," diye belirtti Holley ve Lucy'nin midillisini
yönetmekte olan kocaman, tüylü, siyah bir ata binen bir adamı işaret etti.

"A-huh!" diye haykırdı Bostil. "Tuhaf bir binici."

"Ve Lucy gelip aygırı geri getiriyor," diye ekledi Holley.

"Vahşi bir aygır asla tamamen kırılmaz!" diye bağırdı Cordts.

Bütün adamlar baktı ve hepsi Lucy ve bineği için övgü dolu sözler söyledi.

Bostil garip, karşı konulamaz bir çekimle baktı.
Böyle vahşi bir aygırı, üstelik kızının Sage King'i yarış dışı bıraktığı
siciline sahipken göreceğini hiç beklemiyordu!

Binlerce çift göz Wildfire'ı izliyordu. Orada, adamların ve atların kalabalığının ötesinde dörtnala koştu. Yaklaşmak istemiyordu. Yine de binicisine karşı koymuyor gibiydi. Lucy boynunun üzerinde alçakta duruyordu, görünüşe göre
yorgundu ve onu okşuyor ve okşuyordu. Yarış pistinin her iki tarafında atlar ve Kızılderililer vardı ve bu çizgilerin arasında
Lucy gelmeye isteksiz görünüyordu.

Bostil aşağı doğru yürüdü ve el sallayarak ve herkese yamaca geri dönmeleri için bağırarak yolu açtı ve sonra tek başına öne çıktı. "Hadi atla," diye seslendi Lucy'ye.

O zaman Bostil, Lucy'nin mahmuz takmadığını ve ne kırbacı ne de kamçısı olduğunu keşfetti. Vahşi Ateş'e döndü ve o, başı, yelesi ve kuyruğu dik bir şekilde, dörtnala geldi. Hareketi güzeldi, esnekti ve Lucy ona dokunduğunda, birkaç adımda bir, harikulade bir kolaylıkla ve hızla
sıçrıyordu.

Bostil tüm gözleri üzerine çekti. Kızını, alkışlayan kalabalığın önünde kazananı sergilerken görmedi. Ve Bostil, aklına asla unutamayacağı bir şeyi kaydetti: Kırılmamış bir ruha sahip vahşi bir aygır; kırmızı parlayan dev bir at, yelesi koyu çizgili, rüzgarda savrulan alev, tüm kas, tüm zarafet, tüm güç; uzun ve ince ve küçük, vahşice güzel kafaya doğru kavisli bir boyun; çeneler açık ve Arap kanını
kanıtlayan ince derili, pembe renkli burun delikleri; eğimli omuzlar ve derin, geniş
göğüs, ne çok yüksek ne de çok alçak olmayan güçlü bacaklar ve dizler,
küçük taşlarda çınlayan simetrik koyu toynaklar--tüm bu işaretler
hız ve dayanıklılığın çok önemli işaretleri.
Çöl katilinin vahşi, acımasız ruhuyla eşleşen
harika bir fiziksel mükemmelliğe sahip bir aygır!

Lucy elini salladı ve Holley'nin dikkatini
çektiği garip binici kalabalığın arasından Wildfire'a doğru yürüdü.

Bostil'in bakışları bu kıvrak binicinin muhteşem yapısını, temiz yüzlü, koyu gözlü olduğunu fark etti. Bu adamın elinde parlak, kıvrılmış bir kement vardı.
Wildfire'a doğru ilerledi. Aygır homurdandı ve daldı.
Bostil bir atın ifade ettiği nefreti gördüyse o zaman görmüştü. Ama kızın kontrolüne
uygun görünüyordu. Bostil garip durumu hızla kavradı. Lucy vahşi aygırın sevgisini kazanmıştı. Bu her zaman gücünün sırrı olmuştu. Ve Sage King'den nefret etmişti
çünkü bir şekilde ondan hoşlanmayan tek kişi oydu. Atlar da insanlar kadar garipti, diye düşündü Bostil.

Binici titreyen Wildfire'a doğru yürüdü. Wildfire
atılıp şaha kalktığında binici dizginlere atladı ve
demir bir kolla atı aşağı çekti. Wildfire tekrar denedi, neredeyse biniciyi kaldırıyordu,
ama kementin acı veren bir kesiği onu ayakta durmaya zorladı.
Açıkça binici ustalığı elinde tutuyordu.

"Baba!" diye seslendi Lucy, hafifçe.

Bostil yaklaştı, yakınlaştı, binici ise Wildfire'ı tutuyordu. Lucy ay ışığında bir çiçek kadar soluk yüzlüydü. Gözleri duygularla kararmıştı,
korku baskındı. Sonra Bostil için kalbinin insan olan yarısı kendini
yeniden gösterdi. Lucy artık sadece bir kızdı ve zayıflıyordu. Korkusu, zavallı küçük gülümsemesi, sanki babasının onayını ummaya cesaret edemiyormuş gibi, Bostil'in yüreğine dokundu ve kollarını açtı. Lucy kollarının arasına kaydı.

"Lucy, kızım, Kral yarışını kazandın ve zavallı yaşlı babanı aldattın!"

"Ah, baba, hiç bilmiyordum - Wildfire'ın Kral'a saldıracağını hiç düşünmemiştim,"
Lucy durakladı. "Onu tutamadım. Korkunçtu... Beni hasta etti... Baba, bana Van'ın veya Kral'ın yaralanmadığını söyle!"

"At iyi ve Van da öyle," diye cevapladı Bostil. "Ağlama, Lucy.
Başardığın aptalca bir numaraydı ama harika yaptın. Tanrım! O kırmızı şeytana biniyordun... Ve söyle, benim için sorun yok!"

Lucy o zaman bayılmadı ama yanına geldi. Bostil onu yere bıraktı ve
onu hayranlıkla bakan Kızılderililerin ve alkışlayan binicilerin arasından geçirdi
ve onu kadınlarla bıraktı.

Tekrar döndüğünde garip binicinin Wildfire'a bindiğini görecek kadar zamanında yetişti. Aygır havada olduğu için hızlı ve tehlikeli bir binekti. Aşağı indiğinde çimleri yırttı ve uçurdu ve tekrar
ayağa fırladığında kırmızı bir düğümle ikiye katlandı, ateşli saçlarla diken diken oldu,
biniciyi fırlatmak için deliye dönmüş öfkeli bir vahşi hayvan. Bostil bir atın
çığlık attığı kadar vahşi bir çığlık duymamıştı. Aynı şekilde bu yabancı kadar
benzersiz bir binici de görmemişti. Kızılderililer ve biniciler
kendi kalplerine hitap eden bir görüntü karşısında heyecanlandılar. Binici uzun mahmuzlarını atın altına geçirmişti ve şimdi onun bir parçası gibi görünüyordu.
Onu yerinden oynatamazdı. Bu, zıplayan bir mustang değildi, ama
vahşi, güçlü, dövüşen bir aygırdı. Hiç şüphe yok, diye düşündü Bostil, bu
kavga, binici atına her bindiğinde gerçekleşiyordu. Binicilerin sevdiği türden bir şeydi. Çoğu,
atmayan bir ata sahip olmazdı. Ancak Bostil, hemen, bu kırmızı aygır söz konusu olduğunda, sağduyulu hiçbir binicinin, aygırın olağanüstü gücü, hareketliliği ve
vahşeti nedeniyle, böyle bir kavgayı umursamayacağına karar verdi.

Binicilerin hepsi, atın yabancıyı
atacağına bahse girmişti. Ve
Bostil, Wildfire'ın ivmesinin toplandığını görünce, onlarla
hemfikir oldu. Hiçbir atlı o ata tutunamazdı. Wildfire aniden
aygırda tökezledi ve toz içinde yayılarak binicisini öne attı.
Hem adam hem de hayvan hemen ayağa kalktı, ancak binici, Wildfire yola çıkmadan önce
üzengide bir ayağını kaybetti. Sonra at daldı,
serbestçe koştu, geri döndü ve yavaşça binicinin kontrolüne boyun eğdi.
O birkaç çılgınca aktivite anı köpüğü ve teri ortaya çıkarmıştı--Wildfire ıslaktı. Adam onu ​​Bostil'den önce çekti ve
atından indi.

"Bazen biniyorum, bazen binmiyorum," dedi gülümseyerek.

Bostil elini uzattı. Bu biniciyi beğenmişti.
Çoğu biniciden daha az sert olan açık sözlü yüzü ve
sahibi Bostil'in bakışlarına açık susamla gelmese bile, dik ve kararlı, koyu, güzel gözleri beğenmiş olurdu--büyük, vahşi bir at ve onu
binme cesareti.

"Wal, onu hepimizin tahmin ettiğinden daha uzun süre bindin," dedi Bostil, adamın elini içtenlikle sıkarak. "Ben Bostil. Seninle tanıştığıma memnun oldum."

"Adım Slone--Lin Slone," diye cevapladı binici, açık sözlü bir şekilde. "Ben bir
vahşi at avcısıyım ve Utah'lıyım."

"Utah mı? Nasıl oldu da atla birlikte oldun? Wal, senin harika bir atın var ve sen yarışta ona harika bir binici
gösterdin... Kızım Lucy--"

Bostil tereddüt etti. Zihni hızla çalışıyordu. Düşüncelerinin arkasında
bu Wildfire atını ele geçirme arzusu ve kararlılığı toplandı. Farklı koşullar altında bu yabancıya ne söyleyebileceğini unutmuştu. Slone'un yüzüne dikkatle baktı ve hiçbir korku veya hile görmedi. Genç adam dürüsttü.

"Bostil, bu vahşi atı günlerce, haftalarca, aylarca, yüzlerce
mil kovaladım--kanyonun ve nehrin üzerinden--"

"Hayır!" diye sözünü kesti Bostil, boş boş.

"Evet. Sana nasıl olduğunu daha sonra anlatırım... Burada bir yerlerde Wildfire'ı yakaladım,
onu olabilecek en fazla şekilde kırdım. Beni oyuna getirdi ve
kaçtı. Kız arkadaşın da benimle geldi - atımı kurtardı - ve hayatımı da kurtardı. Günlerce kötü durumdaydım. Ama iyileştim - ve - ve sonra büyük yarışta Wildfire'ı koşturmamı istedi. Reddedemedim... Ve Sage King'in talihsiz kazası olmasa harika bir yarış olurdu.
Üzgünüm efendim."

"Slone, beni biraz sarstı, hayal kırıklığı. Ama bitti," diye cevapladı
Bostil. "Ve Lucy'nin atını bu şekilde bulduğunu söyledi. Gerçekten gizemliydi... Wal, Wal." Bostil arkasındaki diğerlerinin farkına vardı. "Holley, Utah'tan gelen at çobanı Slone ile el sıkış... Sen de, Cal Blinn... Ve Macomber--ve Wetherby, arkadaşımla burada tanış--genç Slone... Ve Cordts, büyük bir atı olan bir adamla el sıkış!"

Bostil, at hırsızını Slone'a tanıtırken güldü. Diğerleri de güldü, hatta Cordts bile katıldı. Bostil'de eski binici
cesaretinden çok şey kalmıştı ve Cordts ile Slone'un buluşmasını görmek onu ilgilendirdi ve eğlendirdi. Slone'un ünlü at hırsızını duymuş olması kesindi. Avantaj kesinlikle Cordts'un tarafındaydı, çünkü o iyi huylu ve hoş biriydi, Slone ise gerildi, tanışmayı kabul etmek üzereyken hafifçe soldu.

Cordts, elini uzatarak, "Merhaba, Slone," diye mırıldandı. "Seninle tanıştığıma çok sevindim. Bu kızıl aygır için Sage King'i takas etmek istiyorum!"

Bu çıkış kahkahalarla karşılandı, Bostil ve Slone hariç herkes katıldı. Şaka Bostil'e yapılmıştı ve o da bunu gösterdi. Slone gülümsemedi bile.

"Merhaba, Cordts," diye cevapladı. "Seninle tanıştığıma memnun oldum--bu yüzden seni tekrar gördüğümde
tanıyacağım."

"Wal, bugün hepimiz iyi insanlarız," diye araya girdi Bostil. "Şimdi
eve gidip yemek yiyelim. Slone, sen benimle gel."

Grup yavaşça atların beklediği yamaca tırmandı. Macomber,
Wetherby, Burthwait, Blinn--Bostil'in tüm arkadaşları genç biniciye tebriklerini sundular ve hepsi ona karşı açıkça önyargılıydı.

Güneş batıda alçaktı; mor gölgeler vadi boyunca uzanan altın ışıklarını gizliyordu; büyük yarışların günü neredeyse bitmişti.
Kızılderililer hâlâ gruplar halinde oraya buraya dağılmışlardı; diğerleri
mustangleri çıkarıyordu; ve çoğunluk köye doğru
kalabalıkla birlikte at sürüyor ve yürüyordu.

Bostil, Cordts'un grubun önünden aceleyle geçtiğini ve şimdi Dick Sears ve Hutchinson'a vurgulu bir şeyler söylüyor gibi göründüğünü fark etti.
Bostil, Cordts'un küfür ettiğini duydu. Muhtemelen asık suratlı Sears'ı yargılıyordu.
Cordts birinci sınıf davranmıştı - Bostil'in düşündüğü gibi sözünü tutmuştu. Cordts ve Hutchinson atlarına binip
dağılmış kalabalığın biraz soluna doğru uzaklaştılar. Fakat Sears
geride kaldı. Bostil bunu garip buldu ve bunu yarışlarda
kaybeden adamın asık suratına bağladı. Bostil, Sears'ın
görüntü alanından çıkmasını dileyerek, bir daha asla
at hırsızlarını yarışa davet etmek gibi bir hata yapmamaya karar verdi.

Wildfire hariç tüm atlar bankın arkasında bir grup halinde duruyordu.
Sears eyerinin kayışlarıyla uğraşıyor gibiydi. Ve Bostil, bakışlarını Wildfire'ın vahşi zarafetine ve çarpıcı boyutuna
böbürlenmek için geriye doğru kaydırmaktan alıkoyamadı.

Birdenbire adamların konuşmasında bir duraklama oldu, Holley'nin derin sesinde bir küfür, grupta şiddetli bir bölünme. Bostil, Sears'ı iki silahı alçakta tutarak tehditkar bir pozisyonda görmek için döndü.

"Bağırma!" diye seslendi. "Ve kıpırdama!"

"Şimdi ne halt ediyorsun, Sears?" diye sordu Bostil.

"Kıpırdarsan seni sıkarım - işte bu!" diye cevapladı Sears. Gözleri, Bostil'in bildiği bir ışıltıyla, cesur, çelik gibi, önündeki tüm noktaları
göz önünde tutarken titriyordu. Saldırmak üzere olan vahşi, küçük bir kum yılanı!

"Holley, arkanı dön!" diye emretti Sears.

Grubun en önünde duran yaşlı binici, ellerini
kaldırarak anında itaat etti. Burada hiçbir risk almadı, çünkü tek başına bir silah taşıyordu. Sears hızlı adımlarla hareket etti, Holley'nin silahını çekti ve onu bir kenara, adaçayına fırlattı.

"Sears, bu bir soygun değil!" diye çıkıştı Bostil. Bu hareket Dick Sears için bile fazla
cüretkar, fazla
çılgınca görünüyordu.

"Öyle değil mi?" diye alay etti Sears, kötü niyetli bir şekilde. "Bostil, ben Kral'ın peşindeydim.
Ama sanırım onu ​​yenen atı alacağım!"

Bostil'in yüzü koyu kan rengine döndü ve boynu şişti. "Aman Tanrım,
Sears! Bu çocuğun atını çalamazsın!"

"Çeneni kapa!" diye tısladı at hırsızı. Bostil'e doğru bir silah doğrulttu. "Her zaman sana yalakalık yaptım! Şimdi seni sıkmak için can atıyorum. Bu atı korkutmaktan başka bir şey yapamam. Eğer bir daha havlarsan seni ÖLDÜRÜRÜM, her neyse, ve bir şans veririm!"

Türünün tüm korkunç nefreti, kötülüğü, zalimliği ve ölümcüllüğü gözlerinde yanıyor ve sesinde acıya neden oluyordu.

"Sears, eğer istediğin benim atımsa Bostil'i öldürmene gerek yok," diye konuştu
Slone. Soğuk, sakin sesinin zıtlığı korkunç gerginliği hafifletti.

"Onu buraya getir!" diye çıkıştı Sears.

Wildfire, adamlardan çok arkasındaki atlardan çekiniyordu.

Ancak Slone onu Sears'a birkaç adım yaklaştırmayı başardı.

Sonra Slone dizginleri bıraktı. Hala gevşekçe sarılmış bir kement tutuyordu ve geri çekilirken halka önüne düştü.

Sears sol elindeki silahı kınına koydu. Grubu diğeriyle örterek geriye doğru hareket etti, asılı dizginlere uzandı. Wildfire homurdandı, atlamak üzereymiş gibi göründü. Ama dizginleri Sears aldı.
Taş gibi duran Bostil, arkadaşları da hareketsizdi, bu yayla at hırsızının
cesaretine hayran olmaktan kendini alamadı. O vahşi aygırı nasıl
binecekti? Sears iki özelliğiyle dikkat çekiyordu: İnsanlar karşısındaki cesareti ve atlarla olan becerisi. Elbette sıradan bir binek hayvanını riske atmazdı. Wildfire, Sears'tan şüphelenmeye başladı--diğer atlar yerine ona bakmak için. Sonra Sears bir kedi kadar hızlı bir şekilde eyerin üzerine atladı.
Wildfire homurdandı ve ön ayaklarını bir hamleyle kaldırdı, bu da onun
kaçacağı anlamına geliyordu.

Sears atlarken tüfeği havaya kaldırmıştı. Onu aşağı doğru savurdu, ama
tereddüt ederek, çünkü Wildfire dikilmeye başlamıştı.

Bostil, eğer kendisinin veya Holley'nin bir tüfeği olsaydı, o tek anın Sears için ne kadar ölümcül olacağını gördü.

Bir şey ıslık çaldı. Bostil, Slone'un kementinin sıçrayışını gördü--Sears'ın etrafından dolanmak için yukarı uçan ilmiğin kıvrılan, yılansı oku. İp
gergin bir şekilde
şarkı söyledi. Sears eyerden tamamen süpürüldü ve
ıslak bir darbeyle yere çarptı.

Bostil'in görüşünden neredeyse daha hızlı olan şey, Slone'un havada
parlayarak--at üzerinde atılmasıydı. Sears bir, iki kez ateş etti.
Sonra Wildfire, binicisi kementi boynuzun etrafına doladığında fırladı.
Yarı doğrulan Sears, on fit sarsıldı.
Boğuk bir çığlık boğazında boğuldu.

Eğimde bir toz izi--adaçayında yırtılan, ayrılan bir çizgi!

Bostil hayretler içinde kaldı. Kızıl aygır kısa dalışlar yaptı. Slone,
aşağı doğru tökezleyen dizginlere uzandı. Eyerde doğrulduğunda
Wildfire çılgınca koşmaya başladı.

Holley'nin bu heyecan verici, trajik anda
silahını almak için adaçayına doğru yürümesi karakteristik bir özellikti.

"Bana bir silah fırlattı, atı düşürdü ve benimkini fırlattı!" diye mırıldandı
Holley, iğrenerek. Konuşma şekli onun rezil olduğu anlamına geliyordu.

"Aman Tanrım! Sears'ın atı kapmasından korkuyordum!" diye bağırdı
Bostil.

Holley tüfeğini düşündü; Bostil muhteşem atı düşündü.
Düşünceler bu binicilerin karakteristik özelliğiydi. Ancak diğer adamlar,
dehşet dolu bir sessizlikten kurtularak,
Slone'un başarısını alkışlayarak
patladılar.

"Dick Sears'ın bitişi! Bir çocuk binici tarafından iple yakalandı!" diye haykırdı Cal Blinn, hararetle.

"Bostil, o binici atına layık," dedi Wetherby. "Bence
Sears seni sıkardı. Parmağını tetiğe bastırırken gördüm. Sears gibi adamlar o aşamada çekmekten kendilerini alamazlar."

"Bu gördüğüm en hızlı numaraydı," diye ilan etti Macomber.

Wildfire'ın yamaçtan aşağı, vadiye doğru, arkasında yükselen bir toz
çizgisiyle koştuğunu izlediler. Hepsi o tuhaf toz yükselişinin
kaybolduğunu gördüler. Wildfire daha büyük bir hızla
öne doğru fırladı. Sonra yavaşladı. Binici onu çevirdi ve sert bir dörtnala gelen gruba doğru döndü. Wildfire kısa süre sonra yamacı göğüsledi ve durdu, homurdandı, adamların önünde titredi. Kement
hâlâ arkadan sarkıyordu, gevşek ve sarkıktı. Artık üzerinde hiçbir ağırlık yoktu.

Bostil yavaşça ilerledi.
Slone'u tutan gerginliğe sempati duyuyordu; binicinin yüzünün neden gri olduğunu, dudaklarının neden sadece
sessizce hareket ettiğini, karanlık, gergin gözlerde neden dehşet olduğunu, zayıf, güçlü ellerin kementi yavaşça kavradığını ve şimdi rüzgardaki yapraklar gibi
titrediğini biliyordu.

Kementte sadece toz vardı. Ama Bostil biliyordu ki--hepsi biliyordu ki
yine de at hırsızına korkunç bir ölüm vermişti.

Bostil bir şekilde söylemek istediklerini ifade edecek kelime bulamadı. Kırmızı aygırın üzerine elini koydu - omzunu sıvazladı. Sonra Slone'u sıkıca kavradı. Bu genç, vahşi binici gibi bir oğula
sahip olmanın nasıl bir şey olduğunu düşünüyordu. Sonra tekrar yoldaşlarına döndü.

"Arkadaşlar, Cordts'un bu işin içinde olduğunu düşünüyor musunuz?" diye sordu.

"Hayır. Cordts meydandaydı," diye yanıtladı Holley. "Ama bunu
görmüş olmalı ve Sears'ı kaderine terk etmiş olmalı. Bir at hırsızı için kesinlikle uygun bir son yolculuktu."

Bostil, Holley ve Farlane'i Cordts ve Hutchinson'ı yoldaşlarıyla birlikte bulmaları, Sears'ın kaderini anlatmaları ve haber binicilere ulaşmadan önce onları
gitmeleri konusunda uyarmaları için önden gönderdi.

Güneş batıdaki kanyonların kırık surlarının üzerinde altın ve kırmızıya batıyordu. Günün sıcağı, adaçayı çalılarının uçlarını büken
bir esintiyle uçup gitti. Vahşi bir şarkı, binicilerden geriye doğru
geri doğru sürüklendi. Ve Kızılderililerin alayı ilerledi, neşeli
tuzakları ve parlak renkleri solan gün batımı ışığında güzeldi.

Bostil ve misafirleri ahırlara vardıklarında, Holley, Farlane ve diğer binicilerle birlikte bekliyorlardı.

"Patron," dedi Holley, "Cordts ve ekibi hiç gelmedi. En son kanyona doğru giden birkaç Navajo tarafından
görüldüler."

"İyi!" diye bağırdı Bostil rahatlayarak. "Çocuklar, atlara göz kulak olun. ... Slone, Wildfire'ı talimatlarla birlikte çocuklara teslim edin ve kendinizi güvende hissedin."

Farlane başını kaşıdı ve şüpheyle baktı. "Bizim için ne kadar güvenli olacağını merak ediyorum."

"Ben ona göz kulak olurum," dedi Slone.

Bostil, sanki Slone'un hiçbir binicinin aygırı gece boyunca
kaldırmasına izin vermeyeceğini bekliyormuş gibi başını salladı. Wildfire ahıra girmedi ve Slone onu yüksek parmaklıklı ağıllardan birine götürdü. Bostil, Slone dönene kadar arkadaşlarıyla konuşarak bekledi ve sonra eve doğru gittiler.

"Sanırım artık Brack'in evine giremeyiz," diye belirtti Bostil.
"Ama böyle bir durumda içki bulabilirim."
Pencerelerden gelen ışıklar kavakların altındaki karanlıkta parlıyordu. Bostil, sanki aniden hatırlamış gibi kapıda durdu ve kısık bir sesle fısıldadı: "Kadınların Sears hakkında bir şeyler öğrenmesini engelleyelim - en azından bu gece."

Sonra büyük kapıdan geçip büyük oturma odasına girdi.
Duvarlarda asılı lambalar ve şöminenin üzerinde yanan çubuklar vardı. Lucy koşarak içeri girip onları karşıladı. Bostil'in keskin gözlerinden en güzel beyaz elbisesini giydiği kaçmadı. Daha önce onu bu kadar tatlı ve güzel ve bu konuda bu kadar garip görmemişti.
Kızarıklığı, gözlerinin koyuluğu, yüzündeki bir şey,
şefkatli, düşünceli, güçlü--bunlar yeniydi. Bostil, misafirlerini karşılarken düşündü. Geride kalmış olan Slone, sıranın sonuncusuydu. Lucy, diğerlerini karşıladığı gibi onu da karşıladı. Slone, onu garip bir kısıtlamayla karşıladı. Grilik yüzünde kaybolmamıştı. Lucy ona tekrar baktı ve farklı bir şekilde.

"Ne--ne oldu?" diye sordu.

Bostil, Slone ve tüm erkeklerin aniden boş bakışlar atması yüzünden rahatsız oldu.

"Neden, hiçbir şey," diye cevapladı Slone, yavaşça, "ben sadece bitkinim."

Lucy veya başka herhangi bir kız, onun gerçeği söylemekten kaçındığını görebilirdi. Slone'dan babasına bir bakış attı.

"Bugüne kadar korkunç bir şeyin olmadığı büyük bir yarışımız olmamıştı," dedi Lucy. "Bu benim günümdü - benim yarışım. Ve, oh! Bunun olmadan geçmesini istiyordum--olmadan--"

"Wal, Lucy canım," diye cevapladı Bostil, sendeleyerek. "Hiçbir şey olmadı ki
bu seni kötü hissettirsin. Genç Slone'un atı konusunda bir korkusu vardı.
Wildfire orada, ahırda güvende ve Kral ve Çavuş gibi korunacak. Slone'un da hepimiz gibi bir içkiye ve bir şeyler yemeye ihtiyacı var."

Lucy'nin rengi ve gülümsemesi geri geldi, ancak Bostil, onlara servis yaparken ve iltifatlara parlak bir şekilde karşılık verirken, Slone'a birden fazla sabit bakış attığını fark etti. Derin bir kızdı, diye düşündü Bostil ve bu garip biniciyle ilgili olan şeylere ilgi göstermesi onu biraz kızdırdı.

Sonra akşam yemeği yediler, masada on iki kişi vardı. Bostil'in üç arkadaşının eşleri, Teyze Jane'e ziyafeti hazırlamada yardım ediyorlardı ve neşeye neşe katıyorlardı. Bostil sosyal ilişkilere pek düşkün değildi - atları ve binicileriyle birlikte olmayı tercih ederdi - ama bu gece ev sahibi olarak kendini aştı, kız kardeşi Jane'i şaşırttı, Jane de onun çok fazla içtiğini düşünüyordu ve Lucy'yi memnun etti. Bostil'in dış görünüşü, konuşması ve hareketleri zihninin tüm işleyişini asla yansıtmıyordu. Yarışın sonucuyla ilgili acı hayal kırıklığının derinliğini kimse asla bilemeyecekti. Creech'in Blue Roan'ı ortadan kalkınca, Kral'ın şansını bozmak için daha hızlı ve daha tehlikeli başka bir at gelmişti. Bostil, Wildfire'a karşı giderek artan bir açgözlülük hissediyordu ve bu tüm konuşmalarını ve hareketlerini etkiliyordu. Bostil için, geniş ve engebeli yaylalar, Sage King ve Wildfire'ı barındırmak için çok küçüktü, ancak ikisi de kendisine aitse. Ve
yaşlı Cal Blinn, Kral ile koşulması gereken büyük yarışta
Wildfire'da onu görmeyi umarak Lucy'ye çınlayan bir kadeh kaldırdığında, Bostil
içinde ince, acı bir korkunun
doğduğunu hissetti. İlk başta bununla
alay etti. O--Bostil--yarışmaktan korkuyordu! Bu, heyecanlı zihnin bir yalandı.
Onu
reddetti. Sinsice geri döndü. Onu bastırdı--tutkuyla
-boğdu. Sonra hayaleti, ürkütücü bir şekilde kaldı.

Akşam yemeğinden sonra Bostil adamlarla birlikte Brackton'a gitti, Slone
ve günün kazananları ödüllerini aldılar.

"Aman Tanrım, bu hayatım boyunca kazandığımdan daha fazla para!" diye haykırdı
Slone, altına inanamayarak bakarak.

Bostil eğlendi ve memnun oldu ve hem eğlencenin hem de zevkin arkasında
kendi amaçlarına ulaşmak için eski yaratıcı, sürükleyici tutku vardı.

Bostil birçok açıdan anormal derecede cömertti; bir açıdan da korkunç derecede bencil.

"Slone, hiç içki içmediğini gördüm," dedi merakla.

"Hayır; içki sevmem."

"Kumar oynar mısın?"

"Küçük bir bahsi severim - bir yarışa," diye cevapladı Slone, açık sözlü bir şekilde.

"Wal, bu kumar değil. Benim bu aptal binicilerim bir atın kuyruğunun değişmesine
bahse girer." Slone'u, Brackton'ın farklı ödülleri
teslim edişiyle ilgilenen diğerlerinden biraz uzaklaştırdı. "Slone, benim için ata binmek ister misin?"

Slone şaşırmış gibi görünüyordu. "Neden, hiç kimse için ata binmedim," diye cevapladı,
yavaşça. "Bağlanmaya dayanamam. Ben bir at avcısıyım, bilirsin."

Bostil genç adama baktı, teklif edilen işin zorlukları hakkında ne bildiğini merak ediyordu. Bostil için hem en iyi hem de en kötü adam olduğu yeni bir haber değildi.

"Elbette biliyorum. Ama bu hiçbir fark yaratmaz," diye devam etti Bostil ikna edici bir şekilde. "Anlaşırsak--wal, şu şıngırdattığın sarı paranın bir kısmını biriktirmiş olursun. Gezen bir binici asla ahır yapmaz!"

"Teşekkür ederim, Bostil," diye cevapladı Slone içtenlikle. "Bunu düşüneceğim.
Wildfire'ı yakaladıktan sonra
artık vahşi atlarla uğraşmaya geri dönmek biraz evcil
görünüyor. Bunu düşüneceğim. Eğer ip ve at konusunda yeterince iyi olduğumdan eminsen, belki de yaparım."

"Wal, Tanrı aşkına!" diye patladı Bostil. "Holley, ona bir ip
atmaktansa bir silah
atmanı tercih ettiğini söylüyor! Ben de öyle. Ve senin bir atı
tutmana gelince, daha iyisini hiç görmedim."

Slone utanmış gibi görünüyordu ve avucundaki altın paraları incelemeye devam etti. Biri Bostil'e dokundu, Bostil döndüğünde dirseğinin dibinde Brackton'ı gördü.
Diğer adamlar şimdi Kızılderililerle şakalaşıyorlardı.

"Hadi, bir dakikam varken gel," dedi Brackton, bir fener alarak.
"Sana göstereceğim bir şey var."

Bostil, Brackton'ı takip etti ve Slone da geldi. Yaşlı adam, yarı yarıya dükkân ve raylarla dolu küçük bir odaya açılan bir kapıyı açtı. Fener, ortalığı sadece
zayıfça aydınlatıyordu.

"Şuraya bak!" Ve Brackton, yüzüstü yatan bir adamın üzerine ışığı tuttu.

Bostil, Joel Creech'in solgun yüzünü tanıdı. "Brack! ... Bu ne? Öldü mü?" Bostil garip, anlaşılmaz bir şok geçirdi.
Ölü bir adamın görüntüsü daha önce onu hiç şok etmemişti.

"Hayır, ölmedi, eğer ölmüş olsaydı bu toplum için iyi olabilirdi," diye cevapladı Brackton. "Sadece bir krizde düştü. Defol git, sarhoş olduğunu
sanıyordum. Ama o değil."

"Wal, onu bana neden göstermek istiyorsun?" diye sordu Bostil sertçe.

"Onu görmen gerektiğini düşündüm."

"Peki neden, Brackton?"

Brackton feneri yere koydu ve Slone'u dışarı iterek, "Sadece bir dakika, oğlum," dedi ve sonra kapıyı kapattı. "Joel, sel onu evden ayırdığından beri benim ellerimde," dedi Brackton. "Ve o biraz
deneme oldu. Ama başka hiç kimse onun için hiçbir şey yapmazdı, bu yüzden ben yapmak zorundaydım. Sanırım onun için üzüldüm. Annesini kaybetmiş bir bebek gibi ağladı. Sonra çılgına döndü ve etrafta çılgınca şeyler söyledi. Ben meşgul olmadığımda onu göz hapsinde tuttum. Ama bazen yapamadım ve o da içki çaldı, bu da onu korkak yaptı. Ve benim silahlarımdan birini gizlice çalmaya çalıştığını gördüğümde, ayağa kalktım ve şüphelendim. Bir keresinde, 'Babamın atları açlıktan ölecek ve ben birini öldüreceğim!' demişti. Aklını kaçırmıştı ve tehlikeliydi. Wal, biraz endişelendim ama tek yapabildiğim silahlarımı kilitlemekti. Dün gece onu karanlıkta, dükkanın arkasında birkaç adamla sohbet ederken yakaladım. Joel hariç hepsi kaçıp gitti ama Cordts'u tanıdım. Bundan da hoşlanmadım. Joel asık suratlı ve çirkindi. Ve binicilerden biri onu çağırdığında, 'Bu tekne ASLA UZAKLAŞMADI. Sel gecesi oraya kendim gidip ipleri bağladım. Asla çözülmüyorlar. Birisi onları kesmiş - selden önce - babamın atlarının geçemeyeceğinden emin olmak için. Birisi nehri ve sel suyunu hesaplamış. Ve eğer babamın atları açlıktan ölürse
birini öldüreceğim!'"

Brackton feneri aldı ve dışarı çıkmaya hazır bir şekilde elini kapıya koydu.

"Sonra bir atlı Joel'e yumruk attı -kim olduğunu hiç görmedim- ve Joel öfkelendi. Onu
buraya sürükledim. Ve gördüğün gibi, henüz kendine gelmedi."

"Wal, Brackton, çocuk deli," dedi Bostil.

"Öyle tahmin ediyorum. Ve bizi yakıp kül edeceğinden korkuyorum -neyse ki yangınlarda deliriyor--ya da buna benzer bir şey yapacak."

"Kesinlikle bir sorun. Wal, göreceğiz," diye yanıtladı Bostil, ayık bir şekilde.

Ve dışarı çıktıklarında Slone'un beklediğini gördüler. Sonra Bostil misafirlerini çağırdı
ve Slone da ona eşlik ederek eve gitti.

Bostil tekrarlayan kasvetten kurtuldu ve Lucy
iyi geceler demek için odasına geldiğinde iyi huyluydu. Onun bundan daha fazlasını söylemek için
geldiğini biliyordu.

"Merhaba kızım!" dedi. "Zavallı yaşlı babanın karşısına çıkmaya utanmıyor musun?"

Lucy ona kuşkuyla baktı. "Hayır, utanmıyorum. Ama hala biraz korkuyorum."

"Ben zararsızım, çocuğum. Ben kırık bir adamım. Sage King'i yarıştan
çıkardığında beni kırmış oldun."

"Baba, bu hiç komik değil. Bir şeyler
gizlice yaptığımı ima ettiğinde beni
kızdırıyorsun."

"Wal, bana danışmadın."

"Hepinizi şaşırtmanın eğlenceli olacağını düşündüm. Neden, bir
yarışta bir sürprizle her zaman
çok mutlu oluyorsun, seni yenmediği sürece... O zaman,
Kralın önüne geçmek için
tek ve harika bir şansım olurdu. Ah, ne
harika olurdu! Baba, ben de diğerleri gibi ondan
kaçardım!"

"Hayır, kaçmazdın," diye ilan etti Bostil.

"Baba, Wildfire Kralı yenebilir!"

"Asla, kızım! İyi huylu bir eşeği devirmek onu koşu yarışında yenmez."

Sonra baba ve kız eski hesap için kavga ettiler, biri inatla,
sakin bir şekilde, diğeri canlı bir şekilde, gözlerinde parıltılarla. Ancak bu sefer farklıydı, çünkü Lucy'nin Bostil'in bir daha asla yarışa girmeyeceğini söylemesiyle sona erdi. Bu Bostil'i üzdü ve öfkesini kontrol etmek için bir çaba harcamasına mal oldu.

"Şimdi bırak gitsinler. Bana Wildfire'ı ve Slone'u nasıl kurtardığını anlat.

Lucy hemen anlatmaya başladı ve daha yeni başlamıştı ki
Bostil yoğun bir şekilde ilgi duymaya başladı. Kısa sürede kendini kaptırdı.
Bu onun için en heyecan verici ve dokunaklı aşk türüydü,
sürücüsünün rüyaları gibi.

"Lucy, sen kesinlikle bir oyun çocuğusun," dedi hararetle, bitirdiğinde.
"Slone'un sana aşık olmasını suçlamıyorum sanırım."

"BUNU kim söyledi!" diye sordu Lucy.

"Kimse. Ama bu doğru--değil mi?"

Her zamanki gibi gerçek gözlerle yukarı baktı, ama biraz da üzgün, diye düşündü, biraz hüzünlü ve meraklı, sanki garip ve ciddi bir şeyle karşılaşmış gibi.

"Evet, Baba--bu--bu doğru," diye cevapladı duraksayarak.

"Wal, bana söylemene gerek yoktu ama söylediğin için mutluyum."

Bostil o zaman ona binicinin sevgisine karşılık verip vermediğini sormak istedi ama açıklanamayan bir şekilde soruyu soramadı. Kız her zamanki gibi gerçekti--altın kadar iyiydi. Bostil kendisine zarar verebilecek bir sırdan korkuyordu. Hayatın orada ve ölümün sadece bir adım ötede olduğu kadar, bir binici er ya da geç bu kızın sevgisini kazanacaktı. Bostil bunu biliyordu, bundan nefret ediyordu, bundan korkuyordu. Yine de kızını asla dilenci bir biniciye vermezdi. Wetherby gibi bir adam Lucy'nin elini kazanmalıydı. Ve Bostil şu anda çok fazla şey bilmek istemiyordu; hızla artan
düşmanlığının bu kadar çabuk uyanmasını istemiyordu. Yine de meraklıydı ve Lucy'nin aklından geçenleri anlamak isteyerek eski alışkanlığı olan
alay etmeye başladı.

"Bir başka ay çarpmış binici!" dedi. "Gözlerin kesinlikle dolunay,
Lucy. Bu zavallı adamlarla uğraşmaktan utanırdım."

"Baba!"

"Sen kalpsiz bir çapkınsın - tıpkı annen benimle tanışmadan önce olduğu gibi."

"Ben değilim. Annemin de öyle olduğuna inanmıyorum," diye cevapladı Lucy. Ondan ateş
çıkarmak kolaydı.

"Wal, her gün Slone ile buluşmak için dışarı çıkmakla çok yanlış yaptın,
çünkü - genç kadın - eğer seni bana sormaya cesaret ederse onu fena halde
döverim."

"O zaman sen de bir hayvansın!" diye karşılık verdi Lucy.

"Wal, belki de," diye karşılık verdi Bostil, Lucy'nin onu anlayamamasına gizlice sevinmiş ve şaşırmıştı. Ama o içe bakıyordu.
İçinde derinlerde ne saklı olduğunu merak etti. "Ama onların
cesaretine dayanamıyorum."

"O--o sana--sana sormak istiyor."

"O----.... A-huh!"

Lucy dil sürçmesini yakalayamadı. Şimdi kızarıyordu. "Dedi ki
benimle orada tek başıma buluşmama asla izin vermezdi--eğer--o--o beni seviyorsa--ve komşularımız ve biniciler bunu öğrenip--konuşursa--o senin ve onların bilmesini istiyordu ki--benimle evlenmek istediğini."

"Wal, o dürüst bir genç adam!" diye bağırdı Bostil, istemsizce.
Bostil'in samimiyetini ve dürtüselliğini gizlemesi zordu; değersiz niteliklerini gizlemekten çok daha
zordu. Sonra diğer yola geri döndü. "Bu ona iyi davranmamı sağlayacak, bu yüzden seni istemek için
geldiğinde onu 'Hayır!' diyerek serbest bırakacağım!"

Lucy başını eğdi. Bostil, Slone'u umursamadığından emin olmak için
atları hariç sahip olduğu her şeyi verirdi.

"Baba--kendim için--'Hayır' dedim," diye mırıldandı.

Bu sefer Bostil küfürlü şaşkınlık kelimesini saklamadı. "... Yani
sana sordu, o zaman? Wal, wal! Ne zaman?"

"Bugün--orada, Wildfire ile beni beklediği kayaların arasında.
O--o--"

Lucy babasının kollarına kaydı ve incecik vücudu titredi. Bostil içgüdüsel olarak
o zaman ihtiyacı olan şeyin annesi olduğunu hissetti. Annesi ölmüştü ve o sadece
sert, yaşlı, sert bir biniciydi. Ne yapacağını
--söyleyeceğini
bilmiyordu. Kalbi yumuşadı ve ona sıkıca sarıldı. Onun, onu
bulacağı korkusu olmasa daha iyi, daha nazik bir baba olabileceğini fark etmek onu
çok üzdü. Ama bu, onu
sevdiğini, onun saygısını ve sevgisini
özlediğini kanıtladı.

"Wal, küçük kız, söyle bana," dedi.

"O--bana verdiği sözü bozdu."

"A-huh! Çok kötü. Peki nasıl yaptı?"

"O--o--" Lucy dilini tutmuş gibiydi.

Bostil, ona bir şey söylemek istediğinden emindi ve aniden fikrini
değiştirdi. Çocuk gizlice kayboldu--bir kadın kaldı. Lucy bir kez daha kendine hakim bir şekilde
doğruldu. Güçlü bir şekilde
zorlayan bir düşünce onu
dönüştürmüştü. Bostil'in keskin duyusu, söylemeyeceği şeyin kendisinin
ifşa etmesi gerekmediğine dair birikmişti. Kendisi için, o sadeliğin ve açık sözlülüğün ruhuydu.

"Günler önce ona onu önemsediğimi söyledim," diye devam etti. "Ama ona bundan bahsetmesini yasakladım. Söz verdi. Yarıştan sonraya kadar beklemek istedim -- sana itiraf edecek cesareti bulana kadar. Sözünü tutmadı... Bugün beni Wildfire'a koyduğunda o--birdenbire
başını kaybetti."

Lucy'nin yüzünde yavaş yavaş kırmızılık belirdi ve gözleri utandı, ama
cesaretle babasına bakmaya devam etti.

"O--beni çekip çıkardı--bana sarıldı--beni öptü... Ah, bu
korkunçtu--utanç vericiydi! ... Sonra ona geri verdim--bana verdiği bir şeyi. Ve ona--ondan nefret ettiğimi--ve ona 'Hayır!' dedim."

"Ama yarışta onun atına bindin," dedi Bostil.

Lucy bunun üzerine başını eğdi. "Ben--dayanamadım!"

Bostil parlak başını okşadı. Kalın kafalı yaşlı bir
atlı için ne ikilem! "Wal, bana öyle geliyor ki Slone o kadar da kötü davranmadı, düşününce.
Ona onu önemsediğini söylemiştin. Eğer onlar olmasaydı! ... Hatırlıyorum
ben de annene aynısını yaptım. Şeytanı o yetiştirdi, ama
benim için daha az önemsediğini hiç görmedim."

"Onu asla affetmeyeceğim," diye haykırdı Lucy tutkuyla. "Ondan nefret ediyorum. Bir konuda
sözünü bozan bir adam, bunu başka bir konuda yapar. "

Bostil, küçük kızının kadınlığa ve aşka ulaştığını ve onlarla birlikte hayatın tatlı, acı sancılarını yaşadığını üzülerek fark etti. Ayrıca, bir kelimenin -ondan gelen haksız veya yalan bir kelimenin- Slone için hala var olabilecek herhangi bir umudu sonsuza dek mahvedeceği bir krizin olduğunu da fark etti. Bostil bunu
keskin bir şekilde fark etti, ancak bu farkındalık bir ayartma bile değildi.

"Wal, dinle. Yeni binicinin kesinlikle hızlı olduğunu itiraf etmeliyim. Ve,
Lucy, bugün aşkta olduğu kadar ipte de hızlı olmasaydı - wal, yaşlı baban ölmüş olabilirdi!"

Elbise kadar beyazlaştı. "Ah, Baba! Bir şey olduğunu BİLİYORDUM," diye bağırdı, ona doğru uzanarak.

Sonra Bostil, Dick Sears'ın onu nasıl tehdit ettiğini anlattı - Slone'un
at hırsızını nasıl engellediğini. Hikayeyi açık açık ama güzel bir şekilde,
bir binicinin övgüsüyle anlattı. Lucy ellerini göğsüne bastırarak ayağa kalktı.
Bostil ne zaman böyle gözler görmüştü - karanlık, parlak, harika? Ah!
annesininkini bir kez hatırladı - sadece bir kez, kızken.

Sonra Lucy onu öptü ve tek kelime etmeden odadan kaçtı.

Bostil arkasından baktı. "Kahretsin!" diye küfretti, çizmesini
duvara fırlatırken. "Sanırım onun Slone ile evlenmesine asla izin vermeyeceğim, ama ona
onun hakkında ne düşündüğümü söylemek zorundaydım!"

BÖLÜM XIV

Slone, açık bir pencerenin altında uyanık yatıyordu, yıldızların hışırtılı yaprakların arasından
parıldamasını izliyordu kavaklar. Bir yerlerde yalnız bir
tazı havladı. Çok hafif bir şekilde akan suyun gümüşi şıpırtısı duyuldu.

Slone beş gün boyunca Bostil'in misafiri olmuştu ve beş
gün boyunca işkence görmüştü.

Yarışlardan sonraki günün sabahında Lucy onunla yüzleşmişti.

Gözlerini, sesini hiç unutabilir miydi? "Babamı kurtardığın için seni kutsasın!" demişti. "Cesurcaydı... Ama babamın seni kandırmasına izin verme. Onun nezaketine inanma. Her şeyden
önce, onun için ata binme! O sadece
Wildfire'ı istiyor ve onu elde edemezse senden nefret edecek!"

Lucy'nin o konuşması sonraki günleri Slone için zorlaştırmıştı.
Bostil onu hediyeler ve nezaketlerle doldurdu ve tekliflerini kabul etmesi için
sürekli ısrar etti. Lucy olmasaydı Slone kabul ederdi. Bostil'in aklına ilk şüpheyi o soktu. Lucy, babasının her bakımdan muhteşem ve iyi olduğunu, ancak
hızlı atlarla ilgili olanlarda bunun imkansız olduğunu ileri sürdü.

Slone'un yakalamak için neredeyse hayatını feda ettiği büyük aygır
binicinin etindeki bir diken gibiydi. Slone karanlıkta yatıyordu,
huzursuz, sıcak, bir yandan diğer yana yuvarlanıyor veya yıldızlarla dolu gökyüzüne bakıyordu--hepsi o at yüzünden perişan bir şekilde mutsuzdu.
Neredeyse ondan nefret ediyordu. Wildfire'da ne kadar gurur duymuştu! Lucy'ye aygırı hediye ettiği için ne kadar da övünmüştü! Sonra, yarış sabahı
o beklenmedik, anlaşılmaz ve vahşice bir eylemde bulunmuştu ki bunun suçlusu kendisiydi. Yine de hayatını, ruhunu kurtarmak için pişmanlık duyamazdı! Sorumlu olan kendisi miydi yoksa içindeki bilinmeyen bir vahşi miydi? Lucy'ye verdiği sözü tutmuştu, ta ki Wildfire'ın eyerine kaldırırken dokunuşu onu delirten o ölümcül ana kadar, gün be gün aşkla yanıyordu. Onu kollarına alıp göğsünü kendisine, yüzünü önüne koymuştu ve tatlı, aralanan dudaklarını kör olana kadar öpmüştü.

Sonra onun ne kadar az öfkeli olduğunu öğrenmişti. Sonra nasıl
düştüğünü, neyi kaybettiğini öğrenmişti. Kendine olan şaşkınlığı, alçakgönüllülüğü ve utancı içinde, kendini savunmak için tek bir kelime bile söyleyememişti. Lucy henüz onun hareketinin kontrol edilemez olduğunu ve ne yaptığını çok geç olana kadar bilmediğini bilmiyordu. Ve şöyle bitirmişti: "Yarışta Wildfire'a bineceğim--ama onu
istemiyorum--ve SENİ de istemiyorum! HAYIR!"

Babasının çelik ve sertliğine sahipti.

Slone için o yarışı izlemek coşku ve umutsuzluğun bir karışımıydı. Yarış ile bu saat arasındaki tüm zamanı aklında yaşıyordu, orada uykusuz ve pişmanlıkla dolu bir şekilde yatıyordu. Zihni
birçok yarışın olduğu bir hipodroma benziyordu; ve bu hipodroma hakim olan şey Lucy Bostil'in bakışları ve hareketlerinin anısının o hızlı,
tuhaf, acı veren yarışıydı.

Onun, orada, yükselen anıtların altında, Wildfire'ı kabul ettiğinde, o nazik sözleri kastettiğine inanmak ne kadar da aptalcaydı!
O dürtüsel bir çocuktu. Yarış sabahı duyduğu küçümseme ve öfke
onda ayaksız hayallerden başka bir şey bırakmamıştı.
Wildfire'a olan sevgisini ona olan sevgiyle karıştırmıştı. Hayır, Lucy ile durumu umutsuzdu ve
eğer öyle olmasaydı Bostil onu umutsuz hale getirirdi. Yine de Slone'un kavrayamadığı şeyler vardı --kızın inatçı, çelişkili, gururlu
ve soğuk ve açıklanamayacak kadar tatlı bakışları ve hareketleri. Bunlar
Slone'u rahatsız ediyordu. Ona bir zihni olduğunu hissettiriyor ve
gelişimiyle ona işkence ediyorlardı. Ama kızlarla karşılaştırabileceği bir deneyimi yoktu
şimdi olanlarla. Kabul edilmiş gerçek ve
hatırlanmış küçümseme ve soğuk kesinlik, bir şekilde
şimdiye kadar bilinmeyen sezgiler ve içgüdülerle çelişiyordu. Lucy, şans eseri onunla tek başına karşılaşsa bile ondan kaçınıyordu. Bostil veya Jane Teyze veya başka biri
orada olduğunda Lucy nazik, hoş, uyumluydu. Onu
onu görünce kızarıp sonra da solgunlaştıran neydi? Neden sık sık masada veya büyük oturma odasında ona hafifçe dokunuyordu, oysa bundan kaçınabilirdi? Birçok kez akıl almaz bir çekim gücü hissetmişti ve başını kaldırıp ona baktığında, aniden başka tarafa çevrilen, gizemli garip gözlerle karşılaşmıştı. Odasının o kadar düzenli ve temiz tutulmasının, her gün konforuna veya rengine bir şeyler eklenmesinin, geri döndüğünde taze çiçekler, bir kitap, meyve veya yenecek zarif bir lokma ve bir keresinde Lucy'nin sevdiğini bildiği çölün yabani çiçeklerini bulmasının herhangi bir anlamı var mıydı? En çok da Lucy'nin gözleriydi Slone'u rahatsız eden -değişmiş, koyulaşmış, cüretkar parıltısını kaybetmiş ve yine de daha tatlı görünen gözler. Yakaladığı, çalındığını düşündüğü -ve sonra hayalini alaya alan- bakışlar onu yüreğine kadar heyecanlandırıyordu. Böylece Slone gündüz ve gece uyanık saatlerini aşk ve pişmanlıkla delirmiş, bir saatini umut için hayali gerekçelerle işkence ederek ve ertesi saatini umutsuzluğa teslim ederek geçirmişti.

Bostil'deki kalışının altıncı sabahında Slone eski iradesinden bir şeyler
yeniden kendini göstererek uyandı. Bostil'in teklifini kabul etmediği sürece Bostil'in evinde daha fazla kalamazdı ve bu
akla gelmezdi. Slone bir anahtarla yumuşayan kararsızlığı
üzerinden attı ve kararlılık
ateşliyken Bostil'i bulmak için acele etti.

Bostil, Wildfire ile birlikte ahırdaydı. Slone'un onu
orada bulması ikinci seferdi. Wildfire, Bostil'e efendisine olduğundan çok daha fazla iyilikle bakıyor gibiydi. Slone bunu fark ettiğinde damarlarında biraz sıcaklık
dolaştı. Bu bir binici için küstahlıktı.

"Atını seviyorum," dedi Bostil, sert bir açık sözlülükle. Ama sakalının altında biraz kırmızılık belirdi.

"Bostil, işi kabul edemediğim için üzgünüm," diye karşılık verdi Slone,
hızla. "Karar vermem benim için zor oldu. Bana iyi davrandın. Minnettarım. Ama sana söylememin zamanı geldi."

"Neden yapamıyorsun?" diye sordu Bostil, iri gözlerinde bir parıltıyla doğrularak. Slone'a bunu ilk kez soruyordu.

"Senin için ata binemem," diye kısaca cevapladı Slone.

"Lucy ile ne alakası var?" diye sordu Bostil.

"Nasıl yani?" diye karşılık verdi Slone, daha fazla ateşin farkında olarak.

"Wal, ona karşı çok naziktin ve seni istemedi," diye cevapladı Bostil.

Slone, kanının damarlarında kabardığını ve kaynadığını hissetti. Bostil, itibarının ona verdiği kadar
sert ve katı şeyler söyleyebilirdi.

"Evet, Lucy'ye karşı ÇOK naziktim ve beni istemiyor," dedi Slone kararlı bir şekilde. "Ona sana gelmeme ve onunla evlenmek istediğimi söylememe izin vermesini istedim.
Ama o istemedi."

"Wal, gelmemen de iyi oldu, çünkü ben..." Bostil
konuşmasını yarıda kesti ve tekrar başladı. "Cesaretin eksik değil, Slone. Lucy'e ne teklif edebilirsin?"

"Hiçbir şey hariç--Ama bu önemli değil," diye cevapladı Slone, Bostil'in alaycı bakışıyla
anlaşıldı. "Bildiğine sevindim, ve bu kadar."

Bostil bir kez daha Wildfire'a bakmak için döndü ve uzun uzun baktı.
Tekrar etrafına döndüğünde başka bir adamdı. Slone, bu yaşlı at tüccarının güçlü
sürükleyici tutkusunu hissetti.

"Slone, sana Wildfire için yüz mustang ve bin dolar vereceğim!"

Böylece dilenci bir binicinin karşısında gücünü açığa çıkardı!
Slone'a yıldırım gibi
çarpsa da eğlendi. Ama bunu göstermedi. Bostil'in, tüm sayısız serveti arasında, Wildfire'ı sahibinden alabilecek tek bir mülkü vardı.

"Hayır," dedi Slone kısaca.

"İki katına çıkaracağım," diye karşılık verdi Bostil, tıpkı kısaca.

"Hayır!"

"Ben--"

"Bostil, boşuna nefesini harcama," diye parladı Slone. "Beni tanımıyorsun. Ama sana şunu söyleyeyim ki, atımı SATIN ALAMAZSIN!"

Bostil'in boğa boynundaki büyük damarlar şişti ve çalkalandı; yüzünde kalın ve çirkin bir çarpıklık oluştu; gözlerinde hasta bir öfke yansıdı.

Slone, Bostil'i iki tutkunun sarstığını gördü - biri, acı, korkunç bir hayal kırıklığı, diğeri ise, kızdırılmaya
dayanamayan bir adamın tutkusu. Slone'a yapabileceği en iyi şeyin
hızla uzaklaşmak olduğu göründü ve bu amaçla Wildfire'ı ahırdan ahır avlusuna çıkardı ve orada hemen eyerledi. Sonra diğer atı Nagger için başka bir ahıra girdi ve onu dışarı çıkararak
geri döndüğünde Bostil'in avluya kadar onu takip ettiğini gördü. Yaşlı adamın öfkesi görünüşe göre geçmişti veya bastırılmıştı.

"Bak," diye başladı kalın bir sesle, "aptal olma ve hayattaki şansını mahvetme. Ben--"

"Bostil, tek şansım mahvoldu--ve bunu kimin yaptığını biliyorsun," diye cevapladı
Slone, Nagger'ın ipini ve Wildfire'ın dizginini bir araya toplarken.
"Hiçbir kötü hissim yok... Ama sana atımı satamam. Ve senin için ata binemem--çünkü--yani, çünkü sorun yaratır."

"Ve ne tür?" diye sordu Bostil.

Holley, Farlane ve Van, birkaç biniciyle birlikte gelip
ağızları açık bir şekilde duruyorlardı. Slone, tavırlarından ve ifadelerinden Bostil'in böyle bir ruh halindeyken bir şey olabileceğini anladı.

"Kral ve Wildfire ile yarışıyor olurduk, değil mi?" diye cevapladı Slone.

"Ya da ya yarışıyorsak?" diye karşılık verdi Bostil, uğursuz bir şekilde. Devasa vücudu
hafifçe irkilerek titredi.

"Wildfire senin en sevdiğinle kaçıp giderdi--ve bundan
hoşlanmazdın," diye cevapladı Slone. Bu alayı
başlatmasını sağlayan binicisinin ateşli kanıydı. Buna engel olamadı.

"Sen vahşi at avcısısın," diye kükredi Bostil, "Wildfire'ın kanlı bir
katil olabilir, ama yarışta Kralı yenemez!"

"Affedersin, Bostil ama Wildfire Kralı yendi!"

Bu sadece ateşe körükle gitmekti. Slone, Holley'nin sessizliğin en iyisi olacağı anlamına gelen işaretler yaptığını gördü. Ama Slone'un kanı kaynıyordu.
Bostil onu yanlış yola sokmuştu.

"Sen bir inisin!" diye ilan etti Bostil, muazzam bir adım atarak.
Slone o zaman adamın gerçekte ne kadar tehlikeli olduğunu gördü. "Bu bir yarış değildi. Senin
vahşi atın Kralı pistten çıkardı."

"Bilge Kral öndeydi, değil mi? Neden onu elinde tutmadı?"

Bostil, en sevdiği değerli
hazinesi kırılmış öfkeli, inatçı bir çocuk gibiydi; ve tutarsız konuşmalarla dolu bir sel gibi patladı, görünüşe göre bunun ve şunun neden böyle olduğunun sebepleri vardı. Slone, Bostil'in ne demek istediğini anlamadı ve umursamadı. Bostil nefes nefese kaldığında Slone şöyle dedi:

"İkimiz de boş konuşuyoruz. Ve bana iki kez yalancı demeni istemiyorum. ... Binicini Kral'a koy ve hemen gel. Ben--"

"Slone, çeneni kapa ve kendini kovala," diye sözünü kesti Holley

"Cehenneme git!" diye karşılık verdi Slone, soğukkanlılıkla.

Bir an sessizlik oldu, Slone Holley'nin ölçüsünü aldı. Şahin gözlü yaşlı binici belki de dürüsttü, ama o sırada sadece
Bostil'i düşünüyordu.

"Burada neyle karşı karşıyayım?" diye sordu Slone. "Kendi tarafımı tuttuğum için
vurulacak mıyım? Holley, sen ve arkadaşlarının geri kalanı
hepiniz bu yaşlı şeytandan korkuyorsunuz. Ama ben değilim ve sen
bunun dışında kal."

"Wal, oğlum, sinirlenmene gerek yok," diye yanıtladı Holley, yatıştırıcı bir şekilde. "Sadece
üzgün olabileceğin
konuşmaları engellemeye çalışıyordum."

"Hiçbir şey için üzgün değilim! Bu büyük at tüccarını, bu
zengin ve kudretli çiftçiyi, bu muhteşem atların yargıcı, bu BOSTIL'i yapacağım! ...
Onu Kral ile yarıştıracağım ya da su içeceğim!" Sonra Slone
Bostil'e döndü. O değerli kişi, onu yüzüne çağırmaya cesaret eden
binici tarafından açıkça sersemletilmişti. "Hadi! Kralı getir! Yarışı
kendi binicilerin yargılasın!"

Bostil hem kendini kontrol etmek hem de konuşmak için çabaladı. "Hayır! O kırmızı at katilinin bir daha Kral'ın üzerinden atladığını
görmeyeceğim!"

"Bah! Korkuyorsun. Sırtında kız olmayacağını biliyorsun. Kral'dan daha hızlı koşabileceğini biliyorsun ve bu yüzden onu satın almak istiyorsun."

Slone o zaman nefesini tuttu. Bostil'in solgun yüzüne bakarak aniden belki de fazla cüret ettiğini fark etti. Yine de, belki de bu sert yaşlı binicinin dişlerine fırlatılan gerçek, her şeyden daha çok ihtiyaç duyduğu şeydi. Slone, eşi benzeri görülmemiş bir şey yaptığını görmekten ziyade sezdi.

"Ben şimdi gidiyorum, Bostil."

Slone binicilere başını sallayarak veda etti ve arkasını dönerek iki atı patikadan aşağı, eve doğru götürdü. Kavakların altında Lucy'yi görmesi, öfkesini yatıştırmak ve pişmanlığını uyandırmak için yeterliydi. Lucy onun geldiğini gördü ve her zamanki gibi, onunla karşılaşmaktan kaçınmaya başladı, ancak atları veya başka bir şeyi görünce ona doğru geldi.

Slone durdu. Hem Wildfire hem de Nagger kızı görünce kişnediler.
Lucy, onları, Slone'da ve sonra açıkça neyin yanlış olduğunu tahmin etti.

"Lucy, şimdi yaptım--hob oynadım, kesinlikle," dedi Slone.

"Ne?" diye bağırdı.

"Babanı aradım--ona iyi ve sert dedim--ve o--o--"

"Lin! Ah, baba deme." Lucy'nin yüzü beyazladı ve hızla elini onun koluna koydu--onu heyecanlandıran bir dokunuş. "Lin! Kan var--yüzünde. Sakın--bana babanın sana vurduğunu söyleme?"

"Hayır dememeliyim," diye ilan etti Slone, elini hızla yüzüne kaldırarak. "Kesimden olmalı, o kan. Wildfire'ı tutan elimi havladım."

"Ah! Ben--ben hastaydım----" Lucy durakladı ve sözünü kesti ve sonra
sanki aniden hareketlerinin ve sözlerinin farkına varmış gibi hızla geri çekildi.

Sonra Slone söylenen her şeyi anlatmaya başladı ve hikayesini
bitirmeden önce kalbi kızın ifşa edici yüzüne ve gözlerine
çılgınca bir zonklama verdi.

"Bunu babama söyledin!" diye haykırdı, şaşkınlık, korku ve hayranlıkla.
"Ah, babam bunu fazlasıyla hak etti! Ama keşke yapmasaydın. Ah, keşke yapmasaydın!"

"Neden?" diye sordu Slone.

Ama buna cevap vermedi. "Nereye gidiyorsun?" diye sordu.

"Şimdi düşününce, bilmiyorum," diye cevapladı Slone, boş boş. "Odamdan eşyalarımı almaya geri döndüm.
Karmakarışık düşüncelerim ancak bu kadar ilerledi."

"Eşyaların mı? ... Oh!" Birdenbire yoğun bir şekilde beyazladı. Çok belirsiz olan küçük çiller belirgin bir şekilde belirginleşti ve sanki hiç bronzlaşmamış gibiydi. Bir kahverengi el göğsüne gitti,
diğeri tekrar koluna doğru çırpındı. "Yani sonsuza dek--gitmek--istiyorsun."

"Elbette. Başka ne yapabilirim?"

"Lin! ... Oh, işte babam geliyor! Beni görmemeli. Kaçmalıyım... Lin,
Bostil'in Ford'undan ayrılma-gitme-GİTME!"

Sonra evin köşesinden uçarak gözden kayboldu. Slone orada
büyülenmiş ve heyecan verici bir şekilde duruyordu. Bostil'in ağır adımları bile transı
bozamadı ve Bostil evin arkasına giden patikaya
dönmeseydi bir karşılaşma kaçınılmaz olurdu. Slone,
düşüncelerini
toplayarak
bir irkilmeyle, kendisine ait olan küçük odaya
hızla girdi ve birkaç eşyasını topladı. Bostil'in ona
verdiği silahlar, battaniyeler, eldivenler ve diğer binici eşyalarını geride bırakmaya dikkat etti. Böylece yüklenmiş bir şekilde
dışarı çıktı ve tamamen tatlı ve şaşırtıcı duygularla
karıncalanarak atları köye doğru götürdü.

Slone, Brackton'a gitti ve atları büyük, yüksek çitli bir meraya koydu Brackton'ın evinin bitişiğinde. Slone atlarının orada güvende olacağından oldukça emindi, ancak onları çok yakından takip etmeyi planlıyordu. Ve yaşlı Brackton, sanki Slone'un aklından geçenleri okumuş gibi, şöyle dedi: "Gözünü o çılgın çocuk Joel Creech'ten ayırma. Benim evimde dolaşıyor, bir yerlerde uyuyor ve atlara deli oluyor." Slone'un böyle bir uyarıya veya genç Creech'i meraklandıracak bir bilgiye ihtiyacı yoktu. Lucy bunu sağlamıştı ve aslında Slone, Lucy'yi bu kadar
acımasızca
kırmış ve tehdit etmiş olan bu yarım akıllı adamla tanışmak için can atıyordu. Ancak o sabah Creech
ortaya çıkmadı. Köy artık neredeyse normal haline ve yolunun uykulu havasına dönmüştü. Kızılderililer, en son gidenlerdi, ancak artık hiçbiri kalmamıştı. Günler sıcaktı, güneş ise
yüksekteydi ve sadece biniciler onun sıcağına göğüs gerdiler.

Ancak sabah ilginç bir olay olmadan geçmedi.
Brackton, Ford ile Durango arasındaki nakliyeyi üstlenmesi teklifinde bulunmak için Slone'a yaklaştı. "Wildfire ile ne yapacağım?" Slone'un sorgulayıcı cevabıydı ve Brackton ellerini kaldırdı. Daha sonraki bir olay Slone'un daha fazla dikkatini çekti. Brackton'ın mağazasında bir adam görmüştü ve tesadüfen bu adam Slone'un Brackton'ın teklifine verdiği cevabı duymuştu ve şöyle dedi: "Kesinlikle o kırmızı aygırı
çevrelemen gerekecek. Gördüğüm en görkemli at!"

Bu övgü Slone'u kazandı ve isminin Vorhees olduğunu söyleyen adamla sohbete başladı. Kısa süre sonra Vorhees'in uçurumun altında muhtemel bir yerde küçük bir evi, bir ağılı ve bir arazi parçası olduğu ortaya çıktı ve halkının yaşadığı Durango'da iyi bir fırsat olduğu için ucuza satmak istiyordu. Slone'u en çok ilgilendiren şey, adamın zorla girilemeyen bir ağılı olduğu yönündeki açıklamasıydı. Eğer mülk bir şeye değerse, istediği fiyat gülünç derecede düşüktü. Slone'un aklına bir fikir geldi. Vorhees'in evine gitti ve her şeyden, özellikle de at hırsızlarından Bostil kadar korkan bir adam tarafından inşa edilmiş olan ağıldan çok memnun kaldı. Küçük kulübenin kapısından görünen manzara kıyaslanamaz derecede muhteşemdi. Slone, Lucy'nin son sözlerini hatırladı. Kulaklarında
çınlayan
bir ses gibiydiler. "Gitme--gitme!" Onu kıyamet kopana kadar Bostil'in Ford'una zincirlemeye yetecek kadardı. Ne demek istediklerini hayal etmeye bile cesaret edemiyordu. Sadece kulaklarında tekrar tekrar çalan müziklerini dinliyordu.

"Vorhees, ciddi misin?" diye sordu. "İstediğin para çok az."

"Yeterli ve yedek," diye cevapladı adam. "Ve bunu senin bir 
iyiliğin olarak kabul ediyorum."

"Pekala, ben gidiyorum," dedi Slone ve biraz mantıksızca güldü.
"Sadece seni satın aldığımı hemen söylemene gerek yok."

Anlaşma tamamlandı ve Slone yarışta kazandığı paranın yarısını hala elinde tutuyordu. Kendini çok mutlu hissediyordu. Zengindi.
İki atı vardı -biri tüm yaylalardaki en görkemli, diğeri en sadık olanı- ve oturup dışarıyı seyretmenin bir zevk olduğu şirin, küçük bir kulübesi, geceleri uyumasını sağlayacak bir ağılı ve erzak ve mobilyalara harcayabileceği parası ve bir bahçesi vardı.
Uçurumun altından fışkıran pınardan içtikten sonra kendi kendine bunun tek başına paraya değdiğini söyledi.

"Bostil'in evine doğru bakıyor," diye kendi kendine konuştu Slone neşeyle.
"Sadece delirmeyecek mi! Ve Lucy! ... Ne düşünecek o?"

Slone etrafına bakıp düşündükçe, sonunda
talihinin kapısını çaldığına daha çok ikna oluyordu. Ve Brackton'a döndüğünde
coşkulu bir ruh halindeydi. Yaşlı bakkal onu dürttü ve bir kutunun üzerinde kasvetli bir şekilde oturan, perişan görünümlü genç bir adamı işaret etti. Slone, Joel Creech'i tanıdı. Adam kesinlikle
acınası bir görüntü oluşturuyordu ve Slone ona acıyordu. Muhtaç ve aç görünüyordu.

"Söyle," dedi Slone, dürtüsel bir şekilde, "biraz yiyecek ve eşya taşımama yardım etmek ister misin?"

"Merhaba!" diye cevapladı Creech, başını kaldırarak. "Elbette. "

Slone, o zıt gözlerin bakışlarıyla karşılaştığında hayatının en tuhaf şokunu yaşadı. Yine de garip hissinin farklı renkli gözlerden kaynaklandığına inanmıyordu. O karşılaşmada bir içgüdü veya işaret vardı.

Brackton'dan bir mal satın aldı ve Creech'in yardımıyla
bunu uçurumun altındaki kulübeye taşıdı. Tüm malzemeleri
toplamak için üç sefer gerekiyordu ve bu arada Creech'in söyleyecek çok az sözü vardı ve bunların da hiçbir önemi yoktu. Slone ona para teklif etti, ancak o reddetti.

"Ben sana yardım edeyim ve bir şeyler yiyeyim," dedi. "Aferin hyar."

Yeterince mantıklı görünüyordu ve kesinlikle nezakete karşılık verdi. Slone, Vorhees'in kulübeyi o kadar temiz bıraktığını gördü ki
temizlik yapacak çok az şey vardı. Taştan yapılmış açık bir şöminenin biraz onarıma ihtiyacı vardı ve
kesilecek odun vardı.

"Joel, ben atlarımın peşinden giderken sen ateş yak," dedi Slone.

Genç Creech başını salladı ve Slone onu orada bıraktı. Wildfire'ı yakalamak kolay değildi, onu yeni ağıla sokmak da daha kolay değildi; ama sonunda Slone onu orada güvenli bir şekilde gördü. Ve kapıdaki parmaklıklar ve kilitler
açmak veya kırmak için herhangi bir çabaya meydan okuyabilirdi. Creech
kapıda durmuş, atları izliyordu ve Slone bir şekilde Creech'in farklı bir görünüme sahip olduğunu gördü veya
gördüğünü hayal etti.

"Muhteşem vahşi at! Blue'nun yapacağını yaptı--orada Bostil'in Kralı'nı yendi!"

Creech başını salladı. Kasvetli ve garipti. Gözlerine
bakmak tatsızdı. Yüzü değişti. Ve mırıldandı. Slone ona daha çok acıyordu, ama onu son kez görmek istiyordu. Ancak Creech
kaldı ve yemek sırasında daha garip ve daha konuşkan oldu. Sık sık bir şeyler tekrarladı - bağlantısız konuştu ve aklının tamamen yerinde olmadığına dair başka işaretler verdi. Yine de Slone, Creech'in denge eksikliğinin sadece atlar ve Bostil'lerle ilgili olduğundan şüpheleniyordu. Ve Slone, öğrenebildiği her şeyi öğrenmek isteyerek, Creech'i babası, yarışçılar, nehir ve tekne ve son olarak Bostil hakkında konuşmaya teşvik etti. Slone, genç Creech'in yarı deli olup olmadığına bakılmaksızın, babasının atlarının mahvolduğunu ve feribottaki teknenin sürüklendiğini biliyordu. Slone neden ikna olduğunu anlayamıyordu ama ikna olmuştu. Sonunda Creech, sadece bir gün önce nehre nasıl indiğini; selin hala devam ettiğini ama çok daha aşağıda olduğunu; uçurumların etrafında dolaşıp halatları yukarı çektiğini ve bunların kesildiğini gördüğünü anlattı. "Görüyorsun ya, Bostil onları ihtiyacı olmadığında kesti," diye devam etti Creech,
kurnazca. "Ama selin bu kadar çabuk geldiğini bilmiyordu. O gece gelip tekneyi alacağımızdan korkuyordu. Ve o kesik halatları almak istiyordu. Ama zamanı yoktu."

"Bostil mi?" diye sordu Slone, Creech'e dikkatle bakarken. Adam bunu yeterince mantıklı bir şekilde söylemişti. Slone, Bostil'in bu kadar
aşağılık olabileceğini merak etti. Hayır! ve yine de - atlara gelince Bostil neredeyse insan değildi.

Slone'un sorusu Creech'i karanlık, gizemli tehditlerle sonuçlanan başka bir teğete göndermeye yaradı. Sonra Slone Lucy'nin adını duydu. Bu, Creech'e olan sempatisini
birdenbire öldürdü.

"Kızın bununla ne ilgisi var?" diye sordu öfkeyle. "Eğer
benimle konuşmak istiyorsan onun adını kullanma."

"İstediğim zaman onun adını kullanırım," diye bağırdı Creech.

"Bana değil!"

"Evet, sana, bayım. Seninle zerre kadar ilgilenmiyorum!"

"Sen çılgın bir budalasın!" diye haykırdı Slone, öfkeye sabırsızlık ve iğrenme de eklenerek. "Sana karşı nazik olmanın ne faydası var?"

Creech çömeldi, ellerini pençe gibi masaya gömdü, sanki
atlamaya hazırlanıyormuş gibi. O anda iğrençti.

"Çılgın mıyım, öyle mi?" diye bağırdı. "Belki de deli değilim! Lucy Bostil'e
gittiğini söyleyebilirim! Yarışın sabahı seni kayalıklarda gördüm. Ona ne yaptığını gördüm. Ve bunu anlatacağım!
... Ve Lucy Bostil'i yakalayıp soyacağım, ve onunla
ilerlediğimde onu bir ata bağlayıp çimleri
ateşleyeceğim! Aman Tanrım! Öyleyim!" Öfkeli ve çılgın, ayağa kalkarken derin derin nefes aldı, Slone'a
kötü niyetli bir şekilde baktı.

"Deli ya da değil, hadi bakalım!" diye mırıldandı Slone, sertçe; ve sıçrayarak,
bir darbeyle Creech'i kapının yarısına kadar düşürdü ve sonra onu
tekmeledi. "Hadi git ve nöbet geçir!" diye bağırdı Slone. "Eğer bir tane yoksa seni
öldürebilirim!"

Creech ayağa kalktı ve yolda iki kez dönerek patikadan aşağı koştu. Sonra
ağaçların arasında kayboldu.

Slone oturdu. "Yine sinirlendim!" dedi. "Bu bir gündü.
Sanırım şimdi sakinleşip burada kalsam iyi olacak... Zavallı şeytan! Belki de o kadar çılgın değildir. Ama bir Kızılderiliden daha vahşidir. Uyarmak zorundayım
Lucy... Tanrım! Acaba Bostil o tekneyi tamir etmeyi erteleyip sonra da serbest bırakabilir miydi? Acaba? Dün asla yemin ederdim. Bugün--"

Slone, o düşüncenin sonucunu bilincinden
tamamen kabul etmeden önce çıkardı. Sonra, pınarın toprağı zenginleştirdiği
kayalığın altındaki ıslak ve gölgeli kuytulardaki uzun otları kesmeye koyuldu. Bir kucak dolusu otları ağıla doğru götürdü. Nagger
dışarıda dolaşıp kendisi için ot topluyordu. Wildfire, Slone'u gördüğünde her zamanki gibi homurdandı ve Slone, zaman elverdiğinde her zamanki gibi
aygırı kendisine çekmeye çalıştı. Hiçbir zaman başaramamıştı ve bu sefer de başaramadı. Ot demetini yerde bırakıp
dışarı çıktığında Wildfire hemen geldi.

"Sen zaten o kadar evcilsin, aç kırmızı şeytan," dedi Slone, kıskançlıkla. Wildfire, Lucy Bostil'in elinden bir demet ot alırdı. Slone'un duyguları biraz tepki göstermişti, yine de
atı seviyordu. Ama bu, acıyla karışık bir sevgiydi. Lucy'nin Wildfire'a sahip olması gerektiğine karar verdi. Sonra
yerinde dolaşıp hemen başlamayı planladığı işi planladı.

Slone'un nasıl uçtuklarını fark etmediği birkaç gün geçti.
Alışılmadık iş onu öyle yordu ki erken yattı ve
bir kütük gibi uyudu. Lucy'ye ilişkin sürekli endişe, gerilim ve özlem olmasaydı, hatırlayabildiğinden
daha mutlu olurdu. Neredeyse hemen küçük
evine bağlandı ve onu üretken ve konforlu hale getirmek için ne kadar çok çalışırsa,
bağlılığı o kadar güçlendi. Pratik emek hayal kurmaya elverişli değildi, bu yüzden Slone belirsiz ve tatlı bir şeyin
kaybını hissetti. Birçok
zaman kendini Lucy Bostil'i orada kavakların arasında bir anlığına görmek için hevesli gözlerle izlerken yakaladı. Yine de onu hiç görmedi ve
aslında o kadar az köylü gördü ki, yer ona daha da
sevim kazandıran bir yalnızlığa sahip olmaya başladı. Sonra gri vadiden mor anıtlara doğru olan manzara Slone için her zaman heyecan verici ve unutulmazdı. Lucy'nin atını ve hayatını kurtardığı yer orasıydı. Keskin çöl bakışları o mesafeden bile Lucy'nin onun için hayatını değiştiren sözleri söylediğini duyduğu altın taçlı büyük, karanlık anıtı seçebiliyordu. Bir gün oraya atla gidecekti. O büyük, renkli kayaların büyüsü hala üzerinde güçlüydü.

Bir sabah Slone'un bir ziyaretçisi vardı - yaşlı Brackton. Slone'un samimiyeti daha yarı yarıya söylenmeden dudaklarında öldü. Brackton'ın eski dostluğu artık yoktu. Gerçekten de Slone'a merakla ve hoşnutsuzlukla baktı.

"Merhaba, Slone! Sadece burada ne yaptığını görmek istedim," dedi.

Slone ellerini açtı ve birkaç kelimeyle açıkladı.

"Yani sen burayı ele geçirdin, öyle mi? Hepimiz bunu tahmin etmiştik. Ama Vorhees
anneydi. Gerçek şu ki, kesinlikle gizemliydi." Brackton oturdu ve Slone'a ilgiyle
baktı. "İnsanlar senin hakkında çok konuşuyor," dedi açıkça.

"Öyle mi?"

"Sen oldukça gizemli bir adam gibi görünüyorsun, Slone. İlk başta sana
biraz ısındım ve bu yüzden sana
gitmenin akıllıca olacağını söylemek için buraya geldim."

"Ne!" diye haykırdı Slone. Brackton söylediklerini esasen tekrarladı, sonra bir an duraksayıp devam etti: "Sana bir sezgi vermek gibi bir görevim yok ama şaka yapacağım çünkü seni çok sevdim."

Yaşlı adam aynı anda hem telaşlı hem de gergin, küçümseyici ve aşağılayıcı görünüyordu.

"Zavallı Joel Creech'i neden dövdün?" diye sordu Brackton.

"Hak ettiğini buldu," diye cevapladı Slone ve Brackton'ın bu garip tavrının anısıyla birlikte Slone'un öfkesi kabardı.

"Wal, Joel senin hakkında bazı garip şeyler anlatıyor - örneğin, küçük Lucy Bostil'den nasıl faydalandığını, onu nasıl yakaladığını ve Joel'in seni gördüğü gibi nasıl hırpaladığını."

"Kahretsin!" diye mırıldandı Slone, patikada ilerlemek için ayağa kalkarken.

"Wal, Joel biraz kaçık ama her zaman delirmiş değil. Seni gördü ve anlatıyor. Bostil duyduğunda kanyonun karşısında olman daha iyi!"

Slone yüzünde sıcak, hasta bir kan akışını hissetti ve aşağılanma ve
öfke onu ele geçirdi.

"Joel benim evimde. Onu dövdükten sonra kriz geçirdi ve henüz
bunları atlatamadı. Ama binicilere gevezelik edebiliyordu. Van Sickle seni arıyor. Ve bugün Joel'le yalnızken bana senin hakkında daha fazla garip şey söyledi. Onu hemen susturdum. Ama onu susturabileceğimi garanti edemem."

"Bahse girerim ki onu susturdum," diye ilan etti Slone. "Aptal daha ne söyledi?"

"Slone, buraların etrafında -anıtların arasında- uzun zamandır dolaşıyor musun?" diye sordu Brackton.

"Evet, dolaşıyor--birkaç haftadır orada ve Ford'un etrafında yaklaşık on gün kadar."

"Sel gecesi neredeydin?"

Yaşlı adamın kurnaz incelemesi, şüphe, Slone'u kızdırdı.

"Eğer senin karışımından biriyse, ben yamaçta, kayaların arasındaydım. Selin buraya gelmeden çok önce geldiğini duydum," diye cevapladı Slone, kasıtlı olarak.

Brackton bakışlarını kaçırdı ve sanki olay
sonlanmış gibi aniden ayağa kalktı. "Wal, sezgime güven ve git!" dedi, arkasını dönerek.

"Brackton, eğer iyi niyetliysen, çok minnettarım," diye karşılık verdi Slone, yavaşça, düşünceli bir şekilde. "Ama sezgime güvenmeyeceğim."

"Kendine iyi bak," diye ekledi Brackton soğuk bir şekilde ve uzaklaştı.

Slone onun patikadan aşağı inip pamuk ormanlarının arasında kaybolmasını izledi.

"Kahretsin!" diye mırıldandı Slone. "Komik ihtiyar. Belki de Creech buradaki tek deli değildir."

Slone röportajın etkisini atlatmaya çalıştı ama devam etti
ve onu bütün gün endişelendirdi. Akşam yemeğinden sonra köye doğru yürümeye karar verdi ve bir adamın yolunu tırmandığını görmese bunu yapardı. Binici Holley'i tanıdığında bir sorun olduğunu hissetti ve hemen kasvetlendi. Bostil'in sağ kolu onu herhangi bir dostça sebepten dolayı arayamazdı. Holley yavaşça, beceriksizce, yürümeye alışkın olmayan bir binicinin tavrıyla geldi. Slone kulübesinin önüne küçük bir veranda ve keçi derileriyle kapladığı bir bank yapmıştı. Holley verandaya yaklaşırken bu derileri yeniden düzenlemek için eğilmesi ona biraz garip geldi.

"Merhaba, oğlum!" dedi binicinin geveze sesi. "Bu dağa tırmanmak için beni kesinlikle üfürüyor."

Slone anında döndü, dostça ses tonuna şaşırdı, kendi kulaklarından şüphelendi ve onları doğrulamak istedi. Holley'i açıkça cana yakın görünce daha da şaşırdı.

"Merhaba, Holley! Nasılsın?" diye cevapladı. "Otur."

"Wal, yaşlı bir kuş için oldukça çevikim. Ama bir bok gibi tırmanamam.... Söyle, burası Bostil'in manzarasından daha iyi."

"Evet, sorun değil," diye cevapladı Slone, veranda basamağına otururken oldukça garip bir şekilde. Holley ondan ne isteyebilirdi ki? Bu yaşlı binici meraktan veya dedikodudan
çok daha fazlaydı.

"Slone, geçen gün seni susturmaya çalışmama rağmen bana kızmıyorsun değil mi?" diye kuru bir samimiyetle konuştu.

"Hayır, Holley, kızmıyorum. Ne demek istediğini anladım. Haklıydın. Ama Bostil beni
çileden çıkardı."

"Elbette! Herkesi çileden çıkarırdı. Sürücülerin kendilerini ısırdığını gördüm, Bostil'e
çok kızmışlardı. Onu aradın ve kesinlikle tüm çocukları
gıdıkladın. Ama sen kendine zarar verdin, çünkü Bostil bu Ford'un sahibi ve işleticisi. "

"Yani keşfettim," diye cevapladı Slone.

"Başından beri kendini kötü bir duruma soktun, çünkü Bostil binicileri sana karşı çevirdi ve Creech'in bu yumruklaması köy halkını sana karşı çevirdi. Ona ne zararı olabilir ki?"

Slone binicinin nazik ilgisini ve niyetini yakaladı ve Brackton'ın onaylamaması onu yabancılaştırdığı için bu onu ısıttı.

"Wal, sanırım sana söylemem gerek," diye ağır ağır konuştu Holley, Slone tereddüt ederken, "Lucy Joel'i dövüp dövmediğini ve NEDEN dövdüğünü bilmek istiyor."

"Holley! Senden bunu öğrenmeni mi istedi?"

"Kesinlikle istedi. Kız bu günlerde endişeli, Slone... Görüyorsun ya,
ortalıkta yoktun ve ne olacağını bilmiyorsun."

"Brackton bugün buradaydı ve bana epey bir şey anlattı. Ben de endişeliyim," dedi Slone, üzgün bir şekilde.

"Şu adamın, Wildfire, Bostil'in kampında senden nefret edilmesine yetecek kadar, hatta aptal yerine koymamış olsan bile, ki koydun."

Slone itiraf edercesine başını eğdi.

"Creech'in senin Miss Lucy'e yaptığını gördüğüne yemin ettiği şey, orada, Wildfire ile birlikte saklandığın
kayaların arasında--bunda bir doğruluk payı var mı?" diye sordu Holley, içtenlikle. "Söyle bana, Slone. İnsanlar buna inanıyor. Ve bu Ford'da sana zarar verdi. Bostil henüz duymadı ve Lucy de bilmiyor. Ama Joel'e yumruk attığını düşünüyorum çünkü o bunu senin yüzüne fırlattı."

"Yaptı ve ben de onu yerden yere vurdum," diye cevapladı Slone, sert bir şekilde.

"Doğru yaptın. Ama bilmek istediğim, Joel'in gördüğü doğru mu?"

"Doğru, Holley. Ama yaptığım o kadar da kötü değil -- onun gösterdiği kadar kötü değil."

"Wal, biliyordum. Lucy'nin sana ne kadar değer verdiğini uzun zamandır biliyordum,"
diye karşılık verdi yaşlı binici, nazikçe.

Slone başını hızla, inanmaz bir şekilde kaldırdı. "Holley! Ciddi olamazsın."

"Wal, ciddiyim. Lucy Bostil'e on sekiz yıldır bir nevi ağabeydim. Mahmuzlarımdan daha ağır olmadığında onu bu ellerde taşıdım. Ona at binmeyi öğrettim -- atlar hakkında bildiklerini. Ve babasından daha fazlasını biliyor. Ona ateş etmeyi ben öğrettim. Onu herkesten daha iyi tanıyorum. Ve son zamanlarda farklı. Endişeli ve mutsuz."

"Ama Holley, tüm bunlar--görünmüyor--"

"Sanırım umursamıyor," diye devam etti Holley, Slone dururken. "Sanırım seni umursuyor. Ve ben senin arkadaşınım, Slone. Er ya da geç buralarda bir
cehennemde tekrar güçleneceksin. Ve bir arkadaşa ihtiyacın olacak."

"Teşekkürler--Holley," diye cevapladı Slone, titrek bir şekilde. Binicinin sert elinin demirden kavrayışı altında heyecanlandı.

"Kumar oynayabileceğin başka bir arkadaşın daha var," dedi Holley, anlamlı bir şekilde.

"Başka biri! Kim?"

"Lucy Bostil. Ve onu unutma. Bahse girerim, Joel Creech'in anlattıklarını duyduğunda Bostil'den daha fazla sorun çıkaracaktır. Kesinlikle duyacaktır. Van Sickle ona söyleyeceğine ve sonra seni bir sünepeyle döveceğine yemin ediyor."

"Öyle mi?" diye çıkıştı Slone, karanlık bir şekilde.

"Lucy'nin Joel'e neden yumruk attığını tahmin ettiğine dair bir önsezim var. Ama kesin olarak bilmek istiyor. Şimdi, Slone, ona nedenini söyleyeceğim."

"Ah, yapma!" dedi Slone, istemsizce.

"Wal, bunu senden ve benden duyman daha iyi olacak. Sözüme güven.
Ben Lucy'yi hazırlarım. Ve o da Bostil kadar iyi bir kavgacı, her gün."

"Hepsi beni korkutuyor," diye cevapladı Slone. Paniklemişti ve bu, Lucy'nin başına gelebilecek utançtan kaynaklanıyordu. Her gözenekten soğuk ter
sızıyordu. Bostil ne yapmayabilirdi ki? "Holley, kızı seviyorum. Bu yüzden ona hakaret etmedim. Bostil asla anlamayacak. Peki öğrendiğinde ne yapacak?"

"Wal, umarım Joel'e verdiğin hiçbir korkak sana gelmez."

"Bostil beni dövsün!" diye bağırdı Slone. "Sanırım şimdi hissettiğim gibi istiyorum. Ama sinirliyim ve Bostil beni ters etkiliyor."

"Silahını evde bırak ve Bostil'le dövüş. Oldukça güçlüsün. Elbette
seni yalayacak, ama belki de o yaşlı serseriye mor bir göz verebilirsin."
Holley, sanki bu fikir ona sonsuz bir zevk veriyormuş gibi güldü.

"Bostil'le dövüşmek mi? ... Lucy benden nefret ederdi!" diye bağırdı Slone.

"Hayır! O çocuğu tanımıyorsun. Yaşlı adam senin peşinden giderse Lucy
seni daha çok önemseyecek. Bazı açılardan tıpkı ona benziyor. "Holley kısa siyah bir pipo çıkardı ve doldurup yaktıktan sonra daha düşünceli görünmeye başladı. "Beni buraya seni görmeye gönderen sadece Lucy değildi.
Bostil günlerdir beni rahatsız ediyordu. Ama Lucy beni yakalayana kadar
kaçınmaya devam ettim."

"Bostil mi gönderdi seni? Neden?"

"Tahmin edebilirsin sanırım. Kırmızı atını düşünerek uyuyamıyor.
Hiçbirimiz Bostil'in böyle kötü bir vakası olduğunu görmedik. Sage King'i büyüttü.
Ama o her zaman büyük bir vahşi aygır için delirmiştir. Ve sen
geliyorsun -ve atın King'e atlıyor-ve genel olarak sorun çıkıyor."

"Holley, sence Wildfire Sage King'i yenebilir mi?" diye sordu Slone, hevesle.

"Sanırım evet. Lucy öyle diyor ve ben onu her zaman desteklerim. Ama oğlum,
düşündüklerimi göstermiyorum. Ben de kötü bir duruma düşerdim. Farlane ve diğer çocuklar, Bostil'le birlikteler. Van bunun için suçlu. Sana karşı bir hoşnutsuzluk duyuyor, hemen. Ve Bostil ve çocuklara yarış hakkında söyledikleri Lucy'nin bana söyledikleriyle uyuşmuyor. Lucy diyor ki

Wildfire başlangıçta ateşli ve huysuzdu. Yarışmak yerine etrafta koşup
Kralı öldürmek istiyordu. Bu yüzden Macomber bayrağı düşürdüğünde üç boy gerideydi. Lucy, Kral'ın temposunu yükselttiğini söylüyor. O
biliyor. Ve Wildfire arkadan gelip Kral'ın her yerine
tırmanıyor! ... Van farklı bir hikaye anlatıyor."

"Tam Lucy'nin sana söylediği gibi oldu," diye ilan etti Slone. "Her hareketi gördüm."

"Wal, ne burada ne de orada. Tekrar ettiğin şey bu. Bostil, onu aradığından beri çok üzgün. Ama kendini tutuyor çünkü
Wildfire'ı alma umudunu kaybetmedi. Ve, Slone, sen çok akıllısın, değil mi, yani Bostil onu satın almazsa burada kalamaz mısın?"

"Akıllıyım. Ama Wildfire'ı satmayacağım," diye cevapladı Slone inatla.

"Wal, Lucy'yi düşünmeseydim sana bunları anlatarak asla nefesimi boşa harcamazdım. Onu düşünmen gerekiyor."

Slone, Holley'e tutkuyla döndü. "Bana bir umut olduğunu ima edip duruyorsun, ama ben hiç umut olmadığını biliyorum!"

"Sen sadece bir çocuksun," diye cevapladı Holley. "Oğlum, hayat varsa orada
umut vardır. Sana Lucy Bostil'i tanıdığımı tekrar söylemeyeceğim."

Slone ayakta duramıyor, yürüyemiyor ve hareketsiz duramıyordu. Baştan ayağa titriyordu.

"Wildfire'ı satmak benim elimde değil. O Lucy'nin!" diye itiraf etti Slone.

"Şeytan dediğin!" diye bağırdı Holley ve neredeyse piposunu düşürüyordu.

"Wildfire'ı ona verdim. Onu kabul etti. BİTTİ. Sonra--sonra
aklımı kaybettim ve onu kızdırdım... Ve--yarışta ona bineceğini söyledi ama onu tutmadı. Ama o ONUN."

"Oho! Anladım. Slone, sana Wildfire'ı satmanı tavsiye edecektim--hepsi Lucy yüzünden. Gençsin ve eğer bunu
yapabilirsen hayatında büyük bir başlangıç ​​yapabilirsin. Ama Lucy senin kızın ve sen ona efendilik ediyorsun.... Bu
işte
o!"

"Buradan gidersem ve Wildfire'ı Lucy için bırakırsam--sence o onu tutabilir mi? Bostil onu ondan almaz mı?"

"Wal, oğlum, eğer onu Lucy'ye denerse Wildfire'a atlar ve senin izini
bulana kadar onu tutar."

"Bostil'e ne söyleyeceksin?" diye sordu Slone, yarı kendinden geçmiş bir şekilde.

"Biliyorsam tedirginim," diye cevapladı Holley. "Belki bir fikir
düşünürüm. Şimdi geri döneceğim. Ve de ki oğlum, sanırım evine yakın bir yerde
olsan iyi olur. Bostil'le köyde karşılaşırsan ikiniz kesinlikle çatışırsınız. Yakında geleceğim ama hava karardıktan sonra."

"Holley, bütün bunlar senin için çok iyi," dedi Slone. "Ben--ben--"

"Çeneni kapa, oğlum," diye sözünü kesti binici kuru bir şekilde. "Gördüğüm kadarıyla tek zayıflığın bu. Çok fazla şey söylüyorsun."

Holley o zaman aşağı inmeye başladı, uzun, şıngırdayan mahmuzları dik patikaya saplanıyordu. Slone'u aynı anda hem kaygılı hem de hayalperest derin düşüncelerin avı olarak bıraktı.

Ertesi gün Slone bütün gün gece olmasını bekleyerek çok çalıştı, Holley'nin gelmesini bekledi. Lucy'den gelecek bir mesajın tatlı ve baştan çıkarıcı beklentisine direnmeye çalıştı ama nafile. Binici, Slone'un Lucy'nin en azından onunla ilgilendiğine dair umudunu ölçülemeyecek kadar artırmıştı. Slone bütün gün boyunca bu umudu bir an bile yok edemedi. Alacakaranlıkta yemek yemeye çok hevesliydi - muhteşem
gün batımını görmeye çok takıntılıydı. Ama Holley gelmedi ve Slone geç yattı, yarı hasta
bir şekilde hayal kırıklığıyla.
Ertesi gün daha kötüydü. Slone işi sıkıcı buldu, yine de devam etti.
Üçüncü gün dinlendi ve hayal gördü ve tekrar şüphelendi ve sonra
huysuzlandı. Dördüncü gün Slone, dükkândan alması gereken
malzemelere ihtiyacı olduğunu fark etti. Holley'nin uyarısını unutmadı, ama
öğlen vakti Bostil ile karşılaşma şansının pek olmayacağını düşünerek
dikkate almadı.
Brackton'ın evinin önünde dizginleri indirilmiş atlar ve korkulukta ve basamakta tembel tembel oturan biniciler vardı. Bu adamlardan bazıları daha önceki zamanlarda Slone'a karşı nazik davranmışlardı. Bugün onu
görmemiş gibiydiler. Slone dükkâna girdiğinde her tarafı karıncalanıyordu. Biraz
şeytanlık vardı! Bu binicilerin kendi akılları olamayacağına dair öfkeli bir düşünceye kapıldı. Slone kapının hemen içinde Durango'lu genç çiftçi Wetherby ile karşılaştı. Slone konuştu ama Wetherby sadece küstah bir bakışla karşılık verdi. Slone, Wetherby'nin konuştuğu adama bakmadı. Mağazanın içinde sadece birkaç kişi vardı ve Brackton onları bekliyordu. Slone gölgede biraz geride durdu. Brackton onun girişini görmüştü ama onu selamlamadı. Sonra Slone, Bostil's Ford'un iyi niyetinin kendisi için geçmişte kaldığını kesinlikle biliyordu. Brackton şu anda boş vaktindeydi ama Slone'un istekleriyle ilgilenmeye hiç niyeti yoktu. Sonra Slone tezgaha yürüdü ve erzak istedi. Brackton, sanki güvenemeyeceği birine hitap ediyormuş gibi "Paranız var mı?" diye sordu. "Evet," diye cevapladı Slone, Wetherby'nin duyduğunu bildiği bir hakaretin etkisiyle kızararak.

Brackton malzemeleri dağıttı ve parayı aldı, tek kelime etmeden.
Başını öne eğdi. Herkesle adil bir şekilde
davranmaya alışkın bir adam için sıra dışı bir hareketti. Slone öfkelendi.

Orayı aceleyle terk etti, utanç onu yakıyordu, kendi gözleri yere bakıyordu ve
acelesi içinde iri yarı bir vücuda çarptı. Slone geri çekildi--yukarı baktı.
Bostil! Yaşlı binici ona soğukkanlı bir şekilde bakıyordu.

"Wal, sarhoş musun?" diye sordu, herhangi bir özel ifade olmadan.

Yine de bu soru Slone'a bir darbe gibi geldi. Başını bir sarsıntıyla kaldırdı, bakışları sabit ve Bostil'inkine dikilmişti.

"Bostil, içki içmediğimi biliyorsun," dedi.

"A-huh! Senin hakkında çok şey biliyorum, Slone... Vorhees'in
yerini, bankın üstündeki yeri satın aldığını duydum."

"Evet."

"Sana değerinden daha fazlasına ipotek edildiğini söyledi mi?"

"Hayır, söylemedi."

"Sana herhangi bir evrak verdi mi?"

"Hayır."

"Wal, eğer ilgini çekerse sana mülkün benim olduğunu
kanıtlayan evrakları göstereceğim."

Slone bir sızı hissetti. Küçük ev onun için giderek daha da değerli hale gelmişti.

"Tamam, Bostil. Eğer seninse--senindir," dedi, yeterince sakin bir şekilde.

"Sanırım bir anlaşma yapabileceğimizi hissetmeseydim seni daha önce kovmuştum."

"Hiçbir anlaşmada anlaşamayız, Bostil," diye cevapladı Slone, kararlı bir şekilde. Bostil'in söyledikleri değil, söyleme şekli, arkasındaki ince anlam ve güç, Slone'a bir tehdit ve tehlike hissi veriyordu. Bunlara yıllardır alışmıştı; onlarla karşılaşabilirdi. Ama burada engellendi çünkü Bostil'le yüz yüze görüşebilse de, onunla dövüşemiyordu. Çünkü o Lucy'nin babasıydı. Slone'un konumu, bunun güçsüzlüğü, öfkesini kontrol etmesini zorlaştırıyordu.

"Neden yapamıyoruz?" diye sordu Bostil. "Bu kadar alıngan olmasaydın yapabilirdik. Ve şunu da söyleyeyim, genç adam, artık benimle anlaşma yapman için daha fazla neden var."

"Anlaşma mı? Ne hakkında?"

"Kızıl atınız hakkında."

"Orman yangını! ... Anlaşma yok, Bostil," diye karşılık verdi Slone ve yanından geçer gibi yaptı.

Slone'u geri iten büyük el nazik olmaktan uzaktı ve yine
hızlı kan akışını hissetti.

"Belki sana Wildfire'ı satmanı sağlayacak bir şey söyleyebilirim," dedi
Bostil.

"Kendini aptal yerine koyduysan hayır!" diye parladı Slone.
Bu Bostil'le sakin kalmaya çalışmanın bir faydası yoktu, eğer atlar hakkında konuşuyorsa. "Kral'a karşı
Wildfire ile yarışacağım. Ama artık yok."

"Yarış! Wal, burada bahissiz yarış yapmayız," diye cevapladı
Bostil, derin bir küçümsemeyle. "Ve neye bahse girebilirsin? O küçük ödül parası gitti ve benimle buluşmaya yetmeyecek. Buralarda
tuhaf birisin. Korumam gereken bir gurur ve itibarım var. Benimle
yarıştığın için övünüyorsun ve sen dilenci bir binicisin! ... Kızım sana getirmeseydi
o giysilere ve çizmelere sahip olamazdın."

Bostil'in arkasındaki biniciler güldü. Wetherby'nin yüzü kapıdaydı, eğlenmiyordu, ama küçümseme ve başka bir şeyle sertleşmişti. Slone mide bulandırıcı, korkunç bir tutku
esintisi hissetti. Bu onu oldukça sarstı. Ve dalga yatıştıkça cildinin ve vücudunun hızla soğuması buzla yapılmış bir yanık gibi
acı verdi.

"Evet, Bostil, ben senin dediğin kişiyim," diye cevapladı Slone ve sesi kulaklarını doldurmuş gibiydi. "Ama bir yarışta bahse girecek hiçbir şeyim olmadığını söylediğinde tamamen yanılıyorsun."

"Peki sen neye bahse gireceksin?"

"Hayatım ve atım!"

Biniciler aniden sessizleşti ve yoğunlaştı. Bostil buna titredi.
Bembeyaz kesildi. Yaylalardaki herhangi bir biniciden daha fazla o, bu teklifin doğasını hissetmiş olmalı.

"Neyin aksi?" diye sordu boğuk bir sesle.

"KIZIN LUCY!"

Bir an şaşkınlık Bostil'i dilsiz ve hareketsiz tuttu. Sonra genişledi. Devasa cüssesi harekete geçti ve çılgın bir boğa gibi
kükredi.

Slone darbenin geldiğini gördü, bundan kaçınmak için hiçbir hareket yapmadı. Büyük yumruk onu ağzından ve çenesinden
yakaladı ve yere serdi. Görme yeteneği
Slone'u biraz kaybetti ve aynı şekilde hareket etme yeteneği de. Ama bilincini
kaybetmedi. Kafası sanki gözlerini bulanıklaştıran ışınlar ve
kırmızı sisle patlamış gibiydi. Sonra bunlar dağıldı ve yoğun bir
acı bıraktı. Ayağa kalkmaya başladı, beyni dönüyordu. Silahı
neredeydi? Evde bırakmıştı. O olmasaydı Bostil'i öldürmüş olurdu.
Zaten bir adamı öldürmüştü. Şey yanan bir parıltıydı--sonra her şey
bitti! Tekrar yapabilirdi. Ama Bostil Lucy'nin babasıydı!

Slone erzak paketlerini topladı ve adamlara bakmadan
aceleyle uzaklaştı. Geri dönüp kaçacak kadar öfkeli görünüyordu. Görünmez bir el gibi bir güç onu tutuyordu. Kulübeye
ulaştığında kendini kapattı ve ranzasına uzandı, yerin kendisine ait olmadığını unutarak, sadece sıkıntısının gizemine karşı uyanıktı,
kendisine yapılan saldırının utancıyla acı çekiyordu. Kendini toparlayıp dışarı çıkmadan önce hava kararmıştı ve sonra yemek yeme isteği duymadı. Yiyecek stoklarını açmak için hiçbir harekette bulunmadı, hatta
ateş yakmadı. Ama atlara ot ve su götürmek için dışarı çıktı. Kulübeye döndüğünde verandada bir adam duruyordu. Slone, Holley'nin şeklini ve ardından sesini tanıdı.

"Oğlum, bugün şeytanı dirilttin."

"Holley, bana sırt çevirme!" diye bağırdı Slone. "Sürüklendim!"

"Bu kadar yüksek sesle konuşma," diye fısıldadı binici karşılık olarak. "Sadece bir dakikam var. ... İşte--Lucy'den bir mektup... Ve oğlum, sana sırt çevireceğim fikrine kapılma."

Slone titreyen parmaklarıyla mektubu aldı. Tüm öfke ve kasvet
anında kayboldu. Lucy ona yazmıştı! Konuşamıyordu.

"Oğlum, patronu aldatıyorum, hemen şimdi!" diye fısıldadı Holley, kısık bir sesle. "Aynı zamanda Lucy'nin oyununu oynuyorum. Bostil öğrenirse beni öldürür. Burada hapsolmamalıyım. Ama seni kaybetmem --nereye gidersen git."

Holley alacakaranlıkta gizlice uzaklaştı ve Slone'u zonklayan bir kalple bıraktı.

"Nereye gidersen git!" diye yankıladı. "Ah! Unuttum! Burada kalamam."

Lucy'nin mektubu parmaklarını karıncalandırdı --o kadar aceleci ve beceriksiz hale getirdiler ki
okuyabilecek kadar ateş yakmak zordu.
Mektup kısaydı, bir defterin yırtık sayfasına kurşun kalemle yazılmıştı.
Slone hızlı okuyamıyordu --çölde geçirdiği yıllar bunu sağlamıştı--ve Lucy'nin ne söylediğini öğrenmek için acele etmesi onu şaşırtıyordu. İlk başta
tüm kelimeler bulanıklaştı:

"Hemen kavakların arasındaki banka gel. Orada buluşuruz.
Kalbim kırılıyor. Yalan--yalan--dedikleri şey. Yemin ederim ki
tekne sürüklendiği gece benimleydin. Bunu yapmadığını BİLİYORUM. Kim olduğunu biliyorum.... Ah, hadi! Sana yapışacağım. Seninle kaçacağım. Seni seviyorum!"

BÖLÜM XV

Slone'un kalbi boğazına sıçradı ve çarpıntısı onun coşku, hayret ve korku ifadelerini boğdu. Ama coşku diğer
duygulara hakimdi. Lucy ile buluşmak için koşma dürtüsünü kontrol edemiyordu, tek bir dikkatli düşünce olmadan.

Kıymetli mektubu bluzunun içine koydu, göğsünü ısıtıyormuş gibi görünüyordu. Silah kemerini taktı ve ışığı söndürerek
aceleyle dışarı çıktı.

Hilal yeni uçurumun kenarındaydı. Köy yolları, kulübeler
ve ağaçlar ay ışığında gümüş gibi uzanıyordu. Uzakta yalnız bir çakal havladı.
Diğer her şey hareketsizdi. Hava serin, tatlı ve hoştu. Çölün üzerinde bir ışık, sessizlik ve güzellik ihtişamı varmış gibi görünüyordu.

Slone uçurumun karanlık rüzgâraltında kaldı ve köyün üzerinde olabilmek için etrafta dolandı,
Herhangi biriyle karşılaşma tehlikesi çok azdı. Yine de hemen gölgeden çıkıp ay ışığında solmuş yola girmek zorundaydı. Bir Kızılderili kadar hızlı ve sessiz bir şekilde ilerledi,
orada bulunan ağaçların gölgesinde kalarak,
kavak korusuna gelene kadar. Koruluk, gümüş ışınlarıyla delinmiş kara bir gizemdi. Ağaçların arasına kaydı, her birkaç adımda bir durup dinledi.
Bu eylem, bu farkındalık onu serinletmeye, onu çelikleştirmeye yardımcı olmuştu,
ama hayatında daha önce hiç bu kadar yüceltilmemişti.
Bir zamanlar kalbinin arzusu olan
Wildfire'ın peşinde koşmak ve yakalamak, buna kıyasla
hiçbir şeydi. Aşk onu çağırmıştı -ve hayat- ve ölümün terazide asılı olduğunu biliyordu. Bostil onu Lucy'yi ararken bulursa kan dökülecekti. Slone bu düşünceden ürperdi, çünkü Sears'a verdiği ölümün ardından gelen soğuk ve korkunç baskı ona zaman zaman geliyordu. Ama bu düşünceler geçiciydi; Aklında gerçekten tek bir düşünce vardı
--ve o da Lucy'nin onu sevdiği, ona garip, vahşi, tutkulu sözler gönderdiğiydi.

Yavaşça hareket eden siyah gölge çubuklarıyla kesişen beyaz dar yolu buldu
ve gizlice bunu takip etti, gözleri ve kulakları keskindi,
her hışırtıda durdu. Lucy'nin bahsettiği bankı çok iyi biliyordu.
Koruluğun uzak bir köşesindeydi, pınarın yakınındaki büyük ağaçların altındaydı.
Bir keresinde Slone beyaz bir şey gördüğünü düşündü. Belki de sadece
ay ışığıydı. Kayarak ilerledi ve eve doğru giden dallı patikaların
ötesine geçince daha özgürce nefes aldı. Koru ıssız görünüyordu. Sonunda pınardan gelen pisti geçti, serin, ıslak yosun ve tere otunu kokladı ve diğer ağaçların
üzerinde koyu bir şekilde yükselen büyük kavak ağacını gördü. Ay ışığının bir parçası, kavak ağacının oluşturduğu yoğun gölgenin
tam kenarındaki küçük bir açıklığı aydınlattı. Burada bank
duruyordu. Boştu!

Slone'un coşkusu kayboldu. Birdenbire ürperdi. O orada değildi!
O yakalanmış olabilirdi. Onu görmeyecekti. Hayal kırıklığı, ani rahatlama korkunçtu. Sonra siyah ağaç gövdesinin yanından beyaz, ince bir şekil
parladı ve ona doğru uçtu. Sessizdi, bir hayalet gibiydi ve rüzgar kadar hızlıydı. Rüya mı görüyordu? Kendini çok garip hissetti. Sonra beyaz şekil ona ulaştı ve o
bildi.

Lucy onun kollarına atladı.

"Lin! Lin! Ah, seni gördüğüme çok-çok sevindim!" diye fısıldadı. Nefes nefese, istekli, ona karşı yeni, en ufak bir korku veya utangaçlık hissetmiyordu. Slone
sadece onu tutabilirdi. Ona bir şans verse bile konuşamazdı. "Her şeyi biliyorum--seni neyle suçladıklarını--sürücülerin sana nasıl davrandığını--babamın sana nasıl vurduğunu. Ah! ... O bir hayvan! Ondan
bu yüzden nefret ediyorum. Neden yolundan çekilmedin? ... Van her şeyi gördü.
Ah, ben de ondan nefret ediyorum! Düştüğün yerde hareketsiz yattığını söyledi! ... Sevgili
Lin, o darbe seni korkunç şekilde incitmiş olabilir--babama karşılık veremediğin için seni utandırmış olabilir--ama bana da ulaştı. Beni incitmişti.
Yüreğimi
uyandırdı.... Nereye--nereye vurdu? Ah, onun
insanlara vurduğunu gördüm! O korkunç yumrukları!"

"Lucy, boş ver," diye fısıldadı Slone. "Sadece bunun için vurulmaya
da razıydım."

Ellerini yüzünde yumuşakça hissetti, ağzında ve çenesinde şişmiş morluğu bulana kadar şefkatle etrafını yokladı.

"Ah! ... Sana vurdu. Ve ben--seni öpeceğim," diye fısıldadı. "Eğer
öpücükler iyi olacaksa--iyi olacak!"

Şefkatinde garip, vahşi, tutkulu görünüyordu.
Yüzünü kaldırdı ve onu tekrar tekrar yumuşakça öptü, ta ki morarmış dudaklarına
çok acı veren dokunuş bir coşkuya dönüşene kadar.
Sonra kollarına yaslandı, elleri omuzlarındaydı,
beyaz yüzlü, koyu gözlüydü ve yüzüne doğru güldü, sevgiyle, cüretkarca,
sanki dünyaya yaptıklarını değiştirmesi için meydan okuyormuş gibi.

"Lucy! Lucy! ... Beni yenebilir--yine!" dedi Slone, alçak ve boğuk bir sesle.

"Beni seviyorsan onun yolundan çekileceksin," diye cevapladı kız.

"Seni seviyorsam? ... Tanrım! ... Kalbimin o sabahtan beri binlerce kez öldüğünü hissettim - ne zaman - ne zaman sen--"

"Lin, bilmiyordum," diye sözünü kesti tatlı, ciddi bir ciddiyetle.
"Şimdi biliyorum!"

Ve Slone da ona bakarken bilmeden edemedi; ve itirafının tatlılığı, belagati, asil teslimiyeti onun derinliklerine kadar
çınladı. Korkusu, teslimiyeti, utancı, hepsi o yükü üzerinden
attığı derin, derin rahatlama nefesinde sonsuza dek hızlandı. Hayatında ilk kez mutluluk nektarını tattı. Başını kaldırdı - biliyordu, bir daha asla indirmeyecekti. Onu
yarattığı şeye sadık kalacaktı.

"Gölgeye gel," diye fısıldadı ve kolunu ona dolayarak
onu büyük ağaç gövdesine götürdü. "Burası senin için güvenli mi? Ve
ne kadar kalabilirsin?"

"Babamla tartıştım - onu hayatında bir kez yendim," diye cevapladı.
"Sonra odama gittim, kapıyı kilitledim ve
penceremden dışarı kaydım. İstediğim kadar dışarıda kalabilirim. Kimse bilmeyecek."

Slone'un kalbi küt küt atıyordu. O onundu. Ellerinin onunkine kenetlenmesi,
gözlerinin parıltısı,
ayın gölgesindeki yüzünün beyaz, cesur parıltısı - bunlar ona onun olduğunu söylüyordu. Bunun nasıl olduğunu
anlayamıyordu ama gerçeği fark etti. Ne kız! Bu,
yaylalardaki en hızlı atların önüne Wildfire'ı
koşturduğunda gösterdiği aynı cesaretti.

"Söyle bana," diye başladı sessizce, keskin bakışları ağaçların altında gezinirken ve gözleri gergin bir şekilde gerilmiş halde, "bana neyin çıktığını söyle."

"Bilmiyor musun?" diye sordu şaşkınlıkla.

"Sadece bir sebepten dolayı Bostil'in Ford'unda işim bitti. Bu,
Joel Creech'e yumruk
attığım için olamaz. Bunu Bostil'le mağazada tanışmadan önce hissetmiştim. Bana sataştı. Acı sözler söyledik. Hepsinin önünde, giydiğim kıyafetin bana nasıl verdiğini
söyledi. Ve sonra onu Kral'la yarışmaya
cesaretlendirdim. Atım ve hayatım sana karşı!"

"Evet, biliyorum," diye fısıldadı yumuşak bir sesle. "Şehrin her yerinde... Ah, Lin!
Bu büyük bir bahisti! Ve binicilerin dediği gibi Bostil dört nala gitti.
Günlerdir Wildfire ile Kral arasında bir yarış havadaydı.
Bu yarış koşulana kadar Bostil'in Ford'unda bir daha asla huzur olmayacak."

"Ama Lucy, Bostil Wildfire'ı istiyor ve satmadığım için benden nefret ediyor olabilir mi--bu beni Ford'da mahvedebilir mi?"

"Olabilir. Ama Lin, daha fazlası var. Ah, sana söylemekten nefret ediyorum!" diye fısıldadı tutkuyla. "Bildiğini sanıyordum... Joel Creech, feribotun iplerini
kesip sürüklenmesine neden olduğuna yemin etti."

"Dalgıç kuşu!" diye bağırdı Slone ve hem öfkeyle hem de alayla alçak sesle güldü. "Lucy, bu sadece bir aptalın konuşması."

"Çılgın. Ah, eğer onu bir daha Sarch'tayken karşıma alırsam--ben--ben..." Hafif bir solukla bitirdi ve bir an Slone'a yaslandı. Slone onun kalbinin attığını hissetti--ellerinin güçlü bir şekilde kavrandığını hissetti. Gerçekten de Bostil'in eti ve kanıydı ve bu onda
uyarılması tehlikeliydi.

"Lin, buradaki insanlar tuhaf," diye devam etti daha sakin bir şekilde. "Uzun
yıllar boyunca babam onları yönetti. Gözleriyle görüyorlar ve sesiyle konuşuyorlar. Joel Creech o kabloları kestiğine yemin etti. Seni takip ettiğine yemin etti.
Brackton ona inandı. Van ona inandı. Babama söylediler. Ve o--babam--Tanrı onu affetsin! buna atladı. Köy halkı artık tek bir kişi olarak, Creech'in atlarının geçememesi ve senin yarışı kazanman için tekneyi sürüklediğine inanıyor."

"Lucy, eğer bu kadar komik olmasaydı, ben de delirirdim," diye patladı Slone.

"Komik değil. Korkunç... Kabloları kimin kestiğini biliyorum. ..
Holley biliyor... BABA biliyor--ve, ah, Lin--kendi babamdan--nefret ediyorum--nefret ediyorum!"

"Aman Tanrım!" diye soludu Slone, tüm anlamlar kafasına dank edince. Sonra
bir sonraki düşüncesi Lucy'yeydi. "Dinle, canım--bunu söylememelisin," diye yalvardı. "O senin baban. Her bakımdan iyi bir adam, atların peşinde olduğu zamanlar hariç. O zaman yarı at. Onu anlıyorum. Ona acıyorum... Ve eğer suçu bana attıysa, tamam. Buna
dayanacağım. Ne umrumda? Zaten tuhaftım, çünkü
atımdan ayrılmak istemiyordum. İnsanların bunu sadece bir yarışı kazanmak için yaptığımı düşünmeleri o kadar da önemli olamaz. Ama eğer senin--babanın bunu yaptığını ve
Creech'in atlarının açlıktan öldüğünü
bilselerdi, bu onun ve senin için bir utanç olurdu."

"Lin Slone--suçlamayı kabul edeceksin!" diye fısıldadı, kocaman, koyu renk gözleri ona dikilmiş, elleri omuzlarında.

"Elbette kabul edeceğim," diye yanıtladı Slone. "Daha kötü durumda olamam."

"Sen hepsinden daha iyisin--binicim!" diye bağırdı, gür sesli ve titrek bir şekilde. "Lin, beni öyle--çok--sevdiriyorsun ki--acıyor!" Ve kendini tekrar onun kollarına atmak üzereymiş gibi görünüyordu. Onda bir tuhaflık vardı--bir ihtişam. "Ama sen o hareketin utancını kabul etmeyeceksin. Çünkü
seni buna
izin vermeyeceğim. Babama tekne serbest bırakıldığında seninle olduğumu söyleyeceğim. Bana inanacak."

"Evet, ve beni ÖLDÜRECEK!" diye inledi Slone. "Aman Tanrım! Lucy, bunu yapma!"

"Öyle yapacağım! Ve seni öldürmeyecek. Lin, babam sana çok düşkündü. Bunu biliyorum. Senden nefret ettiğini düşünüyor. Ama kalbinde nefret etmiyor. Eğer Wildfire'ı ele geçirirse, senin için asla yeterince şey yapamaz. Bunu asla telafi edemez. Sen ne düşünüyorsun? O gün bana
utanç verici bir şekilde sarılıp öptüğünü söyledim."

"Ah, Lucy! Yapmadın mı?" diye yalvardı Slone.

"Kesinlikle yaptım. Ve sen ne düşünüyorsun? Bir keresinde anneme de aynısını yaptığını söyledi! ... Hayır, Lin, babam seni atlar yüzünden öfkelenmek dışında hiçbir şey için
öldürmezdi. Yaptığı tüm kavgalar at anlaşmaları yüzündendi. İki
adam--o--o--" Lucy durakladı ve titremesi Slone'u aydınlattı.
"İkisi de--at takası yüzünden kavgalar!"

"Lucy, eğer Bostil'le bir daha karşılaşacak kadar şanssız olursam sağır ve dilsiz olurum. Ve şimdi bana o gece benimle olduğunu söylemeyeceğine söz ver."

"Lin, eğer fırsat çıkarsa, söyleyeceğim--kendimi tutamadım," diye cevapladı Lucy.

"O zaman fırsattan kaçın," diye karşılık verdi içtenlikle. "Çünkü bu
Lin Slone'un sonu olurdu!"

"O zaman--ne yapabiliriz ki?" dedi Lucy, aniden morali bozularak.

"Sanırım beklemeliyiz. Mektubunda bana yapışacağını yazmıştın--sen--" Sözcükleri ağzından çıkaramadı, bu düşünce onu ele
geçirdi.

"Eğer bir son bulursa, seninle gelirim," diye karşılık verdi Lucy,
tutku tekrar yükselerek.

"Ah! Seninle gitmek, Lucy--hepsini kendime saklamak--bunu düşünmeye
cesaret edemiyorum. Ama bu sadece bencilce."

"Belki de düşündüğün kadar bencilce değildir.
Ford'dan--şimdi--ayrılsan kalbim kırılırdı. Bunu asla atlatamam."

"Lucy! Beni seviyorsun--bu kadar mı?"

Sonra dudakları tekrar buluştu ve elleri kenetlendi ve sessizce durdular, birbirlerine doğru uzanıyorlardı. O, o kadar esnek, o kadar duyarlı, o kadar canlı olan o hafif bedeni kendisine yakın tutuyordu ve yüzü göğsünde saklıydı; ve başının üzerinden titreyen
ay ışığı gölgelerine baktı. Gece, insanların meskeninden uzaktaki çöldeki kadar sessizdi. Vahşi atların olduğu ve ormanların ay ışığıyla gümüşlenmiş tepelerin altında siyah uzandığı
tuhaf topraklara doğru uzaklara gittiği bir gecenin rüyasından daha güzeldi.

"Koşacağız--o zaman--eğer bir son bulursa," dedi Slone, boğuk bir sesle. "Ama
bekleyeceğim. Burada kalacağım. Ne gelirse onu kabul edeceğim. Bu yüzden--belki seni
daha fazla utandırmam. "

"Van'a o gün sana sarılmaktan büyük keyif aldığımı söyledim," diye cevapladı,
ve meydan okuyan küçük kahkahası, iddia edilen
utanç hakkında ne düşündüğünü anlatıyordu.

"Ona işkence ediyorsun," diye itiraz etti Slone. "Onu bize karşı kışkırtıyorsun.
Kıpırdamadan durmak daha iyi."

"Ama kanım kaynadı!" dedi ve yumruğuyla omzuna vurdu. "Savaşacağım, savaşacağım! ... Van'dan kaçamadım. Bana Van'ın seni tehdit ettiğini söyleyen Holley'di. Ve Van'la tanıştığımda bana
herkesin senin bana hakaret ettiğini, sarhoş bir sürücüden daha kötü olduğunu ve seni yarı yarıya döveceğini söylediğini anlattı. Bu yüzden Van Joel Creech'e
bizi görmüş olabileceğini söyledim--bundan şüphem yoktu--ama o benim
sarılmaktan hoşlandığımı görmedi."

"Van o zaman ne dedi?" diye sordu Slone, harikulade sevinciyle parlayarak.

"Solup gitti. Uzaklaştı... Ve ben de onlara anlatacağım."

"Ama Lucy, sen her zaman çok--çok doğrucuydun."

"Ne demek istiyorsun?"

"Şey, o gün sarılmaktan hoşlandığını söylemek bir hikayeydi, değil mi?"

"Beni bu kadar öfkelendiren şey buydu," diye itiraf etti utangaçça. "Beni Wildfire'dan
aldığında şaşırmıştım. Ve kalbim
attı--attı--attı, bana sarıldığında. Ve beni öptüğünde ben--ben
korkmuştum. O zaman bundan hoşlandığımı biliyordum ve kendime çok kızmıştım."

Slone, derin ve derin bir nefes aldı. "Wildfire'ı geri alacak mısın?"

"Ah, Lin, bana sorma," diye yalvardı.

"Onu geri al, beni de onunla birlikte."

"O zaman yaparım. Ama bunu henüz kimse bilmemeli."

Sonra ayrıldılar.

"Ve şimdi gitmelisin," dedi Slone isteksizce. "Dinle. Seni Joel Creech hakkında uyarmayı unuttum. Onu asla yanına yaklaştırma. O deli ve kötü niyetli."

"Ah, biliyorum, Lin! İzleyeceğim. Ama ondan korkmuyorum."

"Güçlü, Lucy. Benim için ağır olan çantaları kaldırdığını gördüm...
Lucy, bu günlerde ata biniyor musun?"

"Her gün. "Binemezsem yaşayamam."

"Korkuyorum," dedi Slone gergin bir şekilde. "Creech ve Cordts var - ikisi de
seni tehdit etti."

"Cordotlardan korkuyorum," diye cevapladı Lucy titreyerek. "Yarış günü bana
bana baktığını görmeliydin. Beni öfkeyle yaktı, ama bir şekilde de güçsüzleştirdi. Ama babam dikkat edersem asla tehlikede olmadığımı söylüyor. Ve dikkat ediyorum.
Sarch'ta beni kim yakalayabilir?"

"Herhangi bir at adada tökezletilebilir. Joel'in Sage King'i
nasıl iple bağlamaya çalıştığını anlattın. Bunu hiç babana söyledin mi?"

"Unuttum. Ama sonra iyi ki söylememişim. Babam bunun için atış yapardı,
Joel onu iple çekmeye çalışsa daha hızlı... Endişelenme, Lin, her zaman
bir silah taşırım."

"Ama sen kullanabilir misin?"

Lucy güldü. "Sadece ata binebildiğimi mi sanıyorsun?"

Slone, Holley'nin Lucy'ye ata binmenin yanı sıra
ateş etmeyi de öğrettiğini söylediğini hatırladı. "Dikkatli olacaksın--dikkatli," dedi içtenlikle.

"Ah, Lin, benden daha çok buna ihtiyacın var.... Ne yapacaksın?"

"Bugüne kadar sahip olduğumu sandığım küçük kulübede kalacağım."

"Satın almadın mı?" diye sordu Lucy hemen.

"Satın aldığımı sanıyordum. Ama... boş ver. Belki de henüz
sıkılmam. Ve seni bir daha ne zaman göreceğim?"

"Burada, her gece. "Gelene kadar bekle," diye cevapladı. "İyi geceler, Lin."

"Ben--bekleyeceğim!" diye haykırdı, sesinde bir titremeyle. "Aman Tanrım!
... Bekleyeceğim, Lucy, her gün--bu belanın hafiflemesini umarak ve dua ederek
. Ve ben gece bekleyeceğim--seni!"

Ona veda öpücüğü verdi ve o hafif şeklin kayıp gitmesini, ileri geri uçuşmasını, karanlık lekelerde beyazlaşmasını, belirsizleşmesini ve kaybolmasını izledi. Sessiz koruda tek başına kalmıştı.

Slone kulübeye geri döndü ve o gece geç saatlere kadar uykusuz ve trans halinde yattı, yıldızları izledi.

Ertesi gün boyunca neredeyse hiçbir şey yapmadı, sadece atlarını izleyip baktı, saatleri bekleyip uzattı ve korkusuna rağmen rüya gördü.
Ama kimse onu ziyaret etmedi. Kulübe o gün ona bırakıldı.

Sıcak bir gündü, büyük bir gökgürültüsü, kanyon bölgesinden aşağı doğru yuvarlanan siyah ve kremsi beyaz bulutlar vardı. Ford'da yağmur yağmamıştı, ancak yakınlardaki fırtınalar havayı soğutmuştu. Gün batımında Slone, al ve altın rengi bir gökkuşağının eğildiğini gördü, bulutun morunu ufkun moruyla birleştiriyordu. Vadinin ötesinde bulutlar dağılmıştı, mavi yarıklar gösteriyordu
ve alçaktan yuvarlanarak anıtların başlarını gömdüler, vahşi ve garip bir manzara yarattılar. Alacakaranlık takip etti ve kararan bulutlarla buluşmak için
yükseldi. Ve sonunda oklardaki altın soldu;
anıtlar soldu; ve vadi karardı.

Slone, ayın doğmasından önceki saatten yararlanarak koruya gizlice
girdi, orada Lucy'yi bekledi. Lucy o kadar çabuk geldi ki
hiç beklemediğini bile hissetti; ve sonra onunla geçirdiği zaman, tatlı, geçici, kıymetli, onu tekrar beklemek, kendini tutmak, düşüncelerinden vazgeçmek, kavrayabileceğinden
daha derin bir şeye inanmayı öğrenmek için daha güçlü hale getirdi.

Ertesi gün çalışmaya çalıştı, ama boş beklemenin zamanın daha hızlı geçmesini sağladığını gördü çünkü orada rüya görebiliyordu. Hışırtılı pamuk ağaçlarının karanlığında Lucy ile tanıştı, kendisi onu görmek için ne kadar istekliyse, o da onu görmek için o kadar istekliydi, şefkatli, sevgi dolu, pişmandı--yüzlerce tatlı ve şaşırtıcı şey, hepsi de
çok yeni, Slone için inanılmazdı.

O gece Bostil'in binicilerinden bazılarıyla Durango'ya doğru yola çıktığını öğrendi. Bu yolculuk Slone'u şaşırttı ve aynı şekilde rahatlattı, çünkü
Durango iki yüz milden fazla uzaktaydı ve oraya yolculuk
zorlu biniciler için bile birkaç gün meselesiydi.

"Bana hiçbir emir bırakmadı," dedi Lucy, "sadece kendimi terbiye etmem için... Bu terbiyeli olmak mı?" diye fısıldadı ve Slone'un yanına sokuldu, cüretkar,
bu karanlık sorun bulutundan önce olduğu gibi işkenceci. "Ama Holley'e benimle binmesi ve bana bakması için emir bıraktı. Bu komik değil mi? Zavallı yaşlı Holley! Babamı ikiyüzlülükle kandırmaktan nefret ediyor, diyor."

"Holey'nin sana bakmasına sevindim," diye cevapladı Slone. "Dün seni Sarch'ta adaçayına
girerken gördüm. Ne yapacağını merak ettim, Lucy, Cordts veya o dalgıç Creech seni ele geçirirse?"

"Savaşırdım!"

"Ama çocuğum, bu saçmalık. İkisiyle de savaşamazsın."

"Savaşamaz mıydım? Aslında, sadece savaşabilirdim. Cordts'u vururdum. Ve ördümle
Joel Creech'i kırbaçlardım. Ve peşimde kalırsa Sarch'ın onu
yakalamasına izin verirdim. Sarch ondan nefret ediyor."

"Sen cesur bir tatlımsın," diye düşündü Slone. "Yakalandığını ve kaçamadığını varsayalım. Bir şekilde iz bırakır mıydın?"

"Elbette bırakırdım."

"Lucy, ben vahşi at avcısıyım," diye devam etti, düşünceli bir şekilde, sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi. "Bir patikada asla başarısız olmadım. Seni çıplak
kayaların üzerinden bile takip edebilirdim."

"Lin, bir iz bırakacağım, bu yüzden asla korkma," diye cevapladı. "Ama belayı ödünç alma. Benim için her zaman korkuyorsun. İyi tarafına bak.
Babam seni unutmuş gibi görünüyor. Belki de her şey düşündüğümüz kadar kötü değildir. Ah, umarım öyledir! ... Atım Wildfire nasıl? Tekrar binmek istiyorum. Onun peşinden gitmekten kendimi zor tutuyorum."

Ve anlar hızla geçerken fısıldaştılar.

Ertesi günün öğleden sonrasının erken saatlerinde Slone, nalsız midillilerin tıkırtılarını duyunca dışarı bakmak için çıktı. Yolun bir kısmını açıkça görebiliyordu ve Joel Creech oraya doğru ilerledi, Slone'un gördüğü en zayıf ve en zayıf midillileri yönetiyordu. Atlar kadar zayıf ve çelimsiz bir adam arkadan geliyordu.

Görüntü Slone'u şok etti. Joel Creech ve babası! Slone'un hiçbir kanıtı yoktu, çünkü yaşlı Creech'i hiç görmemişti, yine de garip bir şekilde buna ikna olmuştu. Ve aklına kasvetli fikirler gelmeye başladı.
Creech tekneyi sürüklemekle suçlananın kim olduğunu duyacaktı. Ne
söyleyecekti? Eğer tüm köylülerin inandığı gibi o da inanırsa, o zaman
Bostil'in Ford'u Lin Slone için sağlıksız bir yer olacaktı.
Büyük yarış atları -Blue Roan ve Peg- ve diğer safkanlar neredeydi?
Slone'un içinden bir sızı geçti.

"Ah, kaybolmadın mı, açlıktan ölmedin mi?" diye mırıldandı. "Bu cehennem olurdu!"

Yine de tam olarak bunun olduğuna inanıyordu. Creech'in dönüşü gibi bir olayı hiç düşünmemiş olması ne kadar da garipti.

"O bana bakmadan ben onu arasam iyi olur," dedi Slone.

Kemerini ve silahını takması sadece bir an sürdü. Sonra Slone
yolundan aşağı, Brackton'a doğru patikaya doğru yürüdü. Daha önce Slone'a
zararlı gelen her şey, şimdi onu tehdit eden şeyin yanında hiçbir şeydi. Karşılaşacağı bir adam olacaktı - itibarlı ama sert bir adam.

Slone mağazanın yakınlarına varmadan önce atlıların Creech grubunu karşılamak için
çıktığını gördü. O saatte Brackton'a her zamankinden daha fazla atlı vardı. Yaşlı dükkan sahibi sendeleyerek
çıktı ve ellerini kaldırdı. Atlıların yüksek sesle ve heyecanlı bir şekilde
sesleri duyulabiliyordu. Slone yaklaştı ve yaklaştıkça daha hızlı adımlarla yürüyordu. İçgüdü ona doğru hareketi yaptığını söylüyordu.
Mahvettiği bu adamla yüzleşecekti. Zavallı mustangler başlarını üzgün bir şekilde eğdiler.

"Kemik torbaları," dedi bir atlı yüksek sesle.

Ve sonra Slone heyecanlı gruba yaklaştı. Brackton ortayı tutuyordu; el kol hareketleri yapıyordu; ince sesi keskin bir şekilde yükseliyordu.

"Creech! Whar's Peg ve Roan? Aman Tanrım, dostum! O büyük at sürüsünden geriye kalan tek şeyin o taylar olduğunu mu kastediyorsun?"

Neredeyse hiç ses yoktu. Tüm biniciler hareketsizdi. Slone gözlerini Creech'e dikti. Tozdan neredeyse siyahlaşmış, bitkin, yorgun bir yüz gördü - yıpranmış ve üzgün - kocaman, korkunç bir kasvetin gözlerine sahipti. Islak ve çamurlu olan ve şimdi tozla kaplı, bakımsız, perişan bir vücut gördü.

Creech, Slone'un kalbini sızlatan bir umutsuzluk vakarıyla sessizce duruyordu.

Sessizliği bir cevaptı. Gerilimi bozan Joel Creech'ti.

"Size ne olacağını söylemedim mi?" diye tiz bir sesle bağırdı. "KURUYUP AÇLIKTAN ÖLÜYOR!"

"Ah hayır!" diye bağırdı biniciler hep bir ağızdan.

Brackton'ın tüm vücudu titriyordu. Gözyaşları gözlerini kararttı--utanmadığı gözyaşları. "Tanrım yardım et bana--üzgünüm!" diye kesik kesik haykırdı.

Slone kendini ve onunla ilgili olası vahiyleri unutmuştu. Fakat
Holley ona önemli bir uyarıcı bakışla yaklaştığında,
Slone kendi hesabına bir kez daha heveslendi.
İçinde sıcak bir alev hissetti--Creech'in atlarını kurtarabilecek adama karşı derin ve yakıcı bir öfke. Ve Brackton gibi o da Creech için üzüntü ve bir binicinin kayıp hissi, acı hissetti. Bu atlar--bu aptal hayvanlar--sadık ve bazen de adanmış, insanların bencilliği yüzünden acı dolu bir ölüme katlanmak zorunda kaldılar.

Brackton, "Sanırım hepimiz ne olduğunu duymak isteriz, Creech, eğer bize
söyleyecek kadar kötü hissetmiyorsan," dedi.

"Bana bir içki ver," diye cevapladı Creech.

"Wal, kahretsin, yaşlı kafam!" diye haykırdı Brackton. "Yaşlandım. Hadi
içeri girin. Hepiniz! Creech'i evde gördüğümüze sevindik."

Brackton ve Creech'lerin ardından biniciler sıraya girdi. Holley, ikisi de arka planda olmak üzere Slone'un yanında kaldı.

"Bu gece selin geldiğini duydum," dedi Creech sessiz ve gergin yüzlü dinleyicilerine. "Kanyonun millerce yukarısında duydum. Daha önceki herhangi bir selden daha büyük bir kükreme duyuldu. Öyle oldu ki, yalnızdım ve atları
kaldırmak zaman aldı. Yanımda bir Kızılderili olsaydı -veya
Joel--belki-" Sesi hafifçe titredi, kesildi ve sonra
devam etti. "Atları iskeleye kadar getirdiğimde bile çok geç değildi--keşke biri beni duysa ve aşağı inse. Bağırdım ve ateş ettim.
Kimse duymadı. Nehir hızla yükseliyordu. Ve kükreme
tüylerimi diken diken etmeye başlamıştı. Orada beklediğim süre yıllar gibi geldi...
Sonra sel geldi--siyah, rüzgarlı ve korkunç. Atları geri
götürmek için cehenneme
gittim.

"Ertesi sabah iki Piute aşağı indi. Kayalıklarda mustang'leri kaybetmişlerdi.
Yerimdeki tüm yemler bitmişti.
Yapılacak hiçbir şey yoktu,
sadece dışarı çıkmaya çalışmak. Piute'ler kuzeye gitme şansı olmadığını söylediler--su yok--ot yok--ve ben de güneye gitmeye karar verdim, eğer son kaydıraktan
tırmanabilirsek. Peg orada bacağını kırdı ve--ben--onu vurmak zorunda kaldım. Ama geri kalan grupla birlikte tırmandık. Sonra işi Piutelere bıraktım. Kanyonlara doğru gitmek için beş gün batıya doğru seyahat ettik. Ot yoktu ve sadece biraz su vardı, orada da tuz. Eğer bir av atı gördüysem, Blue Roan avdı. Sonra Piuteler içeri girip çıkmaya ve etrafta dolaşmaya başladılar, dışarı çıkmak için değil, biraz otlak bulmak için. Dünyanın bu kadar çorak olduğunu hiç bilmiyordum. Atlar birer birer aşağı indi.... Ve sonunda, Blue Roan'ın gözlerimin önünde açlıktan öldüğünü göremedim ve onu da vurdum... Ve şimdi beni en çok üzen şey, onu hemen öldürmeye cesaret edememem."

Creech'in anlatımında uzun bir duraklama oldu.

"Eğer onlara ödeme yapabilirsem, o Piute'ler ödenecek. Kendimi
kurutmuştum
ama onlar olmasaydı.... Kırmızı kayalıkların etrafından dolaştık ve geçtik ve sonra kırmızı kum şeridini geçtik ve kanyona doğru ilerledik. Duvarın altında uzun bir plaj vardı - kumlu - ve bunun başında Bostil'in teknesini bulduk."

"Wal,--!" diye bağırdı küfürbaz Brackton. "Bostil'in teknesi! ... De ki,
'Joel sana henüz tekneden bahsetmedi mi?"

"Hayır, Joel tekne hakkında tek kelime etmedi," diye cevapladı Creech. "Ne oldu?"

"Tufandan önce serbest bırakılmış bir şakaydı."

Brackton, bunun Creech için şaşırtıcı olmasını bekliyordu. Ama
şaşırdığını bile göstermedi.

"Burada Slone adında bir binici var - bir yaban domuzu çobanı," diye devam etti Brackton, "ve Joel, bu Slone'un tekneyi serbest bıraktığına yemin ediyor, böylece yarışı
kazanma şansı daha yüksek olur. Joel, bu herifi
Slone'un takip ettiğine yemin ediyor."

Slone için o an birçok duyguyla doluydu, ama bunlardan hiçbiri korku değildi. Holley'in onu öne doğru iten güçlü elinin ani gücüne ihtiyacı yoktu. Slone, grubun içine daldı ve Creech'e döndü.

"Bu doğru değil. O tekneyi asla serbest bırakmadım," diye haykırdı çınlayan bir sesle.

"Sen kimsin?" diye sordu Creech.

"Benim adım Slone. Buraya vahşi bir atla geldim ve bir yarış kazandı.
Sonra bu numara yüzünden ben suçlandım."

Creech'in sabit, kasvetli gözleri Slone'u delmiş gibiydi.
İçine
bakmak için korkunç gözlerdi, ama onun için hiçbir tehdit oluşturmuyordu. "Ve Joel
seni suçladı?"

"Öyle diyorlar. Onunla dövüştüm - bir kıza hakaret ettiği için ona vurdum."

"Gel buraya, Joel," diye seslendi Creech sertçe. Büyük, pullu, siyah eli çocuğun omzunu kavradı. Joel bunun altında ürperdi. "Oğlum, yalan
söyledin. "Ne için?"

Joel babasından çok korkuyordu. "Lucy'ye gitti ve onu onunla birlikte gördüm," diye mırıldandı çocuk.

"Ve sen Slone'u incitmek için yalan mı söyledin?"

Joel buna konuşarak cevap vermedi, ama yalan söylediğini göstermek için buna pek gerek yoktu. Hiçbir suçluluk duygusu yok gibiydi. Creech ona acıyarak baktı ve sonra onu geri itti.

"Adamlar, oğlum bu biniciye pislik yaptı," dedi Creech. "Hepiniz görüyorsunuz.
Slone tekneyi asla serbest bırakmadı... Ve diyorsunuz ki, tekneyi serbest bırakmanın suç olduğunu düşünüyorsunuz... Hayır! Suç bu değildi. Suç, atlarımın
çizilebileceği günler boyunca tekneyi sudan uzak tutmaktı."

Slone geri çekildi, unutulmuş gibi görünüyordu. Hem sevinç hem de üzüntü onu etkiledi. Aklanmıştı. Ama bu sert ve kasvetli Creech--o her şeyi biliyordu. Ve Slone Lucy'yi düşündü.

"O tekneyi kim serbest bıraktı?" diye sordu Brackton, inanmaz bir şekilde.

Creech ona garip bir bakış attı. "Dediğim gibi, tekneye
uzun yolun başında hızla geliyoruz. Halatların kesildiğini gördüm.
Ve daha fazlasını gördüm... Wal, nehir yüksek ve hızlıydı. Ama bu, diğer tarafta çok aşağıda iyi bir iniş yeri olan uzun bir yoldu. Tekneyi içeri aldık ve kürek çekerek ve sürüklenerek atları yönlendirerek karşıya geçtik. Nehre girdiğimizde beş kişiydik. İkisi yolda düştü. Sonra dışarı çıktık. Piuteler birkaç Navajo bulmaya ve at almaya gittiler. Ben de Ford'a doğru yola koyuldum - iki kez kamp kurdum. Ve Joel beni biraz dışarı çıkarken gördü."

"Creech, teknede bir şey kalmış mıydı?" diye başladı Brackton, yoğun ama düşünceli bir merakla. "İplerde - ya da benzeri - onu kimin serbest bıraktığına dair bir fikir verebilecek bir şey var mıydı?"

Creech buna cevap vermedi. Kasvet gözlerinde daha da koyulaştı. Bir sırrı olan bir adam gibi görünüyordu. Orada kimseye güvenmiyordu. Bu adamların hepsi onun arkadaşıydı ama garip koşullar altında arkadaştılar. Sessizliği trajikti ve adamın etrafındaki her şey intikam kokuyordu.

BÖLÜM XVI

O gece ay görünmedi ve yavaş hareket eden bulutların arasında birkaç yıldız parladı. Hava yoğun ve bunaltıcıydı, günün sıcağıyla doluydu ve henüz dağılmamıştı. Kuru bir fırtına ufukta kuru bir ihtişamla hareket etti ve siyah anıtların arkasında beyaz parlayan şimşekler ve ipler çöle tuhaf ve güzel bir ihtişam verdi. Lucy Bostil evden çıkmak için teyzesinden kaçmak zorunda kaldı ve Bostil gittiğinden beri çıkış yolu olmayan pencere bir kez daha kullanılmaya başlandı. Teyze Jane son zamanlarda şüphelenmeye başlamıştı ve Lucy, sırrını ona emanet etmek istese de, buna cesaret edemiyordu. Lucy'nin bilmediği bir sebepten dolayı, Holley'i idare etmek de zordu, özellikle bugün. Lucy, Holley'in Slone ile olan gece buluşmasında ona eşlik etmesini kesinlikle istemiyordu. Açık renk elbisesini daha koyu ve daha kalın bir binicilik kıyafetiyle değiştirdi. Bu gece macerasında özlenen, her şeyi tatmin eden bir tat vardı; tamamen aşkla ilgisi olmayan bir şey. Gizlilik, koruyucuların
alt edilmesi, karanlık, sessizlik, risk--tüm bunlar
onun içindeki derin, gelişmemiş bir içgüdüyü harekete geçiriyor ve damarlarında
serin, keskin, heyecan verici bir şekilde heyecan uyandırıyordu. İçinde, zamanının
en büyük maceracısının kanı vardı.

Lucy biraz geç kaldığından korkuyordu. Teyze Jane'in şüphelerini gidermek
ve elbisesini değiştirmek zaman almıştı. Lucy daha az dikkatli adımlarla
yanıyordu. Yine de koruda dikkatli davranmıştı çünkü Slone'a bunu yapacağına dair söz vermişti. Bu gece bunu unuttu ya da önemsemedi. Ve
gölgeler kalındı--bu maceraya atıldığı her zamankinden daha karanlıktı. Karanlıktan her zaman biraz korkmuştu--bu onu kendine karşı küçümseyici hale getiren bir gerçekti. Yine de
kasvetin daha derin çukurlarına bakmadı. Yolunu biliyordu ve
sadece dokunduğu yaprakların hışırtısıyla
hızla kayabiliyordu.

Birdenbire bir ayak sesi duyduğunu hayal etti ve durdu, bir
ağaç gövdesi kadar hareketsiz. Bir adımdan korkmak için hiçbir sebep yoktu.
Daha önce ağaçların altında yürüyen ve
sigara içen bir biniciyle karşılaşmamış olması onun için bir sürpriz olmuştu. Dinlerken, yanıldığını kendine garanti etti ve sonra devam etti. Ama geriye baktı.
Diğerlerinden daha koyu bir gölgenin hareket ettiğini mi gördü? Bu sadece kendi hayal gücüydü. Yine de
hafif bir ürperti hissetti. Hava daha bunaltıcıydı ya da
içinde dolaşan elle tutulamayan ve garip bir şey vardı. Devam etti ve koruyu bölen patikaya ulaştı. Ama hemen geçmedi.
Bu patika daha aydınlıktı; oldukça uzağı görebiliyordu.

Orada durup dinlerken, gecenin tüm etkilerine karşı keskin bir şekilde tepki verirken, kökeni ne görüşte ne de seste olmayan bir izlenim edindi. Ve sadece yapraklar ona dokundu ve sadece kuru kokuları geldi. Ama bir varlık hissetti - garip, tarif edilemez bir varlık.

Ama Lucy cesurdu ve bu his, ne olursa olsun, onu kızdırdı. Yola girdi ve hızla korunun sonuna doğru ilerledi. Yollar yolu dik açılarla kesiyordu ve bu noktalarda daha hızlı ilerledi. Slone'a anlatacak bir şey olurdu - korkmuştu. Ama onu düşünmek korkusunu ve gerginliğini ve kendine olan öfkesini uzaklaştırdı.

Sonra daha geniş bir yola geldi. Bunu fark etmedi bile ve geçti.

Sonra hızlı bir hışırtı geldi - hızlı bir gölge. İki adım arasında - kalbi sıçrarken - şiddetli kollar onu yerden kaldırdı. Sert bir el ağzına
kapandı. Karanlıkta hızla taşınıyordu.

Lucy mücadele etmeye çalıştı. Kaslarını bile zor oynatabiliyordu. Demir kollar
onu ezen kıvrımlara sardı. Çığlık atmaya çalıştı ama
dudakları sıkıca bastırılmıştı. Burun delikleri at kokan iki
sert parmak arasında neredeyse kapalıydı.

Onu kim yakaladıysa, çaresizdi. Lucy'nin öfkesi mantıklı olduğunu kabul etti. Sonra
ikisi de felç edici bir dehşete yenik düştü. Cordts onu yakalamıştı! Bunu biliyordu.
Bir paçavra gibi gevşedi ve duyuları köreldi. Neredeyse bayılacaktı.

Yeteneklerinin mide bulandırıcı felci devam etti. Ama vücudunun
serbest kaldığını hissetti -ayaklarının üzerine konuldu- sert bir el tarafından sarsıldı.
Saplanıyordu ve o el olmasa düşebilirdi. Üzerinde uzun, karanlık bir şekil, atlar ve adaçayı yamacının kasvetli gri açıklığını görebiliyordu. El yüzünden ayrıldı.

"Havlama, kızım!" Sert, alçak bir sesle gelen bu emir kulaklarını deldi.
Önünde tutulan bir silahın parıltısını gördü. İçgüdüsel korku eski yeteneklerini
canlandırdı. Korkunç, hasta zayıflık, donukluk, titreyen
içsel çöküş hepsi onu terk etti.

"Ben--sessiz--olacağım!" diye kekeledi. Babasının her zaman
korktuğu şeyin gerçekleştiğini biliyordu. Ve hayatına değer vermemesi
söylenmesine rağmen, o durumda kaçamazdı. Hepsi bir anda oldu--hayat bu kadar tatlıyken--acıya veya ölüme göğüs geremezdi.

Adam bir adım geri çekildi. Uzun, zayıf, perişandı. Ama
Cordts gibi değildi! Cordts'u asla unutamayacaktı. Ona baktı. Birkaç yıldızın loş ışığında Joel Creech'in babasını tanıdı.

"Oh, Tanrıya şükür!" diye fısıldadı, kutsanmış rahatlamanın şokuyla. "Ben de senin Cordts olduğunu sanıyordum!"

"Sessiz ol," diye fısıldadı sertçe ve sert eliyle onu
sarstı.

Lucy gerçeklere uyandı. Bu adam Cordts olmasa bile, onu tehdit eden kötü bir şey vardı.
Zihni bunu kavrayamıyordu.
Şaşkındı, sersemlemişti. Konuşmaya çalışıyordu, ama yine de o uyarı
emrini korumaya çalışıyordu.

"Bu ne anlama geliyor?" diye soluk soluğa sordu, çok alçak sesle. Creech'ten
korkma duygusu yoktu. Bir zamanlar, babasıyla arkadaş olduklarında, Creech'in gözdesi olmuştu. Küçük bir kızken
dizine birçok kez binmişti. Creech ile Cordts arasında ölçülemez bir mesafe vardı. Yine de vahşice yakalanmış ve
bilgeye götürülüp tehdit edilmişti.

Creech eğildi. Korkunç gözlerle aydınlanan zayıf yüzü onu geri çekti. "Bostil beni mahvetti ve atlarımı öldürdü," diye fısıldadı sertçe.
"Ve seni götürüyorum. Ve seni Kral ve Sarchedon için fidye olarak tutacağım--ve tüm yarışçıları!"

"Oh!" diye bağırdı Lucy, hala bir sızı barındıran şaşırtıcı bir şaşkınlıkla. "Oh,
Creech! ... O zaman bana zarar vermek istemiyorsun!"

Adam doğruldu ve bir an karanlık bir şekilde sessiz kaldı, sanki sorusu davanın yeni bir yönünü ortaya koymuş gibi. "Lucy Bostil, ben
kırık bir adamım ve vahşi ve nefret doluyum. Ama Tanrı biliyor ki
bunu hiç düşünmedim--sana zarar vermek... Hayır, çocuğum, sana zarar vermeyeceğim. Ama itaat etmelisin
ve sessizce gitmelisin, çünkü içimde bir şeytan var."

"Beni nereye götüreceksin?" diye sordu.

"Kanyonlara, kimsenin beni takip edemeyeceği yere," dedi. "Senin için zor olacak, çocuğum ve zor bir yolculuk... Ama Bostil'in kalbine
o benimkini kırdığı gibi vuracağım. Ona haber göndereceğim. Ve eğer onları vermezse seni Cordts'a satacağımı söyleyeceğim."

"Ah, Creech--ama sen vermezsin!" diye fısıldadı ve eli onun kaslı koluna gitti.

"Lucy, bu durumda ben de diğer her şey kadar zavallı bir serseri olurum," dedi üzgün bir şekilde. "Ama Bostil'in senin için
kocalarını terk edeceğinden eminim."

"Creech, korkarım ki etmeyecek. Beni terk etsen iyi olur. Geri dönmeme izin ver.
Asla söylemem. Seni suçlamıyorum. Bence sen haklısın. Babam... Ama, oh, BANA acı çektirme! Küçükken bana bakardın."

"Bunun bir faydası yok," diye cevapladı. "Artık konuşma... Hadi kalk
ve
önümde sür."

Onu zayıf bir mustang'e götürdü. Lucy eyere oturdu.
Binme kıyafeti giymesinin ne kadar tuhaf bir tesadüf olduğunu düşündü.
Koyu ve kalındı ​​ve binmek için rahattı. Diyelim ki, Slone'la her gece buluştuğu o incecik elbiseyi giymişti, bu gece hariç?
Slone'u düşünmek ona bir sızı verdi. O bekleyecek, bekleyecek ve bekleyecekti.
Ne olduğunu bilmeden kulübesine geri dönecekti.

Birden Lucy, yakınlarda iki mustang tutan başka bir adam fark etti.
Atına bindi, önünden geçti ve sonra Joel Creech'i tanıdı.
Bunun güvencesi, korkunun bir kısmını geri getirdi. Ama baba
oğlunu kontrol edebiliyordu!

"Bin," dedi Creech, atına arkadan vurarak.

Ve Lucy kendini iki adam ve bir katırla tek sıra halinde, rüzgarlı, karanlık adaçayı yamacına doğru giderken buldu. Anıtların yönüne bakıyorlardı, ara sıra garip bir şekilde siyah ve görkemli bir şekilde şimşekli gökyüzünün geniş parıltısına karşı beliriyorlardı.

Lucy ergenliğe ulaştığından beri kaçırılacağına dair tahminler vardı ve şimdi bu gerçek olmuştu. Tehlikede olduğunu biliyordu ama dağlık bölgelerdeki diğer vahşi karakterlerden çok daha az tehlikedeydi. Creech ile sessizce ve itaatkar bir şekilde giderse en azından zarardan güvende olacağına inanıyordu. Bostil için kötü bir şanstı ama hak ettiğinden daha kötü değildi. İntikam onu ​​yakalamıştı. Atlarının kaybını ne kadar da korkunç bir şekilde kabul edecekti! Lucy, Kral'dan gerçekten ayrılıp ayrılmayacağını merak etti, onu yoksulluktan ve tehlikeden kurtarmak için bile. Bostil'in, taleplerini kabul etmektense, onu binicileriyle takip edip Creech'leri öldürmesi daha olasıydı. Belki de onu Cordts'a satma tehdidi sert yaşlı adamı korkuturdu.

Atlar dörtnala koştular ve yamaçtan yukarı doğru sallanarak yavaşça döndüler,
belli ki Ford'un etrafından geniş bir sapma yapmak için, ta ki Lucy'nin sırtı anıtlara doğru dönene kadar. Önünde kasvetli, çorak, karanlık
çöl uzanıyordu ve opak karanlığın içinden hiçbir şey göremiyordu. Lucy kuzeye, binicilerin bilmediği vahşi kanyonlara doğru gittiğini biliyordu. Cordts ve çetesi orada saklandı. Creeches'ler Cordts'larla karşılaşırsa ne olmazdı? Lucy'nin özgüveni bir frene takıldı.
Yine de Creeches'lerin Kızılderililer gibi olduğunu hatırlıyordu. Peki Slone ne yapacaktı? Onun izini sürecekti. Lucy, Slone onlara yetişirse Creeches için ürperdi ve vahşi at avcısının iz sürme becerisini ve çevik ve yorulmak bilmez Wildfire'ı hatırlayınca, Creech'in onu uzun süre tutsak tutamayacağına ikna oldu. Çünkü Slone temkinli olurdu. Takip edildiğine dair hiçbir işaret vermezdi. Karanlıkta Creeches'e gizlice yaklaşırdı ve-- Lucy yine ürperdi.
Dick Sears'ın kaderi ne kadar da korkunçtu!

Bu yüzden binerken Lucy'nin aklı doluydu. Ata binmeye alışmıştı ve bir atın hareketinde kanıyla uyumlu bir şey vardı.
Şu anda bile, endişe, korku ve üzerinde güçlü bir komplo varken, alışkanlık onun üzerinde öyle bir güce sahipti ki binmek saatleri hızla geçiyordu. Durup, ileride loş, karanlık kaya yığınlarını görünce şaşırdı.

"Defol git," dedi Creech.

"Neredeyiz?" diye sordu Lucy.

"Kayaların orada olduğunu düşün. Ve biraz uyu, çünkü ihtiyacın olacak." Bir battaniye serdi, eyerini onun başına koydu ve bir battaniye daha
yerleştirdi. "Bilmek istediğim şey şu ki, seni bağlayayım mı bağlamayayım mı?" diye sordu Creech. "Eğer yaparsam, incinirsin. Ve bu şimdiye kadar yaptığın en
zorlu yolculuk olacak."

"Yani senden kaçmaya çalışacak mıyım--mıyım?" diye sordu Lucy.

"Sadece bunu."

Lucy düşündü. Bu kaba adamda bir miktar duygu inceliği sezdi.
O sadece ona acı çektirmekle kalmayıp, her an üzerinde dikkatli gözlerin olması gerekliliğinden de kurtarmak istiyordu. Lucy fırsat çıkarsa kaçmaya çalışmayacağına dair söz vermek istemiyordu. Yine de, bir gün
sonra olacağı kanyonların derinliklerine indiğinde, kaçarsa daha kötü durumda olacağını düşündü. Cordts'un mağaramsı, aç gözlerinin anısı Lucy'nin kararında küçük bir etken değildi.

"Creech, kaçmaya çalışmayacağıma dair söz verirsem bana inanır mısın?" diye sordu.

Creech cevap vermekte yavaştı. "Sanırım inanırım," dedi sonunda.

"Tamam, inanacağım."

"Ve bu mantıklı. Şimdi uzan."

Lucy emredildiği gibi yaptı ve battaniyeyi üzerine çekti.
Ortalık
kasvetli ve sessizdi. Mustang'lerin çimlerde dişlerinin sesini ve
adamların yumuşak ayak seslerini duydu. Kısa bir süre sonra bu sesler kesildi.
Yüzünün üzerinden soğuk bir
rüzgar geçti ve yanındaki adaçayında hışırdadı.
Yavaş yavaş ürperti geçti ve yerini çalan bir sıcaklık aldı.
Gözleri yoruldu. Ona ne olmuştu? Gözleri kapalıyken
her şeyin bir rüya olduğunu düşündü. Sonra başının altında sert eyerin yastık gibi hissi, ona rahat küçük odasından gerçekten çok uzakta olduğunu söyledi. Zavallı Teyze Jane sabah kimin kaybolduğunu keşfettiğinde ne yapacaktı? Holley ne yapacaktı? Bostil ne zaman dönecekti? Yakında da olabilirdi, günler de. Ve Slone--Lucy onun için en çok
üzgün hissetti. Çünkü onu en çok o seviyordu.
Slone'un o görkemli atının üstünde--Otuz Ateşi'nin üstünde olduğunu düşününce heyecanlandı. Ve zihni
devam edip dururken, görünüşe göre uyumayı imkansız hale getirirken, düşünceler sonunda
rüyalara dönüştü. Lucy şafak vakti uyandı. Bir eli soğuktan ağrıyordu, çünkü
battaniyenin dışındaydı. Sert yatağı kaslarını kramp etmişti.
Ateşin çıtırtısını duydu ve sedir dumanı kokladı. Sabahın griliğinde, kamp ateşinin etrafında Creeches'leri gördü.

Lucy o zaman kalktı. İki adam da onu gördü, ama yorum yapmadı. O soğuk,
gri şafak vakti, durumunu daha da ciddi hissetti. Saçları nemliydi.
Neredeyse bütün gece şapkasız at sırtında gezmişti. Kendisine ait hiçbir şeyi yoktu, sadece vücudunda olanlar dışında. Ama Lucy, kalın binicilik kıyafeti ve çizmelerini giydiği için şanslı yıldızlarına teşekkür etti, aksi takdirde yazlık bir elbiseyle durumu çok geçmeden berbat olurdu.

"Gel ve ye," dedi Creech. "Aklın başında - ve boğazına takılırsa ye."

Bostil, binicilerle olan tartışmalarında her zaman bir adamın yolculuğun başında iştahla yemesi gerektiğini, böylece bitişte güçlü
olabileceğini söylerdi. Ve Lucy, kaba yiyecekler onu hasta etse de yedi.
Bir keresinde Joel Creech'e merakla baktı. Onun gözlerinin üzerinde olduğunu hissetti,
ama hemen onları kaçırdı. Her zamankinden daha bitkin ve somurtkan olmuştu.

Creech'ler kamp görevleri üzerinde oyalanmıyordu. Lucy kendi başına kalmıştı. Yer, çölün pembe doğuya doğru bir çıkıntıya doğru yuvarlandığı ve arkasındaki kayaların sedirlerle çevrili
kırık ve sarı güller olduğu bir tür çöküntü gibi görünüyordu.

"İstersen atları içeri al," diye seslendi Creech ona ve sonra Lucy mustanglerin otladığı yere doğru yürümeye başladığında onun oğluna
sövdüğünü duydu. "Geri dön hyar! Kızı rahat bırak yoksa seni bir tane gebertirim!"

Lucy mustanglerden üçünü kampa sürdü ve Creech onları eyerlemeye başladı. Geriye kalan yük hayvanını Lucy alçak uçurumların dibindeki çalılık sedirlerin arasında buldu. Onu içeri aldığında Creech binmiş olan Joel ile sertçe konuşuyordu.

"Geri döndüğünde, ayağa kalkana kadar bu kanyonda ilerle. Çam platosuna doğru gidiyor. Seni veya herhangi birini, sen tepeye çıkmadan çok önce görmeyi kaçıramam. Ve Bostil'in atları olmadan gelmene gerek yok. Bostil seni tehdit ederse, atlarını göndermeyi reddederse veya binicilerini izime geçirirse ona ne söyleyeceğini biliyorsun. Hepsi bu. Hadi şimdi git!"

Joel Creech, engebeli, çorak çöldeki yükseltiye doğru uzaklaştı.

"Şimdi devam edeceğiz," dedi Creech Lucy'ye.

Her şey hazır olduğunda Lucy'ye izlerini yakından takip etmesini emretti. İçeri ve dışarı doğru kıvrılan, adaçayı ve sedirlerle dolu, alçak uçurumlarda dar bir yarığa girdi. Sedirlerin yakınında at süren Lucy, küçük yeşil meyveleri toplama ve izlerinin görünmeyeceği
patika kısımlarına bırakma fikrini düşündü. Dikkatlice ceketinin ceplerini doldurdu.

Creech geriye bakmadan yolu gösterdi ve atların
nereye bastığını umursamıyor gibiydi. Lucy, onun izini saklamaya hazır olduğu zamanın henüz gelmediğini düşündü. Dar yarık şu anda çürüyen uçurumlardan gelen molozlarla dolu alçak duvarlı bir kanyona açılıyordu ve bu da yükselen sarı kayalıklarla ana kanyona açılıyordu. Kuzeye doğru gidiyor gibi görünüyordu. Uzaklarda, kenarların ve kayalıkların üzerinde, karanlık bir bulut ufku gibi uzun, siyah bir çizgi yükseliyordu.

Creech bu geniş kanyonu geçti ve duvardaki birçok çatlaktan birine girdi. Bu çatlak parçalanmış kaya ve aşınmış şistle doluydu--hem insan hem de hayvan için en zor yolculuk türü. Lucy bir at konusunda düşünceli olmaktan başka bir şey değildi ve burada hayvanına iyi bir binicinin bildiği her şekilde yardım etmeye başladı. Bu onun dikkatini çok zorlasa da,
sedir meyvelerinden bazılarını sert zemine veya kayalara bırakmayı hatırladı. Ve Slone'un keskin gözleri için bir iz bıraktığını biliyordu.

O gün Lucy Bostil'in açık alanda yaşadığı en hızlı ve en zorlu gündü. Gün batımında Creech alçalan uçurumlar arasındaki bir geçitte bir oyukta durduğunda Lucy atından düştü ve hareketsizce
yattı ve çimenlerin üzerinde tükendi.

Creech ona sempati ve hayranlıkla baktı ama uzun günlük yolculuk hakkında hiçbir şey söylemedi. Lucy daha önce hayatında hiç
dinlenmeyi, çimenlerin yumuşaklığını veya yolculuğun sonundaki rahatlamayı takdir etmemişti. Tüm vücudunda zonklayan, yakıcı bir ağrıyla hareketsizce yatıyordu.
Creech atları serbest bıraktıktan sonra ona yakınlarda bir yerde duyduğu dereden bir yudum soğuk su getirdi.

"Ne kadar-uzak-geldik--?" diye fısıldadı.

"Yol boyunca altmış mil kadar yol kat ettiğimizi düşünüyorum," diye cevapladı. "Ama dün gece kamp yaptığımız yerden yarı yarıya uzakta değiliz."

Sonra kamp görevlerine koyuldu. Lucy, yemeğini getirdiğinde başını salladı, ama o ısrar etti ve yemeği zorla yutmak zorunda kaldı. Creech
kaba ama nazik görünüyordu. Sert, zayıf, siyah yüze alıştıktan sonra, içinde üzüntü gördü ve düşündü. Lucy'nin fark ettiği bir şey, Creech'in mümkünse bir atı esirgememek olduğuydu. Kötü yerlerden yürüyerek geçerdi.

Gece kısa sürede geçidi zifiri karanlıkla kapladı. Lucy, gördüklerine göre gözlerinin açık mı kapalı mı olduğunu söyleyemezdi. Ancak gözleri, o gün at sırtında geçtiği vahşi ve kıvrımlı kanyonların ve geçitlerin binlerce resmiyle
dolu gibiydi. Uzuvlarındaki ağrı ve kanındaki ateş uyumasına
izin vermiyordu. Bunlar sonsuza dek onun bir parçası olacak gibiydi. On iki saat boyunca vahşi doğanın doğası hakkında neredeyse hiç düşünmeden at sırtında gezdi ve yürüdü, ancak dinlenmek için uzandığında zihni bitmek bilmeyen bir resim alayıydı - yeşil büyümelerle boğulmuş dar kırmızı yarıklar - sarı geçitler ve aşınmış heyelanlar - kanyonları birbirine bağlayan tozlu, tehlikeli uçurumlar - harap uçurumların ve şist yığınlarının karmaşası - millerce ve millerce ve sonsuz kıvrımlı millerce sarı, alçak, böcekli duvarlar. Ve tüm bunların arasında bir iz bırakmıştı. 
Ertesi gün Creech o alçak duvarlı kanyondan çıktı ve Lucy geçitlerle kesilmiş vahşi, kayalık bir ülke gördü, yeşil ve çıplak veya sarı ve sedir. Bir gün önce fark ettiği uzun, siyah saçaklı çizgi daha da yakınlaştı; bu çapraz kanyon bölgesinin üzerinden sarkıyordu. Creech her yarım saatte bir onları aşağıya doğru yönlendiriyor ve hemen ardından tekrar dışarı çıkıyordu. Kum, sert zemin, kalın çimen ve nallı bir atın bile iz bırakmayacağı dönümlerce çıplak kaya vardı.

Ama yol o kadar da zor değildi - Lucy için yaya olarak çok fazla yolculuk yoktu - ve o günü ilk günden daha iyi durumda bitirdi.

Ertesi gün Creech dikkatli ve tedbirli bir şekilde ilerledi. Çoğu zaman doğrudan rotadan ayrılıp Lucy'ye kendisini beklemesini söyledi ve kanyonların kenarlarına veya sedir ormanlarının sırtlarının tepelerine
giderdi ve bu bakış açılarından ülkeyi incelerdi. Lucy bir süre sonra onun karşılaşabileceği şeylerden ve özellikle de takipte korkulacak şeylerden endişe ettiğini anladı. Lucy bunu garip buldu,
çünkü Creech'in izini bu kadar çabuk
bırakmak söz konusu olamazdı.

Creech'in bu tuhaf hareketleri üçüncü gün daha belirgindi ve Lucy de endişelendi. Nedenini anlayamadı. Ama
Creech, geçtikleri
kırık
masa-topraklarının geniş bir görüntüsünü veren yüksek bir tepede durduğunda Lucy, kilometrelerce geride belli belirsiz hareket eden
benekler gördü.

"Sanırım onları görüyorsun," dedi Creech

"Atlar," diye cevapladı Lucy.

Başını kasvetli bir şekilde salladı ve ciddi bir soru üzerinde düşünüyormuş gibi göründü.

"Birisi bizi mi takip ediyor?" diye sordu Lucy ve sesindeki titremeyi saklayamadı.

"Wal, gülümsemeliyim! İki gündür--ve kesinlikle benden daha iyi. Bizi hiç
görmediler. Ama gelmeye devam ediyorlar."

"Onlar! Kim?" diye sordu hızla. "Sana söylemekten nefret ediyorum ama sanırım söylemeliyim. Cordts ve çetesinden ikisi."

"Ah--bana öyle söyleme!" diye bağırdı Lucy, aniden dehşete kapılmıştı. Cordts'tan bahsetmek her zaman onu korkutacak güce sahip olmamıştı ama bu sefer, yakalandığı gece koruda onu ele geçiren o titrek korku geri döndü.

"Cordts iyi," diye yanıtladı Creech. "Onu görmeden önce biliyordum.
İki sabah önce atının geniş kanyonda otladığını gördüm. Ama
kaçtığımı düşündüm. Biri bizi gördü. Ya da izimizi gördüler.
Neyse, peşimizde. Beni şaşırtan, izlerine nasıl sadık kaldığı.
Cordotlar hiçbir zaman iz sürmedi. Ve Dick Sears öldüğünden beri Cordts'un takımında iz süren yok. Ve izlerimi her zaman gizleyebiliyordum... Beni şaşırtıyor!"

"Creech, iz bırakıyorum," diye itiraf etti Lucy.

"Ne!"

Sonra ona, geçtikleri çıplak ve taşlı yol boyunca sedir meyveleri ve sedir yaprakları parçaları bıraktığını anlattı.

"Wal, ben--" Creech bir küfürü bastırdı. Sonra güldü, ama boğuk bir şekilde. "Çok tatlısın. Ama sanırım bunu yapmayacağına söz vermemiştin... Ve şimdi Cordts seni yakalarsa suçlanacak tek kişi sen olacaksın."

"Oh!" diye bağırdı Lucy, çılgınca geriye bakarak. Hareket eden noktalar açıkça
görülüyordu. "Beni takip ettiğini nasıl bilebilir?"

"Bunu söyleyemem. Belki de bilmiyordur. Ama atları temiz havada,
ve eğer onu yakalayamazsam, kimin peşinde olduğunu çok geçmeden öğrenecektir."

"Hadi! Onu yakalamalıyız. Bir daha ASLA BUNU yapmayacağım! ... Tanrı aşkına, Creech, beni yakalamasına izin verme!"

Ve Creech yüksek açık araziden aşağı, kanyonlara doğru tekrar ilerledi.

Gün sona erdi ve gece Lucy'ye karanlık bir boşluk gibi geldi. Başka bir
gün doğumunda Creech öndeydi, ne Lucy'yi ne de atları esirgemedi. Sabit bir yürüyüş veya koşu sürdürdü ve iz bırakma olasılığı daha düşük olan
yerleri seçti. Yaşlı bir geyik gibi izini ikiye katladı.
Suyun iz bırakmadığı dere yataklarında ilerledi. O gün
mustangler başarısız olmaya başladı. Diğerleri tükeniyordu.

Kanyonlar bir çamaşır tahtasının kaburgaları gibi uzanıyordu. Ve derin ve
yeşil oldular, yükselen, kule gibi duvarlarla. O gece Lucy bir
uçurumda kaybolmuş gibi hissetti. Uyku göz kapaklarını çoktan ele geçirmişken, rüya gören sessizlik onu birçok an uyanık tuttu. Ve sonra Cordts'un onu yakaladığını, onu bu vahşi ve mor uçurumların derinliklerine doğru millerce taşıdığını, Slone'un Wildfire adlı aygırla peşinde olduğunu ve vahşi bir
kavgayı hayal etti. Ve gecenin karanlığında dehşet içinde ve üşümüş bir şekilde uyandı.

Ertesi gün Creech batıya doğru seyahat etti. Burası Lucy'ye daha önce gidilen yönün çok solundaymış gibi geldi. Ve Lucy, tüm yorgunluğuna ve kendine ve atına bakma zorunluluğuna rağmen, vahşi ve asık suratlı kanyona hayran olmaktan kendini alamadı. Büyük kanyonun sadece bir kolu olduğunu düşündü, ama farklıydı, garipti, etkileyiciydi ama yine de samimiydi çünkü etrafındaki her şey, yakınlarda, hatta böcekli kayalıklar bile, eziciydi. Ve her dönüşte, o dar ve kayalık zeminden daha uzağa gitmek imkansız gibi görünüyordu. Yine de Creech bir yol buldu. Sonra Lucy'nin daha önce karşılaşmadığı yamaçlara, banklara ve çıkıntılara tırmanmak için saatler harcadı. Ölü sedirin sivri uçları elbisesini paramparça etti ve birçok çizik tenini yaktı. Öğleden sonranın ortalarında Creech, çam ve yüksek beyazlatılmış otlarla kaplı düz bir yaylaya, sedirin sarı bir yamacı olan son eğimden yukarı çıktı. Dinlendiler. "Cordots'u kandırdık, bundan emin olabilirsin," dedi Creech. "Sen bir oyun çocuğusun ve Tanrım! Eğer bu işi tekrar yapmam gerekse
bir daha asla ele almazdım!"

"Oh, onu kaybettiğimizden emin misin?" diye yalvardı Lucy.

"Ölümden ne kadar eminsem. Ve bu banktan geçerken daha da emin olacağız.
Joel'i gözetleyeceğim diğer tarafa millerce uzaktayız. Ve tüm yol boyunca iz bırakmayacağız."

"Ama bu çimenler?" diye sordu Lucy. "İzlerimizi gösterecek."

"Aradaki patikalara ve patikalara bak. Hepsi kalın, yumuşak ve esnek çam hasırları. Sadece bir Kızılderili Wild Hoss Bank'ta bizi takip edebilir. "

Lucy çamların altında önüne baktı. Çok güzel bir ormandı,
ağaçlar birbirinden uzaktaydı, ama yaprakları birbirine karışacak kadar da uzak değildi. Ağır bir parfüm kadar yoğun, kuru bir koku yüzüne
geldi. Ateşi düşünmeden edemedi -buradan nasıl hızla geçeceğini ve bu Joel Creech'in korkunç tehdidini hatırlattı. Lucy ürperdi
ve anıyı bir kenara koydu. "Bugün daha uzağa gidemem," dedi.

Creech ona şefkatle baktı. Sonra Lucy son zamanlarda yumuşadığının farkına vardı.

"Gelmek zorundasın," dedi. "Bu tarafta su yok, kanyon yatağından
başka. Ve karşıda duvarın hemen altında su var."

Böylece ormana doğru yola koyuldular. Ve Lucy her şeye rağmen devam edebileceğini
gördü. Atlar yürüdü ve yumuşak, esnek zemin onu
sarsmadı. Geyikler ve yabani hindiler orada bol miktardaydı ve gezginleri görünce pek de telaşlanmadılar. Ve çok geçmeden Lucy kuru kokudan
sarhoş olacağını hissetti. Çok güçlü, çok yoğun, çok
içe işleyen bir kokuydu. Yine de, etkisi altında sarsılacağını hissetse de,
onu canlandırdı.

Öğleden sonra geçti; güneş çamların arasından battı, siyah çizgili, altın rengi bir parıltı; alacakaranlık kısa süre sonra geceye dönüştü. Ağaçlar karanlıkta hayalet gibi görünüyordu ve orman daha da
kalınlaşmış gibi görünüyordu. Kurtlar mırıldanıyordu ve kedi ve baykuşun vahşi çığlıkları duyuluyordu.
Lucy atının üstünde uykuya daldı. Sonunda, gecenin geç bir vakti,
Creech onu eyerden kaldırıp yatırdığında, uzandı
çam iğnelerinin yumuşak matına ve daha fazlasını bilmiyordu.

Ertesi günün öğleden sonrasına kadar uyanmadı.
Creech'in son kampını kurduğu yer, tüm o vahşi yaylaların en vahşisine bakıyordu.
Çamlar dağılmış ve aniden çıplak kayanın üzerinde sonlanan güzel bir çimen parkının etrafında toplanmıştı.
Sarı kayalıklar
kenarın üzerinde yükseliyordu ve altlarında, yukarıdan gölgelenen, derinlikleri mavi, geniş dar bir geçit büyük platonun ucunu bölüyordu ve
Creech'e göre, kırmızı taş ve yeşil yarıkların vahşi doğası boyunca uzanan
kanyonun başına doğru dik bir şekilde açılıyordu. Lucy'nin büyülenmiş bakışları uzaklara baktığında,
geniş, dalgalı, çıplak yüzeyler karşısında şaşkına döndü. Her yeşil yarık, bu merkezi ve daha uzun olanla paralel uzanan kısa bir kanyondu.
Çöküşler ve kırılmalar, tüm bu kanyonların nasıl birbirine bağlı olduğunu gösteriyordu. Bakışları başka tarafa yönelttiler,
yavaş yavaş mesafenin soluk moruna doğru indiler - çıplak, engebeli
çöl yaylası.

Lucy sadece baktı. O gün yürüyemedi veya yemek yiyemedi.
Creech, görünüşe göre hissettiği ama kelimelere dökemediği bir pişmanlıkla etrafında dolandı.

"Joel'in bu büyük kanyona gelmesini mi bekliyorsun?"

"Sanırım bekliyorum - bir gün," diye cevapladı Creech. "Ve keşke acele etse."

"Yolu biliyor mu?"

"Hayır. Ama yerleri bulmada iyi. Ve ona ana kanyonda kalmasını söyledim. Bu kenardan aşağı, elli mil boyunca at sırtında gidebileceğine ve asla inmeyeceğine inanır mısın?"

"Hayır, bunun mümkün olduğuna inanmazdım."

"Wal, öyle. Ben yaptım. Ve o yoldan gelmek istemedim
çünkü iz bırakmak zorunda kalmıştım."

"Sence Cordts'tan güvende miyiz artık?" diye sordu.

"Öyle sanıyorum. O iz süren biri değil."

"Ama ya bizi takip ederse?"

"Wal, sanırım silahlı çatışmada Cordts'un en iyisiyim, her gün."

Lucy şaşkınlıkla adama baktı. "Ah, çok--tuhaf!" dedi.
"Benim için savaşırdın. Ama beni günlerce bu korkunç
kayaların üzerinden sürükledin! ... Bana bak, Creech. Lucy Bostil'e benziyor muyum?"

Creech başını eğdi. "Wal, ben bir alçak olmadığımı sanıyordum ama ÖYLEYİM."

"Küçükken bana bakardın. Dizinin üzerinde
gezerken nasıl gezdiğimi hatırlıyorum."

"Lucy, seni yakaladığımda hiç düşünmedim. Sen sadece bir amaç
için bir araçtın. Bostil benden nefret ediyordu. Beni mahvetti. İntikam için pes ediyorum. Ve ben
onu sadece senin üzerinden alabilirdim."

"Creech, babamı savunmuyorum. O--o atlar söz konusu olduğunda
iyi değil. Sana haksızlık ettiğini biliyorum. O zaman neden beklemedin ve onunla tanışmadın
bir erkek gibi beni bu sefalete sürüklemek yerine?"

"Wal, ben de hiç düşünmemiştim. Keşke yapsaydım." O zaman daha da
kasvetli oldu ve sessizce izlemeye geri döndü.

Lucy ertesi gün kendini daha iyi hissetti ve Creech'e birkaç kamp görevinde yardım etmeyi teklif etti. Ona izin vermedi. Yapılacak tek şey dinlenmek ve beklemekti ve aylaklık Lucy'den daha çok Creech'e zor geliyordu. O her zaman aşırı derecede aktifti. Lucy pişmanlığının her saat daha da arttığını sezdi ve bunu sağlamak için aklına gelen her şeyi yaptı.
Creech küçük kökleri toplayıp sıkıca bağlayarak ve uçlarını kare şeklinde keserek ona kaba bir fırça yaptı. Ve Lucy, bir Kızılderili gibi, saçındaki düğümleri çözdü. O gün Creech Lucy'nin sesini duymak istiyor gibiydi ve bu yüzden sık sık sohbete dalarlardı. Bir keresinde düşünceli bir şekilde şöyle dedi:

"Ford'da duyduğum bir şeyi hatırlamaya çalışıyorum. Sana
sormayı düşünüyordum--" Birdenbire ona canlılıkla döndü. O kadar
kasvetli, donuk ve ölü olan adam parlak bir heves gösterdi. "Kralı
kırmızı bir atla--vahşi bir atla--dövdüğünü duydum! ... Bu bir
şaka olmalı--Joel'inki gibi."

"Hayır. Bu doğru. Ve babam neredeyse kriz geçiriyordu!"

"Wal!" Creech heyecanla parladı. "Onun yapıp yapmadığını merak etmiyorum. Kendi kızı! Lucy, hatırla, her zaman o gri yarışçıyı yeneceğini
söylemiştin... Tanrı aşkına bana her şeyi anlat."

Lucy ona ısındı çünkü ne kadar kırılmış olursa olsun, bir atın yarışı
kazanmasına gerçekten sevinebilirdi. Bostil asla böyle
olamazdı. Bu yüzden Lucy ona yarışı anlattı--sonra Wildfire'ı ve sonra Slone'u anlatmak zorunda kaldı. Ama ilk başta Creech'in tüm ilgisi Wildfire ve gerçekten koşulmamış yarış etrafında toplandı. Yüzlerce soru sordu. İyi bir hikaye dinleyen bir çocuk kadar memnundu. Lucy'yi tekrar tekrar övdü. Bostil'in rahatsızlığını
övdü. Ve Lucy ona Slone'un babasını yarışmaya
cesaret ettirdiğini, Wildfire'ı ve kendi hayatını onun eline karşı bahse
girmeyi teklif ettiğini söylediğinde, Creech kendinden geçti.

"Bu Slone'a gelince--Bostil'in el!"

"O vahşi at avcısı. Ve O bizi takip edebilir!"

"Bizi takip et! Slone? Söyle Lucy, ona aşık mısın?"

Lucy garip, küçük, kırık bir ses çıkardı, yarı kahkaha, yarı hıçkırık. "Onu
seviyorum! Ah!"

"Ve baban ona karşı! Elbette Bostil hızlı bir atı olan herhangi bir biniciden nefret eder. O aptal aygırını neden babana satmadı?"

"Bana Wildfire'ı verdi."

"Ben de aynısını yapardım. Wal, şimdi, eve döndüğünde
sonuç ne olacak?"

Lucy başını üzüntüyle salladı. "Sadece Tanrı bilir. Babam Wildfire'ı asla
sahiplenmeyecek ve Slone ile evlenmeme asla izin vermeyecek. Ve sen
Kralı ondan alıp beni fidye için kurtardığında--o zaman hayatım cehenneme dönecek, çünkü eğer Baba
Bilge Kral'ı feda ederse, daha sonra kaybının sebebi olarak benden nefret edecek."

"Bütün bunların anlamını kesinlikle görebiliyorum," diye cevapladı Creech, ayık bir şekilde. Ve o
düşündü.

Lucy bu adamın sanki bir santimlik kristal suymuş gibi içini görebiliyordu.
O bir kötü adam değildi ve az önce sadeliğiyle, ona karşı duyduğu sempatiyle
sevimliydi.

"Konuşmamı mazur görürseniz, tam bir karmaşa," dedi Creech. "Ve senin yoluna attığım şeyin görünümünden hoşlanmıyorum...
Ama bak, Lucy, eğer Bostil pes etmezse--ya da diyelim ki, Kral'ı geri alırsa, bu senin Slone ile şansını daha da parlak hale getirmez."

"Ben "Biliyorum."

"Yarış koşulacak!"

"Bunun ne faydası olacak?" diye haykırdı Lucy, gözlerinde yaşlarla. "Babamı kaybetmek istemiyorum. Ben--ben--onu seviyorum--olduğu gibi. Ve Lin'i kaybetmek beni
öldürür. Çünkü Wildfire, Sage King'i yenebilir ve bu da babamın sonsuza dek ona karşı olacağı anlamına gelir."

"Bu vahşi at herif Kral'ın yarışı kazanmasına İZİN veremez miydi?"

"Ah, yapabilirdi ama yapmazdı."

"Onun etrafında tatlı olamaz mısın--onu oraya getiremez misin?"

"Ah, yapabilirim ama yapmayacağım."

Creech kendi kızının mutluluğunu planlıyor olabilirdi, o
çok ciddiydi. "Wal, belki de birbirinizi o kadar sevmiyorsunuzdur, sonuçta... Hızlı atlar bu ülkede bir adam için çok şey ifade eder. Biliyorum, benimkini kaybettim! ... Ama hepsi değiller... Sanırım siz gençler o kadar sevmiyorsunuz, sonuçta."

"Ama--biz--seviyoruz!" diye haykırdı Lucy, tutkulu bir hıçkırıkla. Bütün bu konuşmalar onu
sinirlendirmişti.

"O zaman tek yol Bostil'e yalan söylemek."

"Yalan!" diye haykırdı Lucy.

"İşte bu. Bir şekilde bir ırk bul--Bostil'in göremediği bir ırk--ve sonra yalan söyle ve Kral'ın Wildfire'ı bacaklarından kopardığını söyle."

Birden Lucy'nin aklına Creech'in bu fikrinin bir anlamının
aklına gelmediği geldi. "Babamın yakında
Sage King, Sarchedon veya Dusty Ben'e -veya herhangi bir yarışçıya- sahip olmayacağını unutuyorsun. O
onları veya beni kaybedecek, diye düşündüm. Ben bunun için buradayım."

Creech'in görünümü değişti. Yüzündeki heves ve sempati kayboldu,
bir kez daha sert ve katı bir ifadeye büründü. Ayağa kalktı ve kanyonu izlerken uzun boylu, esmer ve kasvetli bir adam olarak durdu, kaybını düşünüyordu.
Yine de Lucy'nin hissettiği bir mücadele vardı. Şu anda eğildi ve büyük elini Lucy'nin başına koydu. Daha önceki temaslarla karşılaştırıldığında nazik ve şefkatli görünüyordu ve Lucy'yi heyecanlandırdı. Yüzünü
göremiyordu. Ne demek istiyordu? Şaşırtıcı bir şey sezdi ve
titreyerek orada oturdu.

"Bostil tek kızını kaybetmeyecek - ya da en sevdiği atını! ... Lucy, benim
hiç kız çocuğum olmadı. Ama küçükken dizimde yaptığın o binicilik anlarını hatırlıyorum!"

Sonra ormana doğru yürüdü. Lucy onu tüm kalbiyle izledi ve babasının ona boyun eğdiği zaman içindeki kötülüğü
yendiğini düşündükçe, acı bir utanç duydu. Bu Creech
kötü bir adam değildi. Onu bırakacaktı ve Bostil'in atlarını
geldiklerinde geri verecekti. Lucy tutkulu bir kararlılıkla babasının Creech'in katlandığı kaybı telafi etmesi gerektiğine karar verdi. Bunu Creech'e söylemek istiyordu.

Ancak geri döndüğünde, yine o kadar garip ve korkutucu göründü ki
kalbi onu yarı yolda bıraktı. Cömert düşüncesini yeniden mi düşündü?
Lucy neredeyse buna inanıyordu. Bu eski at tüccarları atlarla ilgili olarak
anlaşılmazdı. Creech'in Wildfire'a ve onunla Sage King arasında kaçınılmaz olarak koşulacak yarışa olan yoğun ilgisini
hatırlayan Lucy, Creech'in kırmızı aygırın griyi
yendiğini görmek için intikamını feda edeceğine neredeyse inanıyordu. Creech, Kralı Lucy için
fidye olarak tutarsa, kanyon ülkesinin vahşi
dağlarında derin bir şekilde saklanmak zorunda kalacaktı veya yaylaları terk edecekti. Çünkü Bostil bu
işin hesaba katılmadan geçmesine asla izin vermeyecekti. Bostil gibi, yaşlı Creech de yarı at yarı insandı. İnsan tarafı pişmanlığa ısınmıştı. Lucy'nin durumuna pişman olmuştu; onun tekrar evde güvende olmasını ve
mutluluk bulmasını istiyordu; küçük bir kızken onun için ne olduğunu
hatırlıyordu. Creech'in diğer tarafı daha karmaşıktı.

Akşam yemeği bitmeden önce Lucy, Creech'in karanlık ve
sıkıntılı olduğunu, çünkü asil hissin ilk fışkırdığı anda göründüğünden daha zor bir fedakarlığa razı olduğunu sezdi. Ama artık ondan şüphe etmiyordu. Güvendeydi. Kral geri dönecekti.
Babasını Creech'e at karşılığında at ödemeye zorlayacaktı. Ve belki de Bostil'e verilecek ders,
bunun ona mal olduğu tüm acı, çaba ve zihinsel sıkıntıya değecekti.

O gece uyanık yatarken, çam ağaçlarındaki rüzgarın uğultusunu dinlerken, gizemli bir ses gibi garip bir önsezi geldi ve
Slone'un peşinde olduğuna dair güvence verdi.

Ertesi gün Creech, düşünceli ruh halinden
sıyrılmış gibi görünüyordu. Yine de konuşkan değildi. Kendini sürekli olarak kenardan izlemeye adadı.

Lucy dinlenmiş hissetmeye başladı. Creech ile yaptığı o uzun yolculuk onu zayıf,
sert ve güçlü yapmıştı. Saatlerini, onu güneşten ve rüzgardan koruyan kenardaki bir sedirin gölgesinde geçirdi. Özellikle rüzgara
dayanmak zordu. Batıdan bir fırtına esti, çam tepelerinden kükreyerek geçen ve uzun, beyaz otları dümdüz eden kuru, kokulu, sabit bir akım. O gün Creech kamp ateşinin etrafına, uçup gitmesini önlemek için kayadan bir bariyer inşa etmek zorundaydı. Ve sürekli bir ot yakma tehlikesi vardı.

Bir keresinde Lucy, Creech'e bu durumda ne olacağını sordu.

"Wal, sanırım otlar rüzgarda bile yanacaktır," diye cevapladı Creech. "Yağmurlar gelmeden önce ormanda ateş görmekten nefret ederim.
Yaşadığım en uzun, en kurak dönemdi. Ama
dostum için-- Bu rüzgar batıdan esiyor ve her geçen gün daha da sert esiyor.
Yağmur getirecek."

Ertesi gün öğle civarı, hem rüzgar hem de sıcaklık yüksekken Lucy uykudan uyandı. Creech onun yanında duruyordu. Kanyondan
uzun bakışlarını çevirdiğinde gülümsüyordu. Aynı anda hem
zafer dolu hem de hüzünlü bir gülümsemeydi.

"Joel atlarla geliyor!"

Lucy titreyerek ve tedirgin bir şekilde ayağa fırladı. "Ah! ... Nerede? Nerede?"

Creech, bir Kızılderili gibi bükülmüş eliyle dikkatlice işaret etti ve Lucy
ya yönü anlayamıyordu ya da yeterince uzağı göremiyordu.

"Tam kırmızı duvarın dibinde. Bir at sırası. Birkaç
sürünen karınca gibi şaka
... Ve şimdi gözden kayboluyorlar."

"Ah, onları göremiyorum!" diye bağırdı Lucy. "EMİN misin?"

"Olumlu ve sartin," diye yanıtladı. "Joel geliyor. Çok geçmeden
yukarı gelecek. Sanırım gelmesine izin vermeliyiz. Su ve
ot varken. Ve aşağıda ot kıt."

Lucy'ye orada beklemek bir asır gibi geldi, ta ki aşağıdaki sırtlarda zikzaklar çizerek ilerleyen atları görene kadar. Kayboldular ve sonra duvarın çıkıntısının altında tekrar belirmeleri bir asır daha sürdü. Sage King ve Sarchedon'u görünce heyecanlandı. Onları sadece bir anlığına görebildi. Duvardaki bir yarıktan ve ormanın içindeki düz zemine ulaşan uzun bir vadiden tırmanmak için onun altından geçmeleri gerekiyordu. Ama yakındılar ve Lucy beklemeye çalıştı. Creech ilk başta istekli göründü ve sonra kamp ateşi görevine devam etti. Kamptayken her zaman öğle yemeği pişirirdi. Lucy önce atları gördü. Çığlık attı. Creech alarma geçerek ayağa fırladı.

Sage King'e binmiş ve Sarchedon'u yöneten Joel Creech dörtnala geliyordu. Diğer atlar da onu takip ediyordu.

"Ne acelesi var?" diye sordu Lucy. "O kanyondan çıktıktan sonra Joel atları itmemeli."

"Hiçbir sebep yoksa benden alacak," diye homurdandı Creech. "Bu atlar
ıslak."

"Sarch'a bak! Vahşi. Joel'den her zaman nefret ederdi."

"Wal, Lucy, sanırım bu hyar'dan hoşlanmıyorum. Joel'e bak!" diye mırıldandı
Creech ve oğluyla buluşmak için dışarı çıktı.

Lucy de dışarı koştu ve onun ötesine geçti. Sadece Sage King'i gördü. O onu gördü,
onu tanıdı ve Joel onu içeri çekerken bile ıslık çaldı.
Kral Lucy'yi gördüğüne sevindiğini bir kez gösterdi. Sert
muamele görmüştü. Ama soluk soluğa değildi - sadece sıcak ve ıslaktı. Kendini buna ikna etti
ve sonra dalan Sarch'ı susturmak için koştu. Hemen aşağı indi
ve kocaman burnunu neredeyse yüzüne kadar soktu. Büyük, sıcak boynunu
kucakladı. Her yeri titriyordu. Lucy diğer atların
vuruşunu duydu; Two Face'in tiz kişnemesini, bir ciyaklama gibi, tanıdı; ve sevinçle onlara doğru koşmak üzereydi ki Creech'in sert sesi onu durdurdu. Ve Joel'in yüzünü görünce aniden güçsüzleşti.

"Ne dedin?" diye sordu Creech.

"Atları yokuş yukarı koşturmam için iyi bir sebebim vardı--işte bu!" diye çıkıştı
Joel. Ağzı köpürüyordu.

"Çıkart şunu!"

"Cordts ve Hutch!"

"Ne?" diye kükredi Creech, soluk Joel'i kavrayıp sallayarak.

"Cordts ve Hutch arkamdan çapraz kanyonda geldiler.
Beni gördüler. Ve peşimdeler!"

Creech oğlunun garip yüzüne yakından ve dikkatle baktı.
Sonra uzaklaştı.

"Bana yardım et. Ve sen de, Lucy. Hyar'dan hışırdayarak çıkmalıyız."

Lucy, onu işe yaramaz hale getirecek olan hasta bir baygınlıkla mücadele etti. Ama
yardım etmeye çalıştı ve kısa süre sonra eylem onu ​​daha da güçlendirdi.

Creeches, kampın dağılması işini kısa sürede halletti. Ama atları oraya götürmeye gelince gecikme tehlikesi ortaya çıktı. Sarchedon, Dusty Ben ve Two Face'i çimenlere doğru götürmüştü. Joel onlara doğru gittiğinde, ormana doğru dörtnala uzaklaştılar. Joel geri koştu.

"Oğlum, sen akıllı bir hossmansın!" diye haykırdı Creech, iğrenerek.

"Kral'a binip onları yakalayabilir miyim?"

"Hayır. Kralı tut." Creech, Plume'un peşinden gitti, ama heyecanlı ve temkinli at onu atlattı. Sonra Creech pes etti, kendi mustang'lerini yakaladı
ve aceleyle kampa girdi.

"Lucy, eğer Cordts, Sarch ve diğerlerinin peşinden giderse, bizim için de iyi olur," dedi.

Kısa süre sonra ormana girdiler, Creech önde, Lucy ortada ve Joel, Kral'ın arkasındaydı. Önde, sırt çantalarını taşıyan iki eyersiz mustang vardı. Creech yürüyüşü katırların yapabileceği en iyi şekilde sınırladı. Hızlı zaman yapıyorlardı. Düz orman zemini, sert ve esnek, en iyi gidişi sağlıyordu.

Lucy'nin kalbini bir kez daha soğuk bir korku sarmıştı. Bu uçuşun
sonunda ne olacaktı? Creech'in geriye bakış şekli korkusunu artırıyordu. Cordts her zaman
tehdit ettiği şeyi başarırsa ne kadar korkunç olurdu -- hem onu ​​hem de Kralı alıp kaçarsa! Lucy, Creech'e olan güvenini
kaybetti. Joel'e bir daha bakmadı. Bir kez
yeterliydi. Ağır bir yürekle yola devam etti. Endişe, korku, varsayım ve
ve giderek azalan bir ruh hali onu aşağı çekiyordu. Yine de dışarıdaki şeylere dair daha net bir algısı hiç olmamıştı. Orman daha yoğun ve
karanlıktı. Gökyüzü sadece kükreyen fırtınada dalgalanan yeşil, çaprazlama bir yaprak
arasından görülebiliyordu. Bu güçlü rüzgar Lucy'nin yüzüne çarpan bir
patlama gibiydi ve keskin kuruluğu dudaklarını çatlattı.

Ormandan çıktıklarında, rüzgarın
sürüklediği çimenlerin hafif bir eğiminden aşağı, bir kanyona açılan bir açıklığa doğru gittiklerinde Lucy orayı tanıdığına
şaşırdı. Ormandaki yolculuk ne kadar da çabuk bitmişti!

Creech attan indi. "İn aşağı, Lucy. Sen, Joel, acele et ve bana küçük
sürüyü ver... Şimdi Lucy'yi ve Kralı Hyar'a götüreceğim. Sen atlarla birlikte o tarafa git ve sanki izlerini saklıyormuş gibi yap ama yapma. Anlıyor musun?"

Joel başını iki yana salladı. Somurtkan, kasvetli, tuhaf görünüyordu. Babası
söylediklerini tekrarladı.

"Cordotların izlerini bırakmasını mı istiyorsun?" diye sordu Joel.

"Elbette. Bir ara seninle buluşacak. Ama yaparsa
korkmana gerek yok."

"Bunu yapmayacağım."

"Neden olmasın?" diye sordu Creech, yavaşça, yükselen bir sesle.

"Seninle buluşacağım. Bu hareketle ne demek istiyorsun, Baba? Ford'a geri döneceksin. Ve diğer yöne gidersek daha güvende oluruz."

Creech belli ki bir çabayla öfkesini kontrol etti. "Lucy'yi ve Kralı Bostil'e geri götürüyorum."

Joel bu sözleri tekrarladı, yavaşça tahmin etti. "İKİSİNİ de alıyorum! Kızı... Ve Kralı teslim ediyorum!"

"Evet, ikisini de. Fikrimi değiştirdim, Joel. Şimdi--sen--"

Ama Creech söylemek istediğini asla bitiremedi. Joel Creech aniden korkunç bir deliliğe kapıldı. Belki de o zaman, zihnini mantığa bağlayan
son iplik gerildi ve koptu. Yüzü yeşile döndü. Garip gözleri dışarı fırladı. Çenesi
hareket etti. Ağzı köpürdü. Görünüşe göre babasına yaklaşmak için
sıçradı, ama yönünü
kaçırdı. Sonra, sanki görüşü geri gelmiş gibi,
döndü ve tuhaf hareketler yaptı, bu arada tutarsızca küfürler
etti. Babanın şaşkın yüzü iğrenme göstermeye başladı. Sonra,
Joel'in sayıklamalarının bir kısmı anlaşılır hale geldi.

"Çeneni kapat!" diye kükredi Creech aniden.

"Hayır, kapatmayacağım!" diye bağırdı Joel, tükenmiş bir tutkuyla başını sallayarak. "Ve sen o kızı eve götürmeyeceksin.... Ben onu yanıma alacağım....
Ve sen de atları eve götür!"

"Sen delisin!" Creech boğuk bir sesle bağırdı, yüzü karardı. "Hep
böyle söylediler. Ama ben asla inanmadım."

"Ve eğer deliysem, o kız beni buna zorladı... Ne yapacağımı biliyor musun? ... Onu çıplak soyacağım--ve ben--"

Lucy, yaşlı Creech'in atılıp vurduğunu gördü. Sırılsıklam darbeyi duydu. Joel
yere düştü. Ama gözleri ve ağzı Lucy'nin bir zamanlar gördüğü
çılgın bir tazınınkilere benzeyerek ayağa kalktı. İki kez silahına uzanıp bulamaması sinir ve duygu arasındaki kopukluğun kanıtıydı. Creech sıçradı ve Joel ile boğuştu. Güreşen, gergin bir mücadele oldu. Creech'in saçları diken diken oldu ve yüzünde bir tür
hastalıklı öfke vardı ve küfür etmeye ve emir vermeye devam etti. Silahı ele geçirmek için
mücadele ettiler. Fakat Joel'in insanüstü bir gücü varmış gibi görünüyordu. Silahı
tutuşunu koparamadı. Dahası, silahı babasına doğrultmak için
zorlanmaya devam etti. Lucy çığlık attı. Creech boğuk bir sesle bağırdı. Fakat
çocuk akıl veya yardımın ötesindeydi ve aşırı güçlüydü!
Lucy, onun umutsuzca tuttuğu kolunu büktüğünü ve silahı
ateşlediğini gördü. Joel'i tutması kırıldığında Creech'in boğuk yalvarışları sona erdi. Sendeledi. Kolları trajik, korkunç bir hareketle yukarı kalktı.
Düştü. Joel titreyerek ve öfkeyle başında duruyordu, ama o sadece eylemin belirsiz bir farkındalığını gösteriyordu. Hareketleri içgüdüseldi. Kendini
tırmıklayarak kurtaran hayvandı. Sapkınlığının bir başka kanıtı da silahını kınına koyma eyleminde ortaya çıktı; bunu yapma
hareketini yaptı, ama sadece onu çimlere düşürdü.

Düşen silahın görüntüsü Lucy'nin onu bir çığlık dışında sessiz
tutan korku büyüsünü bozdu. Birdenbire kanı damarlarında ateş gibi
sıçradı. Bilge Kral'a olan mesafeyi ölçtü. Joel dönüyordu.
Sonra Lucy Kral'a doğru fırladı, ona ulaştı ve sıçrayarak yarı yarıya onun üzerindeyken, o homurdandı ve zıpladı, tutuşunu bozmadı ama onu
kalkmaktan alıkoydu. Sonra demir eller onu kavradı ve onu boş bir çuval gibi çimlere fırlattı.

Joel Creech tek kelime etmedi. Çarpık yüzünde üstün bir varlığın alaycı
aşağılaması vardı. Lucy sırtüstü uzanmış, onu izliyordu.
Zihni hızla çalışıyordu. Vücudu ve hayatı için savaşmak zorundaydı.
Dehşeti dehşetiyle birlikte kaçıp gitmişti. Artık bu
çılgın çocuktan korkmuyordu. Kurnaz bir Kızılderili gibi hesap yaparak,
tuzağa düşmüş bir vahşi kedi kadar vahşi bir şekilde savaşmak istiyordu.

Lucy tamamen hareketsiz yatıyordu, çünkü silahın bulunduğu
noktaya atıldığını biliyordu. Eğer o silaha erişirse
Joel'i öldürecekti. Bir anda gerçekleşecekti. Joel'i izlerken o da onu izliyordu. Ve ayağının Sage
King'in boynundaki ipte olduğunu gördü. Kral asla ipi sevmezdi. Gergindi. Başını ondan kurtulmak için salladı. Lucy'yi izlerken Creech ipe uzandı,
Kral'ı daha da yakınlaştırdı ve düğümü çözdü. Kral o
anda dizginleri indirip sessizce durdu. Eyer yerine
başına bağlanmış bir
battaniye giyiyordu.

Lucy, gözlerini Joel'den ayırmadan silahı bulmuş gibi görünüyordu. Tüm gücünü topladı - hızla yuvarlandı - yine - Creech bir panter gibi üzerine atlarken ellerini silaha koydu. Ağırlığı onu dümdüz etti - gücü onun elini bir çocuğunki gibi tutmasını sağladı. Silahı bir kenara fırlattı. Lucy yüzüstü yattı, adamın üzerinde dururken vücudunu hareket ettiremedi. Sonra ona vurdu, sersemletici bir darbe değildi, sadece kendi yolunu isteyen bir ata zalim bir binicinin verdiği sert darbeydi. O darbe altında Lucy'nin ruhu korkunç bir tutkunun zirvesine ulaştı. Yine de kurnazlığını kaybetmedi; darbe onu artırdı. O darbe Joel'in deli olduğunu gösterdi. Çılgın bir adamı alt edebilirdi, oysa
sadece kötü bir adam onu ​​alt edebilirdi.

Creech onu döndürmeye çalıştı. Lucy direndi. Ve güçlüydü. Direniş Creech'i çileden çıkardı. Ona sertçe tokat attı. Bu hareket onu sadece daha da kötüleştirdi. Sonra çelik pençeler gibi elleriyle bluzunu yırttı.

Ellerinin çıplak etine çarpması Lucy'yi bir anlığına zayıflattı ve
Creech onu sürükledi, ta ki o çaresizce önünde yatana kadar.

Ve Lucy onu böyle görünce Joel Creech'in çılgınca niyetleri ile idamları arasında bir şey olduğunu gördü. Bir zamanlar onu sevmişti--istemişti. Belirsiz görünüyordu. Omzunu okşadı.
Garip gözleri yumuşadı, sonra farklı bir ışıkla parladı. Lucy onun
çılgın öfkesini hatırlayamazsa kaybolduğunu sezdi. O,
şimdi umut edebileceği en iyi şeyin onu
hızlıca öldürmesini sağlamak olduğu o korkunç mücadeleye
başlamalıydı.

Bir kedi kadar hızlı ve vahşi bir şekilde dişlerini onun koluna geçirdi.
Derin
ısırdı ve tutundu. Creech bir köpek gibi uludu. Onu dövdü. Sarsıldı ve
güreşti. Sonra onu kaldırdı ve vücudunun salınımı kolundan eti
parçaladı ve tutuşunu kırdı. Lucy yarı doğruldu, süründü,
silaha doğru
daldı. O da aldı, sadece Creech onu tekmeledi ve elinden düşürdü. O vahşi tekmenin acısı şiddetliydi, ama adam iple
çıplak sırtını kestiğinde çığlık attı. Esnek ve hızlı bir şekilde
ayağa kalktı ve koştu. Boşuna! Birkaç sıçrayışla onu tekrar yakaladı,
tökezletti. Lucy babasının cansız bedeninin üzerine düştü. Ama
bu bile onun çaresiz sinirlerini sarsmadı. Çölde yetişmiş bir vahşinin tüm vahşeti, onun ölüm için savaşmasında doruğa ulaştı.

Creech eğildi, kıvrılmış ipi salladı. Onu bununla
kırpmaktan daha fazlasını yapmak istiyordu. Lucy'nin elleri yukarı fırladı, uzun
saçlarının arasında sıkıca kenetlendi. Sonra bir kükremeyle yukarı fırladı ve onu yerden
kaldırdı. Lucy'nin savrulduğunu ve yırtıldığını hissettiği bir an oldu;
her şeyi dönen bir bulanıklık olarak gördü; bileklerinde bir acı hissetti, Creech bunu pençeliyordu. Onu tuttuğunda Lucy'nin yumruklarında avuç dolusu saç vardı.

Tekrar düştü ve ayağa kalkacak gücü yoktu. Ama Creech öfkeliydi ve
kırık konuşmasının çok azı anlaşılıyordu. Keskin bir dizle onu
aşağı bastırarak diz çöktü. İpi kesti. Çevik bir şekilde, ihtiyaç duyulan hız anlarında bir binici gibi, ipin bir ucunu bileğine, sonra diğer ucunu bileğine geçirdi.
Kırılmamış bir mustang'i bağlıyor gibiydi. Ayağa kalkarak her iki ipi de tutmaya devam etti. Geriye doğru hareket etti, ipleri ellerinin arasından kaydırdı. Sonra hızlı bir
hareketle Sage King'in dizginini yakaladı.

Creech bir an durakladı, karanlık bir zafer kazanmıştı. Garip gözlerinde korkunç bir başarı belirdi. Uzun zamandır beslediği çılgın bir intikam meyvesini
vermişti. Sonra atı Lucy'nin yanına götürdü.

Dikkatlice aşağı uzandı. Lucy'nin gücünün tükendiğini bilmiyordu. Hala kaçabileceğinden korkuyordu. Sert ve hızlı bir kavrayışla onu yakaladı,
kaldırdı, Kral'ın sırtına attı. Onu aşağı zorladı.

Lucy'nin direnci onun tek kurtuluşuydu, çünkü onu eski tehdidinin
izinde tutuyordu. O elinden gelen her şeye direndi. Kollarını
Kral'ın boynuna doladı ve sıkıca bağladı. Sonra
ayak bileğindeki ipi sertçe çekti ve onu diğer ayak bileğine bağladı.

Lucy sıkıca bağlandığını fark etti. Creech tehdidinin çoğunu gerçekleştirmişti. Ve şimdi zihninde aradığı ölüm umudu
mümkün olan yaşam umuduna dönüşmüştü. Kral üzerinde sahip olduğu her ne güç varsa sesindeydi. Keşke Creech dizginleri
kaybetse veya dizginleri kesse--keşke Bilge Kral özgürce koşabilse!

Lucy yüzünü Creech'i görebilecek kadar uzağa çevirebilirdi. Bir iblis gibi
işinden zevk alıyordu. Birdenbire tüfeği aldı.

"Bak a-hyar!" diye seslendi boğuk bir sesle.

Gözleri üzerinde, korkunç bir şekilde sırıtarak, uzun otların çiğnenmediği veya ezilmediği
bir yere doğru birkaç adım yürüdü. Kanyondan esen
rüzgar hala sertçe esiyordu. Creech silahı çimenlere
koydu ve ateş etti.

Sage King daldı. Ama silahtan çekinmiyordu. Ağır toynakların
vuruşuyla sakinleşti. Sonra Lucy tekrar görebildi. İnce bir
sarı duman çizgisi yükseldi--küçük yılansı bir alev--hafif bir çıtırtı! Sonra
rüzgar alevi yakaladığında hızla gelen, alçak bir kükreme geldi. Ateş,
sihir gibi, rüzgarın önünden geçerek ormana doğru yayıldı.

Lucy, Creech'in onu ateşe atmayı amaçladığını unutmuştu.
Aniden gelen dehşet neredeyse çökmesine neden oluyordu. İçerideki kargaşa--soğuk,
deprem, mide bulantısı ve acı--duymasını köreltti ve
görme yetisini kararttı. Ama Creech'in sert elleri onu hızlandırdı. O zaman onu görebiliyordu,
ama net değildi. Yüzü insanlık dışı, biçimsiz, gri görünüyordu. Elleri
kollarını çekti--sıkıca bağlandığından emin olmak için son bir önlemdi. Sonra bir binicinin becerikli parmaklarıyla Sage King'in dizginini çıkardı.

Lucy görüşüne güvenemiyordu. Kral'ı bu kadar hareketsiz kılan neydi?
Kulakları dikleşti - dik - sivri!

Creech geri çekildi ve Lucy'nin giysilerine sertçe elini koydu. Lucy eğildi - boynunu bükerek onu izlemeye çalıştı. Ama görüşü daha net olmadı.
Yine de onu çıplak soymak istediğini gördü. Güçlü, yırtıcı bir çekişe karşı kendini hazırladı.
Sarı dişleri dudağının derinliklerinde görünüyordu.
Zıt gözleri çılgın bir sevinçle parlıyordu.

Ama hiç çekmedi. Bir şey dikkatini çekti. Baktı. Bir şey gördü. İçindeki canavar insan oldu - çılgınlık
mantığa dönüştü - şeytan korkak oldu! Kül rengi dudakları alçak,
korkunç bir çığlık attı.

Lucy, Kral'ın her kasında titreme hissetti. Bunun kaçmak olduğunu biliyordu. Onun yüksek sesli homurtusunu bekliyordu ve duyulduğunda buna hazırdı.
Bir saniye içinde kaçacaktı. Bunu biliyordu. Heyecanlandı.
Ona seslenmeye çalıştı ama dudakları güçsüzdü. Creech felç olmuş gibiydi. Kral
pozisyonunu değiştirdi ve Lucy'nin Creech'i son görüşü asla unutamayacağı bir şeydi. Sanki Creech cehennemin yakıcılığıyla karşı karşıyaydı!

Sonra Kral ıslık çaldı ve şaha kalktı. Lucy hızlı, donuk, zonklayan
vuruşlar duydu. Koşarken hızlı bir atın toynaklarının vuruşları! Yükselen bir
sevinç heyecanı hissetti. Düşünemiyordu. Tüm kanı, kemiği ve
kasları zonkluyor gibiydi. Aniden hava tiz, vahşi, ıslık gibi bir patlamaya dönüştü. Lucy'nin zihnine işledi. O ıslığı tanıyordu.

"Orman yangını!" diye bağırdı, kalbi patlayarak.

Kral dehşetle güçlü bir sarsıntı geçirdi. O da o düdüğü biliyordu. Ve o büyük sıçrayışta koşmaya başladı.
Yanan çimenlerin üzerinden doğruca! Lucy alevlerin
acısını hissetti. Duman onu kör etti ve boğdu. Sonra berrak, kuru, keskin rüzgar kulaklarında şarkı söyledi ve saçlarını savurdu. Etrafındaki ışık karardı. Kral
çamların içine doğru yönelmişti. Başının üstündeki fırtınanın ağır kükremesi Lucy'yi yeni ve işkence edici bir korkuyla vurdu. Bilge Kral hayatında bir kez
kaçıyordu, dizginsiz ve arkasında rüzgarın kanatlarında ateş vardı.

BÖLÜM XVII

Bostil, hayatında ilk kez at pazarlığının
kendisine ağır geldiğini fark etti. Durango'ya yaptığı bu yolculuk bir başarısızlıktı. Bir şeyler
tersti. İç kulağına sürekli seslenen bir ses vardı -- dinlemeyi reddettiği bir ses. Ve dönüş yolculuğunun beş günü boyunca
tuhaf bir ruh hali içinde büyüdü.

Son gün o ve binicileri elli milden fazla yol kat ettiler ve gece geç saatlerde Ford'a ulaştılar. Kimse onları beklemiyordu ve sadece ahırlarda görevli adamlar dönüşü biliyordu. Eve varmanın verdiği rahatlamayla Bostil yatağa girdi ve hemen uykuya daldı.

Kendisi için geç bir saatte uyandı. Giyinip mutfağa gittiğinde kız kardeşinin döndüğünü öğrendiğini ve kahvaltının onu beklediğini gördü.

"Kız nerede?" diye sordu Bostil.

"Henüz kalkmadı," diye cevapladı Teyze Jane.

"Ne!"

"Lucy ve ben dün gece biraz tartıştık ve sinirli bir şekilde odasına gitti."

"Bu konuda yeni bir şey yok."

"Holley ve ben onu tutmakta zorluk çektik. Bunu unutma."

Bostil güldü. "Wal, onu ara ve eve geldiğimi söyle."

Teyze Jane emredildiği gibi yaptı. Bostil kahvaltısını bitirdi. Ama
Lucy gelmedi.

Bostil garip bir şeyler hissetmeye başladı ve Lucy'nin kapısına gidip
kapıyı çaldı. Cevap gelmedi. Bostil kapıyı iterek açtı. Lucy ortalıkta yoktu ve odası her zamanki gibi düzenli değildi. Beyaz
elbisesinin uyumadığı yatağın üzerine atıldığını gördü. Bostil etrafına
tuhaf bir kalp sıkışmasıyla baktı. Bir şeylerin ters gittiği hissi
daha da güçlendi. Sonra açık pencerenin önünde bir sandalye gördü. O pencere
oldukça yüksekti ve Lucy dışarı bakabilmek veya dışarı çıkabilmek için önüne bir sandalye koymuştu. Bostil boynunu uzattı, dışarı baktı ve
pencerenin altındaki kırmızı toprakta Lucy'nin çizmelerinin taze izlerini
gördü. Sonra Jane'e kükredi.

Koşarak geldi ve Bostil'in öfkeli soruları ve kendi
heyecanlı cevapları arasında hiçbir şeye ulaşılamadı. Ama hemen
beyaz elbiseyi gördü ve sonra Lucy'nin dolabına koştu. Oradan
Bostil'e beyaz bir yüz çevirdi.

"Biniş kıyafetlerini giydi!" diye soludu Teyze Jane.

"Ya giydiyse! Nerede o?" diye sordu Bostil.

"SLONE İLE KAÇTI!"

Bostil bir bıçak darbesiyle bundan daha fazla şok olamazdı veya incinemezdi. Kız kardeşine dik dik baktı.

"A-ha! Demek onu böyle izliyorsun!"

"Onu mu izlemek? Mümkün değildi. O--yani, senin kadar
zeki.... Ah, bunu yapacağını biliyordum! Ona çılgınca aşıktı!"

Bostil odadan ve evden dışarı çıktı. Korudan geçti
ve doğrudan Slone'un kulübesine giden patikaya çıktı. Boştu, tıpkı Bostil'in
beklediği gibi.

Ahırın parmaklıkları indirilmişti. Slone'un iki atı da gitmişti.

Bostil, o sırada Brackton'ın otlağında siyah at Nagger'ı gördü.

Brackton'ın önünde biniciler vardı. Herkes aynı anda Bostil'e konuştu,
ve o sadece Brackton'a bağırdı. Yaşlı adam telaşla dışarı çıktı,
telaş içinde.

"Bu Slone nerede?" diye sordu Bostil.

"Slone!" diye bağırdı Brackton. "Biliyorsam ne mutlu bana. Evde değil mi?"

"Hayır. Ve siyah atını senin tarlanda bırakmış."

"Wal, Tanrım, bu benim için bir haber... Bostil, son zamanlarda garip şeyler oldu." Brackton söyleyecek söz bulamıyor gibiydi. "Belki Slone dün gece çıkan bir şey yüzünden
çıktı.... Şimdi, Joel Creech
ve--ve--"

Bostil daha fazlasını duymak için beklemedi. Salak Creech'i neden umursasındı ki?
Atış yolundan aşağı doğru yürüdü. Farlane, Van ve diğer biniciler
her zamanki gibi ağır ağır oradaydılar. Sonra Holley belirdi, ahırdan
çıktı. O da rahat, sakin, doğal ve tembeldi. Bu binicilerin hiçbiri
neyin yanlış olduğunu bilmiyordu. Ama anında üzerlerine bir değişiklik geldi.
Çünkü Bostil silah çekti. "Holley, seni sıkmak istiyorum!"

Yaşlı şahin gözlü binici ne ürktü ne de rengi attı. "Ne?" diye sordu. Ama her zamanki aksanı eksikti.

"Lucy'yi izlemen için seni bıraktım... Ve o gitti!"

Holley gerçek bir şaşkınlık ve sıkıntı gösterdi. Diğer biniciler
Bostil'in son sözünü tekrarladılar. Bostil silahını indirdi.

"Sanırım seni kurtaran şey, bu lanet olası Slone'u bulmak için
gösteriş yapacak tek iz sürücü olman."

Holley artık hiçbir şaşkınlık belirtisi göstermedi, ancak diğer biniciler
şaşkındı.

"Lucy, Slone ile kaçtı," diye ekledi Bostil.

"Wal, eğer o gittiyse ve eğer o gittiyse, iş tamam," diye cevapladı Holley, ellerini havaya kaldırarak. "Patron, o da senin gibi bana ihanet etti! ...
Evde kalacağına dair sadık bir söz verdi."

"Hiçbir söz vermiyor!" diye kükredi Bostil. "Bu vahşi at çobanına aşık! Dün gece onunla tanıştı!"

"Ona engel olamadım," diye karşılık verdi Holley. "Ve kıza güvendim."

Bostil ellerini havaya kaldırdı. Öfkesiyle mücadele etti. Lucy'nin yakında bulunamayacağından
korkmuyordu. Fakat iradesine karşı çıkanlar
onu öfkelendirdi.

Van, biniciler grubundan ayrıldı ve Bostil'e yaklaştı. "Slone'u kırmızı atıyla tek başına
giderken gördüğümden beri bir saat bile olmadı."

"Onlara ne oldu?" diye sordu Bostil. "Elbette bir yerlerde bekliyordu.
Birlikte gitmek için fazlaca akılları olurdu... Atlarınıza binin çocuklar, ve biz--"

"Söyle bakalım Bostil, Slone'un dün gece Lucy'yi görmediğini biliyorum,"
diye sözünü kesti Holley.

"A-huh! Wal, konuşsan iyi olur."

"Lucy'ye güvenmiştim," dedi Holley. "Ama yine de, aşık olduğunu bildiğimden, aşık olan herhangi bir kızın sözünü tutup tutamayacağını görmek istedim... Bu yüzden hava karardığında koruya indim ve Slone'u izledim. Çok geçmeden onu gördüm. Üst taraftan gizlice geçti ve ben de onu takip ettim. En büyük kavak ağacının yanındaki
o banka gitti. Ve uzun süre bekledi. Ama Lucy gelmedi. Gece yarısına kadar beklemiş olmalı. Sonra gitti. Geri
gitmesini izledim--kulübesine doğru gittiğini gördüm."

"Wal, eğer onunla karşılaşmadıysa, neredeydi? Odasında değildi."

Bostil, Holley'e ve diğer binicilere baktı, sonra tekrar Holley'e döndü. Bu yaşlı binicinin nesi vardı? Bostil, Holley'i hiç bu kadar garip görmemişti. Bütün olay garip ve karanlık bir şekilde belirmeye başladı. Bir işaret Bostil'in hantal nabzını hızlandırdı. Holley'in
zihni düşünceye bir engel bulmuş gibi görünüyordu. Birdenbire yaşlı sürücünün
yüzü değişti - bronz leke silindi - bir grilik geldi ve sonra
ölümcül bir beyazlık.

"Bostil, belki sana henüz söylenmemiştir - Creech'in dün geldiği... Tüm yarışçılarını kaybetti! Hem Peg'i hem de Roan'ı vurmak zorunda kaldı!"

Bostil'in düşüncesi aniden, boş bir duraklama yaşadı. Sonra, farkına vararak,
uzun zamandır hazır olduğu şok geldi.

"A-huh! Öyle mi? ... Wal, peki ne dedi?"

Holley, Bostil'in kanını donduran kasvetli, anlamlı bir kahkaha attı.
"Creech çok şey söyledi! Ama şimdi bırak gitsinler... Benimle gel."

Holley, şeritte hızlı adımlarla yürümeye başladı. Bostil de onu takip etti. Ve
binicilerin arkasından geldiğini duydu. Karanlık ve kasvetli bir düşünce Bostil'in üzerine
yerleşti. Bunu kontrol edemedi, ama sabırsızlığını ve tutkusunu bastırdı.

Holley doğruca Lucy'nin penceresine gitti. İzleri incelemek için dizlerinin üzerine çöktü.

"On iki saat önce daha fazla yol kat etti," dedi hızla. "Çizmelerini giymişti, ama mahmuzları yoktu... Şimdi nereye gittiğine bakalım."

Holley, Lucy'nin koruda ilerlemesini sessizce ara sıra bir izi işaret ederek takip etmeye başladı. Bostil acele etmek zorunda kalana kadar daha hızlı gitti. Diğer adamlar fısıldayarak arkalarından geldi.

Holley koku almak için bir tazı kadar istekliydi.

"Orada durdu," dedi, "belki dinlemek için. Görünüşe göre şeridi geçmek istiyordu, ama yapmadı: burada daha hızlı gitmek zorundaydı."

Holley kesişen bir patikaya ulaştı ve aniden hareketsizce durdu,
tozun içindeki büyük bir izi işaret etti.

"Aman Tanrım! ... Bostil, şuna bak!"

Bostil'in içinden bir sızı geçti ve sonra aniden eski haline döndü, sevdiği birinin tehlike altında olduğu gerçeğiyle yüzleşti. Büyük patikanın yanında Lucy'nin küçük ayağının belli belirsiz bir izini gördü. Bu onun ilerlemesinin son işaretiydi ve bir hikaye anlatıyordu.

"Bostil, bu Slone'un izi değil," dedi Holley çınlayan bir sesle.

"Elbette değil. Bu büyük bir adamın izi," diye yanıtladı Bostil.

Başlarını eğerek etrafta dolaşan diğer biniciler, bir şekilde Slone'un patikayı takip edemeyeceğini söylediler.

"Ve her kimse Lucy'yi yakaladı - onu kaçırdı mı?" diye sordu Bostil.

"Sanki biz bunu gördük!" diye haykırdı Holley. Berrak, şahin gözlerinde ateş vardı.

"Cordts!" diye bağırdı Bostil, boğuk bir sesle.

"Belki-belki. Ama bu benim fikrim değildi... Hadi."

Holley o kadar hızlı gitti ki neredeyse koşuyordu ve Bostil'in önüne geçti. Sonunda
adanın birkaç yüz metre ötesinde durdu ve tekrar dizlerinin üzerine
çöktü. Bostil ve biniciler aceleyle ilerlediler.

"Geri çekil; bu kadar yakınlarda dolanma," diye emretti Holley. Sonra kum ve çimende kayıp altını arayan bir adam gibi yeri aradı.
Bostil'e geçmesi uzun zaman almış gibi geldi. Ayağa kalktığında yüzünde karanlık ve ölümcül bir kesinlik vardı, Bostil bundan Lucy'nin başına en kötü şeyin geldiğini biliyordu.

"Dün gece dört mustang ve iki adam," dedi Holley, hızla. "Lucy'nin
ayaklarının üzerine indirildiği yer burası. Bindiği yer burası... Ve işte üçüncü bir adamın izleri--bu sabah bırakılan izler."

Bostil doğruldu ve Holley'e ölümcül bir darbe indirmeye hazırmış gibi baktı. "Sanırım sonuncusu Slone'un izleri."

"Evet, onları tanıyorum," diye cevapladı Holley.

"Ve--onlar--diğer izler? Onları kim yaptı?"

"CREECH VE OĞLU!"

Bostil karanlık, dönen bir alev tarafından sürüklendiğini hissetti. Ve geçtiğinde
ahırında, çatı katının gölgesinde, mis kokulu samanların üzerinde uzandı. Tutkusu ve gücü tükenmişti. Donuk bir sızı kalmıştı. Mücadele
ondan gitmişti. Ruhu kırılmıştı. Ve kendi
ruhu olan o karanlık uçuruma baktı.

Az sonra biniciler onu almaya geldiler, onu kaldırdılar ve dışarı çıkardılar. O
onları silkeledi ve yavaşça nefes alarak durdu. Hava ferahlatıcıydı;
sıcak, yorgun beynini serinletti. Joel Creech'i orada, Holley'nin arkasında büzülürken görmek onu şaşırtmadı.

Bostil birinin konuşması için elini kaldırdı. Ve Holley bir adım
öne çıktı. Yüzü bitkindi, ama beyaz gerginliği gitmişti. Sanki daha fazla acı çektirmek için konuşmakta isteksiz görünüyordu.

"Bostil," diye başladı kısık bir sesle, "Kral'ı -ve Sarch'ı- ve Ben'i ve Two Face'i ve Plume'u Lucy'yi fidye için göndereceksin! ... Eğer yapmazsan -o zaman Creech onu Cordts'a satacak!"

Binicilerin yüzlerinde ne garip bir ifade belirdi! Acaba, onun kendi etinden ve kanından
çok at etini mi umursadığını düşünüyorlardı?

"Kralı gönder -ve istediği her şeyi... Ve Creech'e Ford'a geri dönmesi için haber gönder... Ona günahımın beni bulduğunu söyle!"

Bostil, Joel Creech'in Kral'ı yamaçta sürerken, diğerlerini
önden sürerken izledi. Bilge Kral kaçmak istiyordu. Sarchedon vahşi ve asiydi. Gözden kayboldular. Sonra Bostil sessiz binicilerine döndü.

"Çocuklar, Kral'ın gidişini görmek hiçbir şey değildi... Ama beni
çarmıha geren şey--ONU GERİ GETİRECEKLER Mİ?"

"Tanrı bilir!" diye cevapladı Holley. "Belki de hayır--sanırım hayır! ... Ama,
Bostil, Slone'un Lucy'nin izinde olduğunu unutuyorsun. Orada Joel'in önünde! Slone vahşi bir at avcısı--gördüğüm en keskin avcı. Sence Creech onu bir iz üzerinde yakalayabilir mi? Creech'i öldürecek ve Joel'in geri dönmesini sağlayacak--ve onu öldürecek... Ve bahse girerim ki Lucy ve Kral ile
buraya gelecek!"

"Holley, Slone'un kırmızı atının Kral'dan aşağı
gittiğini mi düşünüyorsun?"

Holley, Bostil'in sorusunun o dokunaklı günün en tuhaf şeyiymiş gibi güldü. "Hayır. Slone, Joel'e uzanıp onu Dick Sears'ı bağladığı gibi bağlayacak."

"Holley, sanırım sen de görüyorsun - benden daha net," dedi Bostil, acıklı bir şekilde.
"Daha önce hiç sert bir darbe almamışım gibi. Çünkü sinirlerim bozuldu.
Umarım... Lucy gitti! ... Beklemekten başka yapılacak bir şey yok mu?"

"Hepsi bu. Sadece bekle. Joel'in izini sürersek Creech'in dürüst olma şansını
mahvedeceğiz. Ve Slone'un oyununu mahvedeceğiz. Onun beni
peşinden gelmesinden nefret ederim."

BÖLÜM XVIII

Yaşlı Creech'in oğlunu reddettiği gün, Slone ölçülemez bir
rahatlamayla, sevinçli Holley'e tek bir kelime bile etmeden Brackton'dan ayrıldı ve kulübesine giden patikada ağır ağır yürüdü.

İlk coşku dalgası geçtikten sonra, kendine özgü bir
ruh halinin
yerleştiğini fark etti. Sanki her şey onun dürtüsel olarak tasarladığı kadar iyi değilmiş gibiydi. Bu garip depresyonu düşünmeye başladı,
geriye dönüp düşündü.
Kadehi dudaklarından fırlatıp atan neydi? Köylülerin basit zihinlerindeki suçluluktan kurtulduğu için pişman mıydı?
-Lucy'nin babasına şüphe düşeceği için mi pişmandı?
Hayır; kız için üzülüyordu, ama Bostil için değil. Onu ezen Ford'daki durumun bu yeni yönü değildi.

Belirsiz duygularını, Creech'in karanlık, kasvetli yüzüne son bir bakışında yaşadığı ince bir şoka kadar geri götürdü. Bir
Nemesis'in yüzüydü. Creech'in her tarafı sessiz, intikamcı bir güçle esiyordu. Slone
bu gerçeğin neden onu ezdiğini ağır ağır düşünerek düşündü;
ve bunun nedeni Bostil'e vurarak yaşlı Creech'in Bostil'in atlarını ve kızını
delmesi gerektiğiydi.

Slone bunu sezdi -- Lucy'ye olan aşkının ince, sezgisel gücüyle sezdi. Creech'in geri dönmesinden önceki varsayımını yeniden gözden geçirmedi -- Creech'in Bostil'i öldüreceği. Ölüm bir
intikam olmayacaktı. Creech'in içinde Kral'ı çalıp onu aç bırakmak veya Lucy'ye aynısını ve daha kötüsünü yapmak vardı. Slone, Creech'in yüzünü hatırlayarak böyle hayal etti.

Alacakaranlık çökmeden önce Slone, Creech'lerin patikadan çıkıp adaçayına doğru gittiğini gördü, belli ki Ford'dan ayrılmışlardı. Bu Slone'a büyük bir
rahatlama getirdi, ama sadece bir an için. Creech'lerin yaptığı şey önemli olmayabilirdi. Ve eğer köyde kalsalardı, Wildfire'ı çalmaya çalıştıklarını düşünüyormuş gibi onları yakından izleyeceğini biliyordu. Akşam yemeğini yedi, atlarına baktı ve tam karanlık çökerken Lucy ile buluşmak üzere koruya doğru kaydı. Bu her zaman kalbinin atmasına ve sinirlerinin titremesine neden oluyordu, ama bu gece heyecanlıydı. Koru hareket eden gölgelerle dolu görünüyordu ve hepsinin Lucy olduğunu düşünüyordu. Büyük kavak ağacına ulaştığında, beklemek için
kendini
düzenlemeye çalıştı. Ama sakinleşmek imkansız görünüyordu.
Gece durgundu, sadece cırcır böcekleri ve yaprakların yumuşak hışırtısı
ölü bir sessizliği bozuyordu. Slone'un vahşi bir atın kulakları vardı, o yüzden
gerçekten duymadığı sesleri hayal ediyordu. Karanlıkta yatıp beklerken, vahşi atların
su içtiği bir su birikintisine pusu kurarken, yalnız geceler boyunca, sadece rüyaların özü olan yumuşak ayak sesleri duymuştu. Bu yüzden, aşırı gergin olduğu bu gecede, Lucy'nin geldiğini, sessiz, hareket eden bir gölge olduğunu
sanmıştı, oysa gerçekte o gelmemişti. Bu yüzden çok gizli adımlar duyduğunu düşündü.

Bekledi. Lucy gelmedi. Daha önce hiç başarısız olmamıştı ve geleceğini biliyordu. Beklemek zorlaştı. Eve doğru geri dönmek istiyordu -- yolda onu yakalamak için. Yine de görevine devam etti,
dikkatli, dinleyen, kalbi dolu. Ve garip korkusunu, acele etme ihtiyacı hissini mantıkla gidermeye çalıştı. Bir süre Lucy'nin tatlılığını, cesaretini, ne kadar harika bir kız olduğunu
rüya görerek başardı. Bu tür rüyalarda saatler ve saatler geçirmişti. Özellikle bir rüya onu her zaman büyülerdi ve bu rüya, kızın Wildfire'a bindiğini, hayatı için büyük bir yarış kazandığını gördüğü rüyaydı. Bir diğeri, aynı derecede büyüleyici, ama o kadar rahatsız ediciydi ki onu her zaman dağıtıyordu, Lucy'nin tek başına ve tehlikede, Cordts veya Joel Creech ile hayatından daha fazlası için savaştığı bir rüyaydı. Bu belirsiz rüyalar, Slone'un Lucy'deki kan ve ruhu kabul etmesiydi. O, Bostil'in kızıydı. Hiç
korkusu yoktu. Savaşacaktı. Ve Slone her zaman gururla
heyecanlansa da, aynı zamanda korkuyla titriyordu.

Sonunda Lucy'nin çöl kasırgası gibi kendisini bırakıp tüm tatlılığıyla onu sardığı nadir anların daha da çılgın hayalleri bile Slone'u sabırlı tutmaya yetmedi. Büyük ağacın altında bir o yana bir bu yana volta atmaya başladı. Bekledi ve bekledi. Onu ne alıkoyabilirdi ki? Slone içten içe Holley'nin veya Jane Teyze'nin kız arkadaşı dışarı çıkıp onunla buluşmak istediğinde onu içeride tutabileceği fikrine güldü. Yine de Lucy her zaman bir şeylerin engelleyebileceğini söylemişti. Slone'un endişelenmesi için hiçbir sebep yoktu. Heyecanını, heyecanını, sevgisini ve hayal kırıklığını gerçeklik olmayan bir şeyle karıştırıyordu. Yine de buna engel olamıyordu. Ne kadar uzun beklerse kavakların altında o kadar çok gölge kayıyor, o kadar çok belirsiz, isimsiz sesler duyuyordu. Gelmeyeceğine ikna olduktan sonra bile uzun süre bekledi. Korudan geri döndüğünde gerçek dışı ve hayalperest algıların aniden ve şaşırtıcı bir şekilde kırıldığı bir noktaya ulaştı. O
bir adım
du. Daha önce olduğu gibi devam etti ve koyu gölgede döndü.
Bir adamın belli belirsiz ana hatlarını gördü. Binicilerden biri onu izliyordu--onu takip etmişti! Slone bunu her zaman bekliyordu. Lucy de öyle. Ve
şimdi olmuştu. Ama Lucy çok kurnazdı. Gelmemişti.
Casustan şüphelenmiş veya onu bulmuştu ve onu alt etmişti. Slone
Lucy ile daha fazla gurur duymak için bir nedene sahipti ve daha fazla endişeden
kurtularak kulübesine geri döndü.

Ancak uyumadan önce, patikadaki birkaç atın takırtısını duydu. Yorgun atlar olduklarını anlayabiliyordu. Biniciler
dönüyor, diye düşündü ve hemen düzeltti, çünkü biniciler
geceleri nadiren gelirdi. Ve sonra bunun Bostil'in
dönüşü olabileceği aklına geldi. Ama o zaman Creeches olabilirdi. Slone'un kafası karışık düşüncelerle
rahatsız edici bir dönüşü oldu. Ancak bunlar uyuşukluğu engellemedi ve sabahın ilk saatlerinde Creeches'i takip etmeye karar vererek, nereye gittiklerini görmek için uykuya daldı.

Sabah, parlak, geniş gün, dağıtan gerçekliğiyle, Slone'un kendine farklı bakmasına neden oldu. Gecenin karanlığında onu bunaltacak şeyler
güneşin ışığında yok oldu. Yine de Creeches'i merak ediyordu ve sabahki işini bitirdikten sonra onların izini sürmek için dışarı çıktı. Yolda takip etmek zor değildi, çünkü Creeches gittikten sonra başka hiçbir at o yöne gitmemişti.

Geniş, rüzgarlı yamaca vardığında, erişim, renk ve koku Slone'u karşı konulamaz bir şekilde çağırıyor gibiydi ve uzun zamandır kullanılmayan bir becerinin aşkı için bu izleri takip etmeye başladı. Yoldan yarım mil
çıkınca Durango'ya doğru döndü. Ancak Creeches o yolda devam etmedi. Adaçayına girdiler. Slone hemen meraklandı.

İzleri takip ederek Creeches'in yağlı odun ateşi yaktığı ve yemek pişirdiği bir kaya yığınına ulaştı. Bu garipti - Brackton ve diğerlerinin onları barındıracağı Ford'a bir mil
yakınlıktaydı. Garip olan şey, patikanın oradan güneye doğru başlaması ve köye doğru dönmesiydi.

Slone'un kalbi çarpmaya başladı. Ancak kendini sadece bu izleri düşünmeye zorladı ve bunların herhangi bir anlamı olup olmadığını düşünmedi. Adamları Bostil'in korusundan birkaç yüz metre ötedeki yamaçtaki bir banka kadar takip etti ve burada bir duraklamanın ve beklemenin yapıldığı çiğnenmiş bir alan vardı.

Ve burada Slone artık varsayımları ve korkuyu dizginleyemedi. Aradı ve aradı. Dizlerinin üzerine çöktü. Ezilmiş alanın etrafındaki adaçayının içinden sürünerek geçti. Aniden kalbine bir
hançer saplanmış gibi oldu. Yumuşak toprakta Lucy'nin çizmelerinin izlerini bulmuştu! Ve
çılgınca ve vahşice ayağa fırladı, daha fazlasını bilmeye ihtiyacı yoktu.

Kulübesine geri koştu. Bostil'i, Holley'i, o küçük çizme izlerinde ortaya çıkan hikayeden başka hiçbir şeyi düşünmedi. Bir eyer çantasını et ve bisküvilerle doldurdu, bir
su şişesini doldurdu ve bunları ve tüfeğini alarak
hızla ahıra doğru yürüdü. Önce Nagger'ı Brackton'ın otlağına götürdü ve içeri aldı.
Sonra geri döndüğünde, uzun zamandır içeri girmediği için ateşli aygırın yanına gitti, onu iple bağladı, eyerledi, üzerine bindi ve Lucy'nin kurtuluşunun Wildfire'da olduğuna dair sert, kasvetli bir kesinlikle uzaklaştı.

Dört saat sonra Slone, seyrek sedirlerin örtüsündeki bir sırtın tepesinde durdu ve engebeli, kırık bir platoya uzanan geniş, gri, çorak bir havzayı inceledi.

Joel Creech'in arka patikada geri döndüğünü görmeyi bekliyordu ve takip ettiği rayların bir tarafında sürmeye dikkat etmişti. Joel'in kendi izini geçmesini istemiyordu. Slone, Creech'lerin kaçışının anlamını çoktan çözmüştü. Lucy'yi Bostil'in atlarını fidye için kullanacaklardı ve büyük olasılıkla geri dönmesine izin vermeyeceklerdi. Slone için onu elde etmeleri yeterliydi. O sert ve amansızdı.

Vahşi at avcısının gözleri o havzayı uzun süre aramamıştı
ve bir kaya veya sedir değil, bir
at olan bir noktayı seçtiler. Slone onun büyümesini izledi ve kendini gizleyerek, binicinin Joel Creech olduğunu anlayana kadar
mesanesini tuttu. Slone kendi atını geri çekti
ve onu seyrek otların arasındaki bir adaçayı çalısına bağladı. Sonra geri döndü
izlemek için. Creech'in Slone'un altındaki sırtı tırmandığı ve
biraz uzakta olduğu ortaya çıktı. Joel'in o zaman kaçması umutsuz bir şanstı, çünkü Slone onu
öldürmek için yola çıkmıştı. Joel'in
uzak yerine yakınlarda at sürmüş olması durumunda, Slone'un onu öldürmekten başka çaresi olmayacağı kesindi.
Öyleyse, Joel'in Bostil'i Lucy'nin kaçırılmasıyla tanıştıracağını ve bunun iyi olabileceğini fark ettiği için vazgeçti.

Genç Creech sırtın üzerinden geçip gözden kaybolduğunda Slone titriyordu - daha önce hiç bilmediği ölümcül bir tutkuyla titriyordu. Bekledi, yavaş yavaş kontrolü ele geçirdi ve sonunda Wildfire'a geri döndü.

Sonra patikada cesurca ilerledi. Yaşlı Creech'in Lucy'yi kanyonlardaki vahşi bir inzivaya götüreceğini ve orada Joel ve atları bekleyeceğini hesapladı. Creech neredeyse kesinlikle devam etmişti ve
izinin bu kadar yakınına gelen bir takipçinin farkında olmayacaktı. Slone patikanın yönünü aldı ve uzaktaki kayalık duvarda alçak, karanlık bir çentik gördü. Bundan sonra Wildfire için iyi bir yer seçmeye patikaya yaptığından daha fazla dikkat etmedi. Aygır, Slone'un daha önce hiç bulmadığı kadar uysaldı. Açık alanları severdi. Adaçayının ve vahşi doğanın kokusunu alırdı. Uzun, rahat, salınan dörtnala koşmaya başladı ve bu dörtnala koşması milleri tüketir gibiydi. Slone, Lucy'nin etrafında dönen düşüncelere takıntılıydı ve zaman ve mesafe neredeyse önemsizdi.

Slone, Creech'in ve Lucy'nin izlerinin kampı işaretlediği kaya duvarına ve yarığa ulaştığında güneş altın rengi batıya doğru tamamen kırmızıya dönmüştü. Slone inmedi bile. Yarığa doğru ilerlerken,
uzun bir süre bir kanyona ve oradan daha büyük bir kanyona girdi,
Lucy'nin bir patika bırakmayı hatırladığını ve buradan aşağı, yüksek bir duvardaki bir yarığa ve oradan da başka bir kıvrımlı kanyona ulaştığını gördü.
Güneş battı, ancak Slone patikayı görebildiği sürece devam etti ve
sonra, kesişen bir kanyon durmasını akıllıca hale getirene kadar.

Atı için zengin otlar ve tatlı su vardı. Kendisi
aç değildi, ama yiyordu; uykusu yoktu, ama uyuyordu. Ve gün ışığı onu
yakalarken buldu. Slone, kayalık yerlerde Lucy'nin
düştüğü sedir meyvelerini buldu. Onları görmekten hoşlandı, ama onlara
ihtiyacı yoktu. Bu Creech adlı adam asla ondan bir izi gizleyemezdi, diye düşündü Slone
kasvetli bir şekilde ve o izi hızlı bir şekilde takip etmek ona uygundu.
Eğer izleri bir mesafe boyunca kaybederse doğruca devam ederdi ve onları
önümüzde nerede arayacağını bilirdi. Creech'in kurnazlığıyla vahşi bir atın kurnazlığı arasında büyük bir fark vardı. Ve Creech'in mustang'leri ile Wildfire'ın ilerleme ve dayanma güçleri arasında da eşit bir fark vardı. Evet, Slone Lucy'nin kurtuluşunun atı Wildfire olacağını tahmin etti. İz daha engebeli, daha dik, daha zor hale geldi, ama
aygır hevesini ve hızını korudu. Slone, birçok açık kanyon uzunluğunda veya vahşi yaylanın yüksekliğinde Creech'in mustanglerini görmeyi umarak ileriye baktı. Hala çok geride olduğunu bildiğinde bile bunu umuyordu. Ve sonra, aniden, kesişen bir kanyonun açık, kumlu düzlüğünde aniden üç atın yeni bir izine rastladı, bunlardan biri nallıydı.

Şaşkınlık onu sersemletti. Bir an aptalca bu garip izlere baktı. Bunları kim yapmıştı? Creech müttefiklerle mi tanışmıştı? Adamın hiç arkadaşı olmadığında bu olası mıydı? Bunu düşünen Slone, yeni ve rahatsız edici bir özelliğin kendisini karşıladığını fark ederek yavaşça ilerledi.
Sonra, bu yeni izler Creech'in bıraktığı patikaya ulaştığında Slone, bu yabancıların Creech'in izleriyle kendisi kadar ilgilendiğini
gördü. Slone, kumda çizme izlerini buldu - birinin Creech'in izini incelemek için diz çöktüğü yerdeki el izleri.

Slone atını sürdü ve zihninde giderek daha fazla huzursuzlukla yürümeye devam etti.
Kayaların kumdan
arındığı daha büyük, çıplak, düz bir kanyon tabanına geldiğinde, artık sedir meyvesi bulamadı. Onlar
toplanmıştı. Bu taşlı zeminin diğer uç noktasında, sanki anlamlarını
okuyan biri tarafından
atılmış gibi, bir noktada dağılmış sedir ve sedir meyveleri buldu.

Bu keşif Slone'u tedirgin etti. Çok şey ifade ediyordu. Ve eğer Slone'un bu yabancıların patikayı sonsuza dek sürdüklerinden şüphe etmek için herhangi bir umudu veya nedeni varsa, sonraki birkaç mil bunu yok etti. Creech'i takip ediyorlardı.

Slone aniden vahşi bir irkilme yaptı ve bu da Wildfire'ın dalmasına neden oldu.

"CORDTS!" diye fısıldadı Slone ve her gözenekten soğuk ter sızdı.

Bu kanyonlar at hırsızının saklanma yerleriydi. O ve iki adamı Creech'in patikasına
rastlamıştı; ve belki de bunun anlamı hakkındaki tahminleri Slone'unki gibiydi. Tahmin etmemiş olsalardı yakında öğreneceklerdi. Bu, Slone'un görevini bin kat daha büyüttü. İçinde daha çaresiz bir ruh uyanmadan önce bir an
acı, neredeyse umutsuz bir farkındalık
yaşadı. Öldürmesi gereken daha fazla adamı vardı--hepsi bu kadardı. Bu yayla
sürücüleri tüfek taşımazdı, Slone bundan emindi. Ve ne kadar erken
Cordts'la gelirse o kadar iyi olurdu. O zaman Wildfire'ın yürüyüşünü ve patikayı
seçmesine izin verdi. Gün batımı, alacakaranlık, alacakaranlık ve karanlık, Slone'un devam etmesiyle geldi. Creech'in rotasından sapabileceği kesişen kanyonlar, yarıklar veya yamaçlar olmadığı sürece, Slone uzun süre yol alacaktı. Ve gece geç vakitlerde durmak zorundaydı. Ertesi günün erken saatlerinde patika kırmızı ve kırık vadilerden yukarı, sedirli yaylalara doğru gidiyordu. Slone uzakta siyah kenarlı, yükselen bir plato gördü. Tüm bu kıvrımlı kanyonlar ve aralarındaki yüksek sırtların boğazları, o büyük yaylaya kadar uzanıyor olmalıydı. O gün iki at izini kaybetti. Creech'i takip eden grupta bir bölünme olduktan sonra, uzun süre bu değişikliği fark etmedi. Sonra geri dönüp araştırmak için çok geçti, akıllıca olsa bile. Düşünmeye devam etti, keşfedilip keşfedilmediğine ve şimdi pusuya düşürülme ve arkadan takip edilme tehlikesiyle karşı karşıya olup olmadığına karar vermeye çalıştı. Muhtemelen
Cordts'un ekibini böldüğünü, birinin Creech'in peşinden gittiğini, diğerlerinin de onu
önlemek için etrafta dolaştığını düşündü. Cordts şüphesiz bu kırık kanyon bölgesini biliyordu ve Creech'in nereye gittiğini söyleyebilirdi ve onu nasıl engelleyeceğini biliyordu.

Belirsizlik Slone'u çok yıprattı. Çaresizleşti. Dikkatlice gizlice ilerlemek için zamanı yoktu. Creech'e ilk ulaşan o olmalıydı.
Bu yüzden patikaya tutundu ve zeminin doğasının izin verdiği kadar hızlı ilerledi, herhangi bir sedir kümesinden vurulmayı bekliyordu.
Patika tekrar alçak duvarlı dar bir kanyona iniyordu. Slone tüm dikkatini önündeki şeye verdi.

Wildfire'ın aniden kırılması ve başını kaldırması ve homurdanması bir tüfeğin
çatlamasını önceledi. Slone, kurşunu ne hissetmesine ne de duymasına rağmen, kendisine ateş edildiğini biliyordu. Atışın nereden geldiğini görme şansı yoktu çünkü Wildfire fırladı ve Slone'un verebileceği kadar tutma ve yönlendirmeye ihtiyacı vardı. Bir mil koştu. Sonra Slone etrafına bakabildi. Yukarıdan mı yoksa arkadan mı vurulmuştu? Anlayamıyordu. Önünde tehlike olmadığı sürece bunun bir önemi yoktu. Dikkatli bir şekilde baktı ve hemen sağ kanyon kenarı boyunca, beş yüz fit yukarıda, koyu kahverengi bir at ve tüfekli bir binici gördü. O zaman, bu biniciler ve silahları konusunda yanılmıştı. Slone, bu takipçiye ateş etmek için durmakta hiçbir akıllıca şey görmedi ve yukarıdan keskin bir çatırtı duyulurken Wildfire'ı mahmuzladı. Mermi, birkaç fit arkasındaki toprağa saplandı. Sonra, aygır neredeyse kontrol edilemez haldeyken, kötü zeminde Slone bir dizi atış yaptı. Açıkça
janttaki adamın üzerinden geçmek için düz bir zemini vardı, çünkü Slone'un kolayca yanından geçebiliyordu. Ama menzile ulaşamıyordu. Neyse ki
Slone için, yukarıdaki kırık surlar o takipçinin hilelerini engelledi ve
Slone ondan başkasını göremedi.

Creech'in izinin sol tarafta bir kanyona dönüştüğünü görmek ona büyük bir rahatlama sağladı; ve burada, güneş çoktan alçalmışken, Slone sedir kümelerini ve kaya yığınlarını izlemeye başladı. Ama
pusuya düşürülmemişti. Karanlık çöktü ve yorgun olduğu için geceyi geçirmek üzereydi ki bir kamp ateşinin titrekliğini yakaladı. Aygır da gördü ama homurdanmadı. Slone atından indi ve onu yönlendirerek, elinde tüfekle dikkatli bir şekilde yürüyerek ilerledi.

Kanyon iki kırılmanın olduğu bir noktada genişledi ve daha az kısıtlanmış alan sedir ve pinyonla doluydu. Slone, bu ağaçların varlığından ve ayrıca daha keskin bir atmosferden, yavaş yavaş daha yüksek bir tavra yaklaştığını anlayabiliyordu. Bu kamp ateşi Cordts'a veya önde giden tek adama ait olmalıydı. Ve Slone cesurca ilerledi. Ne yapacağına karar vermesine gerek yoktu.

Ancak parlak kamp ateşinin önünde ileri geri hareket eden birkaç karanlık şekil görünce şaşırdı ve aniden kendini durdurdu. Bir an düşündükten sonra Slone, bu adamlara bir bakması gerektiğini düşündü. Bu yüzden Wildfire'ı bağladı ve kanyonun daha karanlık tarafına geçerek dikkatli bir şekilde ilerledi.

Hesapladığı gibi mesafe oldukça fazlaydı. Ancak kısa süre sonra, açıkta otlayan atların gölgeli hatlarını seçti. Kanyon duvarına sarıldı, onu görebilirler diye. Şans eseri gece esintisi ondan yanaydı. Duvarın derin
gölgesinde ve sedirlerin altında gizlice ilerledi, kamp ateşinin karşısında bir noktaya
geldi ve sonra ona doğru döndü. Yavaşça,
dikkatle, sessizce yürüdü ve sonunda kalın adaçayı çalılarının arasındaki dar
koridorlardan sürünerek geçti. Başka bir sedir kümesi belirdi ve
soluk yeşil yaprakların üzerindeki ateş ışığının titrekliğini gördü.

Kendini kaldırıp bakmadan önce boğuk sesler duydu ve buna göre mesafesini ölçtü. Yeterince yakındı - neredeyse fazla yakındı. Ama
karanlık gölgede çömeldiği ve yakınlarda at olmadığı için
keşfedilmekten korkmuyordu.

Gizli yerinden dışarı baktığında, ilk çarpan ve
hızlı bakışını
tutan şey bir kızın hafif figürü oldu. Slone boğazındaki bir
nefesi bastırdı. Lucy'yi tanıdığını düşündü. Şaşkınlıkla,
ellerini tüfeğinin etrafında kenetleyerek
tekrar çömeldi. Ve orada
uzun bir acı anı boyunca kaldı, ta ki akıl duyguya üstün gelene kadar.
Gerçekten Lucy'yi görmüş müydü? Bu adamların, özellikle Cordts'un kamplarında ara sıra bir kızdan
bahsediyordu. Belki Creech yoldaşlarıyla
birlikte olmuştu. Hayır, orada at hırsızlarından başka yoldaşı olamazdı ve Creech bundan daha üstündü. Creech oradaysa Cordts tarafından
oyalanmıştı; Lucy çeteyle birlikteyse Creech öldürülmüştü.

Slone tekrar bakmak için kendini zorlamak zorundaydı. Kız pozisyonunu değiştirmişti. Ama ışık adamların üzerine parladı. Creech üç kişiden biri değildi, Cordts da değildi, Slone'un daha önce gördüğü herhangi bir adam da değildi. Sert, kötü bakışlarından anlaşıldığı kadarıyla dürüst adamlar değillerdi. Slone şaşkına dönmüştü
ve kendini kontrol edemiyordu. Tekrar alçaldı ve bekledi. "Durango" ve "hosses" ve "fer enough in" kelimelerini yakaladı, bunların anlamı belirsizdi. Sonra kız güldü. Ve Slone kendini
sevinçten titrerken buldu. Hiç şüphe yok ki o kahkaha Lucy'nin olamazdı.

Slone geldiği gibi geri çekildi, duvarın gölgesine ulaştı ve
hızla yürümenin güvenli olduğunu hissedene kadar uzaklaştı.
Wildfire'ı bulmayı
umduğu yere ulaştığında onu göremedi. Slone
baktı ve baktı. Belki de karanlıkta mesafeyi ve yeri yanlış hesaplamıştı. Yine de, asla bu tür hatalar yapmadı.
Kementini bağladığı sedir kütüğünü bulana kadar etrafı aradı.
Karanlıkta onu göremiyordu ve uzandığında da hissetmedi.
Wildfire gitmişti! Slone yenilmiş bir şekilde yere çöktü. Dikkatsizlik olması gereken şeye küfretti, ancak bir atla asla dikkatsiz olmadığını biliyordu. Ne olmuştu? Bilmiyordu. Ama Wildfire gitmişti ve bu da Lucy'nin ve kendisinin sonu demekti! Slone soğuktan titriyordu.

Sonra, ıslak ve titreyen kütüğe yaslandığında, tanıdık bir ses
kulaklarına çarptı. Otlayan bir atın dişlerinden geliyordu bu ses--hafif, keskin, yırtan bir kesik. Wildfire çok yakındı! Slone bir hamleyle kütüğü
çevirdi ve kementin düğümünü buldu. Kaçırmıştı.
Uzun ipi toplamaya başladı ve kısa süre sonra atı hissetti.
Duvara yaslanan karanlıkta Slone Wildfire'ı seçemiyordu.

"Vay canına!" diye mırıldandı, yüzündeki teri silerek. "Aman Tanrım! ... Hepsi
boşuna."

Slone'un atı yönlendirmeye ve kampçıların yanından geçerek kanyonda ilerlemeye karar vermesi uzun sürmedi. Onların önüne geçmeliydi ve oraya vardığında, ne gece ne de gündüz, onlardan korkmazdı. Gerçekten keşfedilmeden
geçme umudu yoktu ve tek istediği,
kendisini yakalayamayacak kadar uzağa gitmekti. Otlayan atlar Wildfire'ı koklayacaktı ya da o onları koklayacaktı.

Bir mucize eseri Wildfire, sanki yaşlı, sadık bir Nagger'mış gibi, kendisine yol gösterilmesine izin verdi. Slone, sedirler yüzünden
uzun süre duvara yakın kalamadı, ama duvarın oluşturduğu gölgenin
dış kenarında kalmayı başardı. Wildfire atları soluklandırdı,
durdu, başını kaldırdı. Ama Slone'un ötesindeki bir nedenden dolayı at
ne horladı ne de ıslık çaldı. Wildfire'ı tanıdığı için, efendisine ihanet edecek kadar zeki ve nefret dolu olduğuna inanabilirdi.

Alarmı çalan diğer atlardan biriydi. Bu, kamp ateşiyle neredeyse aynı
noktada geldi. Wildfire'ı tutan Slone, üzengiye binmek için vakit bulamadı, eyerin üzerine atladı ve atı
bıraktı. Boğuk bağırışlar ve ardından ateş ve silah sesleri duyuldu.
Slone ağır mermilerin vızıltısını duydu ve Wildfire için korktu. Ancak
at hızla karanlığa doğru uzaklaştı. Slone, zeminin düz mü yoksa engebeli mi olduğunu göremiyordu ve bunu Wildfire'a bıraktı.
Şansları yaver gitti ve Slone onu hemen güvenli bir yürüyüşe çekti ve
sadece o kampa ateş etme şansı bulamadığı için pişman oldu.

Slone atı bir saat boyunca yürüttü ve sonra geceyi orada geçirmeyi göze alabileceğine karar verdi.

Şafaktan önce kalktı, üşümüş bedenini şiddetli hareketlerle ısıttı
ve kendini yemeye zorladı.

Batı duvarının kenarı griden pembeye döndü. Bir alaycı kuş
şarkı söylemeye başladı. Bir çakal gün ışığından gizlice uzaklaştı. Açıkta Slone, Creech'in mustang'lerinin ve Cordts'un adamının atının
izini buldu. İkincisi çok ileride olamazdı. Bir saatten
daha kısa bir sürede Slone, bu adamın kamp yaptığı sedir kümesine geldi.
Bir saat gerideydi!

Bu kanyon açıktı, derin bir dereyle bölünmüş düz ve dar bir zemin vardı. Slone, Wildfire'ı dörtnala koşturdu. Dar dere Wildfire için bir engel değildi; dürtmeye veya kontrol etmeye gerek yoktu. Slone, çeyrek mil ötede bir atlı görmeden önce uzun sürmedi ve neredeyse aynı anda
bulundu. Bu adam hem şaşkınlık hem de korku gösterdi. Atını koşturdu. Ancak Wildfire ile karşılaştırıldığında o at
yavaş görünüyordu. Slone, arazinin yapısında bir değişiklik olmasa çok kısa sürede ona yetişebilirdi. Kanyon ikiye ayrıldı ve tüm geçitleri, vadileri ve dere yatakları, artık sadece birkaç mil uzaklıktaki çam ağaçlarıyla çevrili platoya yöneldi. Atların yürüyüşü bir tırısa, sonra da yürüyüşe indirilmek zorundaydı. Slone'un peşinde olduğu adam Creech'in izini bıraktı ve bir yan yarığa yöneldi. Slone, yakında onu geçeceğine ve sonra Creech'in izini takip etmek için geri döneceğine ikna olarak onu takip etmeye devam etti. Sonra Slone tırmanmak zorunda kaldı. Wildfire diğerinin atından o kadar üstündü ki, Slone arazi ve kısa yollar seçmede o kadar istekliydi ki, aniden yolunu kesen kayadaki bir yarık olmasa tam üzerine gelirdi. Geçilemezdi. Hızlı bir bakıştan sonra Slone
doğrudan takipten vazgeçti ve bu vadi boyunca dönerek
at hırsızının
çevre duvarının altından geçeceği bir noktaya ulaştı ve burada Slone onu kolayca tüfekle vurabileceği bir mesafeye
getirdi.

Ve kanyondan çıkmaya niyetli olan adam, tuzağa doğru sürdü,
Slone'a yüz metre kadar yaklaştı, Slone aniden kendini yaya olarak, elinde tüfekle gösterdi. Derin vadi, Slone'un daha fazla ilerlemesi için bir engeldi,
ama tüfeği duruma hakimdi.

"Tutunun!" diye uyararak seslendi.

"Kendini tut!" diye bağırdı diğeri, atını durdururken dehşet içinde. Aşağı baktı ve belli ki gerçekleri hemen kavradı.

Slone bu adamı tek bir kelime bile etmeden öldürmeyi planlamıştı, ama şimdi an geldiğinde neredeyse bir hastalık hissi kararlılığını gölgeledi. Ama
tüfeğini doğrulttu.

"Sana vurdum," diye seslendi.

"Sanırım sen varsın. Ama baksana--"

"Seni her yerde vurabilirim."

"Wal, senin sözüne güvenirim."

"Tamam. Şimdi hızlı konuş... Cordts'un çetesinden misin?"

"Elbette."

"Neden yalnızsın?"

"Hyar'da ayrıldık."

"Bu iz üzerinde olduğumu biliyor muydun?"

"Hayır. Emin değildim, yoksa beni asla yakalayamazdın, kırmızı at olsun ya da olmasın."

"Kimin izini sürüyordun?"

"Ole Creech ve kaçırdığı kız."

Slone, gergin parmağı tetikte titrerken kanının sıçrayışını ve tüfeğe verdiği sarsıntıyı hissetti.

"Kız... Hangi kız?" diye seslendi boğuk bir sesle.

"Bostil'in kızı. "

"Cordots neden iz üzerinde ayrıldı?"

"O ve Hutch çetenin bir kısmını almak ve Bostil'in atlarıyla birlikte içeri girdiğinde Joel Creech'i
önlemek için etrafta dolaştılar."

Slone, at hırsızlarının nasıl hesap yaptığını görünce şaşırdı; yine de, ikinci kez düşününce, Creech'ler tanındığında, durum
yeterince basit görünüyordu.

"Oyununuz neydi?" diye sordu.

"Creech'in kızla nerede saklanacağını öğrenmek için şaka yapıyordum."

"Cordots'un oyunu ne - Joel Creech'i yendikten SONRA?"

"O zaman kıza gidiyor."

Slone'a bunların hepsini söylemeye gerek yoktu, ancak Cordts'un çetesinden birinin dudaklarından çıkan kasıtlı sözler Lucy'nin tehlikesinin
açık, acımasız bir kanıtıydı. Yine de Slone bu adamı soğukkanlılıkla öldürmeye
kendini getiremedi. Denedi, ama boşuna.

"Silahın var mı?" diye seslendi Slone, boğuk bir sesle.

"Elbette."

"Diğer yoldan geri dön! ... Beni kaybetmezsen seni öldürürüm!"

Adam baktı. Slone solgun yüzünün renginin geri döndüğünü gördü. Sonra
atını çevirdi ve geri dönüp gözden kayboldu. Slone onun
taşları uzun, engebeli yamaçtan aşağı yuvarladığını duydu; ve at hırsızının adil bir başlangıç ​​yaptığından emin olduğunda
takip etmek için Wildfire Dağı'na geri döndü.

Lucy'nin bu römorku asla Lucy'nin izine geri dönemedi - asla kaçamadı.

Ama Slone, o günün zorlu, ölümcül takibi sona erdiğinde kendini
kanyonlarda kaybolmuş buldu. Hem adamı gördüğü yerde vurmadığı için zayıflığına hem de onu amansız bir amaçla takip ettiği için gücüne ne kadar da acı bir şekilde lanet etti! Çünkü adil olmak gerekirse, at hırsızına hayatı için bir şans vermek için Slone Lucy'nin izini kaybetmişti. Bu gerçek neredeyse dikkatini dağıtıyordu.

Bir gece uykusuz bir işkence geçirdi.

Ertesi gün boyunca, vahşi bir adam gibi, at sürdü, tırmandı ve indi,
tek bir amaç tarafından teşvik edildi, gerilim ve korku tarafından takip edildi. O gece
Wildfire'ı suya ve çimenlere bağladı ve
tükenmişlik uykusuna daldı.

Sabah oldu. Ama onunla birlikte hiçbir umut yoktu. Çaresizdi. Ve şimdi
korkunç bir durumdaydı. Günler ve günler geçmiş gibiydi ve
boş kabuslarla dolu korkunç geceler.

Eğimli duvarları olan ve büyük platonun altındaki tüm bu kanyonlar gibi
kırık bir kanyona doğru sürdü. Her kanyon bir diğerine benziyordu.
Yayla tek bir geniş ağdı. Dünya,
umutsuzca kaybolduğu
kanyonların bir labirenti gibi görünüyordu. Ne olacaktı--Lucy'nin başına ne gelmişti? Dönen beynindeki her düşünce buna geri dönüyordu--ve bu korkunçtu.

Sonra--Creech'in mustanglerinin bıraktığı tanıdık izlere
büyülenmiş bir şekilde bakıyordu. Günler önceydi ama hala takip edilmemişti!

BÖLÜM XIX

Bu patika daralan kanyonun tepesine, platonun tabanındaki başına kadar çıkardı.

Atının farkında olan Slone yürüyerek tırmandı ve dinlenmek için zikzak
dönüşlerde durdu. Uzun, yavaş yavaş yükselen bir patika son yamaca tırmanıyordu ve yakınlarda olduğunda aşağıdan göründüğü kadar dik değildi. Orada, kanyonlardan emilen rüzgar hızla
esip
sertçe kıvrıldı.

Sonunda Slone, Wildfire'ı kenardan geçirdi ve bir nefes alma
bölümü için durdu. Önünde, karanlık çam ormanına kadar uzanan, dalgalı çimenlerin güzel, hafifçe eğimli bir uzantısı vardı ve oradan bir rüzgar kükremesi geliyordu. Slone'un altında vahşi ve girdaplı kanyon aralıkları uzanıyordu,
altın, kırmızı ve sarı binlerce çıplak yüzeyde harika bir şekilde,
aralarında dumanlı derinlikler vardı.

Wildfire rüzgarı kokladı ve homurdandı. Slone, anında tetikte olarak döndü. Vahşi at alarm vermişti. Slone bir şimşek gibi
eye atladı. Rüzgardan uzakta, hafif bir çığlık Slone'u ürküttü. Rüyalarında duyduğu bir
ağlamaya benziyordu. Algıları ne kadar da aşırı zorlanmıştı! Hiçbir şeyden
aslında emin değildi, yine de o anda gergindi.

Sol tarafındaki dağınık sedirler Slone'un görüşünü neredeyse tamamen engelliyordu.

Wildfire'ın kulakları ve burnu o tarafa dönüktü. Slone onu aşağı doğru,
bu sedir kümesinin kenarına doğru koşturdu, böylece ötesini görebildi.
Ancak, oraya ulaşmadan önce, hareket eden, sallanan, yükselen mavi bir şey gördü.

"Duman!" diye mırıldandı Slone. Ve o rüzgarlı tepedeki yangın tehlikesini, kendisi için başka bir tehlikeden daha çok düşündü.

Sedirlerin kenarını dönerken Wildfire'ı tutmak zordu.

Slone sıçrayan bir alev çizgisi, süpüren bir duman çizgisi, yanan çimenler gördü... atlar!--bir adam!

Wildfire nefret ve tehdit dolu yankılanan sesini, başka bir aygıra karşı çöl meydan okumasını ıslıkladı.

Adam bakmak için döndü.

Slone Joel Creech'i gördü--ve Sage King'i--ve yarı çıplak, sırtında bağlı Lucy'yi!

Sevinç, acı, yıldırım hızındaki dönüşlerde dehşet, Slone'u felç etti. Ama
Wildfire koşarak dışarı atıldı.

Sage King korkuyla ayağa kalktı, aşağı inip uzaklaştı ve muhteşem bir
sıçrayışla ateş hattını temizledi.

Slone, düşünceden çok alışkanlıktan dolayı eyerde yakın oturdu. Wildfire'ın uzayan birkaç adımı Slone'un kanını hızlandırdı. Sonra Creech hareket etti, o da sersemletici bir sürprizden uyandı ve bir silah kaptı ve ateş etti. Slone kırmızı fışkırmaları, beyaz dumanları gördü. Ama hiçbir şey duymadı. Değişen kanının akıntısı, yakıcı ve korkunç,
kulaklarını nefret ve ölümle doldurdu.

Koşan aygırı yönlendirdi. Birkaç muazzam adımda Wildfire Creech'e
vurdu ve Slone korkunç bir yüzün bir anlığına görüntüsünü yakaladı. Çarpma
çok
harikaydı. Creech havada hızla ilerledi, topal ve kırık bir şekilde
bir kayanın üzerine düştü, kafatası bir kavun gibi çatladı.

At gövdenin ve taşın üzerinden atladı ve ötesinde yanan
çimenlerin
çizgisini atladı.

Slone Kral'ın ormana doğru koştuğunu gördü. Zavallı Lucy'nin beyaz gövdesinin atın hareketiyle sallandığını gördü. Tek bir bakışta büyük grinin
çılgınca koştuğunu gördü. Sonra nefret ve tutku dağıldı, geride
gerilim ve dehşet bıraktı.

Wildfire çamlara ulaştı. Orada, kara ağaçların arasındaki açık koridorlarda,
hızlı gri yarışçı koştu. Wildfire onu gördü ve homurdandı.
Kral yüz metre öndeydi.

"Wildfire--geldi--yarış--yarış!" diye seslendi Slone. Ama kendi
çağrısını duyamıyordu. Başının üstünde, ağır, neredeyse
sağır edici bir kükreme vardı. Rüzgar! Rüzgar! Yine de o kükreme, arkada bir yerlerdeki garip,
çığlık atan çatlağı susturamadı. Wildfire korkuyla sıçradı. Slone
döndü. Fire, gövdesi barutmuş gibi
patlayan bir çam ağacına tırmanmıştı!

"TANRIM! ATEŞLE YARIŞ! ... LUCY! LUCY!"

O dokunaklı haykırışta Slone, Wildfire ile Kral arasındaki kaçınılmaz yarışın
beklediği garip kaderin farkına vardığını dile getirdi;
Lucy'ye olan umutsuz aşkını ve onun ve kendisi için ölümü kabul ettiğini dile getirdi. Hiçbir at kuru bir çam ormanında rüzgarın savurduğu ateşten kaçamazdı. Slone'un buna dair hiçbir umudu yoktu. Kader, zaman, yer ve atlar, kendisi ve sevgilisi ne kadar da mükemmel bir şekilde buluşmuştu! Slone, Joel Creech'in deli ruhunu sonsuz işkenceye lanetledi. Düşünmek - aptalca ve vahşi tehdidinin gerçekleştiğini düşünmek - ve çam tepelerinde esen bir fırtınayla gerçek oldu! Slone bu düşünceyle yaşlandı ve gerçek bir rüya gibi görünüyordu. Ancak kuru, çam kokulu hava nefes almayı zorlaştırdı; o ince, yarı çıplak formu taşıyan gri yarışçı, orman gölgesinde beyaz, hızlı ve güzel adımlarıyla uzadı; Wildfire'ın hareketi, o kadar kolay, o kadar yumuşak, o kadar hızlıydı ve başının öne doğru fırlaması - tüm bunlar bunun bir rüya olmadığını kanıtladı.

Gergin sorular Slone'un zihninin karanlık kaosunu deldi - ne yapabilirdi? Kralı devirmek! Lucy'yi öldürmesini sağlamak! Onu korkunç bir
ateşten
ölümden kurtarmak!
Kırmızı at gri at üzerinde bir metre bile ilerlememişti. Mesafeyi ölçmeye hevesli olan Slone bunu gördü ve ilk kez Wildfire'ın
Kral'ı devirme gücünden şüphe etti. Böyle bir liderlikle değil! Umutsuzdu - çok
umutsuzdu -

Arkasına bakmak için döndü. Ne ateş ne ​​de duman gördü - sadece koyu gövdeler ve
mavi gökyüzüne karşı şiddetli bir şekilde hareket eden toplu yeşil yapraklar.
Bu, zayıf bir umudu yeniden canlandırdı. Yangın çam tepelerinin üzerinden sıçramadan önce birkaç mil ilerleyebilirse, orman geniş olmasa bile
ormandan kaçması mümkün olabilirdi.

Sonra daha güçlü bir umut doğdu. Wildfire'ın adım adım Kral'a yaklaştığı görülüyordu. Slone, ona doğru kayan düz orman zeminini inceledi. Ümidini kaybetti - sonra tekrar kazandı ve sonra atı mahmuzladı. Wildfire, Slone'dan nefret ettiği gibi bundan da nefret ediyordu. Ama görünüşe göre adımlarını hızlandırmıyordu. Ve Slone, onları uzatıp uzatmadığını
söyleyemiyordu. Sınırına yakın koşmuyordu ama böyle bir atın doğası gereği, yavaş koşarak ama en hızlı ve en vahşisine doğru yükselerek yürüyüşünü seçmesine izin verdi.

Slone'un binicisinin kanı o yarışta asla heyecan yaratmadı, çünkü kanı
donmuştu. İçindeki hastalık zihnine yükseldi. Ve Lucy'nin beyaz bedenine bakmaya cesaret ettiği her
zaman bu çaktı. Slone bu görüntüye
dayanamadı; neredeyse onu sarsıyordu, ama yine de bakmak zorundaydı.
Kral'ın eyer taşımadığını gördü, bu yüzden Lucy sırtındayken hafifti. Sadece o ağırlıkla bütün gün koşmalıydı. Wildfire ağır bir eyer, bir sırt çantası, bir su torbası ve bir tüfek taşıyordu. Slone sırt çantasını çözdü ve
düşmesine izin verdi. Su torbasını neredeyse bir kenara atacaktı ama bir şey elini tuttu ve ayrıca tüfeğini de tuttu. Bu çöl aygırı için son koşusunda birkaç kilo daha ne ifade ederdi? Slone bunun Wildfire'ın
en büyük ve son yarışı olduğunu biliyordu.

Birdenbire Slone'un kulakları yaklaşan korkunç bir kükremeyle çınladı. Bir an için bilinmeyen ses onu sertleştirdi, gücünü çaldı. Sadece
eyere takılan eyerin boynuzu onu ayakta tuttu. Sonra çöl hayatının yılları insandan daha büyük bir çağrıya cevap verdi.

Ateşe karşı yarışmak zorundaydı. Sevdiği kıza alevi yenmeliydi. Barut gibi kilometrelerce kuru orman vardı.

Şiddetli bir fırtınayla desteklenen ateş, kuru çamları herhangi bir atın koşabileceğinden daha hızlı geçebilirdi.
Lucy'yi kurtarmayı başaramayabilirdi. Kader ona acı bir yolculuk yaşatmıştı. Ama o
alevi yeneceğine dair acımasız bir yemin etti. İçindeki yoğun ve anormal binici tutkusu, Bostil'inki gibi, bastırılmış ama asla tam olarak kontrol edilememiş, içinde patladı ve aniden vahşi ve korkunç bir kalp ve ruh şiddetine uyandı. Ölümü kabul etmişti; hiç
korkmuyordu. Yapmak istediği tek şey, yapmak istediği son şey,
Kral'ı devirip Lucy'yi merhametle öldürmekti. Orada, ormanda ve ötesinde karanlıkta bir milyon yıl yanarak kızı kurtarmakla
nasıl da övünürdü!

Atı dürttü. Sonra geriye baktı.

Ormanın koridorlarında garip, çizgili, bulanık bir şey gördü, hareket eden, canlı, yukarı aşağı hareket eden, bir an bile aynı olmayan. Rüzgâr olmalıydı - ateşten önceki sıcaklık. İçinden
görebiliyormuş gibi görünüyordu, ama ötesinde hiçbir şey yoktu, sadece opak, loş,
birikmekte olan bulutlar. Sıcak buharlar yüzüne doğru fışkırıyordu. Gözleri
yandı ve battı. Kulakları ağrıyordu ve sağırlaşıyordu. Kargaşa
çığların, girdapların, hızla akan denizlerin,
yaylaların enkazının ve
dünyanın harabesinin arkasıydı. O kadar büyük bir kükremeye
başladı ki artık duymuyordu. Sadece sessizlik vardı.

Ve yüzünü öne çevirdi. Aygır ölü bir koşuda alçakta uzanıyordu;
çamların uçları rüzgarın önünde eğiliyordu; ve atına adını veren
korkunç şey olan Wildfire ormanın içinden
sıçrıyordu. Ama hiçbir ses yoktu.

Slone'un önünde, koridorların aşağısında, koşan Kral'ın üzerine yayılan ağaçların altında, şeffaf bir
perde gibi bir ortam hızla yüzüyordu.
Ne dumandı ne de hava. Hafif ışık noktaları, kıvılcımlar taşıyordu, güneş ışığında yüzen toz atomlarına benziyordu. Ateş fırtınasından önce gelen bir
sıcaklık dalgasıydı. Slone acı hissetmiyordu,
ama kuruyor, kavruluyor gibiydi. Ve Lucy şimdi acı çekiyor olmalıydı. Aygırı dürttü, yanlarını tırmaladı. Wildfire çığlıkla ve daha büyük bir hızla cevap verdi. Lucy, Sage King ve
Wildfire hariç hepsi çok garip ve gerçek dışı görünüyordu--çamların arasındaki hızlı koşuş, şimdi loş ışıkta hayalet gibi büyüyordu, takip eden, ezici bir
güç hissi ve yine de mutlak bir sessizlik.

Slone geriye bakma arzusuyla mücadele etti. Ama buna karşı koyamadı. Korkunç bir
büyülenme onu zorluyordu. Arkasındaki her şey değişmişti.
Bir fırından gelen
bir patlama gibi, sıcak bir rüzgar yüzüne ışık, yakıcı parçacıklar üfledi. Ateş ağaçların tepelerinde yarışıyordu, aşağıda ise her şey hala
berraktı. Çarpıcı, sıçrayan bir alev çam ağaçlarının gölgeliğini sardı.
Beyazdı, kaynayan, akıl almaz derecede hızlıydı, binlerce parıldayan dili vardı.
Dumanın önünde ilerliyordu. O kadar inceydi ki içinden dalları ve arkasındaki ateşli bulutları görebiliyordu. İleriye doğru süpürüldü, yüce ve
dehşet verici bir manzara. Slone neye benzediğini düşünemiyordu.
Bu ateşti, özgürleşmiş, yeryüzünün bağırsaklarından kurtulmuş, muazzam,
yutan. Öyleyse, ateşin anlamı buydu. Öyleyse, Lucy'nin başına gelen
korkunç kader buydu.

Ama hayır! Ruhen yenilmemiş olması için deli olması gerektiğini düşünüyordu. Ama
değildi. Lucy'ye alevi fırlatacaktı. Bir şeyin, sahip olması gereken bir hissin
kaybını hissetti. Yine de
o yarışta sevgilisini öldürmek için daha önce katıldığı herhangi bir yarıştan daha iyi yarıştı.
Oturduğu yeri korudu; takılmalardan kaçındı;
çıldırmış atı en kısa yoldan çekti, Kral'ın düz koşmasını sağladı.

Hiçbir at bu kadar muhteşem bir yarış koşmamıştı! Wildfire rüzgarı ve ateşi geride bırakıyordu ve
dağların en ünlü yarışçısını muazzam bir handikap karşısında geride bırakıyordu. Ama artık
Kralı öldürmek için yarışmıyordu; dehşet içinde koşuyordu. O uzun, hızlı, harika adımı kilometrelerce aralıksız sürdürdü. Ateşi
uzaklaştırsa da uzaklaştırmasa da ölümüne koşuyordu. Artık onu
patlayan bir kalpten başka hiçbir şey durduramazdı.

Slone kementini çözdü ve ilmiği sardı. Kral'ın neredeyse ulaşabileceği bir mesafedeydi! Bir atış--ani bir dönüş--ve Kral yere düşecekti. Lucy
sadece şaşırtıcı bir şok hissedecekti. Slone'un kalbi kırıldı. Onu öldürebilir miydi--o sevgili altın başı ezebilir miydi? Yapamazdı, ama yapmalıydı! Lucy'nin beyaz omuzlarında uzun, kavisli, kırmızı bir kabarıklık gördü. O neydi? Bir
dal mı
çarpmıştı onu? Slone yüzünü göremiyordu. Ölü veya baygın olamazdı, çünkü bağlı olduğu halde Kral'ın sırtındaydı!

Yaklaştıkça Wildfire yaklaşıyordu. Alev rüzgarı üzerlerine geldikçe daha da hızlı gidiyor gibiydi. Hava nefes alınamayacak kadar yoğundu.
Karşı konulamaz bir ağırlığı vardı. Atları ve binicileri uçuşlarında ileriye doğru itiyordu--bir kasırganın tepesindeki saman çöpleri.

Slone tekrar geriye baktı ve yine manzara farklıydı.
Yukarıda beyaz ve altın bir alev öfkesi vardı, güzel ve kör edici; ve
aşağıda, daha geride, parlayan ateşin cehennemi, siyah çizgili, titreyen, patlayan püskürmeler ve sarı duman akıntıları. Yanan çamların arasındaki koridorlar, dumanlı, bulanık mağaralardı, hareket ediyordu ve garipti.
Slone, ateşin ağaç tepelerinden gövdelere doğru fırladığını gördü ve
ateşin gövdelerden yukarı doğru, barut trenleri gibi fırladığını gördü. Devasa roketler gibi
patladılar. Ve orman zemini boyunca küçük alevler sıçradı.
Gözleri yandı ve bulanıklaştı, ta ki her şey insan bakışı için çok
korkunç, geniş, takip eden bir fırtınaya dönüşene kadar.

Orman yangını Kral'ın üzerinden aşağı doğru koşuyordu. Büyük gri, hızını
azaltmamıştı, ama kırılıyordu. Slone, kementin ilmiğini başının etrafında döndürmeye başladığında korkunç bir zafer hissetti. Zaten menzil içindeydi. Ama her şeyin sonu anlamına gelen atışını geri çekti. Ve o tereddüt ederken Wildfire aniden tiz bir ses çıkardı.

Slone baktı. Önünde ormanın içinden ışık vardı! Slone beyaz, açık bir çimenlik gördü. Bir park mı? Hayır--ormanın sonu!
Wildfire, bir iblis gibi, Kral'ın bir boy mesafesinde, hareketlerinin akıcılığı
kaybolup kırılmaya başlayarak hızla ilerledi.

Slone'dan bir çığlık duyuldu--sağır edici bir kükreme olmamış gibi sessiz bir çığlık--ırk kadar vahşi ve acımasız ateş kadar korkunç. Bu,
yaşamın çığlığıydı--ölümün değil. Hem Sage King hem de Wildfire
alevi yeneceklerdi.

Sonra, hemen önündeki açıklıkta, Slone üzerinde sıcak bir rüzgar dalgasının
yayıldığını hissetti. Çamların üzerinde, alevlerin kırbaç gibi yayıldığını gördü.
Fırtına onu yakalamıştı. İleriye doğru ilerledi. Ateşten bir
gölge altında at sürüyordu. Yanan çam kozalakları, meşaleler gibi, etrafına düşüyordu.
Havanın
ateşe dönüştüğüne dair korkunç bir boşluk, boğulma hissi vardı.

Sonra Wildfire, burnu Sage King'in yan tarafında, çamların arasından
açık alana doğru fırladı. Slone,
yerdeki karanlık bir yarığa doğru hafifçe eğimli, çimenli geniş bir alan gördü,
üstünde dik kayalıklar yükseliyordu ve
sağda büyük bir açık alan.

Slone, o berrak havayı kurtuluşun nefesi olarak hissetti. Sarsılan
hissi düzeldi. Orada--Kral koştu, körü körüne ölüme gitti.
Wildfire hızla kırılıyordu. Momentumu onu taşıdı. Neredeyse
bitmişti.

Slone, Kralı ipe bağladı ve sıkıca tutarak sonu bekledi. Koşmaya devam ettiler,
kırıldılar, kırıldılar. Slone, Kralı fırlatması gerektiğini düşündü,
çünkü çemberdeki derin yarığa tehlikeli bir şekilde yakındılar. Ama Sage King
dizlerinin üzerine çöktü.

Slone, Wildfire düşerken atladı. Lucy'yi
serbest bırakan bıçak nasıl da parladı! Atın terinden ve köpüğünden ıslanmıştı. Slone'un
kollarına kaydı ve Slone onun adını söyledi. Ormanın arkasındaki o kükremeyi duyabiliyor muydu? İp parçaları bileklerine
asılmıştı ve Slone koyu morluklar gördü, çiğ ve kanlıydı. Ona
düştü. Ölmüş müydü? Kalbi sıkıştı. Yüzü ne kadar da beyazdı! Hayır; onun
göğsünün kendisine doğru inip kalktığını gördü! Ve yüksek sesle, neşesinden tutarsızca
bağırdı. Yaşıyordu. Çok kötü yaralanmamıştı. Kıpırdandı. Sinirsiz elleriyle onu
çekti. Ona doğru bastırdı. Boğuk bir ses duydu, ama çok dolu, çok harika!

"Paltonunu-üstüme-giydir!" bir şekilde kulağına geldi.

Slone şiddetle irkildi. Utanarak, yarı çıplak olduğunu unuttuğunu fark edince utanarak, körü körüne paltosunu çıkarıp körü körüne onun etrafına sardı.

"Lin! Lin!" diye bağırdı.

"Lucy--Ah! sen--" diye cevapladı boğuk bir sesle.

"Yaralanmadım. İyiyim."

"Ama o alçak, Joel. O--"

"Babasını öldürmüştü--bir--dakika--sen gelmeden önce. Onunla dövüştüm!
Oh! ... Ama iyiyim.... Sen--"

"Wildfire onu ezdi--parçaladı... Lucy! bu doğru olamaz....
Ama seni hissediyorum! Tanrıya şükür!"

Lucy boşta kalan eliyle onun tokasını geri verdi. Güçlü görünüyordu. Slone için bu değerli bir andı, tüm hayallerin ötesinde yükselmişti.

"Bırak beni--bir saniye," dedi. "Ben istiyorum--paltona binmek."

Onu serbest bırakırken güldü. Güldü! Ve Slone o kahkahayla
anlatılamaz bir tatlılıkla heyecanlandı.

Arkasını dönerken hızlı bir rüzgar hissetti, sonra onu sendeleyen
görünmez bir kuvvetin garip bir darbesi, sonra da etin yırtılması. Ondan sonra
bir silahın ağır sesi geldi.

Slone düştü. Vurulduğunu biliyordu. Etinin yırtılmasının ardından sıcak bir
acı geldi. Omzunda, yukarıdaydı ve hayatı için duyduğu karanlık,
hızlı korku kontrol altına alındı.

Lucy, anlayamadan ona bakarak durdu, yavaşça solgunlaştı.
Elleri paltosunu kavradı. Slone onu gördü, üstünde akan
duman bulutlarının kenarını gördü, geçidin ötesindeki uçurumda
iki adam gördü, biri yarıya kadar düzleştirilmiş bir silahla.

Eğer Slone daha önce çevresine dikkat etmemişse,
Cordts'un görüntüsü onu elektriklendirdi.

"Lucy! Çabuk aşağı in!!"

"Ah, ne oldu? Sen--sen--"

"Vuruldum. Aşağı in, diyorum sana. Atın arkasına geç ve
tüfeğimi çek."

"Vuruldu!" diye haykırdı Lucy, boş boş.

"Evet--Evet... Aman Tanrım! Lucy, yine ateş edecek!"

O sırada Lucy Bostil, vadinin karşısında Cordts'u gördü. Elli metreden bile uzakta değildi, açıkça tanınabilirdi, uzun boylu, zayıf, alaycıydı. Yarı hizalanmış silahı sanki bekliyormuş gibi hazır tutuyordu. Orada pusuda beklemişti.
Duman bulutları onun üzerinde yuvarlanarak kayalıkları gizliyordu.

"CORDTS!" Bostil'in kanı kızın heyecan verici çığlığında konuştu.

"Çök, Lucy!" diye haykırdı Slone. "Tüfeğimi çek.... Sadece
kanatlıyım--yaralı değilim. Acele et! Gidiyor--"

Başka bir ağır ses Slone'u böldü. Mermi ıskaladı, ama Slone
bir numara yaptı, sanki vurulmuş gibi sarsıcı bir şakırtı.

"Tüfeği al! Çabuk!" diye seslendi.

Ama Lucy, Cordts'u kandırmak için yaptığı hileyi yanlış anladı. Tekrar vurulduğunu düşündü. Düşen Wildfire'a koştu ve tüfeği kınından çıkardı.

Cordts, aşağı inip karşıya geçmek için kısa bir yol olan çıkıntının etrafından tırmanmaya başlamıştı.
Hutchinson tüfeği gördü ve Cordts'a bağırdı.
At hırsızı durdu, koyu yüzü Lucy'ye doğru parlıyordu.

Lucy ayağa kalktığında palto çıplak omuzlarından düştü. Ve Slone,
izlerken, aniden onun için duyduğu dehşetten kıvranmayı bıraktı ve
bir meydan okuma ve coşku çığlığı attı.

Tüfeği kaldırdı. Sallandı. Hutchinson yukarıdaydı ve Cordts,
uzanarak yardım için bağırdı. Hutchinson isteksizdi. Ama
daha güçlü olan güç baskındı. Eğildi, Cordts'un uzanmış ellerini kavradı ve çekti. Hutchinson boğuk bir sesle bağırdı. Cordts daha
soluk bir yüz gibi görünen bir şeye döndü. Hafif bir zeminde zorluk çekti. Yavaştı. Slone, Lucy'ye alçaktan ateş etmesi için seslenmeye çalıştı, ancak tek bir bağırışından sonra dudakları gerildi. Slone, beyaz, yuvarlak omuzlarının eğildiğini, soğuk, beyaz yüzünün tüfeğe bastırıldığını, ince kollarının titrediğini ve gerginleştiğini, karışık altın rengi saçlarının savrulduğunu gördü. Sonra ateş etti. Slone'un bakışları kaydı. Merminin toz kaldırdığını görmedi. Adamların figürleri aynıydı - Hutchinson zorlanıyor, Cordts... Hayır, Cordts aynı değildi! Uzun formunda garip bir değişiklik belirgindi. Çabayla içgüdüsel görünmüyordu. Yine de hareket ediyordu. Hutchinson da garip davranıyordu, bağırıyor, inliyordu, güreşiyordu. Ancak Cordts'a yardım edemiyordu. Şiddetle kalktı, Cordts'u biraz kaldırdı ve sonra dengesini kaybetme tehlikesiyle karşı karşıya kaldı. Cordts uçuruma yaslandı. Sonra Slone'un aklına Lucy'nin
at hırsızına çarptığı geldi. Sert bir vuruş! Bırakamadı--Hutchinson'ı bırakamadı. Onunki bir ölüm vuruşuydu. İri yarı Hutchinson diz tutuşundan
kayboldu ve hareket ederken Cordts sallandı, ayakları çıkıntıdan
kalktı,
sadece sendeleyen yoldaş tarafından desteklendi.

Hutchinson'dan ne kadar sert ve korkunç bir çığlık! Son bir
sarsıcı çaba gösterdi ve bu onu mahvetti. Yavaşça dengesini kaybetti.
Cordot'un karanlık, kötü, ürkütücü yüzü döndü. İki adam da gevşedi ve
daldı ve ayrıldı. Kaba basamaklardan toz yükseldi. Sonra karanlık şekiller aşağı doğru fırladı--Cordts dik ve dümdüz düştü, Hutchinson
baş aşağı, kollarını sallayarak--aşağı ve aşağı, derinliklerde kayboldu.
Hiçbir ses
çıkmadı. Küçük bir sarı toz sütunu ölümcül çıkıntıdan kıvrıldı ve yukarıdaki rüzgarı yakalayarak sürüklenen
duman bulutlarına doğru aktı.

XX. BÖLÜM

Yukarıdaki akan bulutlar gibi bir karanlık Slone'un görüşünü
kapattı ve sonra daha net bırakarak kayboldu.

Lucy onun üzerine eğilmiş, omzuna ve kolunun altına bir eşarp bağlıyordu. "Lin! Önemli değil!" diyordu içtenlikle. "Kemik
birine
dokunmadım!"

Slone doğruldu. Duman dağılıyordu. Yanan otların küçük kıvrımları kenar boyunca aşağı doğru iniyordu. Lucy'yi tutmak için elini uzattı,
bir anda hatırladı. Uçurumun karşısındaki çıkıntıyı işaret etti.

"Gittiler!" diye bağırdı Lucy, sesinde garip ve derin bir tonla.
Şiddetli bir şekilde titriyordu. Ama bakışlarını Slone'dan ayırmadı.

"Orman yangını! Kral!" diye ekledi boğuk bir sesle.

"İkisi de düştükleri yerde. Ah, bakmaktan korkuyorum... Ve Lin, Sarch, Two Face ve Ben ile Plume'un oraya indiğini gördüm."

Sırtını patikanın aşağı indiği uçuruma dönmüştü ve bakmadan
işaret etti.

Slone ayağa kalktı, ayakları biraz dengesizdi ve donuk bir
acı hissediyordu.

"Sarch doğruca eve gidecek ve diğerleri onu takip edecek," dedi Lucy. "Joel'in patikaya geldiği yerden buraya kaçtılar. Yangın onları
ormandan kovaladı. Sarch eve gidecek. Ve bu da binicileri getirecek."

"Sadece Wildfire ve Kral olsaydı onlara ihtiyacımız olmazdı--" Slone sözünü kesti
ve soluğu tutularak kasvetli bir şekilde atlara döndü.

Lucy Wildfire'a
koşarken Slone'un Kral'a doğru koşması ne kadar da garip!

Sage King dövülmüş, kırık bir attı ama bir yarış daha koşmak için yaşayacaktı. Lucy, Wildfire'ın yanında diz çökmüş, hıçkırarak ağlıyor ve ağlıyordu: "Wildfire!
Wildfire!"

Wildfire'ın tamamı, kırmızı olduğu yerler hariç beyazdı ve o kırmızı, artık parlak, alev alev teni değildi. İçsel çöküşün korkunç kas kasılması
gittikçe yavaşladı. Yine de boğulmuş, kör olmuş, ölmekte olan,
ayaktayken öldürülmüş Wildfire, Lucy'nin sesini duydu.

"Ah, Lin! Ah, Lin!" diye inledi Lucy.

Orada diz çökmüşken şiddetli kasılmalar yavaş inlemelere dönüştü.

"Kralı yere serdi - ağırlığını taşıyarak - üstesinden gelmesi gereken uzun bir tasmayla!"
Slone mırıldandı ve titreyen elini atın ıslak boynuna koydu.

"Ah, Kralı yendi!" diye haykırdı Lucy. "Ama bunu yapmamalısın - Baba'ya SÖYLEYEMEZSİN!"

"Ona ne SÖYLEYEBİLİRİZ?"

"Ah, biliyorum. Yaşlı Creech bana ne söylemem gerektiğini söyledi!"

Hem bedensel hem de ruhsal bir değişim, büyük aygırın üzerinden geçmiş gibiydi.

"ORMAN YANGINI! ORMAN YANGINI!"

Binici yine alçak ve tiz bir çığlıkla atına seslendi. Ama
Orman yangını duymadı.

Sabah güneşi, Ford'dan gri bir deniz gibi
uzaklaşan dalgalanan adaçayının üzerinden parlak bir şekilde parlıyordu.

Bostil verandasında oturmuş, perişan bir adamdı.
Kuzeyin mavi pusu ile karşı karşıyaydı, günler önce sevdiği her şeyin kaybolduğu yer. Her gün,
gün doğumundan gün batımına kadar oradaydı, bekliyor ve izliyordu.
Binicileri onun yanında toplanmış, sessiz, acısından hayrete düşmüş, asla gelmeyen
emirler bekliyorlardı.

Bir sırtın arkasından ince bir toz bulutu yükseliyordu. Bostil bunu gördü ve
irkildi. Adaçayının üstünde sallanan, siyah bir nesne belirdi - bir atın başı.
Sonra büyük siyah gövde onu takip etti.

"Sarch!" diye haykırdı Bostil.

Mahmuzlarını şıkırdatarak biniciler koştu ve onun arkasında toplandı.

"Daha fazla at geri döndü," dedi Holley sessizce.

"Thar'ın Tüyü!" diye haykırdı Farlane.

"Ve İki Yüz!" diye ekledi Van.

"Tozlu Ben!" dedi bir diğeri.

"BİNİCİSİZ!" diye bitirdi Bostil.

Sonra hepsi yoğun bir sessizlik içindeydi, yarışçıların sırt boyunca tek sıra halinde koşmasını izliyorlardı. Sarchedon'un tiz kişnemesi, bir düdük sesi gibi, adaçayından yankılandı. Tarlalardan ve ağıllardan yüzlerce toynağın takırtısıyla birlikte gelen cevap haykırdı.

Sarchedon ve takipçileri koşudan dörtnala koşmaya geçtiler--dörtnala koşmaya--ve kısa süre sonra sert toynaklarını taşlı arazide çıtırdatıyorlardı. Bir arı sürüsü gibi biniciler yarışçıların üzerine atıldı, onları yakaladı ve Bostil'e götürdü.

Sarchedon'un boynunda kırmızımsı bir renk tonunda kuru, tozlu bir leke vardı.
Yaşlı şahin gözlü binici Holley, sınavda önceliğe sahipti.

"Wal, bu bir kurşun izi, gün gibi ortada," dedi Holley.

"Onu kim vurdu?" diye sordu Bostil.

Holley gri başını salladı.

"Duman kokuyor," diye araya girdi Farlane, siyahın bacaklarının dibinde diz çökmüştü. "Ateş ediyormuş. Şuna bak! Ayak bilekleri yanmış!"

Tüm biniciler baktı ve sonra birbirlerine ciddi, sorgulayan gözlerle baktılar.

"Sanırım orası cehennemdi!" diye mırıldandı Holley, karanlık bir şekilde.

Binicilerden bazıları atları ağıllara doğru götürdü. Bostil
tekrar kuzeye doğru döndü. Kaşları inmişti; yanağı
solgun ve çöküktü; çenesi dikleşmişti.

Atlılar gelip gidiyordu ama Bostil nöbetini sürdürüyordu. Saatler geçiyordu.
Öğleden sonra geldi ve geçti. Güneş parlaklığını kaybetti ve kıpkırmızı yandı.

Şimdi kızarmış duman gibi olan toz bulutları sırtın üzerinden tekrar tüttü.
Adaçayının üstünde koyu, kalın bir figür taşıyan bir at belirdi.

Bostil ayağa fırladı. "Bu gri bir at mı yoksa ben mi körüm?" diye seslendi,
titreyerek.

Atlılar cevap vermeye cesaret edemediler. Emin olmalıydılar.
Göz kapaklarının dar aralıklarından bakıyorlardı; ve sessizlik yoğunlaştı.

Holley şahin gözlerini eliyle gölgeledi. "Gridir--Bostil--bilge kadar gridir... VE O KRAL DEĞİLSE TANRIM BANA YARDIMCI OLSUN!"

"Evet, Kral bu!" diye bağırdı biniciler heyecanla. "Elbette! Sanırım! Bunda
hiçbir yanlış yok! Kral bu!"

Bostil kocaman vücudunu salladı ve gözlerini sanki
donmuş gibi ovuşturdu ve tekrar baktı.

"Kim onun üstünde?"

"Yalnız. Daha önce hiç bir atın üstünde onun gibisini görmemiştim," diye cevapladı Holley.

"Ve ne--o paketliyor?" diye sordu Bostil kısık bir sesle.

Lucy Bostil'in altın rengi saçlarının parıltısı tüm dikkatli gözler için apaçık ortadaydı. Ama
sadece Holley'nin konuşma cesareti vardı.

"Lucy! Onu uzun zaman önce görmüştüm."

Bostil'in yüzündeki garip, geçici bir neşe ışığı söndü. Bu değişiklik
bir kez daha binicilerini susturdu. Kral'ın bilgeden içeri
girişini izlediler. Başı öne düştü. Her zamankinden daha gri görünüyordu ve aksadı.
Ama o Bilge Kral'dı, eskiden olduğu gibi muhteşemdi, kaybolmuş olduğu için binicilerin gözlerini daha da mutlu ediyordu.
Çatırdayan karşılamaya biraz daha hızlanarak geldi.

Holley elini hızla uzattı. "Bostil--kız yaşıyor--gülümsüyor!" diye seslendi ve soğuk ses garip bir şekilde farklıydı.

Biniciler Bostil'i beklediler. Slone avluya girdi.
Bembeyaz ve yorgundu, eyerde sendeleyerek. Omzuna kanlı bir eşarp sarılmıştı. Lucy'yi kollarında tutuyordu. Üzerinde onun paltosu vardı. Solgun
bir gülümseme bitkin yüzünü aydınlattı.

Bostil, derin bir küfürle, mırıldanan bir gök gürültüsü gibi, dışarı çıktı. "Lucy! Sen
çok kötü yaralı değilsin?" diye yalvardı, daha önce hiç kimsenin duymadığı bir sesle.

"Ben--iyiyim--babam," dedi ve onun kollarına kaydı.

Solgun yüzü öptü ve onu bir çocuk gibi kucakladı ve sonra,
onu evin kapısına taşıyarak, Teyze Jane'e bağırdı.

Tekrar belirdiğinde, binicilerin kalabalığı Slone'un etrafından dağıldı. Ama
Bostil'in sadece Kralı gördüğü anlaşılıyordu. At tozlu
köpükle kaplıydı, çizik ve darmadağınıktı, yorgun ve kırılmıştı, ama yine de
güzeldi. Eğik başını kaldırdı ve efendisine doğru uzandı,
bir kadınınki kadar yumuşak, karanlık ve anlamlı bir bakışla.

Orada Bostil'in şüphe ve umut tutkusunu hissetmeyen binici yoktu. Kral yenilmiş miydi? Bostil'in ihtişamı ve gururu sevgiyle savaşıyordu. Ne kadar güçlü olsa da, yenilgi korkusunu hemen yenemedi.

Bostil'in bakışları yavaşça Bilge Kral'dan uzaklaştı ve
bilgeye ve geriye doğru gitti, sanki başka bir at görmeyi bekliyormuş gibi. Ama başka
at görünmüyordu. Sonunda sert gözleri beyaz yüzlü
Slone'a döndü.

"Biraz - zor bir binicilik mi oldu?" diye sordu, duraksayarak. Oradaki tek şey,
dudaklarındaki soru değildi.

"Oldukça zor - evet," diye cevapladı Slone. Yorgundu, ama dudakları sıkıydı,
yoğundu.

"Şimdi - o Creeche'ler mi?" diye yavaşça devam etti Bostil.

"Öldüler."

Dinleyen binicilerin arasında bir mırıltı dolaştı ve yaklaştılar.

"İkisi de mi?"

"Evet. Joel Lucy'yi almak için savaşırken babasını öldürdü... Ve ben
kaçtım -Joel'in üzerinden Wildfire geçti- onu parçaladım!"

"Wal, yaşlı adam için üzgünüm," diye cevapladı Bostil, sertçe. "Onunla
telafi etmek istemiştim... Ama o aptal çocuk! ... Ve Slone--sen kanlısın."

Öne doğru bir adım attı ve atkısını bir kenara çekti. Meraklıydı ve nazikti, sanki başka türlü olması onun için imkansızmış gibi. Yine de o karanlık, soğuk, neredeyse somurtkan bir şey etrafını sarmıştı.

"Sıkıldın mı, ha? Wal, düşük değil ve iyi. Seni kim vurdu?"

"Cordts."

"CORDTS!" Bostil aniden, şiddetli bir hevesle öne doğru eğildi.

"Evet, Cordts.... Onun takımı Creech'in izini sürdü ve biz toplandık. Şimdi söyleyemem.... Ama biz--kahretsin! Ve Cordts öldü--Hutch da öyle--ve diğer arkadaşı... Bostil, onlar bir daha asla uykunu rahatsız etmeyecek!"

Slone neredeyse acı gibi görünen garip bir sertlikle bitirdi.

Bostil iki kocaman yumruğunu kaldırdı. Kan kalın boynundan
fışkırıyordu. Onu takıntı haline getiren başka bir tür tutkuydu. Sadece
duygularına karşı şiddetli bir kontrol onu Slone'u kucaklamaktan alıkoydu. Kocaman yumruklar gevşedi ve büyük parmaklar çalıştı.

"Bana Cordts ve Hutch'a Sears'a yaptığını mı söylüyorsun?" diye gürledi.

"Öldüler--gittiler, Bostil--Tanrıya yemin ederim!" diye cevapladı Slone.

Holley titreyen, kahverengi elini Bostil'in yüzüne uzattı. "Sana ne
söyledim?" diye bağırdı. "Bekle demedim mi?"

Bostil tüm o derin tutku öfkesini bir kenara attı ve geriye sadece
karşı konulamaz ve suskun bir hayranlık kaldı. Sonra bir
anlık sessizlik oldu. Biniciler, Slone'un yorgun yüzünün sarkmasını ve
Bostil'in onun üzerinde dikilmesini izlediler.

"Kırmızı aygır nerede?" diye sordu Bostil. Bu, ağzından
çıkarılması zor bir soruydu. Slone acıyla kararan gözlerini kaldırdı, ancak Bostil'in yüzüne doğru baktığında parladılar. "Wildfire öldü!"

"ÖLDÜ!" diye bağırdı Bostil.

Bir başka gergin heyecan verici gerilim anı.

"Vuruldu mu?" diye devam etti.

"Hayır."

"Onu ne öldürdü?"

"Kral, efendim! ... Ayakta öldürdü!"

Bostil'in ağır çenesi şişti ve titredi. Eli, Sage King'in yelesine koyduğunda titredi - en sevdiğinin geri dönmesinden bu yana ilk dokunuş.

"Slone - ne - o?" dedi kırık bir sesle, sesi garip bir şekilde yumuşadı.
Yüzü değişti.

"Sage King, Wildfire'ı ayakta öldürdü... Muhteşem bir yarış, Bostil! ...
Ama Wildfire öldü - ve işte Kral! Bana daha fazlasını sorma. Unutmak istiyorum."

Bostil kolunu genç adamın omzuna doladı. "Yalnız, eğer büyük atın kaybından dolayı ne hissettiğini bilmiyorsam, dünyadaki hiçbir binici bilemez! ... Eve girin. Çocuklar, onu içeri alın - hepiniz - ve ona bakın."

Bostil yalnız kalmak, Kralı karşılamak, onu eve geri götürmek, belki de onu sonsuza dek başka bir adama haksızlık etmekten alıkoyacak değişimi ve yükselişi tüm gözlerden saklamak istiyordu.

Son yağmurlar geldi ve sihir gibi, birkaç gün içinde adaçayı yeşil, parlak ve taze oldu, gri mora döndü.

Her sabah güneş mavi ve bulutsuz bir gökyüzünde beyaz ve sıcak doğdu.
Ve sonra ufuk çizgisi kısa süre sonra yükselen, yayılan ve kararan krem ​​rengi bulutları gösterdi. Her öğleden sonra fırtınalar surlar boyunca asılı kaldı ve
gökkuşakları güzel ve uhrevi bir şekilde aşağı doğru kıvrıldı. Fırtına bulutlarının loş karanlığı, şimşeklerin kör edici zikzaklarına bölünmüştü ve
gök gürültüsü, seldeki Colorado gibi yuvarlanıp gürlüyordu.

Rüzgar hoş kokulu, adaçayı yüklüydü, artık kuru ve sıcak değildi, ama gölgede serindi.

Slone ve Lucy görkemli anıtlara kadar hiç binmediler, ancak
bunlar, diğerleri dokunaklı bir şekilde
acı olduğu kadar ürkütücü bir şekilde tatlı anılar barındırıyordu. Lucy bir daha asla Kral'a binmedi. Ama Slone ona bindi, onu
sevmeyi
öğrendi. Ve Lucy bir daha yarışmadı. Slone eski ruhunu harekete geçirmeye çalıştığında aldığı tek yanıt, hüzünlü bir baş sallama veya gerçeği saklayan bir kahkaha veya Joel Creech'in kementinden ayak bileklerindeki gerginliğin
hiç iyileşmediğine dair bir bahaneydi. Kız
anlatılamaz derecede mutluydu, ancak bir daha asla
at yarışına giremeyebilirdi.

Sarchedon'a bindi ve Slone'un yanında dörtnala veya dörtnala gitmeyi severdi
ellerini birleştirip mesafeyi izlerken. Ama bakışları
kuzeyden, vahşi kanyonları,
kırık siperleri ve uzun, siyah, çam ağaçlarıyla çevrili platoyu barındıran o mesafeden uzaktı.

"Benimle hiç at binmeyecek misin, eski kampa, seni beklediğim yere?" diye sordu Slone.

"Bir gün," dedi yumuşak bir sesle.

"Ne zaman?"

"Ne zaman--Durango'dan döndüğümüzde," diye cevapladı, gözlerini kaçırarak ve
kızıl yanaklarıyla. Ve Slone sessizdi, çünkü Durango'ya planlanan o yolculuk, muhteşem hediyesiyle, kalbini kabartıyordu.

Ve böylece bu gökkuşağı gününde, etraflarında fırtınalar ve üstlerinde mavi gökyüzü varken, sadece vadiye kadar sürdüler. Ama oradan, geri dönmeden önce, anıtlar yakın göründü ve mor kıyı, kremsi bulut ve altın şimşeklerin arka planında görkemli bir şekilde yükseldiler. Nöbetçiler gibi görünüyorlardı - yüksek tepelerinin altında, gündüzün yalnız sessizliğinde, gecenin yıldızlarla dolu gölgesinde doğan büyük ve güzel bir aşkın koruyucuları. Onlar o aşk gibiydiler. Ve Lucy ve Slone'u tutuyorlardı, her gün çağırıyorlardı, isimsiz ve dingin bir içerik veriyorlardı, onları aşka, bilgeye ve açıklığa, o vahşi yayla evine sadık bir şekilde bağlıyorlardı.

Zane Grey'in Wildfire Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WILDFIRE ***

***** This file should be named 2066.txt or 2066.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/0/6/2066/

Produced by Daniel Wentzell.  HTML version by Al Haines.

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
