*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Romance of an Old Fool (Eski bir aptalın romantizmi)
Yazar: Roswell Field
Yayın Tarihi: February 24, 2007 [EBook #20661]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/20661
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Romance of an Old Fool, by Roswell Field

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Romance of an Old Fool

Author: Roswell Field

Release Date: February 24, 2007 [EBook #20661]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ROMANCE OF AN OLD FOOL ***

*** START OF TURKISH PART ***
Audrey Longhurst, Suzan Flanagan ve Çevrimiçi
Http://www.pgdp.net adresinde dağıtılmış düzeltme ekibi





--------------------------------------------------

_The_ romantizmi
   Eski bir aptal

--------------------------------------------------

 Romantizm

      İLE İLGİLİ

 Eski bir aptal


      İLE

 Roswell Sahası


   Evanston
William S. Lord
     1902

--------------------------------------------------

_Copyright, 1902, by_
    Roswell Sahası


Üniversite Yayınları. John Wilson
 Ve oğul. Cambridge, ABD

--------------------------------------------------

                      _İle_
                 Vaftiz babam

_ Biraz gereksiz güvence ile
     Bu bir otobiyografi değil, bu küçük
         Yanlış anlaşılan bağlılık hikayesi
                sevgiyle
                   yazılı_

--------------------------------------------------




Romantizm _of_ eski bir aptal


Romancı Bunsey için olmasaydı,
yüksekliklere ulaştı. Bir eleştirmen olarak Bunsey asla emretmedi
En yüksek hayranlık ve yine de onun için ihale anlarım oldu.
Gerçekten titiz bir bakış açısından, bir romancı değildi,
ve olması gereken serveti kazanamaması için
Şöhretin eşlik etmesi, onun sürdürülebilir borcunun çoğunu borçlu olabilirdim
Varlık ve tütünüm için sevgisi. Bunsey başlamıştı
Yüksek ideallerle hayatta, tamamen liderlik etmek için bir çözüm
edebi varlık ve pazara çeşitli
Seçim, yüksek düşünme çizgisi boyunca didaktik denemeler; ama
Talep arzına gelmedi ve şu anda terk etti
Bir çeşit şüpheli lehine orijinal yüce niyeti
romantizm. Ancak finansal getiri, bir önemsiz olurken
düzenli ve cesaret verici, için yeterli öneme sahip değildi
Evimdeki dostça iddialarından vazgeçmesinde onu haklı çıkar, benim
kütüphane, benim zamanım, en sevdiğim salon ve en iyi markam
Puro, karşılığında felsefi görüşlere katkıda bulundu
ve genel olarak konular ve edebiyat hakkında çok yorucu tavsiyeler
özel.

Çocukluğumdan itibaren bir günlük tutma alışkanlıydım,
Hoşumun günlük olayları hakkında yorum yapmak ama
olaysız yaşam ve bazen bunsey toplumu göründüğünde
Çok iddialı ve tanıdık, onu okuyarak cezalandırmaya çalıştım
Uzun ve çok sayıda alıntı. Ona adalet yapmak için aldı
Chastisement uysalca ve hatta gömdüğümde ısrar etti
dikkate değer yetenek, bazen büyük uç noktalarına gidiyor
Beni yayıncıyla tanıştırmayı ve bir iyilik konuşmayı teklif etmeyi
Benim için bir sözde bazı dergilerin editörlerine
nadiren değil, tempolu bir yazışma sürdürdü
Tuhaf doğa. Nazikçe bir kenara koyduğum tüm bu dost ofisler
Bunsey'nin ideallerinin bozulmasını hatırlarken, devam ettim
İyi bir kalbi ve ısrarlı bir tarzı olan Bunsey'i tolere etmek.
Bu şekilde kendimi muhteşem bir kariyerden mahrum ettim.

Bunsey ile arkadaş olabilme yeteneğim,
durumlar. Rahmetli Bayan Stanhope ödülüne geçtiğinde,
Beni alıcı yapan bir belgenin geride kaldı
tüm ve dikkatsiz bir servet. Bu bir
Onurdan hoşlanan kiliseye beklenmedik en fazla darbe
ve Bayan Stanhope Derneği'nin Zevk ve ve
Doğal olarak, ölümünden kâr etmeyi ummuştu. Geç Bayan
Söylemeyi ihmal ettiğim Stanhope, cennetin gözünde,
Dünya ve yasa, eşim, benimle bu konuda yaşamamıştı
İstenilecek çok fazla evlilik sevgisine terk edin.
Ailelerimizi memnun etmek için evlendik ve bu kadar ayrı yaşadık
Mümkün olduğunca kendimizi memnun etmek. Kesinlikle olmasa da
Fiziksel Takılar, Bayan Stanhope büyük ahlaki bir kadındı
hayatı gören sertlik ve dini kemer sıkma
mezhepçi bir teleskopun azalan sonunu ve
Uzak dinsizler için yerel konvivial paganlardan daha fazlası
_Enourage_'mi besteledi. Bana önemli bir getirmişti
makul yatırımlarla arttığım para toplamı,
Ve bunun iş yeteneğimi tanıyan olduğunu söylemeye cesaret ediyorum,
muhtemelen bir pişmanlık haline gelme anında, bu
Bana mülkünün sağlam olduğu miras bıraktı. Ona finali verdim
referans hizmetleri tamamen onun duruşuyla uyumlu olarak
bir kilise kadın ve sahip olduğu arkadaşlarım için söylemeliyim
hayatı boyunca ciddi şekilde görmezden geldi, çok davrandılar
Bu yas tutan vesileyle cömertçe. Döndüler
çok sayıda ve onların saygısına başka yollarla ifade verildi
kusursuz karakteri. Hatırlıyorum, sonra duygu olmadan değil
Bunca yıldır, Bunsey'in Anma Anıtı Kiliseye
Kağıt-hiç dolar almadığı için-bir modeldi
Hıristiyan affetmesinin yanı sıra takdir ve
Kendini koruma.

Bayan Stanhope'un geçmesi benim için koymamı mümkün kıldı
Operasyon Uzun zamandır istenen planı
ülke, kulübün baştan çıkarmalarından çok uzak değil
şehir, ama bir ülkenin zevklerine uyacak kadar
Köpeklerine ıslık çalmayı seven beyefendi,
Güller ve şairlerle rahat bir kütüphanede meditasyon ve
Fantezi filozofları. Burada, iyi ev sahiplerimle,
Prudence-annesinin seçimini tercih ettiğim bir isim,
Elizabeth-ve bahçıvanım ve iş adamım, Malachy, yaşadım
Dünya ile barış içinde birkaç yıldır ve mükemmel
kendimden memnun. Tehlikeli kırktan fazla olmama rağmen ve
Etkileyici bir şekilde karanlık olan saçlarım göze çarpan gridi
Spotlarda figürüm iyiydi, elbisem doğru ve aynam
Hala evlilikte olabileceğim konumda olduğumu söyledi
Denersem koşmak. Bu önemsiz fiziksel detaylardan bahsediyorum
sadece tevazuımı kurtarmak için
gelecekte onlara atıfta bulunmak ve nazik okuyucuyu hazırlamak
Seks nerede olursa olsun son derece önemli hale getirir.

Bunu, belirli yalnızlık anlarında,
ABD, dullar ve lisanslar, cezalandırma dürtüsüm vardı
Yine evlilik serveti ve finansalıma güveniyor
Ayakta, diğer cazibe merkezleri ile birlikte,
tanıdıklarımın uygun bayanları. Ama biri biraz fazla yaşlıydı
Ve bir diğeri de iyi bir anlaşma oldu. Biri çok düşkündü
toplum ve bir diğeri köpekleri sevmedi. Beşinci onu şımarttı
Bahçecilik ve Altıncı Bahçecilik ve Altıncı
Bana döndükten sonra sefil bir şekilde öldü
Yaprakları köpek kulaklı ve bağlayıcı kitaplar çatladı. Ben için
Bir kitabı kötü muamele eden en büyük filozoflarla tutun
Asla iyi bir eş yapmaz. Ve böylece yıllar cosil olarak kaydı ve
Neşeli bir şekilde, çevremden daha fazla memnun kaldım ve
evli arkadaşlarımdan daha az kıskanç ve geçici olarak
Melankoli beni aştı bir ay boyunca kulübe taşındım veya
Sahnenin değişmesinde bulan suyun karşısında kaydı
dulluk monotonluğundan derhal rahatlama.

Böylece kendimi kadının wiles'ına karşı güçlendiriyordum
benim iyi ihtiyatlılığım tarafından abetted, cesaretini hiç bırakmayan
cinsiyetinin uğursuz tasarımlarına ve hazır bir sözü olan
içinde olabilecek olası herhangi bir aday için cesaret kırılması
Ardıllık çizgisi. "Rogers kadının evin yanında yürüdüğünü görüyorum
Günümüzde Bay John, "Başlardı" ve onu döndüğünü görüyorum
Arbor'daki yeni boyada burun. "(Bu rengi seçtim
Kendim.) "O kadının kendine hava verdiği queer,
On yıla hazır olduğunu herkesin bildiğini düşünün
Ona soran fust adamı al.
Yaşlı Bayan Rogers'ı sadece hafta tiyatroya eşlik etti
daha önce ve onun zarafeti hakkında hoş bir yorum yapmıştı
figür. Ama renk için gözümün hafifçe çok fazlaydı.
Wily Prudence!

Veya bir komşu eylemi yaptıktan bir iki gün sonra
Yaslı Mrs. Stebbins oldukça söyleyecekti
rasgele:

"Zavallı ve etkilenen bir kelime söylemek istemiyorum, Bay
John, ama genişlik Stebbins Cleo'yu bir süpürge ile vurduğunda ben
Kendi kendimi ele geçirdim. Sana görevimle savaşıp savaşmadığını söylememeliyim. "

Kleopatra benim en sevdiğim cocker spaniel ve herhangi bir baygındı
Adil komşumun korumasız kalbimde yapmış olabileceği izlenim
hemen dağıldı. Böylece benim
ev bekçisi kalenin dış kapılarını tuttu ve çok uzaklaştı
Yırtıcı bir şekilde dağıldığı kadar etkili bir şekilde olası bir metresi
Bahçe yamasından tavuklar.

Ancak genç nesil kadınlarla iyi ihtiyat daha azdı
dikkatli. Yirmili yaşların başında herhangi bir kız
Dost ofislerim için adil malzeme ve sık sık ziyaret etti
Ben iyi davranışları öven ifadelerle.

"Sizi çocuklarla görmeyi seviyorum, Bay John, kutsama onları, efendim.
Ve hepsi sana çok düşkün görünüyor. Hiçbir şey yok
Kalbi gençlerle gittiği kadar genç ve taze tutar,
Tıpkı bir adamın çok fazla widders ve
Eski hizmetçiler hakkında tasarlayın. Tabii ki, "diye ekledi,
onun doğal şüphesinden, "
İnsanların konuşmasını engelleyen bütün bir grup. "

İster Prudence'ın onaylanması ister kendi eğilimim olsun
Söyleyemem, ama yakında paternal olarak olduğum için geldi
Kueklerin tüm mahallesi ile tanıdık terimler
Makul hassas yıllar ve gençte çok önemli bir faktör
kadınsı konseyler. Bu sanatsal yaratıklar tam olarak ne zaman biliyordu
En sevdikleri güller, kirazlar tam olarak çiçek açmıştı
Evin arkası olguntu, tam olarak gitme zamanı geldiğinde
başka bir tiyatro partisi için kasaba, nehre piknik vermek veya
salonlarda küçük ve gayri resmi bir dans. Beklendim
iyi bir başlangıç ​​için tüm doğum günlerini hatırlayın ve gözlemleyin
Noel'de hayırseverlik ve ücretsiz ve hiç başarısız bir çiçekçi
Paskalya. Tüm genç kederlerin ve sıkıntıların alıcısıydım ve
Hiçbir kız kendini koşulsuz olarak onun kollarına taahhüt etmedi
John Amca ile konuyu konuşana kadar sevgilim. Tüm
Bu, iyi görünümlü bir adam için-Kırk, kırktan fazla,
gururluydu, ama sinekür yok.

Bir sabah, ilkbaharın sonlarında, bana mutsuz bir şekilde geldi
Ölümcül bir unutkanlık anında, mevcut olacağına söz vermiştim
O akşam bir kart partisinde-"Rogers tarafından çıkarılan bir söz
kadın, "_persona non gratha_ ihtiyatlı. Bir kart partisi bana
Savaş ve cinayet ve ani ölüm ile kategoride
Hangi hepimiz Ortak Kitapta teslim edilecek dilekçe
Dua--ama nasıl teslim edilir? Aniden çağrılamadım
Kasabaya, çünkü bu bahaneyi zaten tam sınırına götürmüştüm. BEN
Bir saatlik bir bildirimde Avrupa için uygun bir şekilde başlayamadı. .
Kadınsı ve değersiz olarak görevden alındım. Ve iken
Aşırı burden vergilendirebileceğimi tartışarak oturdum
vicdan, Malachy sahip olduğu bilgilerle ortaya çıktı
Gül fuşlarında belirgin kesim kurdu belirtileri keşfetti ve
Ağaçların yerel bakıcılarının bir
Kahverengi kuyruklu güvenin yaklaşan salgını. Elbette benim görev yolum
Bahçeye yol açtı. Ama o kart partisi? Hayır, kesme kurdu çalışsın
onun iradesi ve kahverengi kuyruklu güvenin yozlaşmasına izin verdi; Almalıyım
Ancak Uçuş'a sığınmak. O zaman iyiydi
İyi niyetli bir adamı asla terk etmeyen Angel bana fısıldadı
New England'ın sessiz bir köşesinde o küçüktü
terk ettiğim çocukluğumu geçtiğim köy
Beş ve yirmi yıl, ama hala beni "Johnny" olarak hatırladı
Stanhope, editörün resmi uzun ömürlülüğü sayesinde
İlçe kağıdı.

Kısaca Prudence ve Malachy'ye açıkladığım durum ve
Onları komploya yemin etti. Birkaç kıyafet attım
küçük gövde, kaçırmak için ikiyüzlü bir pişmanlık notu gönderdi
Rogers, öğlen trenini yakaladı ve yakında tehlikenin ötesindeydi
astar. Bayan. Çok, arkasında endişeli bir bakış atmak,
Benden daha korkutucu sonuçlardan korkmadım, geriye baktığımda
felakette kaçıyordum. Ama biz devam ederken
havalı, sessiz bir ülke ve yumuşak havanın çaldığını hissetti
Dağlara yaklaşırken, canlı bir rahatlama duygusu yaşamaya başladım
ve zevk ve neden bu kadar uzun süredir ziyaret ettiğimi merak etmek için
benim çocukluk evim.

Çocukluğu sadece kükremeyi bilen adam için üzgünüm ve
Şehrin telaş ve hızla değişen sahneleri. Onun için var
Yıllar sonra geri dönüş yok, yenilenecek bir yanılsama yok, sevinci yok
Gençlik doğrulanacak. Hitasyonu vefat etti veya
Ticaretin yollarına katılan yer işaretleri ortadan kalktı,
Ve o zaman ve ticaret garip manzaralar tarafından şaşkına döndü
anılarını giydi. Ama zamanın terörü yok
Ülke tarafından yapılmış çocuk. Yüce, dağları değiştirmez ve
manzarayı güçlendiren nehirler ve büyük kayalar ve adam
Uzak Meadowlands ve yamaçlara geri dönmek yavaş,
ve babaların basit, ilkel yaşamını yok edin.

Böyle geri dönen bir hacı hissettiğim tüm sevinç
Trenden kavşaktan ayrıldığımda ve midilli kesip
daha sonraki yıllarda demiryolu tarafından sağlanan motor ve kombinasyon arabası
İlerlemeye bir övgü olarak şirket, iki mil yürümeye başladı
köye. Ülkenin her ayağı olarak oynadığım
erkek çocuk. İşte Deacon Skinner'ın "Hayin" 'i yaptığı alan;
Deacon'un hemen ötesinde tütün mahsulünü yükseltti. O çatı bitti
Bir zamanlar Jim Pomeroy'un ahırının tepesi olarak tespit ettiğim orada
Bana ayak bileğimi burktuğumda üzüm gününü hatırlattı
ve böylece kendimi kaçmak için bir engel kurtardı. İşte
Pickerel Pond, birçok mucizevi taslağın sahnesi ve şimdi ben
Tıpkı yolun altında gevezelik eden çapraz şeftali dere
Saucily ve sünnetsizce tüm bu yıllarca uyuyormuş gibi
Sadece taze hayat için uyanıyor. Dere yüz çubuk
Dul Parsons çiftliği ve ben de yandan geçersem
kapı, ahırdan kes ve sola doğru tutun, ben
Bill Howland'ın gün içinde oturduğu aynı eski güdük bulmalı
Sessiz havuzdan çekilen en büyük Dace'ı yakaladı.

Güneş, Si Thompson'ın planlama fabrikasının arkasına gidiyordu
sınırı işaretleyen küçük kırmızı kapalı köprüde durdu
köy. Silas yirmi yıldır ölmüştü, ama
Bana sadece dün onun burun duyduğum gibi görünüyordu
Makinelerin kükremesinin üstünde twang: "Sa-ay, siz arkadaşlar istiyorsun
O 'bunu yapmak için! "Küçük köprü renginin çoğunu kaybetmişti
Ve etkileyici olmasının çoğu, çünkü ne zaman benim
Çocuksu fantezi, mühendislikten daha büyük bir zafer gibi görünüyordu.
Montreal'de Victoria Köprüsü. Ve aynı eski heyecan geçti
Ben koşmaya başladığımda-sadece bir çocukken yaptığım gibi-ve hissettim
Tahkiler ayaklarımın altında gevşer ve kırışır. İşte bir eve gelme
zamana değer.

Hank Pettigrew köyü tavernayı korudu. İnsanın anısı, şimdiye kadar
Bildiğim gibi, Hank'in tutmadığı zamana geri dönmeyecek
Tavern. Bu yüzden girdiğim gibi en az şaşırmadım, görmek
yaşlı adam, sandalyesi duvara yaslanmıştı, onun
çenesi ile bir seviyede dizler ve gözleri bir kromo üzerine sabitlenmiş
Ardışık yoluyla ona inen "Muster Günü"
nesiller. Ben ilerledikçe hareket etmedi veya tezahür ettirdi
En ufak bir sürpriz duygusu, sadece "Hullo, Johnny,"
Sanki annenin beni gönderdiğini söylememi bekliyormuş gibi
Akşam yemeğinden herhangi bir dondurma olup olmadığını görün. Muhtemelen
Yirmi beş yıl olmadığım Hank'e gelmedi.
Eğer ona gelmiş olsaydı, böyle bir
Bahsetmeye değmez zaman uçuşu. Konaklama ve akşam yemeği sorunu ile ve
Hank'in bir şekilde değiştirdiği bir puro rüşveti
Daha alışık olan vadi yaprağı markası,
Eski ev sahibinin dilini gevşetin ve benim
oyun arkadaşları. Teddy Grover'a ne oldu, gururumuz
Sergi Günü Okul? Öğleden sonra unutabilir miyiz
Bakan ve toplanan nüfusun önünde ayağa kalktı ve
"Marco Bozzaris" kükredi Sultanın terk edildiğinden emin olana kadar
Seraglio'sunda mı? Ve nasıl gürledi "
Sütunlar, diz bükmeyeceğim! "Heyecanlı hayal gücümüze
Teddy için geleceği göz kamaştırıcı zafer.

"Evet; Ted hala A-Beout. Haftanın üç günü sahneyi sürüyor
Spicerville'e antrenör ve geri kalanı tuhaf yaptığı zaman
İşler-Tendin 'round. "

Ve Sallie Pamuk-Kara gözlü, kıvırcık saçlı, yaramaz küçük
Sprite, öğretmenin acısı ve sevgisi ve hayranlığı
Çocuklar! Ağaçlara tırmanan, kasaptaki okula sallanan
vagon, asla bir ders bilmiyordu, ama her zaman lider bayandı
okul konuşma dilleri ve kesinlikle saygıya yükselmeye mahkum edildi
Amerikan sahnesi boynunu kırmazsa
Eski Skinner'ın Ceviz Ağacı?

"Ah, Sal; Cemaat Bakanı ile evlendi
Peterfield ve 'Temperance Birliği Başkanı ve
Çaba Sekreteri. Fust Kilisesi'nde bir parça okuyun
Geçen hafta 'eski standartlardan uzaklaşmak'
Günümüzde çocukların alarmin 'degen'rasy. "

Ve George Hawley, Aşillerimiz, Samson'umuz, idealimiz
Her şey erkeksi ve cesur! Bir öküz kadar güçlü ve cesur
aslan! Her türlü atletik sporda şampiyonumuz! Kim baktı
Kızlara hor görerek ve kızlık ilerlemelerini küçümseyerek! DSÖ
sadece kaslı kahramanlık eylemlerini düşündüm ve
ordulara liderlik edecek ve bastıracak bir kuvvetin güvencesini taşıyın
Milletler! Ya George?

"Wa-al, George çok uzun zaman önce değil.
örnekler. Boston'da bir ev için travellin 've buraya geliyor
Reg'lar. Kadınlar son çizgisinin gömleğinin savaşı olduğunu söylüyor
gördükleri en iyisi. "

Oh, değişen ve bizi değiştiren zamanlar! Ne yazık ki, geçici
Çocukluğumuzla böyle bir tahribat yapan yıllar, iyi posthumus
Hayaller, umutlar ve özlemler!

Bu putların parçalanmasından sonra, ayrılmak bir rahatlama oldu
İletişim Derneği Bay Pettigrew ve Gezin
ay ışığı. Manzaraya güzellik eklemek olarak tasarruf edin, ay
nispeten yardım yoktu, çünkü çok iyiydi
Köy hafızama damgalı ve çok az değişmişti
Yüzyılın çeyreği, gözleri göz bağa girebileceğim herhangi bir
Önerilen nokta. Doğal olarak adımlarımı evine doğru çevirdim
Gençliğim ve eski moda, çok kazançlı bir şekilde çekilirken
Ev, yerleşmiş, önemli havası, sade ama davetkar,
Büyük Elms ile büyük bahçesi ve büyük lamba yanıyor
Kütüphane veya "Sittin'-Room"
Bana dışarıdaki bir dünyayı söyleyen coğrafya, bükülüyor gibiydi
Bana kınama gibi bir şey söylemek gibi, "sattın
Ben! Beni sattın! "Doğru, sevgili eski ev; daha az müreffeh günlerimde
Evi sadakatle satmaktan suçluydum
Yüz yıl boyunca ailemi korumalıyor. Ama tövbe etmedim mi?
Ve seni geri almak ve daha fazlasını yapmak için geri dönmedim
Mevcut koşullar ve gerçek tövbe talebi olarak tazminat? Ki
Bu, servet görevinden daha az zevk?

Hangi zevk duyumlarıyla yumuşak bir şekilde yürüdüm
Gerekçesiyle, her tanıdık ağacı, çalı ve güdükleri not eder. BEN
Bir çim bıçağı değil, bir dal olmayacağına yemin edebilirdi
yokluğumu işaret eden yıllar içinde umutsuz ya da kaybolmuştu. Eski söğüt ağacının altında saygılı bir şekilde durdum ve sevgiyle
bacaklarımı ovuşturdu, çünkü bu ağaçtan ailem kesmişti
Hasta ve adı için işkence aletleri,
Ağlayan söğüt, her zaman bebek zihnimde ilişkilendirildi
isteksiz kişimle doğrudan temas sonuçları. Bir
Söğütün tepesi ile seviye, küçük tavan odasıydı.
Ben uyudum ve kriketler cıvıltı olduğunda veya
Yaz Yağmuru Çatıda ve Kuşların Şarkısı
Sabah, Tanrı'nın verdiği en mutlu müzik
ülke. Odunun arkasında eski bir kalıntıyı buldum
öğütme taşı, belki de çok sık sahip olduğum aynı ağır krank
Terzikli ve isteksizce döndü. Gerçekten canlandırıcı anılarım
yorucu ile çok cömertçe bağlıydı ve
Gençliğin zevkleri değil, ama iyi dolu çok şey düşündüm
yamaçtaki eski gömme zeminde ve yalan söyleyenler
Orada şöyle dedi: "Oğlum, bunu iyiliğin için yapıyorum." BEN
O zamandan şüphe etti, ama belki de haklıydılar. Hiç
Olaylar Anılar, bir sürü için memnuniyetle büyüyordu
Otuz beş yılın birçok iyileştirici niteliği var ve çocukluğumuz
Keder, gün batımından böyle küçük şeylerdir.

Sabahın erken saatlerinde, ilk önce
Küçük Çerçeve Okul Evi, Uzun Spire ile Eski Kilise,
Testere fabrikası, Deacon'un elma şarabı pres, yüzme havuzu ve bir
Çocuksu macera ve yanlış macera düzine başka bir yer. Senin
Gerçek duygusalist her zaman sahnelere tercih eder
insanlar üzerinde ve çoğu zaman bu sadakat tarafından ödüllendirilir
İstekli beklentilerine cevap veriyorlar. Ben olana kadar değildi
Aradığım yerin her olayı bitkin
okul günlerimin yoldaşları. Kader garip ironisi bu
bu da bazılarımızı büyümek için huzursuz dünyaya gönderiyor
eski ideallerimizden ve başkalarını yapın ve bazılarını kısıtlar
Monoton Köy Yaşamının Rutu, Huzurlu Drone Onların Küçükleri
Dair! Ama mutlu o, hiçbir şey bilmiyor, hiçbir şeyi kaçırmayan. Eğer
Herhangi bir köy hampdens veya sessiz, zarif miltons vardı
Oyun arkadaşlarım arasında mevcut gösterge vermediler. Buldum
Beklediğimden çok daha yaşlı kızlar, erkekler daha az
Umduğumdan ilginç; Ama hepsi beni bununla karşıladı
Mezar, köyün duygusuz misafirperverliği ve biz konuştuk
Gölgelere, okul zamanımızın, asla ölü olmayan gün
Hafıza devam ederken.

Ve böylece günün kapanışında kendimi buldum
Eastmann Cottage'ın bahçe kapısında duruyor. Peleg
Eastmann, köy postmaster'mizdi, mezar, utangaç bir adam,
Tutkulu komşular çünkü federal ofisi almıştı
siyasi duyguya bakılmaksızın, çok daha az olduğu konusunda anlaştı
ona ve ikisini desteklemekten ziyade ofise vermek pahalı
Kızları, okulumuzdaki en güzel kızlar. Daha fazla
Peleg'in bir "Shif'less Sıralama O 'yaratık" olduğunu kabul etti ve asla
Model bir posta müdürü ve bir
Mükemmel vatandaş ve komşu. Dolayısıyla, Peleg'in dönüşü geldiğinde
Köy cenazesinde gömme alanına yolculuk yapmak için,
Meadowvale'in tüm topluluğu skandal edildi
kızlarını rahat bıraktığı keşfi
Fortune, onları mütevazı servette tutacak kadar. Meadowvale asla
bu şoktan kurtuldu. Mağdur edildiğini hissetti,
ve en hassas duyarlılığının ihlal edildiğini ve ne zaman
Hassas olan kızları granit şaftını
babanın hafızası, sadık olduğu ve adil olduğu konusunda
Köyün öfkeli siyasi lideri, bunun
"Scriptur'un küfürü". "

Otuz yıl önce bu küçük kapıda durdum
Eastmann Girls, Stella Perkins Partisi'nden evine eşlik ediyor. BEN
iyi geceyi öpmeye çalışmıştı ve kulaklarımı kutlamıştı,
böylece başka türlü hoş bir finale katkıda bulunmak
akşam. Zaman harika bir şifacı ve ben hiç kızgınlık yok
Bu geç gün okşamlarımın reddine doğru. Aslında ben
Yürürken olayın hatırlanmasıyla gülümsedi
Gravelled yolu ve kapıyı çaldı. Aynı olup olmadığını merak ettim
Canlı, pembe yanaklı kız benimle buluşmaya gelirdi ve ben
onurlu değişiklikler yapmak için görevde hissetmelidir. Kapı
Bir lamba taşıyan uzun boylu, yedek bir kadın tarafından açıldı. Işık
doğrudan özelliklerine yansıyan, herhangi bir
Dünyanın diğer kısmı sert denir; New England'da
sadece kararlıdır. Elli yıllık bir kadının yüzüydü
Yaş, büyük çene, hafif batık yanaklar, belirgin bir burun,
Ağır kaşlar ve oldukça az sayıda alnından çok daha az alnar
gri saç. Bildiğim kız gibi çiçek açma izi yoktu,
bir zamanlar onun olan güzelliğin
Kadının açık bir şekilde.

"Mary," Jocularly başladım, "özür dilemeye geldim."

Lambayı öne doğru itti, yüzüme baktı ve dedi
Bir gülümsemenin en hafif izi veya en ufak kanıtı değil
utanç:

"Neden, sorun değil, Johnny Stanhope. Özürünüzü kabul ediyorum.
Hemen içeri gel. "

İçeri girdim. Oturma odasında oturduk ve konuştuk
Okul günleri ve servetlerimiz. Ona nasıl gittiğimi söyledim
Şehir, nasıl geliştiğim, dünyadaki maceralarımdan
Evliliğim-geç ile olan ilişkilerimle çok nazikçe yürütmek
Bayan Stanhope-Yatım ve şimdiki pastoral varoluşum.
Ve bana kendi kendine, nasıl yaşadığını söyledi
Küçük yazlık, sadece onun desteğini ve eğitimini önemsiyor
Yeğeni, Phyllis Kinglake, yaklaşık yirmi yıldır yetim. "Sen
Sylvia'yı hatırlıyor musun? "Dedi, ilk duygu dokunuşuyla.

Sylvia'yı hatırladım mı? Benim küçük saçlı oyun arkadaşımla
Narin güzellikten gösterilen büyük gözler ve mavi damarlar
yüzünün? Çocuksu sevgimi ilk kazanan küçük Sylvia,
ve kim olduğumuzda ciddi bir evlilik sözleşmesi yaptım
Sadece yedi yaşında mı? Onu nasıl geçeceğimi hatırlamadım mı
Okula giderken ev ve kapıda dur ve ıslık
Utanarak dışarı çıkana kadar, yüzü küçük kaputu kadar kırmızı
ve Tippet ve bana taşımam için kitaplarını ver ve
gittiğimi düşündüğü kızlık coquetry
Uzun zaman önce? Coppers'ımı tek tek nasıl kurtardığımı unutabilir miyim?
Bir bütün satın alacak kadar büyük bir miktar biriktirene kadar
Cocoanut, ona en gururlu anında sunduğum
hayat ve diğer kızların başlarını nasıl attılar
bir küçümseyicinin etkisi ve buna kayıtsızlıkla
Şaşırtıcı servet inme? Ve o ölümcül akşam
Küçük güzelliğimin gazabını kışkırttı ve tüm geri çekiliyor
"Postane" ve "Kopenhag" ın fırsatları döndü
Yüzü ve pembe dudakları benden uzakta, dünya siyah olana kadar
Umutsuz bir umutsuzlukla? Ve bizim olduğu şarkı okulu
parlayan süsleme ve ayağa kalktığımda o mutlu gece
Köy kilisesinde, düetimizi açıklayan söyledik.
aday gösterilen belirli bir çiçeğin özel erdemleri
kantat? Ve nasıl, büyüyen ve shyer, hala koruduk
dünyaya girdiğim güne kadar genç bir fantezi, her ikisi de
Beni geri çekecek kravatın dayanıklılığına inanıyor musunuz?
Gençliğin yanılsamalarını ortadan kaldıran kader kaprisinin ne olduğu
ve yıllar sonra yansımada on kat onları geri yükler ve
Mezar Körfezi üzerinden mi? Sylvia'yı hatırladım mı?

Sonra Mary bana Sylvia'nın George ile mutlu evliliğini anlatmaya devam etti.
Kinglake, nasıl, küçük Phyllis geldiğinde ve dünya
En parlak olarak, ebeveynler aynı şekilde kalmıştı
Virülan bir hastalık tarafından hafta ve nasıl ölmekte olan nefesi ile
Annem kız kardeşinden küçük olana bakmasını istemişti ve
Onu üzüntü ve zarardan koruyun. Çok basit bu sert özellikli
Kadın, görevini ona yapma çabalarının hikayesini anlattı.
kız kardeşin çocuğu ve bana yüzü daha yumuşak büyüdü ve
Yıllar boyunca giderken sesi daha yaşlandılar
Birlikte, bu kadının hayatının güzelliği tarafından yüceltilirken
empoze edilen anneliğin istekli fedakarlığı. Göremedim
Phyllis, çünkü geceyi başka bir arkadaşla geçiriyordu
köyün bir parçası. Bir dahaki sefere umuyordu, daha fazlası olabilirim
başarılı.

Yavaşça yürürken, zihnim hala küçüklere geri döndü
Oyun arkadaşı ve gençliğin altın günleri ve kalbim büyüdüyse
küçük talepçi ve gözlerim geri çağırma ile nemlendirildi, ne
Duygudan utanmanız mı gerekiyor? Ve eğer gece hayal edersem
yine bir çocuk olduğumu ve adil saçlı bir çocuğun oynadığını
Ben en iyi ve en saf rüya diyarının değişen parıltısında ben
İnsan komedisinin sahneleri, ortadan kaldırılması bir yanıltıcı mıydı,
Bellek bir kenara bırakılacak mı? Sylvia'yı hatırladım mı?




Trenimin saat onda ayrılacağı düşüncesi
uyanırken beni bastırdı, güneş ışığı içinden akıyor
Pencere, sonuçta, monotonluğun olduğunu itiraf etmek zorunda kaldım
Meadowvale ve köyüm arkadaşlarımın durgunluğu
kayda değer bir etkiye sahip olmaya başlamak. Sonra anısı
Küçük Sylvia bana tekrar geldi ve hiçbir şey hoş görünmüyordu,
Eski günlere bir Benediction, gömme alanını ziyaret etmekten ziyade
nerede uyuyordu. Önceki gün ödemiştim
Anma ve mezarlara saygı yükümlülükleri
benim akrabam ve bana ilk başta rahatsız edici bir his verdi
onların düşüncesinin daha az güçlü olduğunu fark etmek
Bu genç kızın hatırlanması. Ama garip miydi yoksa
affedilmez? Onur hayatlarını yaşamamış olsaydı
Yararlılık, yaşlı ve savaştan yorgun mu? Ve vardı
Yaşamın daha büyük sevinçleri gibi vefat etti
ortaya çıkıyor ve mutluluğun güvencesi daha güçlü müydü?
Zavallı Sylvia!

Doğru giyimli, orta yaşlı bir adamın gösterisi
caddede biraz hantal bir yük taşıyan
Valley ve unutma zambakları,
köy sakinleri için tuhaf önem ve birçoğu
Meraklı bakışlar benim ödülümdü. Ancak ben de geçtim
Kırsal görgü kurallarının belirgin ihlali ile ilgili açıklamalar. Eski
Gömme alanının bakıcısı benimle girişte buluştu ve verdi
Bana talimatlar-sağa doğru, yarıya kadar
Hill, büyük elm'in solunda. Yaşlı adam beni tanıyordu
bir erkek olarak ve beni konuşmada gözaltına alacaktı, ama ben
Zamanımın kısa olduğunu iddia etti ve isteksizce gitmeme izin verdi
yol. Yavaşça yürüdüğüm tepeden yukarıda, bazen bir
Çocuklukta bildiğim bir mezarda değil beni unut. Eşit
Eski Barrows, geçen haraçtan kaçmadı-alaycı,
Çapraz taneli yaşlı adam, işkence gören erkeklerin isteksizliği
O ve karşılıklı güçle işkence ettiği. Gerek yok
Unuturum-Barrows için-hiçbir şey unutmadığı için, bu yüzden ben
Biraz ihmal edilen mezarını uzun bir gövdenin jetonunu verdi
küçük zambaklar, geçmişin affedildiğine dair kanıt olarak
olası protestodan kaçınmak için.

Nefesimi kurtarmak için geniş dallanan Elm'in altında durdum. .
Portifliğe eğilimli bir beyefendi için rıza zor olmuştu
ve Rüzgar Tütün tarafından bozuldu. Sola döndüm ve
O an, benden hemen önce, bir kadının figürü yavaşça yükseldi
zemin. Sürünen bir his bana sahipti. Kalbim sınırlı
Ve nabızlarım heyecanlandı. Bu Sylvia ölümden mi yükseldi?
Elbette Sylvia'nın zarif kız gibi formuydu! Bu Sylvia'nın
Oval yüz, Sylvia'nın büyük gri gözleriyle. Böyle bir şekilde Sylvia'nın
Tapınakları hakkında oldukça açık saçlar sallandı ve pembe ve
Hassas teninden beyaz mavi damarları ortaya çıkardı.
Yirmi beş yıl bir anda geri dönmüştü ve ben
geçmişin huzurunda duruyor. Ne yazık ki, hızlı geçiş
Akşamın konuşması için yanılsama bana geldi.

"Sen Phyllis misin?" Söyledim.

"Ben Phyllis'im," diye cevapladı yumuşak bir şekilde-annesinin sesi-"
Bay Stanhope. Teyzem bana söyledi. "

Cevap vermedim, çünkü ona aptalca bakıyordum, isteksiz
Onun düşüncemin getirdiği hoş fantezi terk et
Yine ölümden. Konuşmadı ama baktı
Elimde tuttuğum çiçeklerde sorgulayarak.

"Anneni tanıyordum Phyllis," dedim. "O çok
Çocukluğumun sevgili oyun arkadaşı. Bu çiçekleri getirdim
mezarını koy. Birlikte gidecek miyiz? "

Kızın gözleri doldu ve yükselen höyüğü işaret etti
ayakları. Sessizce eğildik ve zambakları saygı duyduk
Ve basit mezar taşının altındaki namutları unutun.

"Seninle annenden bahsedebilir miyim?" Diye sordum.

Yoldaki kaba bir bankta oturduk ve ona söyledim
Sylvia ve ben sevgililerimizin yaşadığı günlerin çocukluğu
küçük kavgalar ve frolics, annesinin güzelliği ve
Naziklik. Kız yanlış maceralarımızın resitaline güldü,
Ve çocuksuna dokunduğumda gözyaşları gözlerine geldi
Oyun arkadaşım için sevgi. Sonra bana kendi hayatını anlattı, yani
Küçük köyde huzurlu ve mutlu ve komşu
Tüm bakım ve gayretle eğitildiği kasaba
New England dürtü. Saatime baktım.

"Onbirin çeyreğinden sonra," dedim Rululy, "trenim ayrıldı
onda. "

"Üç yaşında başka bir tren daha var," diye yanıtladı. "Eve gideceksin
Ve bizimle yemek mi? Ülkede on iki yaşındayız, biliyorsun. "

Mary Eastmann ile yüzleşmekten biraz utansaydım, bizi aldı
Aynı toliteyle, ilk tanıştığımızda tezahür ettiği ve
Bir kerede akşam yemeğinde kalmam gerektiğinde ısrar etti. "
Salon, "dedi aniden.

Phyllis ceketimin kolunu kopardı. "Oraya girme"
fısıldadı; "Bu sadece Mary'nin odası Teyze ve korkuyorum
Çok neşeli bulamayacaksın. Sundurmaya çık. "

"Odayı biliyorum," diye fısıldadım, birlikte dışarı çıkarken. "
En azından türü biliyorum. Bir sürü at saçı eşyası. Kare
Duvara karşı piyano. Çiçekleri bir cam kasa altında
mantel. Delaware'i geçen Washington'un çelik gravürleri.
Aile Albümü, Büyük İncil ve 'İki Yüzyılın Ünlü Kadınları'
Orta tablo. Deniz kabukları, mavi Wedgwood ve Alman Çin
Şeyler, neyin hoş bir karışıklıkla karıştı. Değilse
Balmumu çiçekleri, balmumu meyvesi. "

Phyllis güldü-ne kadar gülüşü annesinin gibiydi-ve
başını salladı. "Kötü bir açıklama değil," diye kabul etti; "Mecbursun
İkinci görme armağanı var. "

"İkinci görme değil. Diyelim ki buna ikinci hediye diyoruz
çocukluk."

Sundurmaya oturduk ve eğimli çimlere baktık
meyve bahçesi ve Robins'in çimlerin karşısında koşmasını izledi. Ve ben
Sylvia ve benim sahip olduğumuz ağacın Phyllis'e işaret ettiği
İlk unutulmaz kavgamızın yaşadığı gün durdu, bunu itiraf etti
O zamanlar aklımda Sylvia'nın
Açıkça hatalı, şimdi bol miktarda kabul etmeye hazırdım
Muhtemelen makul bir savunmaya sahip olabileceğini düşünmek.
Bu acıklı olayın resitali diğer anımsamalara yol açtı
Eski ev ve gerekçesiyle bağlantılı ve ben neredeyse hiç
Mary'nin çıkıp akşam yemeğine sipariş verdiği ikinci bölüm.
Mary asla davet edilmedi, asla istemedi; Sadece emretti. Oturduk
masa ve Mary'den şiddetli bir bakışta,
peçetem, Phyllisken-Taze Aziz!-Ellerini katladı ve sordu
İlahi nimet. Pagan filozofu olduğum için tekil oldum
Bu iki kadının basit inancı tarafından taşındı ve bence
Aile inancımın katına geri döndüm, genç bir kız ve
Phyllis gibi adil ve kutsal bana rehberlik edecek melek olacak.

Akşam yemeği dişi, çevre büyüleyici,
Öğleden sonra mükemmel ve bu yüzden doğal olarak geldi
Üç o'cloc trenini kaçırdı. "Bu kadar açık olmayan bir şey yok
Hayatta, "Arkadaşlarıma özür dileyen bir şekilde açıkladım"
ve bir elektrik gibi atlamaya devam eden hızlı program
saat, her saat altmış şey yapmak ve asla değişmez
performans. Neyse ki Pazar hariç her gün koşan trenler ve
Evrenin genel düzeni üzülmeyecek
Çünkü kendimi bir bölüm el gibi kontrol etmiyorum. "

Belki de Mary benim argümanımla tamamen çakışmadı, ama o
Phyllis ve ben uzanırken dikiş dairesine çağrıldı
Tembel olarak verandada, anımsamalarımı sürdürüyorum. Martı
sadece yaş ayrıcalığı değildir; ayrıcalığı
Monolog her zaman ona geri dönen yaşlı çocuğun
çocukluğun evi ve güzel bir kızda büyüleyici ve
özenli dinleyici. O gerçekten zavallı bir hatiptir, gerçekten de yapamaz
Bu tür fırsatları geliştirin. Akışında uygun bir durgunlukta
Söylem, tanıdığım ülke yollarını keşfederek binmeye gittik
Çok iyi, ve burada yeni mesele ve yeni anımsamalara başladı, sabırla
En keyifli bir kız olan Phyllis tarafından dayandı. Ve ne zaman
öğleden sonra geç döndü, doğrudan hattındaydı
Çay için kalmam gereken koşullar; Ve çay Phyllis'ten sonra
Küçük salonda benim için oynadı ve şarkı söyledi, çünkü Phyllis
Küçük liyakat olmayan müzisyen. Sorumuma cevap verdiğinde şarkı söyledi
Basit bir Scotch Ballad Annesi çok dokunaklı bir şekilde söylendi
Yıllar önce, boğazımda büyük bir yumru yükseldi ve ben çok fazla oturdum
O ve Mary'nin benim ne kadar bulanık olduğunu göremeyecekleri gölgede
gözler ve duygularımı ne kadar yönetemez. Hangi yaşta geliyor
artık utanmadığı bir adam ve bir filozof için
Dürüst, sempatik gözyaşları?

Trende yolculuk olup olmadığını asla bilemeyeceğim,
Meadowvale'nin havası ve pişirilmesi veya ziyaretler
gömme alanı, beni üzdü, ama ilk kez bir düzine
Yıllar kendimi evimden memnun buldum. Söz ettim
Güllerin en cesaret kırıcı gibi göründüğü malachy
durum ve genel olarak bahçenin tamamen
hayal kırıklığı. Köpeklerimin çok havladığını fark ettim,
Komşular en yorucu olmuştu ve Bunsey bir
Zararsız sıkıntı. Benim gururum olan mutfak bile
ve övün, zaman zaman dayanılmaz büyüdü ve ben evde olmamıştım
İki hafta önce, onu olumlu güvence altına alarak ihtiyatlı bir şekilde şaşkınlıktan önce
Benden önce ayarladığı akşam yemeği aklı başında olmadı
İnsanın ciddi ilgisi. Bunun üzerine o mükemmel kadın duyurdu
Mükemmel gururla "bunun zamanının geldiğini tahmin etti
Rogers kadın başka bir kart partisi vermek için. "

"Prudence," dedim ciddi bir şekilde, çünkü
Yurtiçinin bir parçası, "bu söz, muhtemelen aceleci ve
Tahminsiz, süreksizlik sınırları. Bunu gözden kaçıracağım
Geçmişte sadık hizmetleriniz nedeniyle zaman. Ama yapma
tekrar olmasına izin ver. Her halükarda, "Dikkatli bir şekilde değiştirdim,
"Benim huzurumda düşmesine izin verme."

Bunu düşünerek ihtiyatlılığın haklı olduğu sonucuna vardım
Önerinin genel etkisinde. İhtiyacım olan şey
Sahne değişikliği. Seyahat ve çeşitlilikten uzun süre çekimser
Olay beni huzursuz ve hoşnutsuz yapmıştı. İçinde bulunmadım
Avrupa iki yıldır. Kuşkusuz tembel bir tur için pinking yapıyordum
Kıta. Düşünce bana karar verdi. Pasajımı rezerve etmeliyim
Ertesi haftanın Cumartesi günü yelken açan vapurda.

Garip bir şekilde, bu ilginç anda, bir mektup aldım
Kamu İyileştirmeleri Komitesi Başkanından
Meadowvale köyü, bunun çözüldüğünü açıklayarak
Köy kütüphanesi için yeni odalar tedarik edin ve Bay John
Stanhope Yerli köyünü küçük bir abone olmanın onuruna yapıyor
bu arzu edilen sonuca doğru miktar. Her zaman çok daha kolay olduğu için
Mektup yazmaktan ziyade telgrafa dayanıklı bir adam,
Bay Stanhope'un istekten çok onur duyduğunu hissettiği tel. Bu itiraftan tamamen memnun kalmadım, bir saniye gönderdim
Telegram bir saat sonra aboneliğimi ikiye katlıyor. Hala benim
Vicdan beni rahatsız etti.

"Görevimi yapmadım," dedim kendi kendime. "İşte ben, bir adam
Araçlar, büyük bir servet söyleyebilirim, özel bir yükümlülük olmadan
üzerimde duruyorum, ama yine de fayda sağlamak veya zenginleştirmek için hiçbir şey yapmadım
eski evim. Daha önce bana gelmemesi garip
Ne ayrıcalık, ne onur, hayırsever olmak
küçük bir şekilde bile ve cennetin sahip olduğu şeyle
Bir servetle kutsanmış, hak eden çağrılara cevap vermeli
ihtiyaç. Geçmiş düşüncem için kızardım ve acele edeceğim
Şaşırtıcı ihmalim için kefaret. Görevim önümde yatıyor ve ben
kişisel rahatsızlık ne olursa olsun ondan küçülmeyecek. "

Bunun üzerine üçüncü kez başkan için telgraf ettim
Bay Stanhope'a bir
Meadowvale köyü için uygun kütüphane ve
olası herhangi bir yanlış anlamaya karşı koruyun,
ertesi gün, komite ile site ve
yapının olası kapsamı. Bu imtiyaz benim
Vicdan beni çok rahatlattı ve yolculuğuma hazırlandım
Neredeyse yüzdürme hafifliği ile. Başkan ve iki
Komitenin bana kavşakta buluşması. En çok onlardı
İhtiyati ve özür dileyen ve belirgin üzüntü ile bahsedilen
Birkaç üyenin olmaması
Konferansın ertesi güne kadar ertelenmesi. Ben sıktım
Şaşırtıcı neşeyle bu zeka altında.

"İyi dostlarım," dedim, "Bunun seni rahatsız etmesine izin verme
dakika. Zaman için o kadar bastırılmıyorum ki bekleyemem
makul kolaylık. Taverniniz iyi tutulur ve yiyecek
sağlıklı. Sanırım Meadowvale'deki eski arkadaşlarımın söyleyebilirim
dostane bir anlayışa gelene kadar beni ilgilendirecek.
Tam bir toplantıdan emin olmak için,
yarından sonraki gün konferans-biraz geç
öğleden sonra."

Bu öneri uygun ifadelerle alındıktan sonra
minnettarlık, birlikte olduğum köye gittik
usulüne uygun olarak eski Pettigrew'a döndü. Ve sonra, gün hayır
Yapılan araçlar, sokakta dolaştım ve en doğal olarak ve
Oldukça düşüncesizce, birkaç dakika sonra kendimi bakarken buldum
Sundurma üzerinde Phyllis Eastmann Kapısı. Bunu söylemek için
Büyüleyici kız ani görünümümden daha az olmadığından şaşırdı
en az hoşnutsuz görünmediğini itiraf etmekten daha doğru.
Olumlu bir şekilde içeri girme niyetim yoktu, ama bilmeden önce ben
yanında oturuyordu, en rahat yolla
Geldiğim sebep.

"Senin için ne kadar iyiydi," dedi ustaca yaratık "ve nasıl
Memnun ve minnettar Meadowvale olacak. Şanlı olmalı
Diğer insanlar için bir şeyler yapacak kadar zengin olun. "

Şimdi birinin zengin olduğunu hissetmek anlaşılmaz bir his değil
ve çok güzel bir büyük gri gözlerde iyi ve görkemli
kadın ve ben hafif zehirlenmenin bilincindeydim
iltifat. "Gerçekten," diye cevapladım. "Bende
her zaman paranın bize güvenle verildiğini iddia etti
etrafımızda ve başkalarını mutlu ederken en iyimizi buluyoruz
mutluluk. Buna tamamen yaşamadığım için üzgünüm
inkar edilemez derecede doğru ilke. "

"En az bin dolar gerektirecek," dedi saf bir şekilde.

"Ah, en azından."

Bir an sessizdi. Sonra dedi ki: "Ne olduğumu merak ediyordum
Vermek için bin dolarım olsaydı yapardı. "

"Ne yapacağını düşünüyorsun?"

"Kendi tercihlerim için konuşmak,
bir ülke kulübü kurun. "

"Çok şey. Bir ağlama varsa
Meadowvale Golf bağlantıları, tenis kortları olan bir ülke kulübüdür,
ve duş banyoları. "

"Şimdi bana gülüyorsun."

"Hiç de değil. Süslü yaşlı hank ve teyze ile dörtlü oynuyorsun
Mary ve ben elma şarabı ve elma için. Neden, yıllarca ekleyecekti
azalan hayatlarımıza sağlamlık. "

"Hayır," dedi kız kararlı bir şekilde. "Bu mümkün değil."

"O zaman," Musyly'ye devam ettim, "bir sanat enstitüsü olabilir veya
Phyllis Kinglake İfade Okulu veya Meadowvale
Kadın Kulübü veya Sömürge Dames veya en iyisi,
Amerikan Devrimi Kızları. "

"Bu, yerel durumu ne kadar az takdir ettiğinizi gösterir"
Hızlı bir şekilde cevap verdi, "En iyisi daha kötü ve daha kötü.
Her kadının
Atalar devrimde savaşmaktan başka bir şey yapmadı. Ayrıca A da
aynı anda kasaba toplantısı. Ah, "-iç çekerek-" göreceğim
Bin doları asla Meadowvale'de harcamayın. "

"Bundan çok emin olma, sevgili Phyllis," diye bağırdım
Patlama, çünkü özellikle mutlu ve cömert bir ruh halindeydim;
"Ve paranın nasıl olacağına karar verdiğinizde
hayırsever olarak yatırım yapıldığını göreceğiz. "

Böyle hoş bir şaka ile dakikalar kaydı ve ne zaman
Mary, Te'ye Geleneksel Davetle ortaya çıktı, olurdu
Azalan şeylerin uyumlu sırasına bir sarsıntı oldu. BEN
Kemer sıkmasını sağlam bir şekilde onayladığımı söyleyemem
New England çay tablası, soğuk ekmeği ve bisküvi ile,
elma püresi, tutumlu sardalya ödeneği, kek sepeti,
Ve çok uyarıcı çay tenceresi değil. Ama bunlar
Bu soğuk viandlerin bile hoş bir toplumun tazminatları
Unutulabilir ve Phyllis'in tatlısına "amen" dedim
Müteşekkir bir adamın tüm içtenliği ile mütevazı lütuf. Hayır gibi
Beyefendi, uygunluğuyla, sahip olduktan hemen sonra kaçabilir
Kabul edilen misafirperverlik, akşamları kaldım ve daha fazlası vardı
Müzik, o kadar sakinleşti ve beni dinledi ki geçmişimde merak ettim
gerginlik ve bir yolculuk bile düşündüğüm için hayret etti
su boyunca.

Ertesi sabah Phyllis ve ben nasıl oldu
nehrin yanında ve
Hoş ormanlar, unuttum, ama biz olduğumuzu söylemeye cesaret ediyorum
Hayırseverliğin diğer gelişmelerini tartışmak ve çabalamak
bunun uygun şekilde eğilimi ile ilgili bir sonuca varmak
Zahmetli bin dolar. Kız çok gençti ve
neşeli, çok güzel, çok kemer, o küçükle çok büyüleyici
Puritan kızının olağan türü olmayan coquettishness,
Mary'nin sözlerini hatırlamak ve "Denemek için kalbimde bulamadım
daha ciddi olanı daha yakından takdir etmek
hayatın amaçları. "Gerçekten yaşam o kadar ciddi ki
Doğa Ana'nın kutsanmış kararnameleri
düşünmek için çok ciddi olduğu zaman tahsisi ve
Genç o kadar çabuk geçer ki, onu soymak suçlu
Altın Saat. Böyle bir varlıkta kendi ruhlarımın yükseldiğini hissettim, benim
adım yaylı hale geliyor, tüm doğam daha az halsiz ve ben
Aynaya baktı, güvenle görmeyi beklemeliydim
yanaklarımda genç çiçek açma ve saçın birincil
koşullar.

Bu ilginç genç kadının, nazikçe olduğunu söylemek
beni diğer arkadaşlarımı unutmamaya çağırdı, çünkü ben böyle ayrılacağım
Yakında ve tamamen olmadığı için beni memnun etti
Biraz aceleyle ve daha saygılı bir şekilde konuştuğumda rahatsız oldum
Sıkışmaya dönüşen eski arkadaşlarımın. BEN
Ayrıca, çocukluğumun en mutlu anısı olarak
annesiyle ilişkili, bu yüzden onunla birlikte olmak benim için tatlıydı
Ve tekrar yaşayın, hoş bir rüyada, geçmişin parlaklığı.
Sonra, annesinin iyiliği için, utanarak elini tutmama izin verdi
Tekrar gittim, duygu olmadan değil, erken benim hikayem
Aşk. Sevgili Küçük Sylvia!

Komite toplantısını bir general izledi
Vatandaşların cemaati ve ben platforma davet edildim,
Planlarımı özetledim. Kütüphanenin sadece
İstediğim birkaç faydalamanın başlangıcı
Meadowvale'nin refahına katkıda bulun ve ben aşağı bakarken
dinleyicilerim ve Phyllis'i görerek yakaladı,
Yanakları ve köpüklü gözleri yıkanmış, neredeyse ihanete uğradım
en akıl almaz doğa vaatleri. Sonunda
Sözlerim-olağandışı zarafetle konuştuğumu hatırlıyorum ve
Eloquence-Başkan ayağa kalktı ve bana teşekkür etti,
Meadowvale'e bir kredi olduğumu ve mükemmel olduğumu düşünerek
devlet okulu sistemi. Sen alkışlanmalıydım
Meadowvale halkının doğası ile uyumlu olmuştu
Bu kadar riotous yapmak için bir gösteri yapmak. Toplantının sonunda
En saf kaza ile Mary ile eve yürüdüm
ve Phyllis ve Mary künt yolunda gerçekten söylediğinde
en cömert olmuştu, Phyllis konuşmadı, ama kaydı
Elini kolumun altında ve bana minnettar bir sıkıntı verdi,
Bu da bin daha vaat etmediğim için pişman oldu.

Ertesi sabah, memur üyeler sayesinde ayrılacaktım
bu kadar zorla acele eden komitenin
Artık kalma bahanem olmadığı için bana uyum sağlayın. Ve
Bu nedenle içeri girdim ve tekrar oturdum
salon, Phyllis benim için benim için şarkı söylerken
favoriler ve bazı anneleri uzun zaman önce şarkı söyledi. Hatıralar
tekrar nadir olmadığı için içimde yine hoş bir şekilde karıştırıldı
O günler ve ben ona gelen tüm mutluluğu yaşadım
Kendisini biraz üstüne çıkardığına ikna oldu
Dünyanın sıradan cazibe merkezleri. Bu iyilikte
Müzik ve bilinç tarafından aynı şekilde hissetme ve uyarım
Hayırsever bir dürtüden, ayrılma anına kadar bekledim
Kesinlikle mükemmel niyetlerimi ilan etmeden önce.

"Sevgili Mary," diye başladım, takdire şayan spinster'a döndüm, "sen
Çocukluğumuzun yakın bir aile hissi ile nasıl bağlantılı olduğunu bilin ve
Sen ve Sylvia ve ben nasıl yaşamak için basit hırslarımızda planladık
Dışarıdaki Büyük Dünya'da birlikte. Şimdi bunun olduğunu söyleyebiliriz
çocukça romantizm ve zamanın kaprisinin onu bir
Boşta fantezi. Uzun yıllardır ayrıldık ve sadece bir
Mutlu şans bir araya geldik. Servet nazikti
Bana. Zengin bir adam olarak adlandırılıyorum ve onsuz söyleyebileceğime inanıyorum
Endişe ihtiyacının çok ötesinde olduğum için övünüyor. Ama
Derece ben yalnız bir adamım. Kız kardeşimin çocuğu benim yakınım
dünyada akraba ve o mükemmel bir genç adam
iş, kendine bakabilir ve doğal olarak dalmış
kendi meslekleriyle. Bunu benim zamanımda anlayabilirsiniz
hayat, ben gibi yalnız ve hala takdir edecek kadar genç
Yaşam sevinçleri, hayırseverlik hissi var
Zenginlikler telafi edebilir. Servet bana bir kız vermişti, bizim gibi
Phyllis burada, bence hiçbir mutluluk o kadar harika olamazdı. BT
Geçmişe bakmamı memnun etti, günleri hatırlamak
Çocukluğumuz ve Phyllis'te annesinin imajını görmek. Neden
Şimdiki ve geleceği geçmişle ilişkilendiremez miyim? Neden yapabilir
Phyllis'e kendi kızım olarak bakmıyorum ve ona tüm
Hissetmeyi öğrendim baba aşkım? Ben de seni soymuyorum
sevgisi veya varlığı. Hayatıma sadece yeni bir sevinç katıyorum ve
İkinize de bakarken ve ona katkıda bulunurken
mutluluk ve biz alındıktan sonra onu talihsizliğe karşı korumak
Uzakta, sözü veriyorum, ancak o zamanlar boşta, ben
Sylvia'ya yapıldı. "

Bir gözyaşı şüphesi ne olabileceğini gördüm.
Mary Eastmann'ın gözü. Geldiği kadar çabuk kayboldu ve ne zaman
Cömert teklifim için konuştu ve bana teşekkür etti, sesi
Sakin ve onun tarzı, sıradan bir şekilde yapmıştım
Bir dua toplantısına katılım önerisi. Yapamadı
fırsatın göz ardı edilemeyecek kadar cazip olduğunu inkar edin ve
Babam önerimin belirgin olduğunu itiraf etti
avantajlı. New England bağımsızlığı,
Herhangi bir acil mali yardım düşündüm, ki
New England tasarrufu gelecekteki bir anlaşmayı onaylarken gerekli
Uzun yıllardır aile dostluğuna dayanarak. Üzerinde
Bütün bakış açımdan elverişli olmaya meyilliydi.

Phyllis'e gelince, beni gizlenmeden dinlemişti
şaşkınlık. Büyük gri gözleri büyümüştü ve renk kaldı
Ben bitirirken yanakları. Sonra pembe kırmızı geri koştu, dudağı
titredi ve gözyaşları gözlerine fırladı. Bir an sonra o
Gülümsedi, sonra güldü ve tekrar ciddiydi. Ne kadar anlaşılmaz
Bu genç kızlar! Zavallı çocuk! Bir babanın hiç bilmediği
Aşk.

Phyllis beni kapıya kadar takip etti. Işık, akış
Salon, enfes yüzünde kare parladı. Bir heyecan
Sonunda bir
Sevebileceğim ve besleyebileceğim kız. Her ikisine de elini tuttum
Benim ve serbest bıraktığımda ışığı, dalgalı saçları ayırdım,
ve alnını öptü. Bana titredi gibi görünüyordu
Biraz, ama bir anda kendisi ve bir parıltı
Merriment gözlerinde, dediği gibi:

"Tabii ki bana yazacaksın-Papa?"

Kuşkusuz durumun yeniliği beni biraz yaptı
utanmış. Güzel bir kız tarafından ilk kez "Papa" olarak adlandırılacak
Beklediğimden daha utanç vericiydi. Ve neden bu
Gözünde yarı laugh ve neden bu neredeyse tuhaf ton? Ben miydim
Babası olacak kadar nazik ve iyi değil ve denememiş olsaydım
Ona her baba düşüncesini mi göster? Dürüst değil miydim
Kutsal bir sözü yerine getirmeye çalışıyor mu? Ben şaşkındım ama değil
cesaretini kırdı. "Ona kanıtlayacağım," dedim kendi kendime
firma, "tam olarak evcil sevgisine layık olduğum ve
Bana güvenle eğilebileceğini. "Ve ben düz gittim
yatağa ve bütün gece onu her gerçek babanın olması gerektiği gibi hayal etti
Kalbinin kızı ve umudunun hayali.




Şeylerin doğasında yapmam gerekliydi
Köyle görüşmek için sık sık Meadowvale'e dön
komite ve başlamak için tüm uygun düzenlemeleri yapın
önemli bir yerel işletme. Bu bir son verdi
Öngörülen Avrupa'ya Gezi Durumu Sakinlik ile Kabul Ettim
ve taciz, görevin peşinde ve
Yaratıklarıma mutluluk vermek Ödül almalıyım
onaylayan bir vicdan. Yeğenime, Frederick Grinnell, ben
planları hazırlama görevini verdi ve mükemmel
Öneriler samimi bir şekilde kabul edildi. Boş zamanlarımın çoğu-ve
Bir köyde ne kadar boş zamanın olduğu şaşırtıcı-
Yeni kızımla birlikte Eastmann Cottage ve akşam
Onunla dışarıdaki dünyadan konuştum, tam olarak, othello olarak süslüyorum
Desdemona ile konuşmuş olabilir, ancak daha muhafazakar ve
Daha iyi dürtü. Büyük Londra'nın harikalarını ona açtım,
Paris'in zevkleri, Venedik'in Güzellikleri, Kutsal
Roma'nın Gizemleri, Atina'nın asil gelenekleri. Yolculuk yaptım
Onunla Nil ve Ren'den aşağı. Bir gece geydeydik
Viyana, bir diğeri Berlin'de, üçüncüsü ihtişamında
Elhambra. Norveç'in fiyortlarından Japonya'nın çay evlerine kadar
Birkaç dakikalık yolculuktu ve kayıtsızlığım
Sureited hayat bunun çıra coşkusundan önce yol verdi
Dünyası nadiren alanı olan güzel ülke kızı
bir ilçeden daha fazlası.

Ama baba ilişkisi, ancak dürüst ve övgüye değer
Niyetler, sevgiyle umduğum gibi gelişmiyor gibi görünmüyordu. Sadece
Onun alay anları bu canlı yaratık,
Kompaktımızın ciddiyeti ve bana "Papa" dediğinde
her zaman gözün parıltısı, o tonun arındırılmasıyla
saygısız olmayabilir ama kesinlikle evli değildi.
Bu beni çok rahatsız etti. Her şeyi ve bir gece düşündüm
Ona dedim ki:

"Sevgili Phyllis, sadece çok açık hale geldi.
Bir kızın benim için bu erteleme duygusunu eğlendirin
bir baba için var. Duygularınızı benim gibi tarif etmeyeceğim
onları analiz ettim, ancak yapamayacağımızdan memnunum
Uzun süredir devam eden planımın tam başarısı. Ancak ben değilim
sizin için planlarımdan kayıtsız bir şekilde çekilmeye hazır
rahatlık ve mutluluk ve bana bir
baba ya da bana bir baba gibi davran, başka bir önerim var
teklif. Ağabeyin ol ve izle ve seni koruyalım
Bir kardeşin görevi olarak yönlendirmelidir. Azaltma olmayacak
aşkımdan, vaatlerimin geri çekilmez. Belki de duygu içinde
Ben senin kardeşinim, benimle daha büyük konuşacaksın
dürüstlük ve bana daha yakından çekilmiş hissediyorum ve hepimiz olacağız
Değişim için daha iyi ve daha mutlu olur. "

Böylece konuşursak onu güzel eline aldım ve saygıyla taşıdım
Dudaklarıma, aynı zamanda sevgiyle okşamak ve
kardeşim bağlılığımı güvence altına alıyorum. Ve bu anlaşılmaz
Kız başını geri attı ve güldü; Sonra gözyaşlarına boğuldu
Tekrar güldü, koyu kırmızı ve odadan kaçtı. Ben
Tedbir ötesine yaslanmış. Çok hızlı ve kaba bir şekilde yanlış yapsaydım
Bu kadar kutsal bir bağlantıyı kopyalayın mı? Filial hissi aniden olmuş muydu
Göğsünde mi uyandı? Bu zavallı çocuğu mahrum ediyor muydum
O, özlem duyduğu ihale baba bakımı, ama hangi kız
Coyness hemen kabul edemedi mi?

Bir filozof olarak kadını çok araştırma konusu haline getirdim,
Ve kütüphanem, ödediğim ilgiye tanıklık ediyor
Tüm zamanların en iyi yazarlarının ve düşünürlerinin yazılı görüşleri,
bu büyüleyici tema ile ilgisi olan. Bende
Onu tüm aşamalarında gördüm, onu tüm duygularında analiz etti ve
Bunsey bana teorik bilgimin olduğunu itiraf etti
Kahramanlarıyla ustaca uğraşırken ona çok değer. Ve
Yine de, zihinsel yapıdaki tam ekipmanıma rağmen, ben
Yeni bir gelişme, ani ve
şüphesiz kadınsı doğanın hesaplanamaz fenomeni
uzmanların ve bilgelerin deneyiminden ve akıl yürütmesinden kaçtı. BT
gerçekten de kadın çalışırken bir gurur meselesi
Binlerce yıldır taze sergilemeye devam ediyor
Sonsuz çeşitli ruh hallerinde zevk alır ve ortaya koymak
Beklenmedik yeni ve şaşırtıcı çekimler.

Phyllis'i o akşam artık görmedim, hayallerime sakla ve bu
güdülerimin iyiliğine ve
Benimle uyduğuna dair sevgimin samimiyeti
Uzun süren aralıklarla uyuklama fantezileri. Sonraki
gün her zamanki gibi tatlı ve zarifti, ama onu düşündüm
Biraz kısıtlanmış ve ne zaman bir baba veya erkek kardeş olarak
Ailemizin hassasiyetinden bahsetmeye çalışmalıydım
İlişki, yarım atan bir görünüm güzel gözlerine geldi.
Ve saçlarının yumuşaklığını rahatça belirttiğimde veya
Parmaklarının inceliği, bakışları çekingen bir şekilde sitemliydi.
Bütün bunlar bana büyük mutsuzluk verdi ve keşfettim
Sıkıntı, eski tanıdık temellere dönme girişimimde
Komiteyi ihmal ediyordum ve işlerine olan ilgiyi kaybediyordum
kütüphane. Belli bir peevnessem bana sahip oldu; Ben
Artık kendim değil ve ben geyy ve şıklığı kaybettim
her zaman ayırt edici erdemlerim olmuştu.

Ayrıca, kitaplarımın arkadaşlığını ve teselli etmeyi kaçırdım
Bu acil durum, çünkü yapabileceğim referans kütüphanem yoktu
Gerçek durumunu belirlemeye yardım etmek için Meadowvale'e gidin.
Bu garip kız. Raflarımda bir yerde loş hatırladım
oldukça benzer bir durum içeren bir ciltti, ama ben
böyle bir kitaba sahip olduğumu biliyordum
belirtilen koşullar veya olaylar ve bu benim
huzursuzluk. Sadece bir öğrenci mutlak sefilliği anlayabilir
kendini sefil bir şekilde bağımlı bulduğunda bir adamı geçer
uzak bir kütüphanede. Birkaç gün boyunca kendimi tamamen bıraktım
Zihinsel depresyonuma, şaşırtıcı olanı merak ediyorum
Hayatımdaki değişim ve bunu tüm keşiflerimde hayrete düşürüyorum
Felsefe böyle bir kriz için vermedim, ne olursa olsun
olabilir. Bir öğleden sonra o odamda lokalda otururken,
Pencereden ve küçük nehrin karşısına boş bakarak
Dalgalanmış, bir şey bana şiddetle vuruyor gibiydi
alın. Telepatik bir öneri olabilir,
bilincine geri dönüş oldu; Tüm olaylarda bu bir fikirdi. BEN
sandalyemden sıçradı, şapkamı giydi ve daha çok ilerledi
Eastmann Cottage'a ateşli bir şekilde. Phyllis gün boyunca uzaktaydı;
Mary oturma odasında örüyordu. Onu sessizce izledim
Bir an için, sonra aniden dedim:

"Mary, sanırım Phyllis ile evlenmek istiyorum."

Mary Eastmann kendini kaybedecek veya ihanet edecek kadın türü değildi
şaşkınlık. Gözlüklerini keskin bir şekilde gözlerinin üzerine itti,
Bana sert bir şekilde baktı ve dedi bir sesle.

"John Stanhope, eski bir aptal olma."

"Ne olursa olsun, Mary," diye cevapladım, tonuyla çok net bir şekilde,
"Kimsenin beni aptalca olarak görebileceğini sanmıyorum.
Diğer yeterlilik, "Şikayette devam ettim" öyle değilim
eskimiş."

"Sen ve Sylvia aynı yaştaydınız ve o olurdu
kırk sekiz. "

"Bir adam hissettiği kadar yaşlı," diye çalıştım,
atasözü.

"Bu kaçınıcı ve soruyla hiçbir ilgisi yok.
Ayrıca, Phyllis'in sahip olduğuna inanmak için ne sebep var?
Seninle evlenmek için en ufak bir arzu? "

"Açıkçası, dünyanın en ufak bir nedeni değil,"
en büyük samimiyet. "Bu yüzden konuşacak kadar cesurdum
konuyla ilgili size. "

"Belki de size yardım etmek için etkimi kullanabileceğimi düşündün
birlikte?"

"Tam tersine, sevgili Mary, seni temin ederim. Bilmeyebilirim
Kadınlar hakkında çok fazla "-Benden ayrıldığımda oldukça alçakgönüllüydüm
Kütüphane-"Ama bir sevgilinin için hiçbir şeyin bu kadar ölümcül olmadığını biliyorum
sevdiklerinin ilişkilerinin teşviki olarak beklentiler. Sen
Bakın, çok açık olduğumu gör. "

"O zaman muhalefetimi diliyorsun?"

"Gel, makul olalım. Sana evlenmek istediğimi söyledim
Phyllis. İyi noktalarımı biliyorum ve benim ile tanışmadım
zayıf olanlar. Mutsuzca yaşımı bir güne kadar anlayabilirim. Ne yazık ki ben
Kırk sekiz ve Phyllis henüz yirmi üç değil. Fark
duygusal bir bakış açısından olumlu bir şekilde, ama ben
Onu seviyorum ve o benim için umutsuzca kayıtsız değil, sanırım
Bu zorluk bile köprülenebilir. Benim konumumu biliyorsun
Benim karakterim, genel itibarım. İkimiz de bilmiyoruz
Phyllis gerçekten düşünür ya da bu konuda ne söyleyeceğini veya yapacağını. BEN
Ya muhalefetinizi ya da iyi ofislerinizi istemeyin. BEN
size eski bir arkadaş olarak geldim ve kızın en yakın
Size tam olarak nasıl hissettiğimi ve ne kazanmak istediğimi söylemek için.
Ve sadece onu kazanmak için aynı şansım olabileceğini istiyorum
Genç bir adama verebileceğiniz sevgisi. "

Mary'nin sesi tekrar konuştuğunda daha nazikti. "John," dedi,
"Phyllis dünyada sahip olduğum tek şey. Sahip olmak benim tek fikrim
Dürüstçe sevdiği değerli bir adamla mutlu bir şekilde evlendi.
Providence, anlaşılmaz bilgelikte,
O adam, ama, "Yankee'nin ani bir dönüşüyle ​​devam etti
Dikkat, "Yaşını göz önünde bulundurarak şüphelerim var. Ancak sen
Bana gelmede onurlu davrandım ve bence Phyllis
Senin için karısından daha iyi bir kız olurdu, konuşamam
o. Çok genç ve çok deneyimsiz olduğunu unutmayın. O
Erkeklerle tanıdık hafif oldu. Sen dünyanın bir adamısın
Ve yüzey cilası yeterince-bununla durduğunu söylemiyorum
Bu-biz gibi çevreye alışmış herhangi bir kızı göz kamaştıracak
burada var. Kuşkusuz sizden bir teklif onu düzleştirir; BT
Seni sevdiğini düşünerek sizi kabul etmeye teşvik edebilir. Olmak
dikkatli olmak. Çok geç olmadan zeminden emin olun. "

Köye geri döndüğümde Mary'nin söylediklerine dikkat ettim,
Ama hiç endişe duymadım. Çoğu sevgili buna benziyor-
Gençlik, orta yaşta, yaşlılıkta. Belki de avantajı
Orta yaşam, bir erkeğin daha çok kendisinin efendisi olmasıdır, daha çok
onu bir
kriz. Gençliğin acımasız arzusu ya da ölümcül
yaşlılığın duyarlılıkları, belirli bir güvene sahip ki
sevgi ve felsefenin bir karışımıdır. Beni biraz rahatsız etti
Söz veren bir durumla karşılaştığım eşitlikle buldum
Hiçbir şey. Seçtiğimi not etmek beni gerçekten rahatsız etti
Zihinsel olarak Phyllis'in yapması gereken yer
uyumlu bir ortamın duygusal olarak adapte olmasını sağlayın
Önerme. Bunu nehrin yanında hatırladım
Söğütler, Sylvia ve ben-ah, bu yüzden eski bir ağaç vardı
Yıllar önce!-Önümüzde hayatımızdan oturmuş ve konuşmuştu. İle
O kutsal nokta Sylvia'nın kızını yöneteceğim ve geçeceğim
Nazikçe geçmişten günümüze, ona aşkımı söylerdim
Ve en güzel umutlarımdan. Ne kadar onurlu ve uygun bir
Frank, sakin ve müstakil bir avowal için nokta!

Böylece felsefi ve dostça bir şekilde planlamak memnun bir şekilde yürüdüm
boyunca ve yukarı bakarak Phyllis'in bana doğru geldiğini gördüm, sallandı
Elinde şapkası ve kız gibi güzelliğini öneriyor ve
Zarif şairin çobanını çiziyor. Beni görmedi ve,
Ani bir dürtü kazandırarak,
bir komşunun evinin gölgesi, gözleriyle geçerken
zemin. Biraz mesafeden takip ettim ve keşfettim,
benim dehşete düştüğüm yolu seçti
gömme alanı. Şimdi bir mezarlık bir adamın hiç olmadığı yer değil,
Felsefesi ne olursa olsun, bir ihale beyanı seçerdi,
Ama Mary'nin sözlerinin hatırlanmasıyla şamandıra oldum. "Parmak
Providence'ın içinde olabilir, "Ben mırıldandım."
Tamamlandı."

Yavaşça yürüdüğü sarma yoluna kadar ve ben yavaşça takip ettim.
Ona ulaştığımda annesinin mezarında duruyordu, sadece
İlk tanıştığımız sabah dururken. Bunu kabul etmeye çalıştım
Bir alamet olarak, ancak sefil bir şekilde başarısız oldu ve sonuçta omens
bakış açısı. Gözlerini kaldırdı ve beni görerek kızardı,
bir adam için nispeten az anlamına gelen başka bir alamet
allıktan sorumlu bin duyguların farkında
kadın. Nabızlarımın keşfinden yine rahatsız oldum
çılgınca atmıyorlardı ve kalbim zonklamıyordu
çalkantılı bir şekilde ve ona sıradan bir söz verdiğimde
iyice utanıyordu ve aşağıladı. Bir alıyor gibiydi
masumiyet ve deneyimsizliğin ortalama avantajı.

Küçük bankta birlikte oturduk ve ilk kez
Tanıdığımız, sanki ne olduğunu biliyormuş gibi utanmıştı
Aklımda geçiyordum. Her zaman kadınlara inandım,
kabul edilen sezgilerine ek olarak, özel bir anlayışa sahiptir
Bu onların bir tutku beyanını tahmin etmelerini sağlar ve ben
Phyllis'in itirafım için tamamen hazırlandığından şüphesiz
Utançına rağmen. Bu beni ilerlemeye itti
gereksiz ön hazırlıklar olmadan nokta.

"Phyllis," dedim, belli bir kabul edilebilir bir zırh olmadan değil, "
Mary Teyze ile konuşuyordum. "

"Aslında?"

"Ve senin hakkında."

"Gerçekten mi?"

"Mary Teyze ile konuştuğumu söylediğimde ve
Sen, "Üzgün ​​bir tonda devam ettim, çünkü sarsıntı sevmiyorum
Yanıtlar, "Bunun bağlantılı olduğunu anlamanı diliyorum
sıradan bir konu olmadan. Phyllis, "-En iyisiyle konuştum
Hassasiyet-"Tartışmamızın doğasını tahmin edemez misiniz?"

Phyllis acil duruma eşitti; Utançları vardı
ortadan kayboldu. "Memnun oldum" dedi, "konuşman öyle
Benimle ilgili olduğu sürece sıradan değildi. Sanırım yapabilirim
Konunun ne olduğunu sorun-yani söylemenin sakıncası yoksa. "

Bu ciddiye yaklaşıyordu. "Phyllis, teyze söylüyordum
Mary seni sevdiğim ve seni karım yapmak istedim. "

Bir flaş, yarı neşeli, yarı kızgın, gözüne geldi. "Buydu
senden düşünceli. Şehirdeki beyler için geleneksel mi?
Bir kızı sevdiklerini düşündüklerinde, tüm ilişkilerini onurlandırmak için
Kızla konuşmadan önce onların güvenleri? "

Elini aldım. Onu geri çekmek için en ufak bir hareketi yaptı,
ve kavrayışımda kalmasına izin verdi. "Phyllis," dedim
Tüm ciddiyet, "Beni yanlış anlamayın. Seni aradım
ev. Sen yoktu. Mary teyzen ve ben arkadaş olduk
çocukluktan ve kalbimin dışında ben sadece doğaldı
Aklımda olan kelimeleri konuştu. Ona sevdiğimi söyledim
Sen, tıpkı o anda gibi bağırmış olabilirim
Housetop. Kalbim seninle doluydu ve ben konuşmak zorunda kaldım. Yapamazsın
anlamak?"

Kız hala zordu ve biraz pansiyonla konuştu.
"Eğer durum buysa, belki de teyze
Mary ve komşulardan biri değil. "

"Sevgili küçük Phyllis, bana kızmıyorsun çünkü seviyorum
Sen? Bana kızamazsın çünkü aşkımı itiraf ettim
Seninle tanışmadan önce? Sadece ne ile görmüş olsaydın
Soğuk Su Uygulamaları Teyzeniz güvenimi ödüllendirdi, sen
Yazık olur ve beni sitemez. "

Bir dakika kız sessizdi. Sonra yumuşakça sordu: "Nasıl
Uzun zamandır beni sevdiğini biliyor musun? "

"Bu soruya samimi ve çekinmeden cevap vermeli miyim?"

"Çekirdeksiz ve samimi bir şekilde."

Diğer elini ele geçirdim ve sıkıca tuttum. "Yaklaşık elli
dakikalar. "

Güldü, oldukça neşeli düşündüm. "Ve beni sevdim
Tamamen elli dakika, beni karınızı yapmak ister misin? Güvenilir
Adam!"

"Küçük kız," dedim şefkatle, "ciddi olalım. Donukım
Bilinç bir saat öncesine kadar uyanmadı, kalbim bana
seni ilk gördüğümden beri seni sevdiğimi
Bu nokta. Şimdi bana beni sevip sevmediğini sormayacağım veya
Hiç beni sevmeyi öğrenebilir. Bugün benim için yeterince mutluluk
Seni ne kadar sevdiğimi bilmek ve sana söylediğimi bilmek
o aşk. Hayalimi de çok kaba bir şekilde almayı umursamıyorum
aniden dağıldı. Muhtemelen beni umursamıyorsun
Beni önemsemenizi isteriz, ama benim bir jest yapmayın
alaka. Benim akıl almazlığımın tamamen farkındayım
Birçok açıdan talepler "-bu çok geleneksel ve
Sıradan, ama her sevgili bunu söylemeli-"ve inan bana, ben
İtiraf etmeye cesaret ettiğimi düşündüğümde ürperti. "

Sonra en keyifli rahatsızlıkla söyledi: "Bay Stanhope,
Bir kızın bir bankta gömme zeminde oturması muhtemel mi
bir beyefendi ile, o değilse, iki elini tutmasına izin veriyor
Ona biraz baktı-sadece biraz? "

Bu ana kadar, onu mahrum ettiğimi oldukça unutmuştum
tüm direniş gücünden, ama böyle bir cesaretle aldım
Daha da sempatik kavrayış ve bir önemsemeyi daha yakın otururken
Dakikalar uzaklaştı. Bir robin yakınındaki ağaçtan uçtu ve
Sausly, eşinden azarlayan bir çağrıya kadar bize doğru atladı
O uçtu ve ben onların üzerinde konuşurken duyabildiğimi hayal ettim
Durum ve kendi mutluluklarından sonuçlar çıkarmak.
Chyllis büyüleyici büyüyü ilk kıran kişi oldu.

"Bay Stanhope," diye sordu, neredeyse hiç fısılın üstünde, "Teyze ne yaptı?
Mary, bana beni yapmak istediğini söylediğinde
eş?"

"Dedi, Phyllis, bu Providence olduğum için karar vermiş olabilir
sana mutluluk getirecek adam. "

Ve hala aynı büyüleyici fısıltıyla, yüzü biraz
Rosier, yarı omzumun altına saklanırken: "Bay Stanhope, yap
Hıristiyan eğitimim olan bir kızın uçabileceğini düşünüyorsunuz.
Providence Yüzü? "




Filozof aşıktı. Hiç şüphe yok, her zaman
İyi düzenlenmiş adam bir zamanlar aşık olacak. Bazıları var olan var,
Aşk olarak adlandırdığımız tutkunun olabileceği inancı ile
sık sık nüks ve geçen hayallere işaret ediyorlar
Erkekler ve kızlar, ay ışığının romantizmleri, tekrarlanan iç çekişler
kararsız Corydon ve
Yaşlanan Lydia, argümanlarının kanıtı olarak. Olduğunu
Kendinden geçmiş duyguların değişen dereceleri doğru olamaz
reddedildi. Cennet akıllıca, kalbin bir zamanlar doldurulduğuna karar verdi
İdealiyle, acı keder saati için telafi edilebilir
Yeni bir sevginin yatıştırıcı balsamı ile ve hatta mümkün
İkinci aşkın birincisinden daha tatmin edici olabileceğini,
Üçüncüsü veya dördüncü, seleflerinden daha tipik bir yüceltme.
Ama erken veya geç olsun, aşk, mükemmel emilim
Fakülteler sadece bir kez gelir; Bu olağanüstü ile karşılaştırıldığında
Zihinsel Durum Diğer tüm koşullar duygusuz, açıcıdır.

Gerçek sevgili, dünya astir olmadan önce erken yükselir. Eğer öyleyse
Yaz ve ülkede düşünceleri onu havalı hale getiriyor
Groves, nehrin gölgeli bankaları, emekli noktalar nerede
Mutluluğu veya sefaletiyle kesintisiz bir şekilde iletişim kurabilir ve
onun olması ya da olması gereken nimetler üzerinde düşünün. Olmuş
O zaman gerçek bir sevgili olarak değil, sabahın erken saatlerinde yürüdüm
Ülkeye ve Sylvia'nın bulunduğu derenin kıyısında
Ve gençliğin güneşli günlerinde başıboş ve konuştum? Ve
Doğa düğün alayı ve sincapların bir parçası gibi görünüyordu
Çit Raylarında ve Robins, Wrens ve Ahşap Tuşlar
Ağaçlar cıvıl cıvıl cıvıl ve twitter oldu: "John Stanhope aşık! John
Stanhope aşık! "Ve alaycı karga, tembel bir şekilde çırpılıyor
Güvenli bir mesafede kanatlar, kıskançlıkla: "Ha, ha! Eski
Stanhope aşık. Ha, ha! "Yine de tüm komplosu
Animasyonlu doğa, günümüzde eski stanhope yapamadı
Yüceltme yaşına pişmanlık duyuyor ya da tutkusundan utanıyor.

Mary Eastmann durumu yorum yapmadan kabul etmişti. O
ne tebrik ne de rahatsız oldu, ama onunla devam etti
daha önce olduğu gibi aynı yöntem ve hassasiyetle ev görevleri.
Erkekler gelip gidebilir, kalpler kazanılabilir ve kaybolabilir, cumhuriyetler olabilir
Totter ve imparatorluklar düşebilir, ancak büyük süpürme şeması,
Toz, yatak yapımı ve yemek pişirme kesintisi bilmiyor. Eğer yapsaydım
Anlamıyorum En azından bu evi övgüye övgüde bulundum,
Ve çoğu zaman iç savaş yüksekliğindeyken
İçindeki konuların tartışılması için küçük büyücümü ruhum
Anlayışım. Başlangıçta,
Romantizmimize bir gömme sahasında başlamaktan memnuniyet duydu, i
Tüm ihale duygusunu meditasyonlara feda etmeyi teklif etmedi
Mezarlar arasında ve ben onu eski ağaca doğru taşıyorum
nehir, planlarımı açarken saatlerce birlikte oturduğumuz yer
gelecekteki hayatımız.

Ovid'den filozofların ayaklarına oturan bir adam
Schopenhauer ve Aklını Özetle Gordu
Sevginin ilkeleri, doğal olarak kendini profesöre uyarlar
kapasite ve yakında bu Phyllis'i gördüm, en çok biri
Sevimli, en tatlı kızlardan biri, neredeyse tamamen cahildi
tutku psikolojisi. Bir genç olmasını bekleyemedim
Yirmi iki kız, onun içindeki duyguları söylerken
entelektüel aşama, ama onun
Bu kadar ciddi bir kompakt içine hafifçe girmeli ve
zihinsel analizinin makul bir şekilde anlaşılması. Buradan,
Fırsat sunulduğunda, zihnini güzelliklerle zenginleştirdim
filozoflar ve düşünürler açısından sevginin
Ona bir sendikadan kaynaklanması gereken paha biçilmez nimetleri gösterdi
dikkatli bir akıl yürütme sağlanmasıyla dikte edildi. Bu adreslere
Tatlı sabırla dinledi ve her zaman kavradıysa
anlamları, benim bilgime çok hayranlık gösterdi ve
Sık sık sevginin öyle olduğu hakkında hiçbir fikri olmadığını belirtti
bir bilimi abstruse. Bana öyle geliyordu, yıllarımın dinginliğinde
Ve aşkımın sakin güvencesi, en kalıcı olduğum için
wooer ve ben patlak verdiğinde çok üzüldüm
Bir öğleden sonra keskin bir şekilde:

"Beni gerçekten sevdiğine inanmıyorum."

"Seni sevdiğime inanmıyorsun?

Tereddüt etti, yarısı kendi patlamasıyla boğuldu, sonra bir
Biraz meydan okurcasına: "İlk olarak, asla kavga etmiyorsun
Benimle."

"Ve neden seninle kavga etmeliyim? En sevimli değilsin
Dünyanın en mükemmel küçük kadın? "

"Ah, elbette; tüm bunları biliyorum. Ama her zaman okudum ve
Her zaman inanılırdı, iki kişi gerçekten, derinden aşık olduğunda,
En heyecan verici kavgaları var. Doğru değil mi
Romantizm Adam sonsuza dek kızla kavga ediyor ve
Sonsuza dek veda mı? "

"Evet, ve ona ağlamak ve onu aşmak için on dakika içinde geri dönüyor
Ayaklar ve onu affetmesi için yalvar. Sevgili küçük Phyllis, neden
Sana sonsuza dek veda etmeli miyim, ahlaki olarak emin olduğum zaman
O zaman yarısında çim içinde kning yapmalıyım, ağlamalıyım ve
Her şeyin affedildiğini ve unutulduğunu söylemeye yalvarıyor musunuz? "

"Bu çok güzel olurdu," dedi emekli bir şekilde.

"Belki, ama çok onursuz ve gereksiz olurdu. Ve ben
Bana bu tutuma bile hayran kalacağından hiç emin değilim
Romantik kahramanları taklit etsem. Ağlayan bir sevgili çok
Bir romanda gerçek hayattan daha hoş. Ancak sen
göstermek için kavga etmemiz gerektiğinde ısrar edin
Sevgimin samimiyeti, spatlarımızın olduğunu önereceğim
Gece için ayrıldığımızda, değerli uyanma olmaması için
Saatler kaybolabilir. "

"Şaka yapıyorsun," diye bağırdı küçük bir suratla.

"Hiç de değil. Yine de," yansıtan ekledim, "bu planın bile var
Dezavantajları, çünkü geceleri ayrıldığımızda kavga edersek,
Pencerenize dönmemi gerektirecek, sadece değil
Teyzenizi rahatsız ama komşuları skandal edebilir. Üstelik
Hemen değilseniz bana şok edici bir soğuk verebilir
Tövbe, çünkü geceler çok nemli. Hayır, "Harika iç çektim
"Bütün bunlar uygulanamaz görünüyor. Bana daha iyisini vermelisin
soğukluğumun nedeni. "

Phyllis bir yonca çiçeği ile oynadı ve cevap vermedi. Ben gittim
Açık:

"İnşiren benzeri hauteurumun hafif bir göstergesi olarak
Sana muhteşem bir ışıltılı getireceğimi itiraf et
Şehirden döndüğümde, olacak bir şey
Seni günlerce şaşırtın ve geceleri göz kamaştırın. "

Omuzlarını silkti. "Tabii ki sen; hep
Bana hediye veriyor. "

Buna güldüm. "Eh, diyelim ki ben bunu hiç duymadım
Sevilenlere hediyeler vermenin bir sevgisinin bir işaretidir
bir."

"Beni hiçbir şeyi reddetmiyorsun. Bana Boston'u vereceğini söylemeye cesaret ediyorum
Eğer dilersem devlet evi. "

"Hayır, orada yanılıyorsun," diye cevapladım kararlı bir şekilde. "Eğer satın alırsam
Devlet evi sembolü içermeye zorlanmalıyım
Codfish ve Codfish'e olan isteksizlikimi biliyorsunuz. "

Pazar kahvaltısını hatırlayarak düşünceye gülümsedi ve
Sonra korkunç bir görünüm ve yarım yüklenmiş bir kahkaha ile şunları söyledi:
"Bütün olaylarda beni öpmediğini inkar edemezsin
dün gece ayrıldı. "

"Yapmadım mı?" Şaşkınlıkla sordum ve sonra oldukça atıldım
Guard, düşüncesizce ekledim: "Unutmuştum."

"Bu," diye cevapladı sessizce, "
Sevgi felsefesi ve zihinsel tutumla
fiziksel gösteriyi gözden kaçırdı. Hatırlıyor musun
konuşma?"

Ne yazık ki yaptım. Bir saat veya daha fazla harcadığımı hatırladım
Sevginin ahlaki statüsünü tanımlamak ve yeterli olanı kanıtlamak
sebep. Bu kadar hoş ve hoş bir yansıma değildi ve
öğretici bir konuşma tam olarak takdir edilmedi.

"Aşktan uzun süre konuştuk," diye çalıştım.

"Yani yaptın," diye yanıtladı. "Daha iyi olduğunu itiraf edeceğim
Sıradan bir vaazdan daha, çünkü konu daha kişiseldi. Ama sence yeterli sebebi kabul ettiğimizi düşünmüyor musun?
başlangıç ​​ve bir kızın olması doğal değil mi?
Geleneksel olarak yetiştirilen kendi başına oldukça memnun
ahlaki statü zihni? Tabii ki, "diye ekledi,
Onun güzel başı, "Senden veya başka birinden beni öpmelerini istemiyorum.
Sadece bunun herhangi bir rolü oynayıp oynamadığını merak ediyorum.
en büyük düşünürler tarafından anlaşıldığı gibi sevgi felsefesi. "

Konuşması bana kendimi bir araya getirmem için zaman vermişti. "Hayır,"
belirgin vurgu yaparak, "Seni öpmedim, çünkü vardı
Günümüzde ifade ettiğiniz değersiz şüphelere dikkat çekti ve
Yaralandım ve kederlendim. Benim için benim için zor oldu
Bu şekilde hoşnutsuzluk ve şimdi sahip olduğum için pişmanım
Sizin tarafınızdan sadece oynak olduğunu öğrendim. Yapmamak
yarıda kesmek. Doğanın saf merhametinden memnunum
Bu saldırıdan sorumlu ve büyük zevk alacağım
Bu akşam dün gecenin eksiklikleri için telafi ederken. "

Güldü ve yine arkadaştık. Ve böyle bir joküler ile
Asperities, günler yeğenime kadar hızlı ve uygun bir şekilde geçti
planlar ve özelliklerle geldi. Frederick Grinnell
Sadece yeğenim değil, aynı zamanda itibar ve vaat eden bir mimar,
Yılları ve deneyimini göz önünde bulundurarak. Phyllis gibi
Hayatın erken dönemlerinde bir yetim bıraktı ve benim için zevkti ve
ona bir eğitim vermek ve onun adil olduğunu görmek için ayrıcalık
hayatta başladı. Bence Frederick'in olmadığını söyleyebilirim
Onun yaşındayken oldukça çekici, yine de
İyi, erkeksi genç adam, uzun boylu, iyi bir araya getirilmiş, iyi
alışkanlıklar, çalışkan ve mesleğine adanmış. Memnun oldu
Phyllis'in güzel yüzüne ve parlak, animasyonuna hayran olduğunu görmek için
biçim; Ama bir akşam, çok derin olduğunu düşündüğümde
Onun gerçekten güzel sesi ile karıştırdım, fırsatı yakaladım
Tavern'e geri döndüğümüzde onunla gizlice sohbet et.

"Sana söylemek niyetindeyim Frederick," biraz başladım
Airca, "Bayan Kinglake ve
kendim. Şimdiye kadar derin bir sır oldu "-o zaman yapmadım
Tüm köyün bu konuda dedikodu yaptığını bilin-"ama hissediyorum
En yakın akrabam olarak size borçluyum,
Kinglake ve ben nişanlandık. "

Durakladım ve en azından uyanmadığını veya görünmediğini belirttim
Dereceli dağıldı, devam etti:

"Tabii ki bu konuya olan güvenime saygı duyacaksınız.
Kurs, "Büyük bir şekilde ekledim" için mükemmel olacak
Bayan Kinglake'e küçüklüğümüzün farkında olduğunuzu belirtmek gerekir
Bu, hepimizi daha iyi bir temel oluşturacak ve hayır
yanlış anlamalar. Çapraz amaçlarla oynamak garip olurdu,
Ve çok üzgün olmalıyım sevgili oğlum, sahip olduğumu düşünmek için
senden bir şey sakladım, çünkü her zaman zevk aldın
en iyi güven. "

Ne düşünmüş olsaydı, onun şekli olağandışı yok
faiz. "Seni tebrik ediyorum," diye cevapladı çok sakin bir şekilde.

Şimdi o kadar mükemmel bir anlayış var ki hemen
Family Circle, kendime daha fazla huzursuzluk vermedim. Ben gerçekten
Frederick'in erteleyerek kibar olduğunu fark etmek için sevindi
Phyllis ve ben ona bu kibar dikkatleri göstermeye teşvik ettim
Butrothed'im yeğenimden makul bir şekilde bekleyecekti. Ve
Hatta beni kesinlikle temsil etmesi gerektiğinde ısrar ettim
çok genç olan Phyllis'in arkadaşlarının toplantıları ve
Ciddi dikkatimi iddia etmek için anlamsız. Protesto ettiğinde ve
Baş ağrısı, iş veya başka bir ihmal belirtisi, ben
Gallantry eksikliğinden dolayı onu iyi bir şekilde topladı.

"Saçma oğlum," diye tartıştım; "Ruhunuzun genç bir adamı
Güzel bir kızla dışarı çıkıp tadını çıkarmaktan çok memnun olmalı
kendisi. Phyllis'i bir akşamdan mahrum etmezsiniz
Zevk çünkü amcanızın müdahale eden sert bir dizleri var
Onun dansı ile ve uyuşmuş, bana asla izin vermediklerini biliyorsun
Bu froliklerde duman. Şimdi gel, iyi bir adam ol ve göster
Uygun aile dürtüsü. "

Birlikte inerken onlara hayranlıkla baktım ve daha doğrusu
Onlarda Sylvia ve benim ne yaptığımızı bir öneri gördüğümü hayal etti
Doğum günü partilerinin turlarını yaptığımız zaman oldu. Çünkü
Sylvia imajının seyrek olmadığını itiraf etmek için adil
Benden önce yükselin ve Phyllis'te sürekli olarak kopyasını gördüm
sevimli annesi. En mutlu anlarımda bundan bahsettim
Phyllis'e öneri ve onu parçalarla yeniden düzenlemeye devam etti
Ailesi ile ilişkili erken hayatımın. İlk başta düşündüm
Frederick'in olduğundan korkarak kızın biraz pik ettiğini
İyi göründüğünü itiraf etmesine rağmen, ona itin,
kibar ve son derece iyi dans ettim, ama ikna etmeyi başardım
O gerçek aşkın düşük standartlarla ölçülmemeli
sıcak gece dansı ve tüm filozofların
Ben gibi sessiz tefekkürlerden en saf sevgi yayları
Arkadaşlarıyla mutlu olurken keyif almalı. Buna
Bir zamanlar bu durumda belki de benim
Kendimi memnun edersem sevgi daha büyük avantaj sağlayacaktır
Onu düşünmek ve onu hiç görmemekle
beni en hassas duyarlılıklarımda yaraladı, çünkü ben
çok aşık. Ben de biraz rahatsız değildim
Anımsamalarım için tamamlanan Mary, geçmişe geri döndü ve
Kendi erken sevgilisi olarak mizahi bir şekilde resimlerimi çizdi. Orada
Geçersiz, havadar ruhu arasındaki önemli fark
Fantezi ve kırışık ve sade bir kadınsı gerçeklik elli.

Bu masum ve gelişen zevklerin ortasında küçük bir
Bulut yaz gökyüzünde ortaya çıktı. Adresli bir mektup aldım
Tuhaf ama süslü bir elle ve ben de
yanlış yönlendirme ve şaşkınlıkla oku.

  MR. Stanhope Efendim: İhtiyat ve bence eve gelsen iyi olur.
  Plummer iki kez duyuldu Yisterday ve Cutworms Awfle.
  Kahraman ayağında cam var ve kahverengi masal güveleri kötü
  Yine Presnt için Al'tır.

                                        Saygın

                                        Malachy.

Görev, hiç shirklamadığım hayatın ihlallerinden biridir
Kaçınmanın olası bir yolu olmadığında, ama bu konuda
Örneğin Görev Çağrısı eşit meselelerden ödün verildi
aciliyet, çünkü hiçbir şey başarılı olmaktan daha önemli olamaz
Aşk İşlerinin Yönetimi. Mutlu bir düşünceydi
Bu bana zorluktan bir çıkış yolu önerdi,
ne daha fazla ne de bundan daha azı hepimiz şehre gitmeliyiz
birlikte. Öneriyi bir aile konferansında fırlattım.
Phyllis çok sevindi. "Her zaman görülecek çok şey var
Şehir, "Ağladı" ve ben Bay Bunsey ile tanışacağım. Bir oldu
gerçek bir edebi adamı tanımak hayatımın hayallerinden. "

Bu bir açıklama gerektiriyordu. Cennet bilmediğimi biliyor
Bunsey'den kıskanç ve onu tek birden mahrum etmez
Dürüst olmak gerekirse bu ayrım. Ama gerçeğe bir saygı,
Bunsey'nin böyle yaşama yeteneğinden çok şüphe ile
canlı beklentiler, beni biraz nazik bir şekilde başvurmaya zorladı
düzeltme.

"Sevgili Phyllis," dedim, "Aklını reddetmelisin
yanlış. Bunsey, edebi bir adam değil, popüler bir romancıdır. "

"Ama romancı edebi bir adam değil mi?" diye sordu şaşkınlıkla.

"Mutlaka değil," diye cevapladım. "Aslında söyleyebilirim
genellikle. Tabii ki popüler romancılardan bahsediyoruz. .
Romancının popülaritesi, eksikliği ile orantılı
edebi stil. Bunsey'in kendine özgü popüler cazibesi
O edebi değil-en azından öyleyse, eleştirmenleri
onu keşfetmeyi başardı; Suçunu başarıyla gizler.
Eğer popülerse, bunun nedeni edebi olmamasıdır; Eğer öyleyse
Edebi popüler olamazdı. "

"Bu doğru görünmüyor," dedi küçük Puritanım.

"Bu bir etik meselesi değil, bir mesele
tatmak. Ancak Bunsey'e karşı önyargılı olmayın çünkü
O zamanın bir ürünüdür ve oldukça temsilcisidir.
medeniyet. Onunla tanışacaksın ve ondan nasıl bir
İnsan, herhangi bir engel olmadan sözde edebiyatta başarılı olabilir
edebi nitelikler. "

Mary teklifimi müteşekkir ve
uzlaştırıcı ruh. Şüpheyle başını salladı ve biz
Birlikte yalnız kaldılar, korkularına ses verdi.

"Phyllis ülke tarafından yetiştirildi" dedi. "
Şehirdeki genç kızları besleyen zahmetler ve tuzaklar. "

"Tudvalar ve tuzaklar," diye tekrarladım. "Biri senden toplanabilir
Phyllis'i sadece şehre almayı düşündüğümüz itirazlar
onu cazibeye maruz bırakmak ve zihninin dinginliğini bozmak.
Mütevazı evimin yükselen etkilerini unutuyorsun. "

"Hayır, John; evinizin sakıncalı olmadığını, alındığını söylemeye cesaret ediyorum
kendi başına. Ama büyüklerin baştan çıkarmalarına kör değilim
şehir. Sen de unutuyorsun, "diye ekledi, rahatsızlıkla,
"Deneyimsiz ya da bilgisi olmadan
Kasabanın Profligation. "

"Tüm bunları vererek," dedim, onun ciddiyetiyle çok yönlendirildi,
"Peki aklınızdaki bu baştan çıkarıcılardan bazıları nelerdir?"

"Tiyatrolar," diye yanıtladı derhal, "tiyatrolar ve geç saatler,
Gece yarısı destekleri ve kokteyller. "

Ahlakla güldüm. "Sevgili Mary, eğer bu ölümcül günahlar ve
Tehlike seni alarm ediyor, onları keseceğiz. Tiyatroları çok az önemsiyorum
ve gece yarısı destekleri için daha az. Ve kokteyllere gelince, yapacağım
Phyllis'in asla duymadığını görmek tuhaf sorumluluğum
iğrenç kelime. Bu cazibelerin kaldırılmasına izin vermek, i
Yine de şehre bir gezinin ülkemiz yapacağını düşünüyorum.
iyi bir dünya, ancak içinde övgüden başka bir şeyim yok
onu gündeme getirdin. "

"John," diye cevapladı çok ağır bir şekilde, "
Gördüğüm gibi görev. Phyllis'i yetiştirmeye çalıştım
ve Rab'bin uyarılması. "

İfade beni çocukluğuma geri götürdü ve ısırdım
dudaklar. "Tabii ki var," dedim. "Buna koymadım
Aynı köy, aynı şekilde mi? Benim iyi annem ve benim
kutsanmış, büyükanne bana beslenme ve uyarı verdi,
Beni gördüğünüzde büyüyebilirim, hacın gerçek bir çocuğu
Babalar? Yetiştirme, hatırlıyorum, özellikle zor bir koltuktu
Özellikle kasvetli eski toplantı evimiz ve uyarı aldı
Şabat gününün büyük kısmı, hayal kırıklığı yaratan
Uyanık kalamazsam evde daha fazla uyarma beklentisi.
Deneyim için minnettar olmadığımı söylemek istemiyorum.
Gerçekte iki kat müteşekkirim-sahip olduğum için teşekkürler ve
Bittiğinden minnettarım. "

Bu için Mary, bir
Kafanın güvensiz sallanması. Mükemmel kadın! Öyle değil mi
Siz olarak, ciddi, sadık, kendini feda eden, tanrı korkutucu,
Genç erkekliğin en iyisi, genç kadınlıktaki en saf, borçlu
hayati gücü olan niteliklerin gücü
ulus?




Sonunda Birleşik muhalefet Mary's için çok fazlaydı
Tartışmalar ve şehre gittik. Yolculuğun Zevk,
Benim tarafım, almamız gereken hoş geldiniz konusunda biraz bulanıktı
Prudence'dan ve gerçekten en büyük güçlerimi aldı
Kolay bir kayıtsızlık ve otorite havası almak için ayrışma
Bu değerli yaratıktan önce, en çok incelenen nezakette olduğu gibi
ve resmi misafirperverliği bizi kapıda aldı. İhtiyaç ve
O kadar uzun yıllar geçmiştim ki iki uzman gibiydik
sporcular ve görünüşe göre diğerini fark etmemiş olsa da, her biri
düşmanın en ufak hareketinin tamamen bilincindeydi.
Bu yüzden bir keresinde Mary'ye olan güçlü isteksizliğini tespit ettim
Hemen olası bir metresi olarak seçildi ve onu gördüm
Birkaç kez boşuna bir yüzünü bırakmaya çalışın ve
Gazap. İhtiyati takip etmek ilk dürtüimdi
Mutfak, bayanlar odalarına gittikten ve
İstenmeyen haberlerin temiz göğsünü temiz, ama ahlaki yoktu
cesaret ve kendimi içsel bir güç gösterisiyle memnun etti. Neden
Bu kadının kaprislerine uymalı mıyım? Benimle ustalaşmadım mı
kendi evi? Memnun olduğum gibi yapmamalıyım? Onu cezalandırırdım
Sessizliğimin şiddeti ve belki bir iki hafta içinde, ne zaman
O daha izlenebilirdi, ona tam olarak söylemek için küçümserdim
meseleler nasıl durdu. Bunda sağlam olurdum.

Ama ertesi sabah, misafirlerim yataktan çıkmadan önce karar verdim
Akıllıca hareket etmiyordum. İhtiyatlı bir eski, sadık değildi,
Ve güvenilir hizmetçi? İlgi alanlarıma sadık olmasaydı,
Ve tüm hayatı benim rahatlığımla sarılmadı mı? Kesinlikle ben
çok adil bir şekilde sahip olduğu güveni saklaması için onu haksızlığa uğrattı
Kazanıldı ve utanç kaynağı yüzüme geldi.
İlk aldatmacamı şımartıyordum. Bir dönüş yaptım
Bahçe, sabahın erken saatlerinde cennet serininde, benim
Çok olası bir çile için sinirler ve sonra cesurca içeri girdim
Prudence'ın oturduğu mutfak, kucağında ahşap bir kase,
Paring elma.

Mutfağın, ihtiyatlılığın yazılı olmayan yasalarından biriydi
Bu hassas operasyona girerken asla rahatsız olmamak.
Peel'in simetrisini yok ettiğini iddia etti ve
Haklı olduğunu söylemeye cesaret ediyorum. Sonuç olarak bana baktı
Sıfırla girdiğimde ve tekrar daha dikkatli bir şekilde eğildim
onun işi. Hasta omen tarafından çok fazla kızardım, ama bunu biliyordum
Eğer tereddüt edersem kayboldum; Bu yüzden vari bir şekilde ilerledim, ancak
Hızlandırılmış nabzı ve tüm sakinlik ile yapabileceğim
emretmek:

"Prudence, bence sadece sana gideceğimi söylemek doğru
evli olun. "

Bir elma kaseden zeminde ve altında yuvarlandı
Mutfak sobası. Her ne kadar harika olsa da, herhangi bir şoku düşünemiyorum,
Bu, ihtiyatlılığın birden fazla elma kaybetmesine neden olur. Kısmen
uzlaşma ve kısmen kendi trepidasyonumu gizlemek için,
gezgini kurtarmak için cesur çaba ve ben
Çubuğumla saklanıyor, "Tanrım, bildim" dediğini duydum
Gelmek!"

"Geldiği gerçeği, ihtiyat", hasta bir şekilde cevap verdim
Gayyty'yi denemek, "
Makerınızda böyle bir araçla arayın. Görünmüyor
İhtiyatlı müdahaleye ihtiyaç vardır. İşler o kadar da kötü değil
tüm bunlar gibi. "

Her zaman en zarif İngilizcemi ile konuşurken kullandım
İhtiyaç. Eğer anlamadıysa, düşünmek onu gururlandırdı
Bu övgüyü onun zekasına ödedim.

"Bay John," dedi ve içinde şüpheli bir mola vardı
ses, "Yirmi yıldır sizin tarafınızdan görevimi yapmaya çalıştım ve
Şimdi gitmeliyim-- "

"Gitmek?" Kesildim; "Gitmen gerektiğini kim söyledi? Kim konuştu
Kimse gidiyor mu? Kesinlikle o kaseyi çevirmeyi beklemiyorsun
bana elma ve kahvaltı yapmak için beni mi bırakın? "

"Hayır, Bay John, göreceğim ve gördüğüm gibi görevimi yapacağım
Tüm planlarınızı yaptınız ve rahatsınız. "

"Şimdi, buraya bak, ihtiyat, işler gibi çok rahatım,
Teşekkürler. Ve anlayamayacağımı söylersem beni affedeceksin
Neden gitmelisin? Umarım yemeye devam edeceğim, sonra
Evliyim ve bence olacağım tamamen olası
Bir ev bekçisi ve bir aşçı gerektirir. Ben böyle sahip olduklarına inanıyorum
iyi düzenlenmiş ailelerde şeyler. "

"Benim yaşımda ve deneyimlerimle ve nasıl olduğumuzu düşün
Yaşadım Bay John, bir metresle anlaşamadım,
'Özellikle, "diye ekledi bir kadınla kötülükle ekledi"
benden çok daha yaşlı. "

"Senden daha yaşlı? Neden bahsediyorsun? Bayan Kinglake
kızın olacak kadar genç. "

Başka bir elma yere yuvarlandı. "Bayan Kinglake!" diye bağırdı
Şaşkınlıkla, "O kuzu? İyi Tanrım, gittiğini sanıyordum
diğeri ile evlenmek için! "

"Prudence," dedim oldukça sıcak, çünkü onu sevmedim
şaşkınlık, "Bu bayanlardan bahsetmeden beni mecbur bırakacaksın
'kuzu' ve 'diğeri'. Sözlerinizden toplanabilirim
iyi niyetli bir şekilde bir çeşit yıkıcı kurt olduğumu
sadece bir seçme ayrıcalığını kullanan beyefendi
eş. Ama, "dedim, kendimi kontrol ettim, çünkü benden utandım
Patlama, "Olduğuna inanacak kadar büyük olacağım
Seçimimden memnun ve tebriklerim var.
Bayan Kinglake ve ben mükemmel olduğumuzu bilmekten memnuniyet duyacaksın
birbirimizden memnun ve ikimiz de
senden memnun. Ve şimdi durumu anladığımıza göre, ben
Her zamanki gibi kahvaltı yapacağımızı düşünebilirim
Bu sabah saat ve yarın sabah ve birçok sabah için
gelmek. Ve bu arada, seni onurlandırırken ihtiyatlılık
Güvenimle, bunu etkilememe izin ver
Vahiy henüz köy dedikodu değil ve beni koyacaksın
Durumdan bahsetmeyerek daha fazla yükümlülük altında.
İyi sabah, ihtiyat. Lütfen saat sekizde bayanları arayın. "

Ve bunun üzerine aceleyle ayrıldım, iyi kadını bir
StupeFITION durumu, çünkü bizim için ilk ve tek zaman
Uzun ve tartışmalı bir ilişki, sonuncusuyla emekli olsaydım
kelime. Bahçede ikinci bir dönüş yaparak Malachy ile karşılaştım,
Ve vicdanım beni kınadı. "Doğru mu yapıyorum," diye sordum
Kendim, "Bu sadık hizmetkardan memnun haberleri saklarken
Kendini güvenime bu kadar değerli gösterdi? Bu benim değil mi
ona söyleme görevi-geleceğine ilgi duymayacak çok fazla değil
Mistress, ona sakladığım güveni gösterecek mi? "

Malachy güvenimi benden daha az heyecanla aldı
beklenen. Aslında görünen eksikliğinden biraz aşağılandım
minnettarlık. Şapkasına çok saygıyla dokundu ve gözlemledi
Arbor'un altındaki güllerin baktığı önemsiz
nadiren iyi. Bu benim girişimim için kötü bir ödüldü
düşünce ve daha da beni işe yaramazlık konusunda ikna etti
ile samimi ilişkiler gibi bir şey kurmak
proletarya.

"Bu arada, Malachy," dedim ayrılıkta, "Bunu tutacaksın
derin bir sır önemli. Bayan Kinglake ve ben bunu arzu ediyoruz
Village Chatter ve Premature tarafından rahatsız olmayacağız
Tebrikler."

Görevimi iyi hizmetkarlarıma taburcu ettikten sonra, benim
Phyllis ile ilişki söz konusu olduğunda, yükümlülükler,
sona erdi ve sabah daha fazla yıprandı
sadakatsizlik yanlışları. Öğleden sonra Bunsey geldi
günlük dumanı ve kütüphanede birlikte otururken ve ben
onun tarzında tüm şüphe yokluğunu fark ettim, kalbim
beni şaşırttı. "Gerçekten," diye düşündüm sessizce, "
Benden asla saklanmamış eski dostum
ruh. Onunla o kadar cömert, açık sözlü olmamalı mıyım
Bana her zaman kanıtladı mı? Ona güvenmemeli miyim
Değerli sır, aynı zamanda onu koruması için yemin ediyor
hayatı olur mu? "

Bir duman yüzüğü patlattım ve sonra en üst düzeyde başladım
Canlı: "Bunsey, bayanları nasıl seversin?"

Pozisyonunu değiştirdi, külleri purodan devirdi ve
Tranquilly yanıtladı: "Ah, zamanında yapacağımı söylemeye cesaret ediyorum."

Cevap beni rahatsız etti. Bunsey bir lisans ve olmalıydı
Bu nedenle daha etkileyici. Şu an unuttum
bir romancı olduğunu ve çok özenle
Olmadığını sipariş etmek için sevimli ve imkansız kadınlar yaratmak
insanlığın gerçekleri tarafından kolayca taşındı.

"Her olayda," diye cevapladım narin ironi, "buna sevindim
Gelecek bayanlar için umutlu. Sormak için nedenim
Soru, sadece tasarladığım bir güvene yol açmaktı
İçinde sakın. Uzun bir sürenin sonuna kadar hızla ilerlemek
Hikaye, bunlardan biriyle evlenmeyi düşünüyorum. "

Bunsey'nin huzurunu sarsıldı. "Hangisi?"

"Hangisi?" Isı ile yankılandım, "Neden Bayan Kinglake, elbette."

"Seninle evlenmek istiyor mu?"

"Doğal olarak."

"Yoksa doğal olmayan?"

"Sürekliliğini karıştırın!" Kükredim, "Ne demek istiyorsun
O?"

"Hiçbir süreksizlik yok, sevgili dostum. Aslında çoğu
ilgili. Bayan Kinglake bir kız ve sen-oy verdin
Hibe etmek."

"Bu çok yaşlı olduğumu söylemenin nazik yolu. "

"Hayır, çok yaşlı değil; yeterince yaşlı-daha iyi bilmek."

"Asla sevemeyecek kadar yaşlı değiliz" dedim,
melankolik bir platitude.

"Sevmek için çok yaşlı? Cennet yasak! Ama biz çok yaşlı olabiliriz
Evlen-en azından değerli herhangi biriyle evlenmek. Gel Stanhope,
Söyle bana: Bu genç kadını gerçekten seviyor musun? "

"Onu seviyorum? Burada sana evlenmek istediğimi söylüyorum
Büyüleyici kız, dönüp onu sevip sevmediğimi soruyorsun. İle ilgili
Tabii onu seviyorum. Onu bir şekilde ve başka bir şekilde seviyorum
yıllarca. "

"Bununla ne demek istiyorsun? Onunla sadece birkaç hafta tanıştığını sanıyordum
evvel."

Yazık bir şekilde gülümsedim. "Ben de yaptım, ama yıllarca benim
yakınlık. Bu arada onu severek başladığımı söylememin sakıncası
anne."

Bunsey düz oturdu. "Ah, annesini sevdin. Annesi miydi
tatlı?"

"Phyllis'i gördüğün gibiydi. Aslında sanırım öyleydi
Her şey, önemsememek daha güzel. Biz oyun arkadaşıydık ve okul arkadaşıydık,
Ve şeylerin doğasında, eğer dolaşmamış olsaydım
Şehir, sanırım evlenmemiz gerektiği. Sevgili Küçük Sylvia, "Ben
Musyly'ye devam ettim, "Onu şu anda görebiliyorum, aşağı bakıyorum
Cennetten ve kızıyla birliğime gülümsüyor. Eğer
Cennette bir maç yapıldı. Kafa! Nedir
Şimdi mi yapıyorsun? "

Ben konuşurken Bunsey ulaşmıştı, bir sayfa aldı
kağıt ve yoğun bir şekilde yazıyordu. Dikkatsizce baktı.

"Hikayeniz beni ilgilendiriyor ve o kadar iyi bir malzeme ki
Birkaç not alacağımı düşündüm. Genç çocuk gençleri seviyor
Kız-Şehre Gidiyor-onu-Young Girles-Evlilik-Büyüleyici
Kızı-Ölümler-İZLİ PASS-VEYABİLİR BEDERİ GÖREVLERİ-SEES
Kızı-v. g.
onun-kabul edilen-marj-mar-yok, bence durmalıyım
Şimdiki. "

"Ah, orada durma, yalvarıyorum," dedim alaycı bir şekilde; "Eğer öyleyse
Bu materyalleri popülerinizden biri için kullanmayı düşünüyorum
Romanlar, birkaç düello attığınızdan emin olun
Felaketler ve 'eylem' dediğin diğer olaylar
Kötü İngilizce ile uygun şekilde ifade edildi. "

Bunsey cansızdı. "Minnettar olduğunuz için teşekkür ederim
edebi tarzımın tahmin edilmesi, "Yanıtladı serin bir şekilde;" ama gerçekten, gerçekten,
Eski arkadaşım için düşüncem beni zevkten mahrum ediyor
günlüğünü soyuyor. "

Hâlâ öfkelenmemiştim. "Bunsey, seni tercih etmeyi umursamıyorum
daha fazla güvenle. Sen bir eşeksin! "

Bu ayrılık çekimi ile kütüphaneden dışarı çıktım, ne zaman,
Vahiyimin kutsallığını hatırlayarak geri döndüm.

"Tabii ki anlayacaksın, bunsey, ancak
Sana söylediklerimi değerlendirmeyi seçebilirsiniz, sahip olacaksın
Konuyu kendinize tutma nezaketi. Sormam
Tebrikleriniz veya onayınız, ama ben
gizlilik. "

"Ass Brays Teşekkür," diye cevapladı Bunsey Meekly
kendisi başka bir puroya. "Sadık ve özverime güvenebilirsin
faiz. Sırrını daha önce iki kez duyduğum gerçeği
Günümüzde dudaklarımı açmayacak ya da güvenini ihlal etmeme neden olmayacak. "

Kayıtsızlık tutumuma rağmen ben büyük ölçüde
Bunsey'nin duygusuz önerisiyle rahatsız. Mümkün olabilir mi
Kendi kalbimi karıştırdım mı? Benim gibi veriyor muydum
hayatımın ilk güçlü tutkusuna inanıyordu, sadece
Kendim yok olan gençliğimi anıyor mu? Ben reddettim
sabırsızlıkla düşündü. Sonuçta, Bunsey umutsuz değildi
Synic, tek bir Ennobing duygusu olmayan bir adam
Adamın Kadına Duyarlılığı, Yaratan Bir Hikaye Anlatıcısı,
Para için karakterler, harap evler, kararlı edebi cinayetler,
en hassas duyarlılıklarda hayal kırıklığına uğramıştı ve övündü
Açıkça tek meleklerin bir inme ile yapılanlardı
Pen ve mağazada mağazada perakende satışlar? Ve iken
Böylece akıl yürütme Phyllis bana geldi, çok kızartı
Güzellik, hayatına aşıladığım mutlulukta çok parlak,
şimdiki zamanın zevklerinde o kadar neşeli ki,
kendi şüpheleri, kendimi kendi değersiz şüphelerim için kınadı ve
Düz hem Bunsey'i hem de kötü istemlerini unuttu.




Sekiz ve Kırk'ta aşk çok hoş ve içten bir duygu,
Büyüklerin ilerlemesinde en keyifli aşamayı işaretlemek
insan tutkusu. Yirmi beşte konuşuyoruz; Otuz beşte hareket ediyoruz
BT; Kırk beşte oturup düşünmek hoş.
Çok genç adam gerçekten analiz etmeden seviyor. On yıl
Daha sonra gerçekten sevmeden analiz eder. Başka bir on yıl içinde
sevgi ve analiz oranlarını birleştirdi ve olur,
tercih koşulları altında, en tehlikeli ve dolayısıyla en çok
taliplerin kabul edilebilir. Orta hayattaki adam onun hayranlığını alır
biri toleranslı ve çekincelerini kendine saklıyor. İçinde
olağan olayı, belirli bir bilgi edindi
Kadınsı karakter, kayaları ve sevginin Shoals'ı biliyor,
Ve, yetenekli pilot, onlardan kaçınır. O ondan emin
Kurs, ekipmanının ustası. Eğer her şeyde hata yaparsa-ama ben
beklemek.

Uygulamalara rağmen bunlar çok neşeli günlerdi
Gizli danışmanlarım tarafından çok liberal olarak verilen soğuk su.
Ve hevesle ve başarılı bir şekilde kendimi ikna etmek için uyguladım
Genel olarak şüphe edenler ve özellikle bunsey, nasıl
Saçma şüpheleri ve Phyllis'in ne kadar belirgin olduğu
Ve birbirimiz için bilerek yaratılmıştım. Mary attı
Kendisi, yeni kadar yürekten ve neşeli zevklerimizde
İngiltere doğası izin verirdi, bu asla çok isyan değildi
gösterim ve Phyllis, efervesans ve coşku ile
kızlık, sahip olan her öneri için hevesle kabul edildi
zevk arayan tarafı; Ben düşünceli bir sevgili olarak
kendimi yaz dağılımı için şemalarla meşgul etmeli, minnettar
bu kadar çok bir şövalye sadık olduğunu kanıtlamak benim gücümdü ve
Beni vergilendirenler karşısında zaferime içten sevinçli
Böyle değersiz düşüncelerle. Frederick bile-iyi adam
O-alışılmadık günler tatiline izin verdi.
Merriment ve işin işini görmek beni çok memnun etti
bakım veya fiziksel dezavantaj beni programdan uzak tuttu, hayır
Daha uzun süre kayıtsızlığının benim görevine müdahale etmesine izin verdi.
yeğeni ve kişisel temsilci. Böyle, alıyorum,
Tüm genç erkeklerin yükümlülüğü benzer şekilde yerleştirildi.

Çünkü birkaç hafta geçmeden önce, bunun olmadığını keşfettim
Ancak o anın geçici dağılmalarına izin vermek akıllıca
Ciddi olana verilmesi gereken zamanı tekelleştirmek için çekici
hayatın işleri. Bir teknede sıkışık bir pozisyonun
Sıcak güneş sinir baş ağrılarını getirdi ve o kadar çok zaman
Çiy düşerken bahçe Lumbago'ya elverişliydi.
Ayrıca, komşu bir üniversite tarafından
Platon'un kahramanı üzerine ünlü dersimi ver ve
Bana ihtiyaç duyan birkaç yeni ve mükemmel düşünce gelmişti
dikkatli ve ayrıntılı gelişme. Bu konuları açıkladım
vicdanlı ve tamamen Phyllis'e ve hayır teklif ederken
mantıksız protesto, güzel yüzü bulanık ve bana yaptı
Zevkin yarısının yokluğumla kaldırıldığını söylemek onur.
Bir kez Platon'un "korkunç olduğunu ilan edecek kadar ileri gitti
adamım, "ve onu ondan daha fazla düşündüğüme inandığını-bir
En saçma sonuç ama esasen kadınsı ki
Onu hemen affet. Ve bana geldiğinde ve kollarını koyduğunda
boynumun etrafında ve onunla bir tenis maçına gitmeye çağırdı-
Büyümüş insanların bir ağ üzerinden küçük topları vurduğu aptal oyun
Bir savaş ile-ona bu tür gözlüklerin olduğuna dikkat ettim,
Genç halk için son derece uygun olsa da,
Olgun yıllarınki. Büyüleyici bir pout ile şunları söyledi:

"Annem sorsaydı gitmeyi reddedeceğini düşünüyor musun?
Sen?"

Şimdi tenis Sylvia ve benden beri ortaya çıkan bir spor.
Birlikte çocuklar, ama hatırladım, suçlu bir allık, zaman
O ve ben köy şampiyonasını iki katına çıkardığımızda
Kroket Günlük Kuşatması, peki kendi savunmamda ne söyleyebilirim?
Bu nedenle Phyllis ile tenis mahkemesine gittim ve iki kişilik oturdum
anlamsızları izlerken uzun ve ifade edilemeyecek kadar kasvetli saatler
Aptal Bildiriler. Birlikte olduğumu yansıtmak hoş oldu
Sylvia'nın kızı ve ben de yoğun ilginin
Gençlerin hala kaldı, ama ne yazık ki yerdeydim. Ben
Bu tenis oyununun büyüleyici bir şey olmadığından memnun
Kroket kalitesi. Varış evimizde Phyllis beni öptü ve
"Kendi kendini inkar" olarak adlandırdığı için bana teşekkür etti, ancak bundan sonra
Bir deneyim Frederick beni tenis mahkemesinde temsil etti,
Gerçekten de, iyi huylu çocuk birçok benzerde yapmayı kabul etti
Festivaller.

Ve böylece yaz yavaş yavaş giydi, bir günlük zevk
tembel bir şekilde diğerini takip etmek, huzursuzluğu rahatsız edecek hiçbir şey olmadan
hayatımın veya içine girdiğim sakin içeriğe müdahale etmek
yerleşmişti. Phyllis, ılımlı ve
Makul sevgili isteyebilir-türü, nazik, sevecen
Dileklerime dikkat eden kızlık takdir sınırları,
ve benim kaprislerimi düşünceli. Onu daha çok görürsem
Daha çok akıllıca ve iyi seçtiğime ikna oldum. Bir
Öğleden sonra-Frederick, benim önerimle, cesurca vazgeçmişti
Ofiste çalışması ve Phyllis'i nehirden aşağı indirdi. Oturdum
Bunsey ile kütüphanede ve ona açıklanmak için fırsat buldu
Mükemmel aşk felsefesi.

"Sorun şu ki," dedim, "
evlilik. Aşık olduklarını düşünüyorlar, kendilerini çalıştırıyorlar
Uygun delilik, içerideyken teklif et ve evlen
deliryum. Bu nedenle, o kadar çok sefalet ve sefaletin
Arkadaşlarımızın evlerinde görün. Benim için kararlıyım
Afinites Doktrini. Diğerleri gibi ben de doğrudur,
gençliğimdeki olağan çılgınlığından suçluydu ve belki de bu
Bana ikinci girişimimi bekleyeceğim bilgelik
Dövüş partisi geldi. Evlilik, Bunsey, kesin bir bilimdir.
Tutkumuzu düzenlersek, tüm aptal duyguyu kontrol edersek,
Araştırdığımız kadar eleştirel ve metodik olarak kadınsı doğa
matematiksel bir sorun ve kendimizi ancak
Affinity kendini sunar, hata yapmayacağız. Çünkü, sonra
Hepsi, yakınlık nedir? Tarafından gönderilen bir insandan başka bir şey
Tekerleklere ve eğrilerine mükemmel bir şekilde uyarlanmış olan Providence
doğa."

"Çok güzel bir teori," diye karşılık verdi Bunsey, Grimly; "Ve tarafından
Yol, ne zaman evliliğe koşmayı düşünüyorsunuz? "

"Gerçekten," dedim, biraz kafam karıştı, "
Sen, belirli bir güne yerleşmedim. Phyllis'i görüyorsun
onun fırlatılmalı. O çok genç. "

"Doğru, ama sen değilsin."

Bunsey bunu söylediği gibi yükseldi ve purosundan attı
pencere. "Stanhope," diye devam etti, "biz eski arkadaşız ve ben
sürekli olarak işletmenize müdahale etmek istiyor,
Ama elli yaşına sahip bir adam olsaydım, bana zekice bir şekilde, ve
İki ve yirmi yaşında güzel bir kızla nişanlandı, hızlı iş çıkarırdım
Providence bir daha genç bir yakınlık ile gelmeden önce
Panama şapkası, ihmal gömleği ve ördek pantolonları. "

Ona bir tür çaresiz şaşkınlıkla baktım. "Tam olarak ne
Demek istiyorsun? "Diye sordum.

"Şey," diye cevapladı, omuzlarını silkerek, "
Evden atılırken, böyle bir düşündüğümü söyleyeyim
Affinity zaten kendini sundu. "

"Gerçekten, bu kim olabilir?"

"Diyelim ki Frederick diyoruz."

"Yeğenim mi?"

"Kesinlikle; yeğenin. O nadiren iyi görünümlü bir adam,
ve amcasının Providence'a olan çocuksu inancı sayesinde ve
yakınlık doktrini, en sıra dışı fırsatları var.
Bu doktrini kendisi için test edin. Yaptığını söylemeye cesaret ediyorum
şu anda durumun resmi çalışma ve davetkar
Providence olay yerinde sponsor olarak görünecek. "

Bu röportajda daha ne söylendi, eğer gerçekten de
Bu acımasız ifadeyle sonlandırılmamak, hatırlayamıyorum,
Bunsey için, genellikle çok küstah ve alaycı, bir
Beni sersemleten ciddiyet. Felsefe hakkındaki bilgim
Aşk bana onun yanlış olduğunu söyledi; Gerçekleri gözlemlemem
Hayatın haklı olabileceğinden korkmamı sağladı. Teorik olarak, ben
kursumda yanılamazdı; Pratik olarak başladım
Kanıt zincirinde zayıf noktaları görmek. Hızlı bir şekilde koştum
İlkbahar ve yaz olayları ve küçük noktalarda
Bir erkeğin elinden daha büyük, kendilerini kara bulutlara büyüttü,
Bunsey, karşısında oturuyor, daha da büyüyor gibiydi ve
Gülümsemesi daha kötü niyetli ve iblis gibi. Muhtemelen, olsaydım
daha genç ve daha aceleci bir adam,
tutku, Bunsey'i sözüne aldı ve onu attı
ev; Ama şeyin felsefesi beni etkiledi, beni doldurdu
Yarı korku, yarı merakla ve tüm zihinsellerimle meşgul
fakülteler. Yanıldım mıydım? Aldatabilir miyim
Sylvia'nın kızı?

Şüphelerim güçlü olsa da, onlar değildi
Akşam ile Phyllis ve Frederick eve geldiğinde arttı
gezilerinden. Phyllis asla daha fazla korunmamış, daha fazla
samimi, daha neşeli, küçük isteklere daha özenli,
Ben, ortalama ve utanç verici bir testte ona dayattım. Olamazdı
Bir parça hareket etmek, bu New England kızı, uyarı vicdanıyla,
Puritan dürtüsü ve eğitimi,
aldatmacadan zevk alıyor. Ve Frederick benim kadar rahattı
sanki onun yinelemesini duymamış gibi hiçbir şey bilmiyormuşum gibi
Bütün ev ve gerekçeler suçlamalarıyla çalmıyorlardı.
değersizlik. Orta felsefenin fenomenleri bunlar
Hayat, akşam kalması gerektiğinde ısrar ettim ve,
Akşam yemeğinden sonra, bu zıtlık sadece gerçek bir
Psikoloji öğrencisi, önemsiz bir bahane yaptım ve aşağı doğru yürüdüm
Meydana, onları bir arada bırakın.

Sokağa çıkma yasağı, geri dönüyordu, alt kapıya girdim
bahçenin sonu ve çardak tarafından yavaşça geçti. BT
Providence olabilir, şans olabilir, kesinlikle
adımlarımı uzak tarafına yönlendiren felsefe değildi
beni yapabileceklerin görüşünden kapatan syringa çiti
Kiraz ağacının dibindeki rustik koltuğa gelin. -Den
en azından casus oynamak gibi bir niyetim yoktu ve duyduğumda
Frederick'in sesi ve Phyllis'in birlikte olduğunu içgüdüsel olarak biliyordu
O, onların ortak olmayabileceğimi hızlandırdım
Sırlar. Ama karşı konulmaz bir dürtü duyduğumda beni duraklattı
Aptal adam şöyle diyor:

"Geceden sonra tekrar gelmeyeceğim. Bizim için daha iyi
Çok geç olana kadar beklemekten daha şimdi kırın. "

Cevabı duyamadım. Şu anda dedi ve biraz
Kırık:

"Her şeyle savaştım. Zor, çok zor, ama yapmalıyım
Geldiği gibi buluş. "

Sonra Phyllis'in sesini duydum: "En iyisi."

"Bana önem verdiğine inanıyorum. Seni ne kadar önemsediğimi biliyorum,
Ve bu çaba bana ne kadar mal oluyor. Çok geç kaldık. HAYIR
Onurdaki diğer kurs kendisini sunar. Tanrı ne kadar hevesle ve
Umutsuzca bu görevden bir çıkış yolu aradım. "

Yine Phyllis'in sesini duydum, neredeyse bir fısıltıya battı: "Ben var
Benim sözüm verildiğinde; en iyisi için. "

"Vali benim için çok iyi oldu," diye bağırdı Frederick
Kızgın bir şekilde, "şu anda bile bir suçlu gibi hissediyorum
Onun için bir hayatın fedakarlığı yaparken. O benim
Baba, koruyucum. Ben ona ne borçluyum ve onunla tanışmalıyım
Minnettar ve dürüst bir adam gibi. Aksi halde sahip olmaz mısın? "

Ve üçüncü kez Phyllis cevap verdi: "En iyisi."

Gerçek kahramanın olan o olağanüstü şeylerden olsaydım
Bunsey'nin kahramanlarının yapıldığı ve gelmiş olsaydım
Edebi takipçilerinin çok makul beklentileri
Romantizm, tutkuyla Syringa'da patlamalıydım
Yüzüm ve öfkeli kalbimde ve bir trajedi çöktü. Veya üzerinde
Diğer tarafta, bu saçma çocukları almalıydım
el ve acılarını nimetimle bitirdi ve o zaman ve
Orası. Ama ben sadece çok yaygın bir kil olduğum için, çok az sevgiyle
Kahramanlar için, bencil ve takdirsiz bir insanın ne yapacağını yaptım
Yaptı ve sessizce çaldı. Bir çeşit şiddetli bile hissettim
pozisyonumun güvenliğinin bilgisinde sevinç, ortalama
Phyllis'in bana bağlı olduğu düşüncesinde ve bu
en çok korkabileceğim, kabul edilenler
davalarının umutsuzluğu. En garip bir şekilde bana geldi
benim tarafından desteklendiğim bilgiyle ilgili bir kızgınlık yok
kızın sevgilerinde yeğeni; Sevdiği gerçeği
Bir diğeri beni tedirgin etmek yerine şaşırdı. Tartışmam üzgündü
Afinite doktrinim benim için ciddi şekilde hasar görmüştü
bireysel dava ve işte buradaydım,
Hayal kırıklığı veya yaralı gururla öfkelenmek,
bir
filozof.

Kütüphaneye gittim ve bir puro yaktım. Kendimi içine attım
Kolay bir sandalye ve bakarken bir köşede bir örümcek web gördüm
tavanın. "Bu konuda Prudence ile konuşmalıyım
Sabah, "Kendime rahatsızlıkla dedim. O zaman ilk için
Bana öfke dışında olduğum zaman geldi, çünkü ben geleneksel olarak
sakin ve kolayca üzgün değil. Aklım hızla birinden dolaştı
Bir şey diğerine ve garip bir şekilde kendimi mırıldanarak yakaladım
olaylarla hiçbir ilgisi olmayan küçük melodi
gün. Bahçenin olayını tanıtmaya çalıştım
kendini yıpratacak romantik bir kızın geçici çılgınlığı
bir hafta yokluğu ile. Neden beni rahatsız etsin? Olsaydım
Nezaket veya sevgiden yoksun mu? Rahatsız olmalıyım çünkü
Birkaç tekne gezisi ve ay ışığının etkisi bir
sadece çocuk? Onun vaadinde güvende değil miydim ve duymamış mıydım
Onun sözünü verdiğini söylüyor mu? Frederick'e gelince, o benim değil miydi
borçlu? İtiraf etmemiş miydi? O zaman neden daha fazla düşünce ver
mesele? Garipti, ama her ikisi de gençti ve her ikisi de
geri çek. Sylvia ve ben gençtik ve bizden daha fazla yaşadık.

Ama yine de kulaklarımda çınlamaya devam etti, o umutsuzluk yarı-whisper:
"En iyisi için."

Keskin bir şekilde puroumu attım ve odama gittim. Yürüdüm
Pansuma ve gazı açtı. Gölge
Beni rahatsız ettim ve ben karşı jeti aydınlattım. Sonra durdum
aynadan önce kare ve eleştirel baktı
refleks.

Evet, John Stanhope, yaşlanıyorsun. Bu genişleyen alnın
Geri çekilen saçlarla, zaman hikayesini anlatır. Gri
Yanaklarınız beyazlatıyor ve jilet daha fazla kullanılmalı
daha fazla aldatma için dikkatli bir şekilde. Yüzündeki bu kırışıklıklar
Artık karakter çizgileri olarak reddedilmiyor; Senin
Kaşları hesaba katmak için uçan yıllara sahiptir. Açıkçası John,
Siz ve Humbug şirketi ayırmalısınız. Sen bu nesil değilsin
Ve bu senin için değil.

Gazı geri çevirdim, pencereyi açtım ve
Elms'den ve üst kısımların üzerinden ay ışığı filtresi
Küçük çamlar. Gecenin yumuşak güzelliği beni yatıştırdı ve
Yavaş yavaş ve çok nazikçe tahrişim ve sıkıntım kaydı
uzak. Neden genç bir kız, gençlik ve güzellikte parlak değil,
neslinin genç bir adamını etkiliyor mu? Yaşlı bir adam nedir
tüm parası ve dünyevi deneyimi ve yanmış gençleri ile
Her kızın yapabileceği bu sarhoşluk karşılığında
Yasal hediyesini düzgün bir şekilde görüyor musunuz? Kuşkusuz yapmalıyım
Romantik yeğenimden ve herhangi bir
Nadir sağduyulu kadın, benim avantajlarımın
pozisyon, ama neden bu nadir bir sağduyu olan bir kadını yükleyin?
Hayallerinin ilk ve en tatlısı onu hangisi soyuyor? Hayır, John
Stanhope, borunuza, kitaplarınıza ve bahçenize geri dönün,
Bencil, hoş olmayan bir şey. Hayatı geldiği gibi al
en kolay ve doğal olarak. Bir kalbi koruyarak iki tane kurtarabilirsiniz.

Ve o yeğenim-ne güzel, erkeksi bir adam kanıtladı
Teste verildiğinde kendisi! Vali onun için iyiydi
Ve valinin yanında olacaktı. Kalbim nasıl atladı
Ve iç hakkında ne sıcak küçük bir his vardı
Sözlerini hatırladığım gibi cockles. Cesurca dedi, oğlum ve asil
Tamamlandı! Korkarım ki senin yaşında çok cömert olmamalıydım ve
Sylvia ile--

Ve Sylvia ile! Geçmiş onun düşüncesine nasıl kalabalıklaştı!
Sen kimsin, eski hayalperest, hediyeyi ihmal eden iyi tanrılar
gençliğinizin heydeyinde, kovalamak için geri dönmek için
Geçmişin Hayaleti? O küçük beyaz bulutun arkasında, çok yelken
Kuzeyde, Sylvia size gözetliyor olabilir ve
Eski wooer'ın yanılsaması. Ya da neden olduğunu düşünmüyorsun
Seninle yalvarıyorum-çocuğu ve sevgilisi için çizim yapmak,
Kendisi ve başkası için yalvarmış olabilir, birisi vardı
Çok geç olmadan kendi kalbini biliyor muydun?

Beyaz bulutu geçerken izledim, daha küçük büyüyor
ve gerilerken daha zayıf. Hala daha derine döndüm
sandalye ve iç çekti. Ve sonra-o değersiz aşk şövalyesi!-ve sonra,
Uyuya kalmışım.




Sabah, aile astir olmadan önce bir not yazdım,
Şehre ani ve zorunlu bir çağrı yapmak ve kayboldu
gün. Kendimle böyle bir adımın hassas olduğunu iddia ettim
bir dinleyen genç bir kadın için bir düşünce
Birkaç saat önce aşkın itirafı, ona neredeyse hiç olmazdı
Kahvaltı masası sohbetinde rahatlayın. Bu arada ben değildim
Kendimden tamamen emin, ancak bir
Her filozofla birlikte gelen mükemmel gece uykusu
Cesaret ve güç, hoş olmayan yaşamın üzerine yükselme.
Phyllis bir keder duygusuna vermiş olsaydı,
Akşam tanıştığımızda izi. Onun olduğunu hayal ettim
Biraz daha soluk ve zaman zaman onun tarzı biraz kayıtsız görünüyordu,
Ama aksi halde her zamankiden büyük bir ayrılma yoktu
tavır. Kendime gelince, bir yaz gününün uzun güneş ışığı ve
Sonunda bana oynama fırsatının geldiğine inanma
Küçük bir kahramanın rolü bana neredeyse
Yüzdürme. Mely'nin öğretilerine gerek yoktu
Kitap raflarımda yeniden düzenlenen filozoflar. John Stanhope vardı
Birkaç saat içinde tüm tomesinden daha fazla yaşamı öğrendim
verebilir. Kitapları teşhis konusunda birçok kez ona yardımcı olmuştu
arkadaşlarının vakaları; John hastalandığında alay ettiler ve
onu aldattı.

Fırında yeterli Phyllis beni kütüphaneye ve ne zaman
İsteğim üzerine ayaklarımda küçük bir tabureye oturdu ve tuttum
elini ve yumuşak açık saçlarını okşadı, bir Pang benim içinden geçti
Kalp, çünkü son kez yanımda olabileceğini hissettim.
Filozofun öğrenecek çok şeyi vardı. Birkaç dakika biz
ikisi de sessizdi. İkisinden şüphesiz daha hasta olduğum
Cesur bir şekilde gizlesem de rahatlatın.

"Phyllis," dedim, "
Peri hikayeleri için sevgi mi? "

Buna gülümsedi-gülüşünün olduğunu sevmede yanılıyordum
üzüntü?-ve cevap verdi: "Umarım olmaz. "

"Çünkü," diye devam ettim, eğildim ve sevgiyle okşadım
Elde tuttum, "Biraz peri masalı koşuyor
Bütün gün gidin ve ilk olacağına karar verdim
Duyun ve değerlerini aktarın. Ve çünkü, "Eşcinsel ekledim"
Yayınlamak isteyebileceğim onayınız var. Başlayalım mı? "

Başını salladı-şimdi yorgunluğa yemin edebilirim fakirlere yemin edebilirim
Çocuk çok sadık bir şekilde savaşıyordu ve
gün batımı.

"Bir zamanlar-geleneksel olduğumu görüyorsun-
Kötü bir eski trolün bir araya geldiği güzel genç prenses
nazar. Şimdi bu kötü trol troller kadar iğrenç değildi
Peri kitaplarımızda görüyoruz-bunu söylemeliyim-ama çok kötü
Bu eksiklik bile onu mazur göremedi. Prenses
Genç ve masum olarak-basit söyleyecektim-olduğu gibi
Güzel ve kötü trol deneyimlerinin çok fazla konuştu
dünyada ve serveti ve cömertliğinden çok övündü
ve diğer parlayan erdemler, fakirlerin hayal gücünün
Küçük prenses oldukça kovuldu ve içine girdi
Burada hafifçe bir kenara bırakılmaması gereken bir hazine olduğunu düşünüyorum.
Ve böylece, aptalca bir anda gelin olmayı kabul etti ve o
Onu kalesine götürdü-trollerin kaleler olduğuna inanıyorum-
Evliliğe hazır olun. Hazırlıklar giderken
ve kötü eski trol nasıl olduğunu düşünmek için glee ile gülüyordu
Bir prensesi kandırmıştı, yakışıklı bir genç prens ortaya çıktı
Sahne ve prensesin yapması gereken kadar doğal
Hemen onu trolle karşılaştırın. Ve o da ortaya çıktı
Oldukça doğal olarak, prens ve prenses bilmeden önce
Her şey oluyordu, çok şiddetli bir şekilde aşık oldular
kuşların, arıların ve çiçeklerin
bahçe ve ağaçlardaki sincaplar şarkı söyledi ve mırıldandı ve
dedikodu yaptı ve bu konuda konuştu. "

Burada durdum. Phyllis yukarı bakmadı ama bir titreme koşusu hissettim
Saçlarını okşarken ve kolumu onun etrafına koyarken vücudundan
Korkusunu okşamak için omuz.

"Ama prenses çok aşık olmasına rağmen
zaman zaman varlığını bile unutmuş olmalı
Eski trol, hala en rahatsız edici ve
New England dediğimiz can sıkıcı iç düzenleme
Vicdan ve bir gece, prens sevgisini ilan ettiği zaman
Her zamankinden daha fazla ateşle, geçmişi hatırladı, nasıl
trolle evleneceğine ve sözünü nasıl tutması gerektiğine söz verdi,
Tüm iyi prensesler yapar. Ve çok dik olan prens
Genç adam, en aptalca onu dinledi ve ona vermeyi kabul etti
yukarı. Bunun üzerine bu fakir çocuklar
En iyisi için-- "

Phyllis çabucak baktı. Yüzü beyazdı ve bir bakış, yarısı
Korku, sitemin yarısı gözlerine geldi. O battı ve
Yüzünü elinde sakladı. Her iki kolum da onun etrafındaydı ve ben
bile güldü.

"Sevgili küçük prenses," diye fısıldadım, "henüz yol verme.
En iyisi hala gelecek. Çünkü bunun bir
Peri masalı ve tüm peri masallarının iyi bir sonu var. Ve yapmak için
Uzun lafın kısası, bu kötü eski trol hiç bir trol değildi,
Ancak formu iyi amaçlar için alan bir peri tanesi.
Peri tanesi derdim, ama asla karşılaşmadım
Tüm okumalarımda peri-tanrı babası ve ben doğru olmalıyım. Kuyu,
Peri tanesi, zamanın tam olarak ve
Tabii ki, kimin evlendiğini ve sonsuza dek mutlu yaşadığını biliyor musun? "

Zavallı çocuğun vücudunun konvülsif hareketi bana
Ağlıyor muydu. Ve ben, filozof ve az ya da çok
Zor kalpli, tüm filozoflar gibi ağlamasına izin verin. Şu anda
Çok duyulamaz bir sesle dedi:

"Sana sözümü verdim ve onu korumak istedim.
tutmak zor. "

"Tabii ki sen, küçük kız, ama neden dene? Kötü bir söz
tutulandan çok daha iyi kırıldı ve düşünmeye gel, ben değilim
Bunu tutmanız için endişeli olduğumdan eminim. Nasılsın
Kendimi güvence altına almak için umutsuz bir çaba göstermediğimi bilin
serbest bırakmak?"

Başını beklenmedik bir şekilde kaldırdı ve beni yakaladı
gözlerimdeki gözyaşları. Gözlerim her zaman zayıftı. "Neden sen
Ağlıyor! "Dedi.

"Tabii ki ağlıyorum. Özellikle iyi olduğumda hep ağlıyorum
memnun. Bu bir aile tuhaflığıdır. Beni görmelisin
tiyatro. Bir saçmalık komedisinde iç karartıcı bir manzarayım ve bu
Her zaman ön koltuklardan kaçınmamın nedeni. "

Sonra geyimimi çok ileri taşıyabileceğimi fark ederek gittim
Daha ayık bir şekilde:

"Göremiyor musun Phyllis, eski aptalın romantizminin gelmesi gerektiğini
bir son? Bencilce sahip olduğumu anlamıyor musun
Düşüncesiz bir vaat için, maceramız sadece sonlandırılır
ikimiz için sefalet mi? Belki sen ve ben son gören biziz
Ben, çünkü kendimi çok fazla düşünüyordum, çünkü
Yüce bir görev duygusu ile taşındınız. Teşekkürler Cennet
Şimdi ikimiz için de açık. Çünkü açık, değil mi canım? "

Aptal kız cevap vermedi, ama elimi öptü ve
Bu küçük sevgi eyleminin nasıl dokunduğunu şaşırtıcı ve
beni güçlendirdi.

"Yani yeni bir başlangıç ​​yapacağız ve doğru başlayacağız. Yarın
Frederick'i görecek ve ona bir teklifte bulunacak ve eğer bu
Rascal kahramanlarından vazgeçmez ve ovasına inmez
Gördüğüm gibi görev-öyle, onun için çok daha kötü. Hayır, yapma
İtirazları yükselt "-Konuşmaya başlamıştı-" çünkü ben her zaman
Kendi tarzım olamadığım zaman. Odanıza git ve
Düşün ve hatırla, "o eski için daha nazikçe dedim
Geçmişin gelgiti geliyordu, "sen Sylvia'nın kızısın,
Ve bu Sylvia bana güvenirdi ve itaat etmen için sana danışmanlık yapardı
Ben her şeyde. "

Yavaş ve önlü yüzle Phyllis yükseldi ve doğru yürüdü
kapı. Ona emretmiştim ama yine de keskin bir acı hissettim
Sözlerime bu kadar hızlı bir şekilde verdiği acı. Görünüyordu
Şu anda her şeyin hayatımdan geçtiği; O
Phyllis, o sylvia, bir zamanlar tatlı, sürekli hafıza
sonsuza dek bana kayboldu. Onu geri arayamadım ve yapabilirdim
Geri döneceğini ummuyor. Yapabildiğim filozof
Batmayı ve bana sahip olan korkuyu açıklamayın.
Filozof kendini tanımıyordu. Tüm düşünceleri ve tüm
Akıl yürütme basit bilmeyi hızlı sezgiyi çözemedi
Bir kızın açıklığa kavuşturulması.

Duraklamadan önce kapıya ulaşmıştı. Sonra döndü. BEN
mekanik olarak yükselmiş ve ona bakarak durmuştu. Yavaşça o
Geri döndü ve benim konuşmam için bekledi. Ve donuk olduğunda
Filozof kelimeler için çaresizce grop etti ve
çekici gözler, ellerini omuzlarına koydu ve onu koydu
Kalbinde sıcak, genç yüz ve "Baba!" Dedi.

       * * * * * *

Gece huzur içinde güzeldi. Ben dışarı çıkmıştım
Bahçe ve nehre aşağı ve orada dizgin boyunca
Kilometrelerce yürüdüğüm dolambaçlı banka. Kendi düşüncelerimde emildi
Küçük köpeğime, kahramanıma, yanımda paça vermedim ve
Sanki büyük kahverengi gözleriyle endişeyle bana bakıyorum
Köpek tarzında: "Endişelenme, yaşlı adam; buradayım!" A
Garip, açıklanamayan mutluluk O'na düşmüştü.
Diğerlerini biliyordu ve kendini bile tanımıyordum. Ben geçtim
nehir karşı kıyıya geri dönmek için ve geri dönüş,
Kemer ağaçlarından, gölgeler ay ışığında dans etti
Ve kriketler neşeyle cıvıltılar. Hayat çok zıt görünüyordu
Şaşırtıcı, çünkü bu erken düğün müziğini düşündüm
Çocukluğum evimde sabahları ve iyimserliği merak ettim
Doğa Tüm duyguları neşeli bir nota bağlar.

Yine bahçemde Phyllis'in odasında bir yarı ışık gördüm. Gelen
Yakın pencerede durduğunu gördüm, aynı
Onunla savaşa ihanet eden yüzünde bulut
vicdan. Yenimin tüm neşeli duygularını görerek
Hassasiyet beni boğdu ve ben neşeyle bağırdım:

"İyi geceler, Phyllis!"

Sesimdeki bir şey gözlerine bir gülümseme ve sevinç gönderdi
Kalbi, yarısı pencereden eğilirken, elini öptü
Bana ve yumuşak bir şekilde geri çağırdı: "İyi geceler, baba canım!"

Güney rüzgarı geldi, gülün kokusunu getirdi ve
Hanımeli ve Elms'in uykulu dallarının karıştırılması. .
Nehir ay ışığında neşeyle dalgalandı,
daha büyük sulara mutluluk haberleri ve
Mesafe Mavi tepeler başlarını pusun üzerine kaldırdı. Karşı
Kuzey dostu küçük beyaz bulutu attı ve görünüyordu
Yine Sylvia'nın yatıştırıcı bir fantezi

Ey tatlı ve hoş bir dünya!




Transcriber'ın notları

Page 103: Tutarlılık için ev sahibi olarak değiştirildi.

Page 116: "efervesence" yazım hatası "efervesans" olarak değiştirildi.

Page 142: "Moolight" yazım hatası "Moonlight" olarak değiştirildi.





Roswell Field tarafından Gutenberg'in Eski Aptalın Romantizmi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ROMANCE OF AN OLD FOOL ***

***** This file should be named 20661.txt or 20661.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/0/6/6/20661/

Produced by Audrey Longhurst, Suzan Flanagan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
