*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Keziah Coffin (Keziah Tabutu)
Yazar: Joseph C. Lincoln
Yayın Tarihi: May 13, 2006 [EBook #2068]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/2068
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Keziah Coffin, by Joseph C. Lincoln

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Keziah Coffin

Author: Joseph C. Lincoln

Release Date: May 13, 2006 [EBook #2068]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK KEZIAH COFFIN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Donald Lainson tarafından üretildi

KEZIAH TABUT

Joseph C. Lincoln tarafından

İÇERİK

BÖLÜM

I.-- KEZIAH'IN İKİ TEKLİFİ VE ÜÇÜNCÜSÜNÜN BAŞLANGICINI DUYDUĞU

II.-- ​​KEZIAH'IN BİR AVCI BULDUĞU

III.-- ​​KEZIAH'IN VELAYET ÜSTLENDİĞİ

IV.-- KEZIAH'IN PAPAZININ GÖZLERİ BAĞLI OLARAK KAÇIRMAYA KARAR VERDİĞİ

V.-- PAPAZIN TUHAF SULARDA SEYAHAT ETTİĞİ

VI.-- ESKİ DOSTLARIN BULUŞTUĞU

VII.-- ​​KAPTAN NAT'IN TERK EDİLMİŞ BİR GEMİYİ ALDIĞI

VIII.-- ​​PAPAZ VE BAY PEPPER BAĞIMSIZLIKLARINI İLAN EDİYOR

IX.-- BAYAN DANIELS'İN BUNU ÖĞRENMEYE KARAR VERDİĞİ

X.-- KEZIAH'IN SORUNLARININ ÇOĞALDIĞI

XI.-- CAPEN EBEN'İN BİR TELEFON ALDIĞI

XII.-- ​​KAPTAN EBEN'İN LİMAN AÇTIĞI

XIII.-- ​​KEZIAH'IN HABER VERDİĞİ

XIV.-- DENİZ SİSLERİ YOL ALDIĞI

XV.-- TRUMET'İN KAPTAN NAT'TAN SÖZ ETTİĞİ

XVI.-- BAKAN'IN SAN JOSE'YE BİNDİĞİ

XVII.-- ​​EBENEZER CAPEN'İN ŞAŞIRDIĞI

XVIII.-- ​​KEZIAH'IN DÖVÜŞ

XIX.-- BİR RESEPSİYONUN İPTAL EDİLDİĞİ

XX.-- BAKANIN BİR MEKTUP ALDIĞI

XXI.-- BAY TAŞ'IN ELLERİNİ YIKADIĞI

XXII.-- ​​KEZİAH'IN PAPAZININ BİR KEZ DAHA VAAZ VERDİĞİ

KEZİAH TABUT

Joseph C. Lincoln

BÖLÜM I

KEZİAH'IN İKİ TEKLİFİ VE ÜÇÜNCÜSÜNÜN BAŞLANGICINI DUYDUĞU

Sisli bir trompet; gece boyunca geniş Atlantik'ten esen rüzgarla gelen bir sis.
Öyle ıslak ve ağır ki içindeki tuzu tadabilirdiniz.
Öyle yoğundu ki ana yol boyunca uzanan evler gri perdesinin ardında sadece belirsiz şekillerdi ve sadece ön bahçelerin kapıları ve çitleri yoldan geçenlere açıkça görünüyordu. Kumullardaki plaj erik ve defne çalıları boncuk gibi damlalarla süslenmişti. Boston'dan gelen paket koya demir attığında işaret fişeğinin çekildiği Cannon
Hill'deki direk parlak ve kaygandı. Emekli balina avcısı Kaptan Zebedee Mayo tarafından "Normal" kiliseye sunulan yeni rüzgar gülü, altın yaldızlı bir balina, bulut denizinde yüzüyordu. Küçük "Come-Outer" şapelinin likenli saçakları sakin aralıklarla damlıyordu. Kaptan Elkanah Daniels'ın güzel ikametgahının kapısına giden tuğla yürüyüş yolunun oyuklarında onursuz su birikintileri vardı. Ve nemli durgunluğun içinden, üç mil ötede, deniz fenerinin yanındaki kumlu uçurumların eteğinde, sörfün mırıldanan homurtusu uğursuzca duyuluyordu.

Kaptan Elkanah'ın ön kapısının tam karşısında, ana yolun diğer tarafında, küçük bir buçuk katlı ev, aynı zamanda kaptanın mülküydü ve on dört yıldır Bayan Keziah Coffin ve kunduracı kardeşi Solomon Hall tarafından kiralanmıştı. Fakat Solomon, bir ay önce borç ve hastalıkla mücadelesini bırakmıştı ve Trumet'in en kalabalık merkezi olan mezarlıkta sessizce uyuyordu. Ve tek başına kalan Keziah, kira ve yaşam masraflarının bir terzi olarak elde ettiği istikrarsız kazançtan daha fazla olduğuna karar vermişti ve Wellmouth'daki mobilya satıcısıyla ev eşyalarının satışı için pazarlık yaptıktan sonra, satıcının arabasının geleceği yarın için onları hazırlamakla meşguldü. Boston'a gidiyordu, orada uzak ve küçümseyici zengin bir akrabası, ona büyük bir terzilik işletmesinde dikişçi olarak bir yer bulmak için onunla ilgilenmişti. Sis, evin ve küçük bahçesinin üzerinde ıslak bir battaniye gibi asılıydı, orada birkaç saygıdeğer armut ağacı, neredeyse Mayıs olmasına rağmen bir tomurcuk
açmaya cesaret edemeyecek kadar muhafazakârdı, çıplak ve perişan duruyordu. Gün
kasvetliydi. Sökülmüş yemek odası, masaları ve sandalyeleri bir köşeye itilmiş ve solgun, kökleşmiş halısı kısmen yerden
sıyrılmış, aynı şekilde kasvetliydi. Her şeyi göz önünde bulundurarak, Keziah'ın kendisinin daha da kasvetli olmasını bekleyebilirdiniz. Ama, tüm dış görünüşe göre,
öyle değildi. Otuz dokuz yıllık hayatının büyük bir kısmı, tabiri caizse, ıslak bir battaniyenin altında geçmişti ve bu iç karartıcı örtünün kesinlikle gerekenden daha fazla güneş ışığını engellemesine izin vermemişti. "Krema bulamıyorsan, yağsız sütlü
sasser'ını sevmeyi öğrenmelisin," dedi pratik Keziah.

Dizlerinin üzerindeydi, basma elbise kolları yamalı ve yamalıydı, ama
tamamen temizdi, geriye doğru kıvrılmıştı, bir çift tombul, güçlü kolu, önünde bir
tabak çivi ve elinde pençe başlı bir çivi çekici ortaya çıkarmıştı. Halıyı kaldırıyordu. Yardımcı olabilecek bir şey olup olmadığını sormak için arayan Yüzbaşı Eben
Hammond'un koğuşundaki Grace Van Horne, uzun bir "yüksek boy"un çekmecelerinden havluları, masa örtülerini ve benzerlerini çıkarıyordu, katlayıp eski ve yıpranmış bir sandığa yerleştiriyordu. Çift, üç haftadır tüm Trumet'in tartıştığı konuyu, yani, eski Papaz Langley'nin yerini alacak olan genç ilahiyat öğrencisi Rahip John Ellery'nin "Normal" kilisenin papazlığına "çağrılması" konusunu tartışıyordu. Köydeki tartışmalar artık kritik bir noktaya gelmişti, çünkü Rahip John neredeyse her vagonda bekleniyordu. O günlerde, ellili yılların sonlarında, Cape'ten geçen demir yolu sadece Sandwich'e kadar uzanıyordu; yolcular yolculuklarının geri kalanını vagonla yapıyorlardı. Birçoğu şehirden doğrudan paketle, küçük yelkenliyle geliyordu, ancak Bay Ellery muhtemelen vagonla gelmesi gerektiğini yazmıştı. Bayan Van Horne, "Çok hoş göründüğünü söylüyorlar," diye ayık bir şekilde belirtti, ancak Keziah'a koyu kirpiklerinin altından muzip bir bakış attı. Bayan

konuşulan kişi, zeminden tabağa birkaç çivi aktarmak için yeterince uzun süre durakladı ve sonra cevap verdi.

"Hıh!" diye gözlemledi. "Yıllar önce Boston'da bir tiyatro gösterisi gördüm. Şok olmayın; çok duyduğumuz o koşullar -- kontrol edemediğiniz türden -- tiyatrolara gitmekten beni alıkoydu, istesem bile. Ama bu eğlenceyi gördüm ve aptalcaydı, konuşmak yerine şarkı söylüyorlardı -- op'ra, sanırım buna deniyordu. Şey, söylemeye başladığım gibi, oradaki liderlerden biri de
Yaşlı Harry'nin kendisiydi ve O oldukça yakışıklıydı."

Grace, biraz şok olmasına rağmen güldü.

"Neden, Keziah Teyze!" diye haykırdı--Keziah Coffin'i en iyi tanıyanlar genellikle ona teyze derlerdi, gerçi gerçek yeğenleri ve yeğenleri yoktu--"Neden, Keziah Teyze! Az önce bahsettiğin kişiyi bir
PAPAZAN'la kıyaslayarak ne demek istiyorsun!"

"Ah, ben onları kıyaslamıyordum; bunu sizin Come-Outers'a bırakıyorum.
Kahretsin bu halı! Sanki hiç bu kadar uzun çiviler görmemişim gibi;
inanıyorum ki onları yere koyan kişi onları dünyanın merkezinden temizce geçirmiş ve
Çinlilerin onları diğer tarafta sıkıştırmasına izin vermiş. Her biriyle birlikte bodrum katından bir parça
çekiyorum. Ah, hum!" iç çekerek, "Onların
benim kadar
evden ayrılmaya istekli olmadıklarını düşünüyorum. Ama, bakanın
ilgisine göre, Amcan Eben'in bir kaç yıl önce dua ederken,
Come-Outer olmayan tüm ellerin Şeytan'ın
kendi çocukları olduğunu söylediğini duymadım mı? Bay Ellery babasına çekmiş olmalı.
Şaşırtıcı, değil mi, yaşlı yaratığın ne kadar da bir ailesi var."

Kız yine güldü. Yedi yaşından beri, en katı Come-Outer ailelerinde yetişen biri olarak, epeyce güldü. Birçok Come-Outer gülmeyi kötü olarak
düşünürdü. Yine de Grace güldü ve onunkisi
duyması hoş ve görmesi kesinlikle hoş bir kahkahaydı. Onu her zamankinden daha güzel yaptı, eğer bunun farkında olsaydı,
ek bir önlem olurdu, çünkü güzel olmak kibir kokmaktı. Belki de farkında değildi.

"Sence Eben Amca bunu duysa ne derdi?" diye sordu.

"Ben de babama çekmişimdir diyelim, büyük ihtimalle öyledir. Amcan
senin beni görmeye bu kadar sık ​​geldiğini biliyor mu? Ve bana 'teyze' falan diyorsun?"

"Elbette biliyor. Keziah Teyze, Eben Amca'nın sadece insanlar onun gibi
inanmadıkları için insanlardaki iyiliği görmediğini düşünmemelisin.
O kadar tatlı ve nazik ki--"

"Kim? Eben Hammond? Aman Tanrım, evlat, bilmiyor muyum? Kaptan Eben
dünyanın tuzudur. Ben bir Düzenliyim ve her zaman öyleydim, ancak kendi toplumum onun gibi birkaç kişiyle
hazırlansa mutlu olurdum. 'Pazar günü
bana daha iyi gelirdi." Duraksadı ve sonra şaşkınlıkla ekledi: "Sence Kaptan Elkanah ve cemaat komitemizin geri kalanı BUNU
duyarsa ne der?"

"Tanrı bilir! Yine de bunu söylediğini duyduğuma sevindim. Ve amcam senin
yaşamış en iyi kadın olduğunu söylüyor. Elbette yanıltıldığını düşünüyor,
ama bir gün yollarının yanlışlığını göreceksin."

"Hıh! Onları gözlüksüz görmek istiyorsam acele etmem gerekecek.
Hatalarımı gör! Aşkına! Bu
çizgilerin başlarını görmek için ne kadar çabalayabilirsem. Halıları toplamak, bir vücudun görme yeteneğinin dini kadar zor bir sınavıdır."

Arkadaşı katladığı masa örtüsünü indirdi ve diğer kadına ciddiyetle baktı. Ayırt edemeyen bir göze, kadın her zamanki gibi görünürdü - tombul ve anaç, alnından geriye doğru taranmış ve ortadan ayrılmış kahverengi saçlar; keskin kahverengi gözler, içlerinde mizahi bir ışıltıyla - bu, Trumet'in sonraki neslinin çok iyi tanıdığı Keziah Tabutu'ydu.

Ancak teyzesini arayıp onu sık sık görmeye gelen Grace Van Horne, kardeşi hayattayken ve ölümünden sonraki ay boyunca, ayın yarattığı değişiklikleri görebiliyordu. Gözlerin etrafındaki küçük kırışıklıkları ve ağızdaki endişe çizgilerini, tüm cesur, sıradan New England figürünün yorgun bakışını gördü.
Başını salladı.

"Din!" diye tekrarladı. "İnanıyorum ki, Teyze Keziah, tanıdığım
herkesin arasında en iyi dine sahipsin. Kilisemize ait olmaman umurumda değil. Ne kadar sabırlı olduğunu ve tüm sıkıntıların boyunca ne kadar
neşeli olduğunu gördüğümde, bu--"

Bayan Coffin çekici küçümseyerek salladı. "Hadi! Hadi!" diye
sözümü kesti. "Sanırım gitmem iyi bir şey. İşte sen ve ben
birbirimizin inançlarını övüyoruz, sanki bu Trumet'te bir suç değilmiş gibi. Bazen bu küçük tek atlı yerdeki iki toplumun birbirleriyle nasıl kavga ettiğini gördüğümde, sanki 'Komşunu sev'in ilk kelimesini
karalayıp 'Kavga' yazmışlar gibi görünmüyorsa, ilan ediyorum. Yine de ben de oldukça iyi bir Düzenli'yim ve Come-Outers gibi
gürültü yapıp
sürtünmeye gelince, ben--Eh! eh!
önemsiz; kıllanmaya başlama. Din hakkında
tek kelime daha etmeyeceğim. Yeni rahibi parçalara ayıralım. HERHANGİ bir Hristiyan
bunu yapabilir."

Ama yeni rahibin o sabah, en azından o evde
tezahür etmeden kalması kaderinde vardı. Grace artık ciddiydi ve evden ayrıldığından beri
aklında en çok olan konuyu dile getirdi.

"Teyze Keziah," dedi, "neden gidiyorsun? Seni ne yapıyor? Kesinlikle
gerekli mi?"

"Neden gidiyorum? Neden, gemiden
düşen adamın gemiden ayrılmasıyla aynı sebepten -çünkü ben kalamam. Yiyecek
ve giyecek, Trumet'te bile, ve geceleri başını sokacak bir yerin olmalı.
Long'un Sol'u hayattaydı ve nalbantlığını yapabiliyordu, bir şekilde
bir şekilde geçinmeyi başardık. Dikiş dikerek kazanabildiğim para yardımcı oldu ve basit yaşadık. Ama
alınıp öldüğünde, doktor faturaları ve cenaze levazımatçısı
biriktirdiğim azıcık parayı tüketti ve tek başına dikiş
sağlıklı bir kanaryayı kuş yemiyle beslemeye yetmezdi. Sevgili toprak, on dört yıldır yaşadığım eski evi ve doğduğum kasabayı terk etmekten nefret ettiğimi bilir, ama
gördüğüm kadarıyla bunu yapmak zorundayım. Çok şükür, Kaptan Elkanah'a son ayın kirasını ödeyip
rahat bir vicdanla gidebilirim. Kimseye borçlu olmayacağım,
bu bir teselli ve kimse bana borçlu olmayacak; ama buna dayanabilirim sanırım," diye ekledi, halının kenarını kurcalayarak.

"Umurumda değil!" Kızın koyu gözleri öfkeyle parladı. "Sanırım Kaptan Elkanah'ın seni dışarı atması çok kötü--"

"Böyle konuşma. O beni dışarı atmayacak. Sağlığı için ev kiralamıyor ve kızının yazlık
takımlarını satın almak için paraya ihtiyacı olacak. Kızı bir aydır yeni bir elbise giymedi, neredeyse, ve işte genç ve yakışıklı bir papaz görüş alanında. Belki de Kaptan Elkanah
bir rahibin Annabel'in evlenmesi için bile yeterince yüksek tonlu olduğunu düşünürdü."

"Sadece yirmi üç yaşındaymış, diyorlar," diye belirtti Grace, biraz kötü niyetli bir şekilde. "Belki de onu evlat edinir."

Annabel, kasabanın en güzel evinin sahibi olan Kaptan Elkanah Daniels'ın tek çocuğuydu. Trumet'in güzeliydi ve uzun yıllardır öyleydi.

Keziah güldü.

"Eh," dedi, "neyse, gitmem gerek. Belki Boston'ı birinci sınıf
olarak seveceğim, belli değil. Ya da belki de sevmeyeceğim. Ah, hımm! Yapmak zorunda kaldığım ve hoşlanmadığım ilk şey bu olmazdı."

Arkadaşı ona baktı.

"Teyze," dedi, "sana bir teklifte bulunmak istiyorum ve bunun için
kızmamalısın."

"Bir teklif! Aman Tanrım! Ne diyeceğim? 'Bu çok ani!' Kasabanın batı tarafında bulunan Becky Ryder, teneke satıcısı Jim Baker'ın ona evlenmeyi düşünüp düşünmediğini sorduğunda söylediği şey buydu. 'Ah James! Bu çok ani!' dedi Becky. Jim daha sonra, bunun en ani olanının o evden
çıkma şekli olduğunu söyledi. Ve daha sonra oraya hiç uğramadı." 

Grace gülümsedi, ama hemen ciddileşti. 

"Şimdi, teyze," dedi, "lütfen dinle. Ciddiyim. Bana öyle geliyor ki,
başlangıçta sana yardımcı olacak biraz - yani, hazır paran olsaydı, kasabada terzilikte oldukça başarılı olabilirsin. Bankada birkaç yüz dolarım, amcamdan aldığım hediyeler ve babamın
sigorta param var. Sana ödünç vermek isterdim ve amcamın
da bunu yapacağını biliyorum--"

Bayan Coffin sözünü kesti.

"Kedi ayağı!" diye haykırdı. "Umarım bir süredir borç almam gereken
yere gelmemişimdir. Çok teşekkür ederim canım, ama
iki elim ve bir ağzım olduğu sürece, ikisinin de diğerini makul ölçüde
dolu tutmasını sağlarım, şaşmam. Hayır, bunu düşünmeyeceğim, o yüzden tek bir kelime daha söyleme. HAYIR."

Olumsuzluk o kadar belirgindi ki Grace susturuldu. Ancak hayal kırıklığı
yüzünden belli oluyordu ve Keziah konuyu değiştirmek için acele etti.

"Nereden biliyorsun," diye gözlemledi, "ama Boston'a gitmem başıma gelen
en iyi şey olabilir mi? Bilemezsin. Umutsuzluğa kapılmanın faydası yok,
Annabel henüz umudunu kaybetmedi; ben neden kaybedeyim? Hey? "Bu gelen biri değil mi?"

Arkadaşı ayağa fırladı ve pencereye koştu. Sonra
boğuk bir kahkaha attı.

"Vay canına, Kyan Pepper!" diye haykırdı. "Seni görmeye geliyor olmalı,
Teyze Keziah. Ve en güzel Pazar kıyafetlerini giymiş. Aman Tanrım! Ben
gidiyorum. Ziyaretçi beklediğinizi bilmiyordum."

Keziah çivi çekicini bıraktı ve ayağa kalktı.

"Kyan!" diye tekrarladı. "Bu yaşlı aptal buraya neden geliyor? Sanırım papaz hakkında konuşmak için. Laviny onu nasıl tek başına serbest bıraktı?"

Bay Pepper, Bay Abishai Pepper, kızıl saçları ve ince kızıl favorileri nedeniyle yerel olarak "Kyan" (Cayenne) Pepper olarak anılırdı, Trumet'in "karakterlerinden" biriydi ve onun durumunda karakter zayıftı. Köyde doğmuştu ve gençken, toplumdaki iyi bir aileden gelen diğer tüm çocuklar gibi denizcilik hayatı için hırslar besliyordu. Kendisinden on yaş büyük olan kız kardeşi Lavinia, ebeveynlerinin ölümünden sonra kardeşini "büyütme" işini üstlenmişti ve bu hırslara sempati duymuyordu. Sonuç olarak, Kyan kaçtığında onu Boston'a kadar takip etti, gemiye bindi ve onu hem gerçek hem de mecazi anlamda tasmaladı. İtiraz etmeye cesaret eden ahbaplardan biri olan Lavinia ona döndü ve aklından geçenleri söyledi, mürettebatın ve iskeledeki şezlongların büyük sevincine. Sonra serseriyle birlikte Trumet'e geri döndü. O günlerde paketin kaptanlığını yapan
Yaşlı Kaptan Higgins, Lavinia'nın Boston'dan ayrıldıkları andan dalgakıranın arkasına demir atana kadar kardeşine ders vermeyi hiç bırakmadığına yemin etti.

"Size söz veriyorum ki hava neredeyse tamamen sakindi, ancak Pepper kamarasından o kadar istikrarlı bir dil akışı vardı ki
su çekimi yelkenleri eve kadar dolu tuttu," diye iddia etti
Kaptan Higgins. Bu, Kyan'ın denizcilikle ilgili tek girişimiydi, ancak yirmi beş yaşındayken tekrar kaçtı. Bu sefer kendi isteğiyle geri döndü ve yanında bir eş getirdi, Ostable'dan Evelyn Gott. Evelyn biraz konuşabildi ve Lavinia ile ilk görüşmesi, Lavinia'nın öfkeyle evden ayrılması ve bir daha asla oraya adım atmayacağına yemin etmesiyle sona erdi. Bu yemini, kayınvalidesinin cenaze töreninin yapıldığı gün bozdu. Sonra, törenden sonra, eşyalarıyla birlikte vagonda belirdi. Evin ön basamağında oturan ve insanların söylediğine göre uysal yüzünde çok teslimiyetçi bir ifade olan yaslı kadın başını kaldırıp onu gördü.

"Benim toprağım! Laviny," diye haykırdı, solgunlaşarak. "Nereden geldin?"

"Nereden geldiğimi boş ver," diye hemen belirtti kız kardeşi. "Sadece
geldiğim için minnettar ol. Eğer birinin onlara bakacak birine ihtiyacı varsa, o da sensin. Eşyalarımı içeri taşıyabilirsin," diye ekledi sırıtan şoförüne dönerek, "ve sen, Bishy, ​​onlarla içeri gir. Zavallı karın daha bir saatten fazla gömülmemişken, dışarı çıkıp rahatça oturman fikri!"

"Ama--ama--Laviny," diye itiraz etti zavallı Kyan, farkında olmadan gerçeği söyleyerek,
"Gömülmeden ÖNCE rahatlayamazdım, değil mi?"

"Hemen içeri gir," oldu cevap. "Yürü!"

Abishai yürüdü ve o zamandan beri kız kardeşinin emirleri altında yürüyordu.
Onun için evi yönetiyordu ve bunu iyi yapıyordu, ancak tek korkusu bir kadının onu tekrar yakalamasıydı ve onu kartal bakışlarıyla izliyordu. O kasabanın vergi tahsildarı ve vergi tahsildarıydı, ancak bekar kadınların veya dulların bulunduğu konutları ziyaret ettiğinde, Lavinia her zaman ona eşlik ederdi, "işlerinde ona yardım etmek için", dedi.

Sonuç olarak, Coffin çiftliğinin yan kapısına giden yürüyüş yolunda, refakatsiz bir şekilde belirdiğinde, Keziah ve arkadaşı şaşırdılar.

"Öldürmek için giyinmiş," diye fısıldadı Grace pencerede. "Uzun
şapkası bile; ve bu sisin içinde! Kur yapmaya geldiğine inanıyorum, Teyze Keziah."

"Hıh!" kaba bir cevaptı. "Sanırım veda etmeye geldi,
ve nereye gittiğimi, ne kadar maaş alacağımı,
kiramın ödenip ödenmediğini ve
onu ilgilendirmeyen birkaç küçük şeyi öğrenmek için. Laviny onu buna ikna etti, anlıyor musun? Oldukça
çabuk gelir. Pekala, onu çok fazla konuşmayacak şekilde ayarlayacağım. O soba borusunu
yıkmamıza yardım edebilir. Bunun bir erkek işi olduğunu ve yarı yarıya bir iş hiç olmamasından iyidir dedim--Neden, nasılsın, 'Bishy? Hemen içeri gir. Dışarısı oldukça yoğun, değil mi?"

Bay Pepper çekinerek içeri girdi.

"E--e--nasılsın, Keziah?" diye kekeledi. "Bir dakika
kaçıp--"

"Evet, evet. Seni gördüğüme sevindim. Şapkanı çıkar. Aman Tanrım! Oldukça
ıslak. Laviny sana nasıl izin verdi--yani nasıl oldu da böyle bir sabahta
kunduz gibi bir şey
giyebildin?"

Kyan ipek şapkayı çıkardı ve cansız ihtişamını pişmanlıkla inceledi.

"Ben--ben--" diye başladı. "Şey, gerçek şu ki, tek başıma çıktım. Görüyorsun ya,
Laviny kilise işlerinden bahsetmek için Sarah B.'ye gitti. Ben--ben--şey, ben
bir şey hakkında seninle konuşmak istiyordum, Keziah, yani--Oh! Seni
görmedim, Gracie. Günaydın."

Bayan Van Horne'u gördüğüne pek sevinmiş gibi görünmüyordu. Aslında,
belirgin bir şekilde kızardı ve kapıya doğru geriledi. Kız, gözleri
parıldayarak ceketini ve şapkasını aldı.

"Ah! Durmayacağım, Bay Pepper," dedi. "Sadece
Teyze Keziah'a biraz yardım ediyordum, hepsi bu. Şimdi koşmam gerek."

"Koş--saçmalık!" diye kararlı bir şekilde ilan etti Keziah. "Sen burada kalıp
o soba borusunu indirmemize yardım edeceksin. Ve 'Bishy' de yardım edecek.
Yapmaz mısın, 'Bish?"

Soba borusu yemek odasındaki "hava geçirmez"e bağlıydı.
O--boru--birkaç ayak boyunca dik olarak yükseldi ve sonra yatay olarak, yüksek
boyun üzerinden duvara girene kadar uzandı. Kyan ona
ve sonra da "Pazar kıyafetlerine" baktı.

"Elbette memnuniyetle yaparım," diye şüpheli bir coşkuyla ilan etti. "Ama zamanım olup olmayacağını bilmiyorum. Belki daha sonra gelip yapsam daha iyi olur. Laviny, o--"

"Ah, Laviny sanırım seni birkaç dakikalığına yalnız bırakabilir; özellikle de senin dışarıda olduğunu bilmediği için. Paltonu çıkarsan iyi olur, değil mi? Grace,
Ky için şu sandalyelerden birini getir--'Bishy'nin yerine geçmesi için."

Grace itaatkar bir şekilde sandalyeyi getirdi.
Çürük bir bacağı olan sandalyeydi ama sahibi isteksiz Abishai'nin düğün giysisi olan ve o zamandan beri törenlerde kendisini süsleyen
uzun kuyruklu mavi ceketini çıkarmasına yardım ediyordu. Sandalyeyi fark etmemişti.

"Yardım teklif etmen gerçekten çok hoş," dedi. "Grace ve ben tek başımıza denemeyi bile düşünmedik. O boru o kadar uzun zamandır açık ki
isle dolu olup olmadığını merak etmem. Ama dikkatli olursan, sana bulaşacağına inanmıyorum. Zemini boş ver; gitmeden önce onu yıkayacağım."

İsteksizce, yavaşça, isteksiz Bay Pepper sandalyeye götürülmesine izin verdi. Sandalyeye bindi ve dikkatlice boruyu tuttu.

"Önce soba deliğinden gevşetsen iyi olur," diye tavsiyede bulundu Keziah. "Neden beni görmek istiyordun, 'Bish?"

"Ah, hiçbir şey, hiçbir şey," oldu aceleci cevap. "Hiçbir şey--yani--"

Her zamankinden daha da kızardı ve boruyu zorladı. Alt ucundan gevşedi ve onu askıda tutan teller titredi.

"Sanırım," diye gözlemledi evin hanımı, "o çekmeceli dolabı dışarı çıkarsan iyi olur ki arkasına geçebilesin. Grace, sen bana yardım et.
İşte! Bu daha iyi. Şimdi sandalyeni çek."

Kyan sandalyeden indi ve sandalyeyi yüksek çocukla duvar arasındaki bir
pozisyona çekti. Sonra tekrar bindi ve boruyu yatay bölümünün ortasından kavradı.

"Şuradaki bacaya takılmış gibi görünüyor, değil mi?" diye sordu Keziah. "Onu ileri geri salla; bu onu gevşetmeli. Ne demek istiyordun, 'Bish?"

Görünüşe göre, Bay Pepper'ın söyleyecek bir şeyi yoktu. Kızıl gelgit, her zaman boyutları ve açıklıkları nedeniyle fark edilen
kulaklarına ulaşmıştı,
şimdi gün batımında bir yelkenlinin yelkenleri gibi aydınlanıyorlardı. Elleri
boruda titriyordu.

"Hiçbir şey, hiçbir şey, sana söylüyorum," diye kekeledi. "Ben--sadece içeri koşup
nasılsın demek istedim, hepsi bu."

"Gerçekten, sanırım gitsem iyi olacak," dedi Grace, Kyan'ın utanmış
yüzünden şüphesiz Bayan Coffin'in yüzüne bakarak. "Korkarım
yolundayım."

"Hayır, hayır!" diye bağırdı sandalyede oturan kişi. "Hayır, hayır, değilsin!"

"Ama korkarım ki gidiyorum. Ve beni evde bekliyor olacaklar. Teyze Keziah,
Ben--"

"Bu kadar acele etme," diye sözünü kesti Keziah. "Bacaya
takılıyor, değil mi? Sana ne yapabileceğini söyleyeyim, Grace;
odunluğa gidip çekmecedeki çekici alabilirsin. Acele et,
bu iyi bir kız."

Kyan çekice ihtiyacı olmadığını söyledi, ancak itirazı
dikkat edilmedi. Çifte bir kez daha bakan Grace, dudaklarını ısırarak
mutfaktan ayrıldı. Kapıyı dikkatlice arkasından kapattı. Bay Pepper, pipoyla çılgınca uğraşıyordu.

"Çekiciyi alana kadar sallamanın bir faydası yok," diye öğütledi Keziah.
"Beklerken konuşsak iyi olur. Bana ne söylemek istiyordun?"

Abishai bir elini alnına doğru uzattı, terli yüzünde dekoratif bir siyahlık öpücüğü bıraktı. Boğuldu, yutkundu ve
sonra, kapalı kapıya bir bakış atarak umutsuz bir
karar almış gibi göründü.

"Keziah," diye fısıldadı aceleyle, "beni epeydir tanıyorsun, değil mi?"

"Seni tanıyor muydum? Neredeyse doğduğundan beri tanıyordum. Ne olmuş yani?"

"Evet, evet. Ve ben seni tanıyordum, biliyorsun. Gerçek şu ki, birbirimizi
tanıyorduk."

"Adamı duydun mu! Tanrı aşkına! Trumet'teki herkes birbirini
tanımıyor mu? Neyin peşindesin?"

"Keziah, sen bekar bir kadınsın."

Arkadaşı, tuttuğu sandalyeyi bıraktı
ve geri çekildi.

"Ben bekar bir kadınım?" diye sertçe tekrarladı. "Bununla ne demek istiyorsun?
--Kimse bekar olmadığımı söyledi mi?"

"Hayır, hayır! Elbette hayır. Ama sen dulsun, yani bekarsın, biliyorsun,
ve--"

"Peki? İkiz olduğumu mu sandın? Hemen oradan in. Delirmişsin. O kunduzu gördüğümde öyle düşünmüştüm. Ya öyle ya da
içmişsin. Grace! O çekici almak için neden bu kadar uzun süre bekledi?"

Çekici bulmak gerçekten uzun zaman aldı. Mutfaktan hiçbir ses gelmiyordu. Kyan, bir eliyle boruyu tutarak kendini sabitlerken,
diğerini çılgınca salladı.

"Ş-ş-ş! Ş-ş-ş!" diye tısladı. "Şşş! Sessiz ol! Onu buraya getirme.
Keziah, sen bekarsın ve ben de öyleyim. Senin ilgilenecek kimsen yok
sen de ben de yokuz--yani, bakılmak istemiyorum--yani, çok fazla bakıldım."

Bayan Coffin mutfağa doğru bir adım daha attı.

"O gerçekten deli!" diye haykırdı kendi kendine. "Ben--"

"Hayır, hayır! Ben deli değilim. Sana bir teklifte bulunmak istiyorum.
Benimle evlenip evlenmeyeceğini görmek istiyorum. Laviny'den bıktım. Hadi sen ve ben birlikte yerleşelim. O zaman biraz huzur bulabilirim. Ve seni de çok düşünüyorum," diye ekledi, görünüşe göre sonradan aklına gelmiş gibi.

Keziah'ın yüzü şimdi kızarmıştı ve her an daha da kızarıyordu.

"Kyan Pepper!" diye haykırdı hayretle, inanmazlıkla. "Kyan Pepper, sen--"

"Acele et!" diye yalvardı Abishai, telaşlı bir sabırsızlıkla. "Hemen evet de.
Bir dakikaya geri dönecek."

"EVET de! Neden, sen--"

"Tartışmak için durma, Keziah. Bankada neredeyse bin beş yüz dolarım var. Laviny hesap cüzdanını bürosunda saklıyor ama
sen ondan alabilirsin. Evimin sahibi benim. İyi karakterli bir adamım. Sen fakirsin,
ama bunun engel olmasına izin vermiyorum. Her neyse, sen birinci sınıf bir
ev hanımısın. Ve gerçekten de sana çok değer veriyorum."

Bayan Coffin mutfağa doğru daha fazla adım atmadı. Bunun yerine,
sarsak sandalyeye ve oturan kişiye doğru yürüdü. Kyan
pipoyu iki eliyle kavradı.

"Sen zavallı--sefil--küstah--" diye başladı kadın.

"Neden, Keziah, İSTEMİYOR MUSUN?" Sanki
reddetme olasılığı hiç aklına gelmemiş gibi konuştu. "Senin mutlu olacağını düşünmüştüm.
O zaman gitmene gerek kalmazdı, ne de--Ruhum ve bedenim! Birileri
kapıyı çalıyor! VE BU APTAL PİPO ÇIKTI!"

Son cümle boğuk bir çığlıktı. Keziah aldırmadı. Kapının
vuruşuna da aldırmadı. Elleri kasılarak açılıp
kapanıyordu.

"Mutlu ol!" diye tekrarladı. "Senin gibi işe yaramaz bir kum adamıyla
evlendiğim için mutluyum! Sen küstah--o sandalyeden in ve bu evden defol! Hemen
in!"

"Yapamam! Bu soba borusu gevşek, sana söylüyorum! Mantıklı ol, Keziah.
Yapma--bana dokunma! Yaparsan düşerim. Lüt-ü-n-t-e-ase, Keziah!--Aman Tanrım!
Biliyordum. LAVINY!"

Kapı açıldı. Eşikte, kolları belinde ve dudakları sımsıkı kapalı, Lavinia Pepper duruyordu. Kardeşinin dizleri çöktü; çöküşleri sırasında
sandalyeye çarptılar; sallantılı bacak sallandı. Kyan kendini kurtarmak için
boruya ve bir sonraki anda sandalyeye, soba borusunun parçalarına tutundu ve
Bay Pepper, yüksek-boyun arkasında güçlü bir şangırtıyla kayboldu. Bir is bulutu
kalktı ve manzarayı kararttı.

Keziah, gülemeyecek kadar öfkeliydi, enkaza dik dik baktı. Mutfak kapısının girişinde Grace Van Horne, elinde çekiçle,
mendili ağzında ve gözlerinde yaşlarla, pervaza yaslanmıştı. Lavinia, görkemli
ve katı, sahneye hakimdi. Yüksek-boyun arkasından öksürükler,
hapşırıklar ve vurgulu boşalmalar geliyordu.

İlk konuşan Bayan Pepper oldu.

"Abishai Pepper," dedi "Hemen oradan çık." diye emretti.

Cevabı müthiş bir hapşırıktı. Sonra duvarın yanındaki karanlık buluttan
zayıfça itiraz eden bir ses duyuldu.

"Şimdi, Laviny," diye başladı zavallı Kyan, "hayatımda hiç--"

"Beni duyuyor musun? Buradan çık!"

Bir tırmanma sesi duyuldu. Havada daha fazla is uçuştu. Sonra
yüksek oğlanın köşesinden Bay Pepper belirdi, elleri ve dizleri üzerinde sürünerek.
Saçları siyah çizgilerle kaplıydı; gömleğinin önü,
yaka ve gömlek kolları siyah lekelerle kaplıydı; ve kararmış yanaklarından kırmızı bıyıkları yangın izleriyle dolu bir harabedeki son parlayan közler gibi alev alev yanıyordu.

"Laviny," diye soludu, "hayatımda hiç bu kadar şaşırmamıştım ve
sarsılmamıştım. "

Bu Grace için fazlaydı. Bir sandalyeye yığıldı ve histerik bir şekilde
güldü. Öfkeli Keziah bile gülümsedi. Ama Lavinia
gülümsemedi. Aslında, kardeşi de gülümsemedi.

"Hımm!" diye alay etti Bayan Pepper. "Hadi canım! Evet, senin de halsiz olduğunu görüyorum. Ayağa kalk ve
olabildiğince bir Hristiyan gibi görünmeye çalış!"

Kyan dizlerinden ayağa kalktı ve sırtını ovuşturdu.
Suçlayarak Grace'e, sonra da korkuyla kız kardeşine baktı.

"Ben sadece Keziah'ın soba borusunu indirmesine yardım etmeye çalışıyordum," diye açıkladı. "Görüyorsun ya, onun bir erkeği yoktu--"

"Evet, anladım. Sanırım başardın. Şimdi lavaboya git
ve yüzünü yıka. Aman Tanrım! Şu giysilere bak!"

"Umarım kendine zarar vermemişsindir, Abishai," dedi sempatik
Keziah. Sonra, üzüntüye yol açan şeyin hatırası geldiğinde,
şunu ekledi: "Yine de bunun senin kendi hatan olduğunu ve başka hiç kimsenin hatası olmadığını söyleyeceğim."

Lavinia ona doğru döndü.

"Kendi hatası mıydı?" diye tekrarladı, sesi tiz ve titrekti.
"Çok teşekkür ederim, hanımefendi. Sanırım buraya
gelmesinin de kendi hatası olduğunu düşünüyorum, değil mi? Sanırım kimse onu kandırmadı. Kimse onu en iyi önlüğünü ve iç çamaşırını giyip
ben evden
çıktığım anda gizlice buraya
gelmeye zorlamadı. Hayır, kimse kandırmadı! ELBETTE hayır!"

"Hayır, kimse bilmiyordu," dedi Keziah sertçe. "Ve sen neyi ima ettiğini biliyor olabilirsin, ama ben bilmiyorum."

"Aman Tanrım! Masum değil miyiz! Bizim bol paramız var, BİZİM var.
Mülk sahibi dullar BİZİM için hiç çekici değil. Herkes bunu
biliyor--oh, evet! Ve asla böyle bir şeyden bahsetmezler--oh, hayır! İnsanlar bunu
söylemez--bu--Eh," mutfağa doğru hırlayarak,
"henüz neredeyse temizlendin mi? Paltonu ve şapkanı giy ve
benimle eve gel."

Kardeşini mavi paltoya doğru çekti, uzun şapkayı kafasına geçirdi ve kolundan yakalayarak kapıya doğru yürüdü.

"İyi günler, hanımefendi," dedi. "Umarım bir sonraki dulda
soba borunu indirirsin--evet, kesinlikle! ha! ha!--Umarım onunla daha şanslı
olursun. Kim olacağını bilmesem de; bildiğim kadarıyla şehirde başka
aptal kalmadı. İyi günler ve ailemize gösterdiğiniz ilgi için çok teşekkür ederim."

Kapıyı açtı ve basamaktaydı; ancak Bayan Coffin onu bu şekilde bırakmayı
düşünmüyordu.

"Laviny Pepper," dedi gözleri parlayarak, "Neyden bahsettiğini bilmiyorum, ancak senin veya kardeşinin parasını istediğimi ima etmeye cesaret ediyorsan, yanılıyorsun - çünkü istemiyorum. Ve ben de kardeşini istemiyorum - Tanrı yardımcısı olsun, zavallı! Ve sana hemen söylüyorum ki, bunu isteyen kimse yok; ancak bazı iyi kalpli kişiler onu zehirlemenin Hristiyanca bir eylem olacağını, böylece onu sefaletinden
kurtarmanın da öyle olacağını
söylediler. İşte! Sana günaydın."

Kapıyı çarptı. Lavinia konuşamıyordu. Kardeşine gelince,
ama onun bir sözü pencereden izleyen Grace'e ulaştı.

"Laviny," diye yalvardı Kyan, "açıklamama izin ver."

O gece saat dokuzda hala "açıklıyordu."

Keziah ziyaretçisinin arkasından kapattığı kapıdan döndü.

"Pekala!" diye bağırdı. "PEKALA!"

Arkadaşı ona bakmadı. Hala pencereden dışarı bakıyordu.

Bazen boğuluyormuş gibi görünüyordu.

Keziah ona şüpheyle baktı.

"Hıh!" diye düşündü. "Komikti, değil mi?"

"Ah, korkunç!" diye telaşlı bir cevap verdi.

"Evet. Bana öyle geliyor ki o çekici bulmak için çok uzun zaman harcadın."

"Çekmecedeydi. İlk başta göremedim."

"Hımm! Grace Van Horne, o ŞEY'in bana ne dediğini duyduğunu düşünseydim, ben... ben... Merhamet diyarı! BAŞKA biri geliyor."

Yürüyüşte ölçülü, onurlu adımlar duyuldu. Dışarıdan bir "Hım--ha!" sesi geldi, öksürük ve homurtunun uğursuz bir birleşimi. Grace pencereden
geri çekildi ve aceleyle şapkasını ve ceketini giymeye başladı.

"Kaptan Elkanah," diye fısıldadı. "Gitmeliyim. Bu senin yoğun
sabahın gibi görünüyor, Teyze Keziah. Ben"--burada yine boğuldu--"gerçekten, senin bu kadar
popüler olduğunu bilmiyordum."

Keziah kapıyı açtı. Zengin, gösterişli ve tavizsiz Yüzbaşı Elkanah Daniels eşiği geçti. Köyün en zengin adamı, emekli gemi sahibi, Düzenli kilisenin direği ve cemaat komitesinin önde gelen üyesi Yüzbaşı Elkanah rolüne uygun görünüyordu. Şapkasını çıkardı, siyah cübbesinin arkasında boğazını temizledi ve etkileyici bir şekilde konuştu.

"Günaydın, Keziah. Ah--er--günaydın, Grace." Yüzbaşı, bu tür yüzeysel bir selamlamaya verilen tonda bile Düzenli ile Gelen'i ayırt etti. "Keziah, ben--hum, ha!--seni yalnız bulmayı
bekliyordum."

"Ben de tam gidiyordum, Yüzbaşı Daniels," diye açıkladı kız. Yüzbaşı eğildi
ve devam etti.

"Keziah," dedi, "Keziah, seni biraz önemli bir konu için görmeye geldim. Sana yapmak istediğim bir teklifim var."

Sözlerinin etkisine şaşırmış olmalı. Keziah'ın yüzü
bir resimdi, felçli bir şaşkınlığın kızıl resmi. Bayan Van
Horne'a gelince, o genç hanım arkadaşının daha sonra "çığlık" olarak tanımladığı şeyi
duyurup kapıdan fırladı ve sisin minnettar
inzivasına daldı.

BÖLÜM II

KEZIAH'IN BİR AVCIYI ORTAYA ÇIKARDIĞI

Sis o gün Trumet'in dedikodularına karşı acımasızdı.
Kaptan Elkanah'ın kuruluşunun yanındaki küçük evde, üç kedi, bir kanarya ve "Bunch" adında beyaz bir kanişten oluşan topluluk dışında tek başına yaşayan Bayan Didama Rogers, o kışkırtıcı sisin
yarattığı üzüntü ve hayal kırıklığından asla tamamen kurtulamadı. Sabahın ev işlerini alışkanlık haline getirip aceleyle ön pencerenin yanında oturup her yoldan geçeni, onun görevi ve bunun nedenleri hakkında çeşitli büyüleyici tahminlerle not etmek için koştururken, sadece kendi ön çitini ve on fitlik kaldırımını görebilmek cesaret kırıcıdır. Sonra da her biri kesinlikle olağandışı olan, iki düzine çağrı ve bir o kadar sansasyon için bahane olarak kullanılabilecek bir düzine heyecan verici olay öğrenmek! Saygısız eski balina avcısı Kaptan Zeb Mayo'nun dediği gibi, "O sis Didama'nın İlahi Takdir'e olan inancını sarstı. 'Her şeyi bilen' değil, şu anda toplantıda bahsettiği 'her şeyi gören' türden." Sis, Bayan Rogers'ın Bay Pepper'ın Tabutun ön kapısından girişini fark etmesini engelledi. Ayrıca kız kardeşçe tutuklanarak çıkışını da. Görüş alanından, Yüzbaşı Elkanah Daniels'ın görkemli yaklaşımını ve Grace'in kaçışını
kapattı, yüzü gülümsemelerle çukurlaştı ve sık sık kahkahalara boğuldu. Dindar bir
Çıkışçı olması gereken genç bir hanımın, ağzında bir mendil ve eğlenceyle parlayan gözlerle ana yolda aceleyle yürümesi, keyifli bir skandala
malzeme sağlamak için hesaplanmış bir durumdu. Ve Didama bunu kaçırdı.

Başka olayları da kaçırdı. Yüzbaşı Daniels'ın Keziah'ı ziyaret ettiğini bilmediği için, onun kalışının uzunluğuna dair hayret verici zevkten mahrum kaldı. Bayan Coffin ile birlikte Grace'in gittiği yönün
ters yönündeki yola gittiğini görmedi. İki saat sonra geri dönüp kapıdan ayrılmalarını da. Görmedi--ama
orada! hiçbir şey, kesinlikle hiçbir şey görmedi--küçük ön bahçesindeki cılız ladin ağacı ve onu çevreleyen yalnız on fitlik yürüyüş yolu dışında. Yolun o bölümünden, Come-Outer şapeli için yeni ilahi kitapları için abonelik toplayan yaşlı Bayan Tinker dışında kimse geçmiyordu. Ve Didama onu GÖRMEMEK için özellikle endişeliydi.

Kasvetli gün uzadıkça uzadı. Gümüş yapraklı ağaçlar damlıyordu, çalılar nemle
parlıyordu. Sessizliğin içinde, Cape'in "okyanus tarafı" boyunca uzanan
uzaktaki dalgalar homurdanıp inliyordu ve deniz fenerindeki sis
zili berbat bir şekilde
çınlıyordu. Didama'nın yolunun karşısındaki yürüyüş boyunca -yolun daha popüler tarafı- uzun aralıklarla gölgeli figürler geçiyordu,
okula gidip gelen çocuklar, dükkana işleriyle giden insanlar ve
benzeri. Tabutun ön kapısına tekrar bir ziyaretçi gelip, bahçeye girip yan kapıyı çalana kadar saat öğleden sonra üç olmuştu.

Keziah kapıyı açtı. "Halloa!" diye haykırdı. "Geri mi döndün? Senin
sonsuza dek korkutulduğunu düşünmeye başlamıştım."

Grace içeri girerken güldü.

"Eh, teyzeciğim," dedi, "korktuğumu düşünmene şaşmamalı.
Gerçekten, kalmamın uygun olmadığını düşündüm. Önce Kyan ve sonra
Kaptan Elkanah ve ikisi de seni yalnız görmek istediklerini
bu kadar--şey--keskin bir şekilde dile getirdiler. Gitme zamanımın geldiğini düşündüm. Elbette, birazcık nezaket için
bana hak veriyorsun."

Keziah ona sertçe baktı.

"Hıh!" diye burnunu çekti. "Eğer o çekici
getirirken biraz daha az nazik olsaydın, en azından bir çarpışmadan kurtulabilirdik. Sanırım Laviny bir daha asla benimle konuşmayacak. Aman Tanrım! Sanırım
o Kyan olayının hatırasını asla aklımdan çıkaramayacağım. Ben
doğduğum günlerde hiç bu kadar gerilememiştim. Evet, gülebilirsin!"

Bunu söylerken kendisi de gülüyordu. Grace'e gelince, o genç hanımın
anlaşabilmesinden biraz önceydi.

"GERÇEKTEN çok komik görünüyordu!" diye soluk soluğa kaldı. "O sallantılı
sandalyede zıplayıp o pipoyu tutması ve--ve--Ah Keziah Teyze, kapıyı açtığımda yüzünü bir görebilseydin!"

"Evet; peki, bir ara onu açmaya çalıştığını söyleyeceğim. Ve sonra, tüm bu aptalca işin üstüne, Elkanah Daniels ve--"

Durakladı. Eşlikçisi sevinçle beklenti içinde görünüyordu.

"Evet," diye bağırdı hevesle. "Sonra Kaptan Elkanah geldi ve söylediği ilk şey şuydu: Neredeyse yüzüne gülecektim."

"Neredeyse! Hıh! Bu abartı değil. O kapıdan çıkış şeklin bir uyarıydı."

"Evet, ama kaptan ne demek istedi? Bu bir sır mı? Öhöm! Seni
tebrik edeyim mi, teyze?"

"Grace Van Horne! Bu kasabada yeterince doğuştan aptal var, sen de bir aptal olmaya çalışma. Bilirsin ki öyle değil. Ama bu yeterince sürprizdi, diyeceğim," diye ekledi. "Grace, yarın gitmiyorum."

"Gitmiyorsun? Ah, harika! Kaptan burada kalmana mı karar verdi?"

"Sanırım onun kararı beni etkilemezdi, eğer onun evinde kalmak istiyorsa. Burada yaşayabileceğim tek yol onun hayırseverliği olurdu,
ve bu da talaştan aceleyle yapılmış bir puding kadar zavallı bir yem olurdu, hayırseverliği sevmesem bile. Bana dedi ki--Eşyalarını çıkar da sana anlatayım. Biraz kalabilirsin, değil mi?"

"Evet, eğer izin verirsen bütün öğleden sonra ve akşam yemeğinde kalacaktım. Yapacak çok işin olduğunu biliyordum ve yardım etmek istedim. Amcama söyledim ve
kesinlikle gelmem gerektiğini söyledi. Yarın gitmeden önce seni görmeye ve
veda etmeye çalışması gerektiğini söyledi."

"Sen söyleme! Ve ben de bir Düzenli! Eh, çok minnettarım, ama sanırım
Amcan Eben beni yarın görmeyecek--ne de bir daha benimle
konuşmayacak, ne yapacağımı bildiğinde. Grace, Trumet'i terk etmeyeceğim, en azından şimdilik. Burada geçimimi sağlamanın bir yolunu buldum.
Yeni papaz için evi temizleyeceğim."

Kız döndü, şapkası elindeydi.

"Oh!" diye haykırdı büyük bir şaşkınlıkla.

Keziah başını salladı. "Evet," diye onayladı. "Elkanah'ın teklifi buna
benziyordu. Ha! ha! Aman Tanrım! 'Teklif' dediğinde, bir an için NE olacağını bilmediğimi itiraf ediyorum. Kyan'dan sonra neredeyse her şeye
hazırdım. Ama bana, cemaat komitesinin Bay Ellery için ev işlerini yapması için güvendiği Lurany Phelps'in kız kardeşinin hasta olduğunu ve orada bırakılamayacağını ve rahibin yarınki otobüsten sonra sabaha kadar beklendiği için hemen işe alınması gerektiğini söyledi. Ve kasabadaki olası tüm adayları, Mehitable Burgess'e kadar
gözden geçirdiler. Ve Kaptan Zeb Mayo komite toplantısında konuştu ve Mehitable Bay Ellery için ev işlerini yaparsa kiliseye gelmeyeceğini söyledi. Onun yemeklerinden esinlenen vaazlar dinlemek istemediğini söyledi. Bayan Mayo Boston'a gittiğinde bir hafta Mayo'lara yemek pişirmiş gibi görünüyor ve Kaptan Zeb o haftaki
rüyalarının korkunç olduğunu söylüyor. 'Ve ben sinirleri olmayan ve
çok az hayal gücü olan bir adamım,' diyor. 'Land, Mehitable'nin bisküvilerinden bir dozun bir BAKAN üzerinde ne gibi bir etki yaratabileceğini biliyor.'

"Ve böylece," diye devam etti Keziah, "Mehitable'nin işe yaramayacağına karar verdiler ve
sonunda biri beni düşündü. Zeb'in olduğunu düşünüyorum, ancak
Kaptan Elkanah onun kendisi olduğunu düşünmemi sağlamak için elinden geleni yaptı. Ve kaptan
bu konuda gelip beni görmesi için bir delege olarak atandı. Geldi ve
anlaştık. Akşam yemeğinden önce onunla papaz evine gittim ve
ortaya baktım. Birinin yaşamaya uygun hale gelmesi için çok fazla süpürme ve toz alma işlemi yapılması gerekiyor. Bu evi bitirdiğimde bir süre bu tür sefahatten vazgeçebileceğimi düşündüm, ancak sanırım, o papaz evinin görünümüne bakılırsa, şu ana kadar yaptıklarım sadece pratik." Duraksadı, arkadaşına dikkatle baktı ve sordu: "Neden! Sorun ne? Düşündüğüm kadar
mutlu görünmüyorsun."

Grace elbette mutlu olduğunu söyledi; ama yine de
tedirgin görünüyordu.

"Bunu mümkünmüş gibi gösteremem," dedi. "Gerçekten
anlaştık mı--maaşın ve her şey? Ve Boston'daki
pozisyonunla ilgili ne yapacaksın?"

"Ah, Kuzen Abner'a yazıp söyleyeceğim. Tanrım seni seviyorum, O umursamayacak.
Boston şansını bana verdiği için görevini yaptığını hissedecek ve eğer
ben bunu kabul etmezsem onun suçu olmayacak. Vicdanı rahat olacak. Aman Tanrım!
Bazı insanların vicdanlarını rahatlattığı kadar kolay bir şekilde evi temizleyebilseydim
şu anda sırtım ağrımazdı. Evet, ücretler de kararlaştırıldı.
Ve onları etrafta dolaştırmak sırtımı daha da kötüleştirmeyecek," diye ekledi kuru bir şekilde.

Grace elini uzattı.

"Pekala, Teyze Keziah," dedi, "senin için çok ama çok mutluyum.
Trumet'ten ayrılmak istemediğini biliyorum ve eminim
kalacağını öğrendiklerinde herkes çok sevinecek."

"Hıh! Buna Laviny Pepper da dahil, tabii. Laviny'nin
sevincinin onu geceleri uyanık tutmayacağını düşünüyorum. Ama sanırım o dayanabiliyorsa ben de dayanabilirim.
Şimdi, Grace, sorun ne? Gerçekten memnun DEĞİLSİN? Neden olmasın?"

Kız tereddüt etti.

"Teyze," dedi, "Sanırım bencil biriyim. Senin adına mutluyum;
benim olmadığımı düşünmemelisin. Ama başka bir şey yapmanı isterdim.
Normal papaz evinde yaşayacaksın ve
herkesten çok, bir Normal papaz için ev tutacaksın. Neden, seni gördüğüm kadarıyla
Çin'de olman daha iyi. Eben Amca'yı tanıyorsun."

Keziah anlayışla başını salladı.

"Evet," dedi, "onu tanıyorum. Eben Hammond, papaz evinin Şeytan'ın
varlık odası olduğunu düşünüyor, sanırım. Ama Grace, beni
suçlamamalısın ve eğer aramazsan nedenini bileceğim ve seni suçlamayacağım. Arada bir görüşeceğiz; bununla ben ilgileneceğim. Ve,
canım, bunu yapmak ZORUNDAYDIM--yapmak zorundaydım. Eğer bunun kafamdan ne kadar yük kaldırdığını bilseydin, bana sempati duyar ve anlardın. Trumet'te başka hiçbir yerde olmadığım kadar mutluydum, ama burada da bazı karanlık zamanlar gördüm. Burada doğdum; ailem burada yaşıyordu.
Kardeşim Sol burada yaşadı ve öldü. Onun ölümü benim için
çok büyük bir dertti, ama en ağırı başka bir yerde olduğumda geldi ve--yani,
bir şekilde, eğer gerçek bir bu dünyadayken
benim için planlanmış
olabilecek sevinçler, buraya gelirlerdi. Ne zaman geleceklerini bilmiyorum. Bazen asla
gelmeyeceklerine inanamıyorum, ama--İşte! işte! herkesin bu hayatta yükleri vardır,
diyorum. Bu bir gözyaşı vadisi, Come-Outer halkı için
ama
bu yüzden uzun bir yüz ve krep mayo giymenin pek bir faydası olduğunu
görmedim. Hey? Ne dinliyorsunuz?"

"Bir arabanın durduğunu duydum, hepsi bu."

Bayan Coffin pencereye gidip sisin içine baktı.

"Hiçbir şey göremiyorum," dedi. "Burada kimse yok, orası kesin.
Sanırım büyük ihtimalle Kaptan Elkanah'tı. O ve Annabel bu öğleden sonra Denboro'ya gideceklerdi. Biraz süs alacaktı. Annabel Daniels'ı terzilikten ayırmak için sisten daha fazlası gerekiyor. Pekala, biraz daha paketleme işi var; sonra o papaz evine gidip
örümcek ağlarına bir göz atmayı düşündüm. Doğduğumdan beri bu kadarını hiç görmemiştim.
Buradan Ostable'a kadar tüm örümceklerin o kapalı evde kamp
toplandığını düşünürdünüz."

Paketleme yaklaşık bir saat sürdü. İş bittiğinde, halı
toplandı ve eski sandığa son keten parçası yerleştirildi, Keziah misafirine döndü.

"Şimdi, Gracie," dedi, "Papaz evine gitmem gerektiğini hissediyorum. Bu gece örümcek ağlarına bakmaktan daha fazlasını yapamam, ama
yarın o örümcekler göğe çıkış cüppelerini giyseler iyi olur.
Dünyanın sonu onlar için geliyor, Millerciler birkaç yıl önce işlerini yaparken
ateşten mahrum kalmış olsalar bile. Burada kalabilirsin ve bekleyebilirsin, eğer çok yalnız olmayacaksan. Geri döndüğümde akşam yemeği yeriz."

Grace cazip görünüyordu.

"Seninle gelmek istiyorum," dedi. "Seninle
olabildiğince birlikte olmak istiyorum ve O henüz orada değil. Amcam bundan hoşlanmayabilir diye korkuyorum, ama--"

"Aman! Gel. Eben Hammond akut
Dışa-Çıkma hastalığının kronik bir hastası olabilir, ama aptal değil. Zaten seni kimse görmeyecek. Bu sis, bir sadaka gibi, bir yığın günahı örter. Hemen gel. "Ben eşyalarımı alana kadar bekle."

Omuzlarına bir şal attı, başına beyaz örgülü bir "bulut"
ördü ve bir çividen, sekiz inç uzunluğunda bir tahta bloğa
güçlü bir iple tutturulmuş bir anahtar çıkardı.

"Elkanah anahtarı bende bıraktı," diye gözlemledi. "Kaybetme tehlikesi yok,
değil mi? Bir kereste deposunu kaybetmek de aynı şey. Yaşlı Papaz Langley onu
bu şekilde bağladı, böylece demirleme yerini kaçırmazdı, sanırım. Zavallı yaşlı şey
sonuna doğru o kadar miyop ve dalgındı ki, her Pazar sabahı kiliseden önce gelip onu muayene etmesi için Noah Myrick'in oğlunu tuttuğunu
söylerlerdi, bu yüzden perukunu kıç tarafına takmadığından emin olmak isterdi. Zeb Mayo hikayeyi böyle anlatıyor,
neyse."

Evden çıkıp ıslak sisin içine çıktılar. Sonra, sağa dönerek, Trumet'in bilinçsiz bir ironiyle "şehir merkezi" dediği yöne doğru, ana yolun Cannon Tepesi'nin dış sırtına tırmandığı uzun yokuşu tırmandılar, Kaptan Mayo'nun büyük evinin yanından geçtiler - Daniels malikanesi hariç Trumet'in en güzeli - ve
ötesindeki çukura indiler. Burada, "Fener Yolu"nun kıvrımlı tepecikler ve kum tepecikleri üzerinden ışığa ve "okyanus kıyısındaki" balık kulübelerine doğru başladığı köşede, Düzenli toplumun düz, yukarı aşağı toplantı evi duruyordu.
Tam karşısında, yine çok dik yukarı aşağı küçük papaz evi vardı. Her ikisi de yeşil panjurlarla beyaza boyanmıştı. Bu ifade, o dönemde Cape mimarisini hatırlayanlar için gereksizdir;
Sandwich'ten Provincetown beyaz ve
yeşildi.

Beyaz çitteki boşluktan bahçeye girdiler ve
evin etrafından, damlayan herdem yeşil ağaçların ve çıplak, ıslak leylakların yanından geçerek, Keziah'ın anahtarının oturduğu yan kapıya doğru yürüdüler.
Elbette ön kapıda bir kilit vardı, ama kimse onunla uğraşmayı
düşünmüyordu. O kapı, merhum papazın otuz yıllık kiracılığı boyunca yalnızca bir kez açılmıştı. Cenaze töreninde yas tutanlar, uygun olduğu şekilde, o ciddi kapıdan girip çıktılar.

Bayan Coffin anahtarı yan kapının anahtar deliğine soktu ve
çevirmeye çalıştı.

"Hıh!" diye mırıldandı, amaçsızca kıvranarak; "Nedenini anlamıyorum--Bu
doğru anahtar olmalı, çünkü--Şey, eğer
zaten açılmamışsa! Bunlar Kaptan Elkanah'ın işlerinden biri. Bazı şeyler hakkında bu kadar titiz ve titiz
bir yaratık için, diğerleri hakkında yeterince dikkatsiz.
Tanrıya şükür, son zamanlarda buralarda hiç serseri olmadı. İçeri gelin."

Papaz evinin yemek odasına doğru yol aldı. O ve
Kaptan Daniels ziyarete geldiklerinde, o dairenin pencerelerini gölgeleyen iki panjur açılmıştı ve loş gri ışık odayı daha derin bir karanlığın yapabileceğinden daha yalnız ve terk edilmiş bir görünüme kavuşturuyordu. Ortadaki siyah ceviz açılır kapanır masa,
Rahip Langley uzun yıllar tek başına yemek yediği için en küçük boyutlarına kadar kapatılmıştı; siyah ceviz sandalyeler düzenli aralıklarla duvara yaslanmıştı;
Yeşil boyalı zeminde, cemaatin hanımlarından ev yapımı bağışlar olan
paçavra halı ve örgülü paspaslar; duvarlardaki acıklı
resimler; "Washington'ın Ölümü", "Stephen'ın Taşlanması" ve yıllar önce artık ölmüş bir tekne ressamı tarafından yağlıboyayla yapılmış daha da ölümcül bir "meyve parçası"; üzerinde mavi-beyaz çanak çömlek bulunan siyah ceviz büfe; üst yarısını vurgulayan yağlıboyayla yapılmış başka bir rezaletle yaldızlı çerçeveli bir ayna; her şeyin üstündeki toz ve Keziah'ın bahsettiği
tavanın köşelerini örten örümcek ağları; burası Grace'in bu ilk ziyaretinde gördüğü gibi, Düzenli papaz evinin
yemek odasıydı. Ancak, onun gözünde, toz ve örümcek ağları tek yenilikti.
Onun dışında, oda Trumet'teki diğer birçok odaya benziyordu ve eğer
bir veya iki gemi resmi olsaydı, daha iyi sınıfın tipik bir örneği olurdu.

"Oh!" diye haykırdı Keziah, iğrenerek burnunu çekerek. "Küflü ve sus
yeterince, değil mi? Burada, rutubetli havada ve özellikle de
ilkbaharda, düzenli olarak havalandırılmazsa bir evin küflenmesi hiç zaman almaz. Bay Langley sadece üç ay önce öldü, ama o zamandan beri adaylık
alıyoruz ve adaylar sınırlandı.
Onlardan da yeterince var; sanırım bize uyum sağlamak çok zor.
Bu kadar. Biraz daha panjur ve bir pencere açın. Temiz hava kimseye zarar vermez--örümcekler hariç," iğrenç örümcek ağlarına bakarak.

Panjurlar ve bir pencere açıldığında, odaya daha fazla ışık girdi. Grace merakla etrafına baktı.

"Demek ki burası artık senin yeni evin olacak, Keziah Teyze," diye gözlemledi.
"Ne kadar da tuhaf görünüyor."

"Şey--hımm. Garip görünüyor, değil mi? Amcanın kötü olduğunu düşündüğü her şeyin merkezine bu kadar
yakın olmak sana garip geliyor olmalı. Kükürt kokusu var mı, değil mi?" diye sordu gülümseyerek.

"Hayır, fark etmedim. Çok fazla temizlik yapman gerekiyor. Keşke
yardım edebilseydim. Yerdeki çamura bak."

Keziah baktı.

"Çamur mu?" diye haykırdı. "Neden, öyle! Bu nasıl oldu da
buraya geldi? Islak ayaklar, kesinlikle doğdun. Erkek ayağı da. Kaptan Elkanah'ın,
Muhtemelen öyle; ancak izler onunki için yeterince büyük görünmüyor.
Elkanah büyük bir adam olduğuna ikna olmuş ve çizmeleri onu
doğruluyor, değil mi? O izler onun anlayabileceği kadar geniş görünmüyor, ancak sanırım o yaptı; başka kimse yapamazdı. İşte
oturduğu oda."

Başka bir kapıyı açtı. Siyah cevizle kasvetli ve
kafur kokulu bir oda belli belirsiz görünüyordu.

"Neşeli bir mezar, değil mi?" diye yorumladı Bayan Coffin. "Eh, yakında
buraya biraz ışık ve hava
getireceğiz. İşte ön hol ve
işte ön merdivenler. Salon solda. Bir süre
onunla uğraşmayacağız. Buradaki küçük yer, Bay Langley'nin
eskiden 'çalışma odası' dediği yer. Hayıııııııııııı! Bu kapı nasıl da sıkışıyor!"

Kapı sıkıştı ve hiçbir şekilde çekiştirmeyle açılamadı, ancak
Grace çabalarını Keziah'ın çabalarına ekledi.

"'Kilitli değil,' diye yorumladı Bayan Coffin, "çünkü üzerinde kilit yok. Sanırım sadece nemden dolayı şişmiş ve yapışmış. Garip olsa da, hatırlamıyorum--Ah, neyse! Boş ver. Bu oturma odasını biraz tatlandıralım. Burada bir iki pencere açalım. Karanlık çökmeden önce bir şey yapmak istiyorsak acele etmemiz gerekecek. Ben mutfağa gidip bir süpürge alacağım."

Aceleyle dışarı çıktı, bir iki dakika sonra elinde bir süpürge ve çok
iğrenmiş bir ifadeyle geri döndü.

"Bir insan bununla nasıl süpürebilir?" diye sordu, yıpranmış aleti göstererek, iş gören kısmı bir çıkıntıya kadar aşınmıştı. "Daha
çok bir küreğe benziyor, yeterince gördüm. Pekala, bir kürek için yeterince toz var, bu yüzden belki bu üst katmanları kaldırır. Diyelim ki Bay Ellery gelmeden önce bu evi onun için yaşamaya uygun hale getirebilirim? Acaba o özel bir adam mı?

Ateş geçirmez bir pencereyle uğraşan Grace nefes almak için durdu.

"Eminim bilmiyorum," diye cevapladı. "Onu hiç görmedim."

"Ben de. Sol, vaaz verdiği Pazar günü o kadar kötüydü ki toplantıya gidemedim. Vaazının iyi olduğunu söylüyorlar; hepsi gemilerle denize açılanlarla ilgili. Sanırım cemaat komitesini harekete geçiren de bu oldu; hepsi eski kafalı. Acaba dedikleri kadar yakışıklı mı?"

Bayan Van Horne başını salladı. Pencereye bir saldırı daha yapmadan önce dinleniyordu.

"Bilmiyorum," dedi. "Ve umrumda da değil. Yakışıklı papazlardan hoşlanmam."

"Aman Tanrım! O zaman bu kasabadaki çoğu kadından farklısın. Ve
bu sabah sen de onun yakışıklılığından bahsettin. Yakışıklı olanları neden sevmiyorsun?"

"Ah, çünkü onlar her zaman kendini beğenmiş, küçümseyici ve üstündürler - ve
şımarıktırlar. Senin Bay Ellery'nin dikiş çemberinde veya sosyal ortamlarda dolaştığını, Annabel ve Georgianna Lothrop ve diğerlerinin ise sırıtarak, coşkuyla ve onun yoluna çıkarak: 'Ah Bay Ellery, Pazar günkü vaazından çok keyif aldım!' ve 'O Bay Ellery, bu öğleden sonra gelmeniz ÇOK iyi oldu!' Pooh! Bir Çıkış Yapan olduğum için mutluyum. Olmasaydım ona sırıtacağımı sanmıyorum. Bana patronluk taslayamazdı - en azından bir kereden fazla."

Keziah çok eğlenmişti.

"Aman Tanrım!" diye kıkırdadı. "Bana kalırsa çok kibirli ve güçlüsün. Ve sabahtan beri değişkensin. O zamanlar onun hakkında konuşmaya
yeterince istekliydin. Şimdi, Gracie, zavallı Bay Ellery'e sadece evi geçindirmek zorunda olduğum için
kin beslememelisin. Onun suçu değil; henüz bunu
bilmiyor bile."

"Umursamıyorum. Kendini beğenmiş küçük bir parça olacağını ve onu
görmekten nefret edeceğimi biliyorum. Hadi! Hadi! Teyze, bana aldırmamalısın. Sana bencil bir domuz olduğumu söylemiştim. Ama benden bu değerli
rahipten
HOŞLANMAMI isteme, çünkü bunu yapmayacağım. Gelip
beni sahip olduğum en iyi arkadaştan ayırmaya hakkı yok. Eğer burada olsaydı ona bunu söylerdim.
--Neydi o?"

İki kadın da şaşkın yüzlerle birbirlerine baktılar. Dikkatle
dinlediler.

"Ne, bu komik değil mi!" diye fısıldadı Keziah. "Duyduğumu sanmıştım--"

"DUYDUN. Ben de duydum. Ne sanıyorsun--"

"Ş-ş-ş-ş-h! Bir yerlerden ön odadan geliyordu. Ve yine de
orada kimse olamaz, çünkü--Ruhum! İşte yine. Öğreneceğim."

Küçük süpürgeyi sapından kavradı ve kararlı bir şekilde
ön salona doğru ilerledi. Grace onu kolundan yakaladı.

"Yapma teyze!" diye fısıldadı telaşla. "YAPMAYIN!
Serseri olabilir."

"Umurumda değil. Kim veya ne olursa olsun, bu evde işi yok ve bunu hemen açıklayacağım. Tıpkı Elkanah bu sabah buraya geldiğinde bir
kedi girmesi gibi. Korkma, Grace. Hadi
hemen gelin."

Kız geldi, ama coşkuyla değil. Karanlık, dar koridordan ayaklarının ucuna basarak geçtiler ve salona baktılar. Bu daire loş, durgun ve kasvetliydi, tüm düzgün salonların olması gerektiği gibi, ama hiçbir yaşam belirtisi yoktu.

"Hıh!" diye burnunu çekti Keziah. "Yukarıda olabilirdi ama öyle gelmiyordu. Sana nasıl geliyordu?"

"İlk başta bir ayak sesi gibi; sonra düşen bir şey gibi--ve
hışırtı. Ah, sorun ne?"

Bayan Coffin, yüzünde garip bir ifadeyle koridora doğru bakıyordu. Süpürge sapını daha sıkı kavradı.

"Nedir o?" diye yalvardı kız acı dolu bir fısıltıyla.

"Grace," diye alçak sesle cevap verdi, "Bir şey hatırladım. O çalışma
kapısı rutubetten dolayı sıkışmış değil, çünkü--yani, şimdi hatırladım ki
bu sabah açıktı."

Eşlikçisi bu felç edici gerçeğin önemini tam olarak kavrayamadan, Keziah koridorda yürüdü ve çalışma odası kapısının tokmağını tuttu. "İçeride kim varsa," diye sertçe emretti, "bu kapıyı aç ve
hemen dışarı çık. Duyuyor musun? Sana dışarı çıkmanı emrediyorum."

Bir sessizlik anı oldu; sonra içeriden bir ses cevap verdi, bir
erkek sesi ve tonu utancı gösteriyordu.

"Hanımefendi," dedi, "Ben--ben--bir dakika içinde dışarı çıkacağım. Eğer
sadece sabırlı olursanız--"

Grace boğuk bir çığlıkla sözünü kesti. Keziah süpürgeyi salladı.

"Sabırlı olun!" diye sertçe tekrarladı. "Eh, hoşuma gitti! Ne demek istiyorsun--Şu kapıyı aç! Grace, dışarı çık ve--polis memurunu getir."

Bu emir tamamen etki yaratmak için verilmişti.
Trumet'teki polis memuru
ofisi, genel olarak konuşursak, tamamen fahri bir ofistir. İçindeki kişi
bir uskumru teknesinin kaptanı olarak bir haftalık bir yolculuğa çıkmak üzere yola çıkmıştı.
Ancak, etkisi anında oldu. Kapının arkasından telaş ve kargaşa sesleri geliyordu.

"Lütfen benim yüzümden polis çağırmayın," dedi ses. "Bunu alana kadar
sabırlı olursanız--ben de sizin beni almak için
olduğunuz kadar hevesliyim. Tüm bu saçmalıklar arasında--"

"O zaman çık dışarı!" diye çıkıştı Keziah. "Çık dışarı! Eğer bu kadar
sürekli endişeliysen, o zaman çık dışarı. Sabır! Tüm bu küstahlıklar arasında! Neden HEMEN
çıkmıyorsun?"

Cevap canlı ve konuya yönelikti. Açıkça, bilinmeyenin başkalarından talep ettiği
erdem stoku azalıyordu.

"Açıkçası, ısrar ettiğin için," diye çıkıştı ses, "tam olarak
giyinmedim."

Bu bir sersemletmeydi. Keziah bir kereliğine hazır bir cevap bulamadı.
Grace'e ve Grace'e baktı. Sonra, tek kelime etmeden
oturma odasına çekildiler.

"Yardım çağırmaya gideyim mi?" diye fısıldadı kız. "Onu
burada bırakıp--Serseri gibi görünmüyor, değil mi? Ne
sanıyorsun--"

"Umarım telaşlanmazsın," diye devam etti ses, soluk soluğa duraklamalarla bölünerek, sanki konuşan kişi bir giysiye zorlanıyormuş gibi. "Bunun
garip görüneceğini biliyorum. Görüyorsunuz ya, Bayport'a kadar otobüsle geldim
ve sonra bir tekerlek çukurunda bir tekerleği kaybettik. Bir--aman Tanrım! NEREDE o--bu son derece aptalca!--Buraya arabayla gelen bir adam olduğunu söylüyordum ve bana yardım etmeyi teklif etti. Wellmouth'a doğru gidiyordu. Bu yüzden bagajımı bıraktım ve daha sonra gelmek üzere valizimi aldım. Yolda yağmur yağdı ve sırılsıklamdım. Yüzbaşı Daniels'ın
evinde durdum ve kız, kızıyla birlikte bir sonraki kasabaya gittiğini, ancak yolda papaz evinde durmaları gerektiğini söyledi. İşte--işte! işte sonunda!--onları bulmayı umarak geldim.
Kapı açıktı ve içeri girdim. Yüzbaşı ve kızı burada değildi, ancak oldukça
ıslandığım için
kıyafetlerimi değiştirmek için fırsatı değerlendireceğimi düşündüm. Biraz kuru--şey--valizimde şeyler ve
ben--şey, sonra sen geldin, görüyorsun ve--sana temin ederim ki ben--şey, bu en utanç vericiydi--şimdi geliyorum."

Kapı açıldı. Oturma odasındaki ikisi birbirine sokulmuştu,
Keziah süpürgeyi bir savaş baltası gibi tutuyordu, ne olursa olsun
hazırdı. Sıkıca kapatılmış çalışma odasının loşluğundan sesin sahibi, bir yabancı, genç bir adam çıktı, saçları buruşuk, kravatı
dağınık ve yeleğinin düğmeleri yanlış
iliklere
doluyor. Yarı karanlıkta aceleyle tuvalete gittiğine dair bu kanıta rağmen, o
sevimsiz değildi. Bu arada, öfkeyle kızarıyordu.

"Ben--Eminim ki özür dilerim hanımlar," diye kekeledi. "Sana
ne
söyleyeceğimi pek bilmiyorum. Ben--"

Oturma odasındaki ışığa alışan gözleri,
artık onu esir alan kişileri daha net görebiliyordu. Keziah'a, sonra da
Bayan Van Horne'a baktı ve bir başka kızarma dalgası yakasından yukarı
saçlarının köklerine doğru geçti. Grace de kızardı, ama bunun için hiçbir sebep olmadığını gayet iyi biliyordu.

Bayan Coffin kızarmadı. Bu genç adam, belli ki bir serseri veya hırsız olmasa da, onda birkaç an belirgin bir huzursuzluk yaratmıştı ve bu durumdan rahatsızdı. "Şey," diye gözlemledi oldukça sert bir şekilde, "ne söyleyeceğini bilmediğin için üzgünüm, ama belki bize kim olduğunu ve sana ait olmayan bir evi, sadece kapıyı açık bulduğun için, bir giyinme odası haline getirmekle ne demek istediğini anlatarak başlayabilirsin. Ondan sonra, ilk geldiğimizde neden sessiz kalmak yerine, konuşmadığını açıklayabilirsin. Bana biraz şüpheli görünüyor, söylemeliyim."

Yabancının cevabı artık yeterince hızlıydı. Şüpheden rahatsız olduğu belliydi.

"Konuşmadım," dedi, "çünkü beni şaşırttın ve açıkladığım gibi, ben de -şey--kendine uygun değildim. Ayrıca, seni korkutmaktan korkuyordum. Sana temin ederim ki olabildiğince hızlı, sessizce koştum ve
konuşmaya başladığında" -ifadesi değişti ve ağzının köşesinde bir seğirme oldu- "Daha da hızlı koşmaya çalıştım, beni duymaman ve daha erken ortaya çıkmam -ya da kaçmam- umuduyla.
Eve girmeye gelince--yani, bir bakıma, onu benim evim olarak düşündüm;
en azından, bir süre orada yaşamam gerektiğini biliyordum ve--"

"Orada yaşamak mı?" diye tekrarladı Keziah. "Orada YAŞAMAK mı? Neden! Bize merhamet et! Sen-- demek istemiyorsun--"

Grace'e bakmak için durdu. O genç hanım ona, çok şey ifade ettiği için, sıradan
tanımlama güçlerinin ötesinde bir ifadeyle bakıyordu.

"Benim adım Ellery," dedi yabancı. "Ben papazım - Düzenli toplumun yeni papazıyım."

Sonra Keziah bile kızardı.

III. BÖLÜM

KEZIAH'IN VELAYET ÜSTLENDİĞİ

Didama, Rahip John Ellery'nin ortaya çıktığı o papaz evinin oturma odasında bulunmak için dişlerini ve hatta tüm üst sınıfı feda ederdi.
Ama kader o gün Didama'nın aleyhineydi ve aylar sonra o veya Kaptan Zeb Mayo'nun "Trumet Daily Advertisers" dediği herhangi biri bununla ilgili bir ipucu
aldı. Keziah ve Grace, bu gönüllü haber toplayıcılarının olasılıklarını bildiklerinden sessiz kaldılar ve Rahip John, bazı açılardan, yeni bir bakanlık onurunu sürdürmesi gereken ihtiyatlı bir genç adam olarak, yarattığı hisle övünmekten kaçındı. Bunu çok sık, genellikle en uygunsuz zamanlarda, ve yüce çağrısının tüm gerekliliklerine göre, düşüncesinin farklı ve çok daha az dünyevi meselelerle meşgul olması gerektiğinde düşünürdü.

"İlan ediyorum!" Bayan Thankful Payne, yeni bakanın Trumet'e gelmesinden bir hafta sonra ikametgahına yaptığı ilk ziyaretten sonra şöyle dedi, "Bay Ellery en sempatik adam değilse. Ona yüksek sesle
kuzenim Huldy B.'nin -Hannibal Ellis'i Denboro'ya evlendiren- ikinci kocam denizde kaybolduğunda yazdığı şiiri okuyordum ve tam dokuzuncu kıtada şu noktaya gelmiştim:

'Zalim dalgalar çarpıyor ve kükredi,
Ve kırılgan tekne fırtınada savruldu,
Ama cesur denizci hayatı düşünmez,
"Kaybettiğim ilk yelkenli bu" der."

Ve öyleydi ve sonuncusu, zavallı şey! Eh, ben de tam bu
kadar tüylendim ki
başımı kaldırıp pencereden bakan bakanı gördüm
ve yüzü aynı şekilde kırmızıydı ve kaşlarını çatmaya devam etti ve dudaklarını ısırıyordu. Sanırım neredeyse ağlayacaktı. Böyle bir sempatiyi takdir ediyorum."

Aslında, Bay Ellery az önce Grace Van Horne'un o
pencerenin önünden geçtiğini görmüştü. Onu görmemişti ama o an için o iğrenç çalışma odasına geri dönmüştü, alacakaranlıkta çılgınca bir tuvalete gidiyordu ve
kendisine özel olan sözleri duymak zorundaydı.

Grace, sözde serserinin kimliğini açıklamasından kısa bir süre sonra papaz evinden ayrıldı. Vedalaşmaları aceleyle oldu ve Bayan Coffin'in "sokak yukarısındaki" eve dönüp akşam yemeği yemesi yönündeki ısrarcı olmayan çağrısını kesin bir şekilde reddetti. Bay Ellery ile tanıştığı için mutlu olduğunu söyledi. Genç papaz onunla tanışmaktan duyduğu memnuniyeti dile getirdi. Sonra sisli alacakaranlıkta kayboldu ve John Ellery, ilkel ihtiyaçlara olan son arzusunda mendil gibi önemsiz bir şeyi unutmuş olarak, terleyen alnını gizlice manşetiyle sildi.

"Eh, Bay Ellery," diye gözlemledi Keziah, konuğuna, işverenine, veya görevliye dönerek -şu anda onu ikinci olarak düşünmeye daha meyilliydi- "eh, Bay Ellery, bu herkes için beklenmedik bir şeydi, değil mi? Bugün geleceğinizi bilseydim, her şeyi hazır etmek için elimden geleni yapardım, ama Kaptan Elkanah yarından sonra demişti ve -ama bu şekilde konuşmanın ne anlamı var? Sabahın erken saatlerine kadar sizin için ev işleriyle ilgileneceğimi bilmiyordum. Aman Tanrım, ne gündü!"

Bakan tek taraflı bir şekilde gülümsedi.

"Benim için biraz zor bir gün oldu," diye itiraf etti. "Zamanın ötesindeyim
ve korkarım çok fazla sorun çıkardım. Ama dün öğleden sonra hazırdım ve gerçeği söylemek gerekirse, gelip yeni evimi görmeye ve işime gitmeye hevesliydim. Bu yüzden sabah trenine bindim. Sonra tren bozuldu ve Bayport'ta mahsur kaldığımı düşünmeye başladım.
Ama Wellmouth'lu bu iyi kalpli adam -sanırım orada yaşıyordu- kırık tekerlekle boğuşmamızı izlemek için yanımıza geldi
ve Trumet'e gitmek için acelem olduğunu anlayınca beni bırakmayı teklif etti. Adı--Bird'dü. Hayır, o değildi ama Bird'e benzer bir şeydi veya bir tür kuş."

"Bird?" diye tekrarladı Keziah düşünceli bir şekilde. "Wellmouth'ta bildiğim kadarıyla hiç Kuş yok. Hum! Hey? Sparrow değil miydi?"

"Oydu--Sparrow."

"Güzel topraklar! Emulous Sparrow. Bıyıklarına ve diline kadar epeyce koşuyordu, değil mi?"

"Evet, sakalı vardı. Dile gelince--eğer demek istediğin buysa,
konuşkandı."

"Demek istediğim bu. Emulous ile on iki mil yol kat ettiysen, son altı mil boyunca kulak ağrısı çekmiş olmalısın. Arada sırada kişisel meselelerinle ilgili bir iki soru sordu mu?"

Bay Ellery güldü.

"Evet, bir iki, arada sırada," diye itiraf etti.

"Şaşkınlıktan ölmem. Ona kim olduğunu söyledin mi?"

"Hayır, dürüst olmak gerekirse, yapmadım. Bunu öğrenmek için çok hevesliydi,
yani, ben kaçtım. Sanırım Kaptan Daniels'ı ziyaret edeceğime inanıyordu."

"Yeterince iyi! Eğer bu eyaletin valisi olsaydım bu tarafa hiçbir Şükran Günü bildirisi göndermezdim. Em Peters ve Didama Rogers'a ve onlar gibi birkaç kişiye daha yazar ve kendimi zahmetten kurtarırdım.
Bir günden kısa bir sürede ilan etmek istediğim her şeyi ülkenin bir ucundan diğerine yaymış olurlardı ve bir iki yudum da iyi bir ölçü için
ekstralar atılırdı. Emulous'a bakan olduğunu söylemediğine çok sevindim. Görüyorsun ya, Trumet'in Trumet'i ve her şeyi göz önünde bulundurarak, belki de
o çalışma odasında kapalı kaldığın hakkında kimsenin bir şey bilmemesi daha iyi.
Ama sorun değildi, biliyorsun, ama--"

"Anlıyorum. Bununla gurur duymuyorum. Yine de birileri beni buraya
gelirken görmüş olabilir."

"Hayır, hayır, görmediler. Bu sis, Kızılderili unlu pudingi kadar yoğun. Kimse seni
görmedi."

"Şey," biraz tereddütle, "seninle birlikte olan genç hanım--"

"Ah, Grace Van Horne! O iyi. Söylemeyecek. O kadar
nazik değil."

"Van Horne? Bu New England'a özgü bir isim gibi durmuyor."

"'Öyle değil. Ailesi bir yerlerden Jersey'den geliyor. Ama o, paket rıhtımın yanındaki koy kıyısındaki meyhaneyi işleten yaşlı Kaptan Hammond tarafından evlat edinildi ve altı yaşından beri Trumet'te yaşıyor. Babası Teunis Van Horne'du ve Kaptan Eben'in kıyı teknesinde ikinci kaptandı ve Hatteras açıklarında boğuldu. Eben kıl payı kurtuldu ve bu sırada kalçası kırıldı ve dini inancı değişti. Kalçası daha iyi ama sakat biri; ama dini o zamandan beri giderek daha ateşli. Baş Come-Outer'lardan biri ve kendi parasıyla şapellerini inşa etti. Dini veya Kaptan Eben'i hafife aldığımı düşünmemelisiniz. O her zamanki gibi iyi bir ruh, ama o en dar görüşlü Come-Outer. İnancı
şapel kapısı kadar geniş ve kurtuluşa giden yol kadar dar; Come-Outer'lar da öyle düşünüyor."

"Com-Outer'lar nedir? Yeni bir mezhep mi?"

"Aman Tanrım! Come-Outer'ları duymadın mı? Kedi ayağı! Pekala, bundan sonra onları yeterince sık duyacaksın. Onlar kilisemize, Düzenli'ye giden ama ayinler çok dünyevi olduğu,
orglar ve koro şarkıları ve cennete giden yol çok kolay olduğu için ayrılan insanlardı. Size daha fazlasını söylememe gerek yok. Öğreneceksin."

Bay Ellery ilgilenmişti. Trumet'e daha önce yalnızca bir kez gelmişti, duruşma vaazını verdiğinde ve o unutulmaz ziyaretten, vaazın kendisi, kaptanlar ve aileleriyle dolu sıralar ve ev sahibi olan Yüzbaşı Elkanah Daniels'ın hayranlık uyandıran kişiliği dışında pek bir şey hatırlamıyordu. Teoloji okulundan aldığı diplomanın üzerindeki mürekkep
henüz taze olan genç bir adam için, duruşma vaazı
ağır bir konudur ve vaaz etmek daha da ağırdır. Bunu özel olarak tekrar tekrar prova etmiş, neredeyse dişlerini sıkarak
söylemiş ve Boston pansiyonundaki odasına bunun tam bir başarısızlık olduğuna inanarak dönmüştü. Yüzbaşı Elkanah ve kızı olan zarif Bayan Annabel, memnuniyetlerini ifade edecek kadar nazik davranmışlardı ve tek başına onların övgüleri onu umutsuzluktan kurtarmıştı.
Sonra, şaşkınlığına, çağrı gelmişti. Kilise ve Daniels'ın masası hakkında hiçbir şey hatırlayamıyordu. Yani kasabada başka bir dini örgüt daha vardı ve bu da kendi kilisesinden ayrılanlardan oluşuyordu. Şaşırmıştı.

"Şey--bu Bayan Van Horne?" diye sordu. "O bir--Dışarı Çıkan mı?"

Bayan Coffin başını salladı.

"Evet," dedi. "O bir tanesi. Başka bir şey olamaz ve onun Amcası Eben'le, ona böyle seslenirdi, yaşayamazdı."

Rahip garip bir hayal kırıklığı ve üzüntü
hissi yaşadı. Zaten kendi mezhebinden bir din adamına karşı hoşnutsuzlukla bakmaya
eğilimli olan bu genç adam, onu ilk kez
çok aşağılayıcı koşullar altında görmüştü. Ve kürsüdeki çabalarıyla onun iyiliğini veya kendi öz saygısını yeniden kazanma
fırsatı asla olmamalıydı. Ne kadar iyi vaaz verirse versin, onu asla dinleyemezdi.

"Bu Yüzbaşı Hammond'ın kendi çocuğu yok mu?" diye sordu.

Keziah'ın cevabı onun için kısaydı.

"Evet," dedi. "Bir tane."

"Ah! Başka bir kız mı?"

"Hayır, bir oğul. Adı Nathaniel ve bir deniz kaptanı. Şu anda Surinam'dan New York'a doğru yolda. Sanırım her an limana varmasını bekliyorlar. Şimdi, Bay Ellery, sanırım akşam yemeğinizi ve geceyi orada geçirmenizi ayarlamamız gerekiyor; ve bu evin durumu ve her şey göz önüne alındığında,
anlamıyorum--"

Ancak papaz hala Hammond ailesiyle ilgileniyordu.

"Bu Nathaniel Hammond mu?" diye sordu. "Ona karşı pek hevesli görünmüyorsun. O bir kara koyun mu?"

Bu cevap da kısa ama vurguluydu.

"Hayır," dedi Keziah. "O iyi bir adam."

Sonra arkadaşının eğlencesiyle ilgili yarı monologuna devam etti.

"Sanırım," dedi, "senin için en iyi şey
Kaptan Elkanah'ın evine gitmek olacak. Seni gördüklerine çok sevinecekler, biliyorum ve
akşam yemeğine yetişeceksin, çünkü Elkanah ve Annabel Denboro'ya gittiler ve
geç dönecekler. Ayrıca seni gece de orada tutabilirler, çünkü çok sayıda odası olan büyük bir ev. Sonra, yarın kahvaltıdan sonra
tam buraya gelirsin. Sanırım o zamana kadar her şey yolunda gider, ama
temizlik, gerçekten
başlayana kadar çoğunlukla bir yalama ve bir söz olacak. Sandığın burada otobüste olacak, sanırım ve bu sabahın erken saatlerinde
bitecek. Şapkanı ve paltonu giy ve ben de seninle
Elkanah'ın evine gelirim."

Genç adam Daniels'ın evinin misafirperverliğine kendini kabul ettirmek konusunda biraz tereddüt etti, ancak Keziah ona beklenmedik gelişinin hiçbir sorun yaratmayacağına dair güvence verdi. Böylece karanlık çalışma odasına girdi ve paltosunu giyip şapkasını ve valizini elinde taşıyarak dışarı çıktı.

"Size çok minnettarım," dedi. "Ve, az çok birlikte olacağımızdan -ya da en azından söylediklerinizden öyle tahmin ediyorum- karşılıklı bir tanışmayı önermemi ister misiniz? Ben John Ellery; bunu zaten biliyorsunuz. Ve siz--"

Keziah kapıya doğru giderken aniden durdu.

"Eh, ilan ediyorum!" diye haykırdı. "Eğer en kötüsü ben değilsem! Gerçek şu ki,
çok erken ve çok düzensiz bir şekilde uğradınız,
ki hiç kimseyi tanıştırmayı düşünmedim; ve eminim Grace de
bunu düşünmemiştir. Ben Keziah Coffin ve Kaptan Elkanah'ım ve bu sabah sözleşmeleri imzaladım, tabiri caizse, ve sizin için evi ben temizleyeceğim."

Lurania Phelps'in bu pozisyona sahip olması için yapılan eski düzenlemeyi altüst eden sebebi açıkladı.

"Yani senin için evi ben idare edeceğim," diye sonlandırdı. "Bir süreliğine, en azından." diye ekledi.

"Bunu neden söylüyorsun?" diye sordu bakan.

"Benden hoşlanmayabilirsin. Biliyorsun, seçici olabilirsin."

"Sanırım bu riski göze alabilirim."

"Evet; yani, bunu anlayamazsın. Ya da ben senden hoşlanmayabilirim. Bak, ben de oldukça seçiciyim," diye ekledi gülerek.

Daniels'ın kapısında Keziah yeni sorumluluğunu Matilda Snow'a, kiralık kıza devretti. Ailenin sosyal konumunun bir göstergesiydi, "kiralık yardımcı" tutmaları. Bu, o günlerde Trumet'te, hatta zenginler arasında bile alışılmadık bir durumdu.

"İyi geceler," dedi genç adam elini uzatarak. "İyi geceler,
Bayan--yoksa Bayan--Coffin mi?"

"Bayan İyi geceler."

"O bir dul," diye açıkladı Matilda. "Kocası, o buraya yaşamaya gelmeden önce öldü. Sanırım pek bir şey değildi; onun adını hiç anmıyor."

"Ona söylemeyi düşündüğüm bir şey vardı," diye düşündü papaz, eşikte tereddüt ederek. "Bu gece papaz evinde temizlik yapmamasını söylemeyi düşünüyordum. Yarın da aynı şekilde olur."

"Tanrı Betsy'ye!" diye burnunu çekti "kiralık yardımcı", kişisel inancının derinliklerinden konuşarak, "doğuştan aptal olan biri dışında hiç kimse gece evi temizlemez, özellikle de kendi evinde yaptığı temizlikten sonra. Sanırım endişelenmene gerek yok."

Bu yüzden Bay Ellery endişelenmedi. Ve yine de, ertesi sabahın üçüne kadar, balina yağı fenerinin donuk ışığı, Keziah'ın ovup süpürüp yıkadığı
odaları aydınlattı ve küflü yere kehanet ettiği "yalama ve vaat"i verdi. Eğer örümcekler o göğe çıkış cübbelerini hazırlamış olsalardı, onları o gece kullanabilirlerdi.

Kahvaltıdan sonra Wellmouth mobilya satıcısına ait vagonlar
Kaptan Elkanah'ın karşısındaki küçük evin kapısından içeri girdi ve
Keziah, gülümsemelerin ve bir konuşma gürültüsünün altında sakladığı bir hasret duygusuyla, kendisinin ve ondan önce kardeşinin olan yıpranmış ev hazinelerini hayatından alıp götürdü.
Sonra sandıkları vagonların arka panellerine yüklendi, papaz evinde bırakılmak üzere
ve bir iç çekiş ve elini gözlerine hızlıca dokundurarak, kapıyı son kez kilitledi ve hızla yoldan aşağı yürüdü. Kısa bir süre sonra John Ellery, Kaptan Elkanah ve Bayan Annabel'in son derece saygın eskortuyla Daniels'ın kapısından çıktı ve onu takip etti. Bayan Didama Rogers, açık bir atmosfer ve engelsiz bir görüş için minnettardı, onların geçtiğini gördü ve yabancıyı tanıdı. Ve çeyrek saat içinde, aceleyle çağrı kostümü giymiş bir şekilde ana yol boyunca haberi yayıyordu. "Trumet Daily Advertiser" tabiri caizse bir ek ilan yayınlamıştı.

Böylece yeni papaz Trumet'e geldi ve böylece Keziah Coffin onun hizmetçisi oldu. Görevlerine kendisine özgü tüm kalbiyle
başladı. Çok çalışmaya alışkındı ve dediği gibi, onsuz kendini yalnız hissediyordu. O papaz evini tepeden tırnağa temizledi.
Her perde açıldı ve bahar güneşi örgülü paspaslara ve paçavra halılara
doğdu. İlk bir iki gün boyunca toz bulutları halinde uçuştu, ancak pencerelerden ve kapılardan dışarı uçtu ve içeri yerleşmesine izin verilmedi. Eski siyah ceviz mobilyalar yağla parlıyordu.
Aynalar ve çanak çömlekler sıcak su ve sabun banyolarından parlıyordu.
Yemek odası duvarındaki gravürlerde bile Aziz Stephen, acılarını
kapatan camdaki lekeler ve lekeler şiddetle
temizlendiği için en geniş tanıtımla şehit olmaya zorlandı.
Üst kattaki yatak odalarındaki kuş tüyü yataklar dövüldü ve havalandırıldı, çarşaflar,
battaniyeler ve patchwork yorganlar ışığa maruz bırakıldı ve pencere
perdeleri aşağı çekilip çamaşır ipinde çırpınmaya bırakıldı. Yemek odasından küflü rutubet kokusu kayboldu ve yerini dışarıdaki sağlıklı kokular ve yemek pişirmenin güzel kokuları aldı.

Keziah, çalışmalarının ortasındayken, işvereni ve arkadaşına Trumet'in yollarını ve özellikle de Trumet'in din adamlarının seyahat etmesini beklediği yolları öğretmek için zaman buldu. Papaz evinde geçirdiği ilk gecenin ertesi sabahı, egzersize ihtiyaç duyduğunu ifade etti. Yürüyüşe çıkması gerektiğini düşündü.

"Pekala," dedi hizmetçisi kahvaltı masasında karşısındaki yerinden, "ben olsam bir tanesini çok uzun süre almazdım. Her neyse, saat onda geri dönmüş olman gerekir. Nereye gitmeyi düşünüyordun?"

Bay Ellery'nin aklında belirli bir yer yoktu. Köyden bir şeyler görmek istiyordu ve belki de ona cemaatinden birkaçının adını verebilirse, birkaç ziyaret yapabilirdi. Keziah başını iki yana salladı.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı. "Bunu yapmanızı tavsiye etmem.
Öğleden önce arama yapmak için yeterince uzun süredir burada değilsiniz. Eğer bu kasabadaki kadınlardan bazılarını önlük ve patiska giymiş olarak yakalarsanız, sizi
dünyada asla affetmezler. Öğleden sonraya kadar bekleyin; o zaman sizi
bekleyecekler ve en iyi önlüklerini ve
yemek takımlarını
giyecekler. Diyelim ki Annabel Daniels'ı saçları bukle kağıtlarıyla
düzenlenmiş halde buldunuz; sizce ne olurdu? Sabahleyin bakanların aramaları için zaman yoktur. Yaşlı Bay Langley bile sabahtan önce asla arama yapmazdı--ve otuz küsur yıldır buradaydı."

"Tamam, en iyisini siz bilirsiniz. Tavsiye için çok teşekkür ederim. O zaman sadece
yürüyüşe çıkarım ve aramaları daha sonraya bırakırım."

"Ama saat ona kadar geri dönerim. O zamana kadar insanlar sizi aramaya başlar."

"Aramaya mı başlayacaklar? Kural her iki şekilde de geçerli değil mi?"

"Yeni papazlarla olmaz. Kedi ayağı! Didama
Rogers ve Laviny Pepper ve onların gibileri senin neye benzediğini görmek için daha fazla bekleyemezler herhalde, değil mi?"

"Eh, daha önce burada vaaz verdiğimde beni görmüş olmalılar. Hatırlıyorum--"

"Aman Tanrım! O toplantıdaydı. Toplantı farklı. O zamanlar sana söyleyebildikleri tek şey vaazını ne kadar beğendikleriydi. Bunu gelen her papaza
söylerler, sonradan onu ne kadar parçalasalar da. Ama burada sana sorular sorabilirler; buraya nasıl geldiğin ve şu ana kadar ne düşündüğün ve inançtaki bazı noktalara ilişkin görüşlerin hakkında. Aynı şekilde, ailen kimdi ve zengin miydiler ve bunun gibi birkaç şey. Sonra ne tür
giysiler giydiğini görmek isteyecekler ve--"

"Vay canına!" Ellery ıslık çaldı. "Benim için hoş bir olasılık ortaya koyuyorsun, söylemeliyim. Tüm özel işlerim hakkında din eğitimi mi almam gerekiyor?"

"Elbette! Bir papazın özel işleri olmaz; o kamusal bir karakterdir. İşte!" diye güldü, kahveyi doldururken, "Seni
cesaretini kırmamalıyım. Ama görmüyor musun ki her annenin oğlu -ve bu konuda, her kız ve üçüncü ve dördüncü nesile kadar her çocuğun çocuğu- kilise sırası kirası ödedikleri veya koleksiyona bir sent koydukları sürece senin üzerinde bir payları olduğunu hissediyor. Ve biz bu taraftaki yatırımlarımızı her zaman gözetliyoruz. Sanırım bu, hakkında çok şey okuduğunuz Yankee kurnazlığı."

Papaz dalgın dalgın kaşığıyla oynadı.

"Korkarım ki sen bir alaycısın," dedi.

"Hayır, hayır, değilim. Bazen, her şeyi düşündüğümde, o kabileye ait olmak istiyorsam
yeterince mazeretim varmış gibi hissediyorum. Ama
sen gençsin. Bunu söylediğim için kusura bakma; eğer yaşlı olsaydın,
elbette, çağlardan bahsetmezdim. Ama sen gençsin ve bu senin
ilk kilisen. O yüzden doğru başlamalısın. Ben alaycı değilim, Tanrı seni korusun.
İnsan doğasına güvenim kaldı--insan doğasının çoğu türüne. Eğer güvenmeseydim, sanırım
daha fazla param olurdu. Belki de iyi bir anlaşmaya güvenenlerin genellikle fakir olduğunu fark etmişsindir. Sorun değil, Bay Ellery; sen git ve yürüyüşünü yap. Ben de o kiler dolabına gireceğim. Bu, Despond Bataklığı'na girmek gibi bir şey olacak, ancak Christian diğer taraftan çıktı ve sanırım sabun köpüğü stokları devam ederse ben de çıkacağım."

Papaz tam saat onda yürüyüşünden döndüğünde, Bayan Rogers'ı oturma odasında beklerken buldu. Dikkatli bir muhabirin, sansasyona ilk varan kişi olması
en önemli özelliğidir. Didama nadiren dövülürdü. Bay Ellery'nin din dersi başladı.
Bitmeden önce Keziah, Bayan Pepper ve kardeşini içeri almak için kapıyı açtı. "Kyan", hizmetçinin varlığında gergin ve utanmıştı. Lavinia, görkemli bir şekilde hareket eden ve hareket ettikçe donan bir buzul gibiydi. Ancak Keziah, dondan bile etkilenmemişti; ikiliyi içtenlikle selamladı ve "eşyalarını çıkarmalarını" rica etti.

Din dersi verenler gelmeden önce akşam yemeği vaktiydi. ayrıldı. Din eğitimi alan kişi
bozuk bir iştahla masaya geldi. Sıkıntı içinde görünüyordu.

"Endişelenmeyin Bay Ellery," diye gözlemledi Keziah sakince. "Sanırım
sizi tatmin edebilirim. Dürüst ve doğru, düşündüğünüz kadar kötü değilim."

Rahip eskisinden daha sıkıntılı görünüyordu; ayrıca şaşırmıştı.

"Neden, Bayan Coffin!" diye bağırdı. "Duyabiliyor muydunuz--"

"Hayır, hayır! O dolapta kir ve toz hakkındaki kendi fikrimden başka hiçbir şey duyamıyordum. Ama barut fıçısına oturup pipo küllerini içine atan adam kadar sağır olsaydım, hiçbir
fark etmezdi. Adam onu ​​aldıktan sonra, bu kadar sert olmalarına gerek olmadığını, fıçıyı kullanmak istediklerine dair işaretler yapsalardı itilmeden hareket edeceğini söyledi. Ve eğer yan tarafta olsaydım, o oturma odasında ne dinlediğinizi bilirdim. Sizin için gerçekten üzgün olduklarını ima ettiler, ama bu ONLARIN hiçbir işi değildi. Cemaat komitesi, sadece erkekler olduğu için, bazı konularda hata yapmaya meyilliydi. Elbette her şey yeterince iyi OLABİLİR ve eğer yemek pişirme ve benzeri konularda AŞIRI titiz değilseniz, neden--Neyse, onların eleştirdiğini
düşünmemelisiniz. Sadece ilgi gösterdiler
ve--Bu kadardı, değil mi?"

"Bayan Coffin, ben--umarım onların sözlerine--bu tür şeylere--dikkat ettiğimi düşünmüyorsunuzdur. Dürüst olmak gerekirse, onları durdurmak için elimden geleni yaptım. Ben--"

"Yaşasın adam! Ben endişelenmiyorum. Siz neden endişelenesiniz ki? Az önce
güven hakkında konuşuyorduk--ya da ben konuşuyordum. Pekala, sen ve ben birbirimize bir süre
güvenmeliyiz, ta ki birbirimize uyup uymayacağımızı görene kadar. Eğer
benim yanlış yaptığım bir şey görürsen, bana söylemeni isterdim. Ve eğer kabul edersen, ben de sana aynısını yapacağım. Hakkımda
bir sürü şey söylendiğini duyacaksın, ama eğer çok kötüyse sana söz veriyorum ki doğru değiller. Ve, dürüst olmak gerekirse, muhtemelen senin hakkında da bir şeyler duyacağım, ki bunları
değerli oldukları ve kimin söylediğini göz önünde bulundurarak kabul edeceğim. Bence bu ikimiz için de iyi ve sağlıklı bir anlaşma. Ne düşünüyorsun?"

John Ellery, vurgulayarak, bunun iyi olduğunu düşündüğünü söyledi. Bu kadının, keskin sağduyusuyla, Trumet'teki Düzenli kilisenin kaptanı olarak geçmesi gereken
zorlu sularda sahip olmaya değer bir
kılavuz olma ihtimalinin olduğunu fark etmeye başladı. Ayrıca, böyle bir kaptan olarak
çok deneyimsiz olduğunu fark etmeye başladı. Ve Kaptan Daniels, hizmetçisinin nitelikleri ve kişiliği hakkında
övgüyle -küçümseyerek ama övgüyle-
konuşmuştu. Böylece anlaşma, onun açısından
rahatlamayla onaylandı.

İlk Pazar geldi ve onunla birlikte ilk vaaz da geldi. Cumartesi akşamı o vaazı Keziah'a okudu ve o da vaazı bir bütün olarak onayladı, ancak bazı ayrıntılarını eleştirdi.

"Bol miktarda tuz koymaktan korkma," dedi. "Hristiyan yaşamı ve ruhunun sessiz, huzurlu, tüm güvensizliklerden uzak bir ev gibi yazıldığı ve bunun gibi, neden onu iyi ve güvenli bir demirleme yerine dönüştürmüyorsun, ruhun dalgalardan, rüzgaraltı gemilerinden veya denizciyi bekleyen tehlikelerden korkmadan sonsuza kadar yelken açabileceği
bir yer. Bunu anlayacaklar; bu onlara hemen ulaşıyor. Cemaatinizde haftalarca karadan uzak kalmayan neredeyse hiç erkek veya kadın yok."

Pazar günü kahvaltı saati, hafta içi olduğu gibi yedi yerine dokuzda olacak, dedi ona.

"Trumet Pazar sabahı yatağa giriyor," diye açıkladı. "Bu, neredeyse dininin bir parçası, diyebilirsiniz ve korkarım ki diğer bazı kısımlardan daha vicdanlı bir şekilde
yaşadı. Altı gün çalışacaksın ve rahat
giysiler giyeceksin; yedinci gün tembellik edip şık giyinmelisin.
Aynı şekilde, cumartesi akşam yemeğinde, bizim de yediğimiz gibi, fırında fasulye ve ertesi sabah balık köftesiyle daha fazla fasulye yemelisin. Yani, eğer ortodoks olmak istiyorsan."

Ayin saat on birde başladı. Saat on buçukta kilise görevlisi, yaşlı Bay Jubal Knowles, "ilk zili" çaldı, beş dakikalık bir hatırlatma. Yirmi dakika sonra ikinci ve son çağrıya başladı.
Bay Ellery, ilk zil çalmayı bitirmeden önce hazırdı ve gergindi. Fakat siyah alpaka giymiş olarak oturma odasına giren Keziah
ve kapağında adının yaldızlı harflerle yazılı olduğu ilahi kitabını taşıyarak
onun papaz evinden bu kadar erken ayrılmasını yasakladı.

"Ben çok yakında gideceğim," dedi, "ama sen gitmemelisin. Rahip son zil çalana kadar beklenmiyor. Rahip Langley, Winslow'lar içeri girene kadar beklerdi. Gaius Winslow, kasabanın batı ucunda yaşayan dul bir adam ve dokuz çocuğu var, hepsi erkek. Onları tanıyacaksınız çünkü her zaman beyaz bir atla birlikte bir el arabasıyla toplantıya giderler. Gaius, bir pansiyon yemeği kadar dakiktir. Yaşlı rahip, son Winslow toplantı evinin basamaklarını tırmanana kadar beklerdi ve sonra elinde vaazıyla bu yan kapıdan çıkardı. Hatırlanması gereken oldukça iyi bir kuraldır ve saate bakmaktan kurtarır. Ayrıca, alıştığımız bir şey ve bu bazı insanlar için oldukça işe yarıyor. Hoşça kalın, Bay Ellery. Beni "Arkadan üçüncü sırada, sağ tarafta, sana
en büyük şansımı diliyorum."

Yani, çiftler veya aile grupları halinde, yaya veya her türlü araçla,
Trumet'nin Düzenli toplumunun üyeleri kiliseye yeni papazlarını dinlemek için geldiler, o görevli papaz evinin oturma odası
perdesinin altından baktı ve kıpır kıpır ve endişeli bir şekilde Winslow'ları bekledi. Sonunda geldiler ve tanınmaları zor değildi, çünkü on kişi bir arabaya
sıkıştırılmışken hiçbir yerde gözden kaçırılması zordu.
Gaius, en küçüğünü kucağında tutarak kilise kapısından içeri girerken, John
Ellery papaz evi kapısından çıktı. Son çan son vuruşunu yaptı, titreşimler durdu, etek hışırtıları ve terbiyeli öksürük sesleri azaldı ve ilahi kitabı sayfalarının kuru takırtısı geldi, Yüzbaşı Elkanah tarafından sunulan ve kızı tarafından çalınan org, ön iniltisini çıkardı, ayin başladı.

Dışarıda bahar esintisi tomurcuklanan gümüş yaprakları kıpırdattı, uzaktaki dalgakıranlar homurdandı, Yüzbaşı Eben Hammond'un meyhanesinin yakınındaki çamlardaki kargalar dalgakıranın tepesinde tüneyen çığlık atan martılara kaba cevaplar verdi. Ve küçük Come-Outer şapelinin sert sıralarından birine oturmuş olan Grace Van Horne, her zamanki gibi toplantıyı yöneten "Eben Amcası"ndan, "mor ve ince keten giymiş, orglar, trompetlerle ve boş gösterilerle, bu topluluğun başka bir yerinde, ücretli bir rahibin müjdeyle alay etmesini dinlemek için toplanmış olanlardan" bahsettiğini duydu. " (A-MEN!)

Ancak "kiralık rahip" John Ellery, bundan habersizdi. Ancak, kendisinin kendi cemaatinin, yani çalışmak üzere çağrıldığı insanların ilgi odağı olduğunu biliyordu. Övgüleri veya eleştirileri onun için her şey demekti; bu nedenle canı pahasına vaaz veriyordu.

Ve arkadan üçüncü sıradaki Keziah Coffin, onu dikkatle izliyordu,
zihni onunla uyumlu bir şekilde çalışıyordu. İlk izlenimlerden çok fazla etkilenmeyen biriydi,
ama bu genç adamdan olumlu bir şekilde etkilenmişti ve daha sonra Yüzbaşı Zebedee Mayo'nun papaza "Keziah'ın Papazı" lakabını takmasına neden olacak olan o koruyuculuk ve kişisel sorumluluk duygusunu hissetmeye başlamıştı.

Vaaz başarılıydı.

BÖLÜM IV

KEZIAH'IN PAPASININ GÖZLERİ BAĞLI OLARAK GEÇMEYE KARAR VERDİĞİ

Pazartesi öğleden sonra papaz birkaç aramalar. Keziah onun için takip etmesi için kısa bir liste hazırladı, "ana kanalın bir tür haritası" dedi, "güvenli limanlar işaretlenmiş ve sığlıklar ve riskli yerler tehlikeli olarak etiketlenmiş." 

"Görüyorsun ya," dedi, "Trumet gözleriniz kapalıyken seyredebileceğiniz bir rota değil. Kendimizi yaklaşık dört gruba ayırıyoruz: aristokratlar, yoksullar, kasabalılar ve pislikler. Aristokratlar, Kaptan Elkanah ve diğer zengin deniz kaptanları gibi büyük böceklerdir, denizde veya karada.
Çoğu Düzenli kiliseye gider ve cemaat komitesi onlar tarafından yönlendirilir. Yoksullar çoğunlukla dullar ve bunun gibi, kocaları ölmüş veya denizde kaybolmuş kişilerdir. Çoğu Düzenlidir. Kasabalılar kıyıda kalıp erzak tutan veya tuz işleri veya benzeri şeyler yapanlardır. Ve pislikler geçici işlerde çalışır veya balık tutmaya gider. Yani, eğer
gerçekten güvende olmak istiyorsan, önce aristokratları,
sonra yoksul akrabaları ve benzeri şeyleri aramalısın.
Piçlerle pek uğraşmayacaksın; onlar çoğunlukla Çıkıp Gelenler."

Ellery listeyi elinden aldı ve inceledi.

"Hımm!" dedi düşünceli bir şekilde. "Bu--şey--sınıf
ayrımlarını tanımam mı gerekiyor?"

"Evet. Yani, toplantıda veya dikiş çemberinde veya buna benzer bir şeyde değil,
veya her yerde açık ve açık bir şekilde değil. Ama her set için farklı bir
el sıkışma ve selamlaşma geliştirmek istiyorsun, yani öyle. Bir aristokrat için istediğin kadar
övün. Tavsiye için minnettar ol ve onları gördüğüne her zaman ÇOK
memnun ol. Yoksul akrabalarla övünmeyi azaltabilir ve
belki biraz küçümseyebilirsin. Kasaba halkı küçümseme ve üstünlük bekler;
onlara ver. Pisliklere gelince, neden--yani, herhangi bir kısa
eğilme ve bir 'Mornin' onlar için yeterli olacaktır. Elbette Tanrı, sonsuz merhametiyle, onları patates böcekleri gibi yarattı, ancak hem böcekleri hem de onları uygun yerlerinde tutmak gerekir."

Bunu, akşam yemeği tabaklarıyla mutfağa yaptığı ziyaretler arasındaki aralıklarda söyledi. Rahip, yüzünde sıkıntılı bir ifadeyle dinledi.

"Bayan Coffin," dedi, "Sanırım sıkıcıyım. Üniversitede bir İskoç profesör vardı ve arkadaşlar onun mizah duygusunun bir çentik olduğunu söylerdi.

Belki de benimki pek de iyi değildir. Şaka mı yapıyorsun?"

Keziah fincanları ve tabakları dizdi.

"Şaka yapmıyorum," diye ilan etti. "Bu köyde uzun zamandır fakir bir akrabayım ve kardeşim kunduracıydı ve kasaba halkının üst sınırındaydı. Bunda bir şaka görebilmem için mizah gücümün Cannon Hill gibi belirgin olması gerekirdi."

"Ama bana zengin bir adama fakir bir adamdan farklı davranmamı mı tavsiye ediyorsun?"

"Açıkça farklı değil--hayır. Ama eğer tamamen GÜVENLİ bir rota izlemek istiyorsan, tüm yolculuk boyunca omurganın altında derin sular kalacak bir rota,
işte haritan."

Bay Ellery hemen "haritayı" küçük parçalara ayırdı.

"Çıkıyorum," dedi. "Akşam yemeğine kadar geri döneceğim."

Bayan Coffin ona sert bir şekilde baktı.

"Gözlerini bağlayarak mı gideceksin?" diye sordu.

"Evet, öyle."

Sertliği kayboldu ve gülümsedi.

"Akşam yemeğini senin için hazırlayacağım," dedi. "İyi bir
iştahla geri dön."

Genç adam eşikte tereddüt etti.

"Bayan Tabut," diye sordu, "başlangıçta sadece aristokratları mı arardın?"

Kadın başını iki yana salladı, hala gülümsüyordu.

"Hayır," diye cevapladı, "ben değil. Ben her zaman risk aldım. Ama bilmiyordum ama sen güvenli bir denizci olabilirsin. Bu dünyada çok fazla dertten kurtarır."

"Ya öbür dünya?"

"Ah, peki, belki oradaki pislik bile bir işe yarayabilir."
Kadın ona doğru döndü ve gülümsemesi kayboldu. "Hadi, Bay Ellery," dedi. "Git ve dilediğin yeri ara. Sana başka bir şey yapmanı söylemem benden uzak olsun. Sanırım bir gün büyük bir vaiz
olmayı umuyorsun. Umarım öyle olur. Ama senin en büyük adamdan çok iyi bir adam olmanı tercih ederim. İkisi birden olmaman için hiçbir sebep yok. Bir zamanlar Celile'de bir vaiz vardı, dün bize söyledin, o da sadece iyiydi. 'Yıllar sonra kalabalık onun da harika olduğunu fark etti. Ve, doğru hatırlıyorsam,
halkçılar ve günahkarlarla arkadaşlık ediyordu. O aptal kağıdımı yırttığın için mutluyum. Sana verdiğimde bunu yapmanı umuyordum. Şimdi sen kaç, ben de bulaşıkları yıkayacağım. Eğer temizlik dindarlığın yanındaysa, o zaman bir papaz
temiz tabaklardan yemek yemeli."

Aslında, rahibin çağrıları bir uzlaşma niteliğindeydi, ancak kasıtsızdı. Tepenin yamacında bulunan büyük evin sahibi Zebedee Mayo'ya uğradı. Yüzbaşı Zeb onu evin tepesindeki gözlemevi olan "kupoler" dediği yere götürdü ve ona Trumet'i bir harita gibi yayılmış şekilde gösterdi. Ana yol
kuzey ve güney yönündeydi, çukurlu, kumlu yolunu kıvrılarak ve bükerek ilerliyordu. Yolun boyunca başlıca evler ve dükkanlar kümelenmişti, gümüş yapraklı kavaklar, birkaç karaağaç ve birkaç söğüt ve ladinle gölgelenmişti. Her ağaç, şiddetli kış fırtınalarının estiği yönden hafifçe kuzeydoğuya doğru eğilmişti. Ana yolun ötesinde yeşil yamaçlar ve otlaklar vardı,
çukurlarda bataklıklar vardı, bataklıklar kızılcık bataklıkları gelecek günlerde. Sonra daha fazla evle alt yol ve daha ileride plaj, düzlükler--gelgit nedeniyle kısmen açıkta--ve koy.

Mayo evinin arkasında Cannon Tepesi'nin tepesi, daha fazla tepe, otlaklar
ve bataklıklar, dağınık evler ve çam koruları vardı. Sonra kum tepeciklerinin yuvarlanmış, kambur çoraklığı ve plaj eriklerinin ve defne çalılarının
pürüzlü saçaklarının üzerinde, geniş Atlantik'in koyu mavisi başladı. Deniz feneri
beyaz bir noktaydı ve balık kulübeleri kahverengi bir lekeydi. Mavinin iç
kenarında dans eden beyazın izleri, birçok iyi gemiyi parçalayıp
yutan aç sığlıkların parlayan dişleri vardı.
Ve çok uzakta, ufuk boyunca nokta nokta ve serpiştirilmiş yelkenler vardı.

"Gördün mü?" dedi Kaptan Zeb, "kupoler"e tırmanmanın verdiği efordan hala nefes nefese, çünkü belirgin bir şekilde "etli"ydi. "Gördün mü?
İşaret
fişeği açıldı. Bu sabah bir paket geldi. İşte orada. Onu
aşağıda dalgakıranın yanında görüyor musun?"

Gerçekten de, kırmızıya boyanmış boş varil, Cannon Tepesi'nin
tepesindeki direğinin tepesine kaldırıldı. Ve, koya bakıp
kısa işaret parmağının yönünü takip eden Ellery,
yelkenleri indirilmiş, sığ bir havuzda, uzun bir taş yığınının -dalgakıranın- yanında, hafifçe yan yatmış küçük bir yelkenli gördü. Kıyıdan küçük bir iskele görünüyordu ve üzerinde siyah figürler hızla hareket ediyordu. Yelkenler yelkenlinin yanındaydı ve orada daha fazla nokta meşguldü.

"Eben'in flaması dalgalanıyor," dedi Kaptan Zeb. "Paket geldiğinde her zaman renkleri belirler. Eben paket meyhanesi işletiyor. İşte bu, iskelenin yanındaki yükseltide bulunan eski moda, çatısı çatılı ev. Şimdi buna 'Azizler Dinlenme Yeri' diyorlar, çünkü Eben çok dindar."

Rahip, bahçesinde yalnız, eğri büğrü bir ağaç olan uzun, dağınık evi gördü, yanında bir direkte bayrak dalgalanıyordu. Yani Hammond'lar orada yaşıyordu. Ve kızın yaşadığı yer de oradaydı, kendisi kesinlikle 'kendini beğenmiş bir
parça'ydı. Gerçekte ne olursa olsun, umduğu şey o değildi. "Snippet" onun sözlüğünde yoktu ama kulağa hoş gelmiyordu.

"Paketin sahibi kim?" diye sordu, sohbet etmek için.

"Zach Foster. Freewill Doane'in kızını Harniss'le evlendirdi. O artık
öldü."

"İyi bir denizci, öyle mi?"

Kaptan Zeb büyük bir iğrenmeyle tükürdü.

"İyi bir çiftçi!" diye homurdandı. "Zach, paketi eskiden işleten adam öldüğünde bir borç karşılığında devraldı. Babası, ihtiyar Foster, benimki denize düştüğünde
bir bahçe kamyonu inşa etti. İkimiz de babalarımıza çekmişiz sanırım. Neyse, karım öldüğümde beynimde tuzlu su olacağını söylüyor ve eminim Zach'in kafası da bir parça lahana. Bahçesiyle uğraşsaydı onun için daha iyi olurdu. Ancak, sanırım elinden gelenin en iyisini yapıyor."

"Meleklerin daha fazlasını yapamayacağını söylerler."

"Şey-m. Zach, o yaşlı fahişeyle birlikte dolaşmaya devam ederse yakında bir melek olacak. 'Bijah Perry, o kaptan ve gemideki tek iyi denizci, bana donanımın çoğunun çürümüş olduğunu ve ana direğin sağlam olmadığını söyledi, hem de epeyce. Yaşlı adam, iki nedenden dolayı teknenin elden geçirilmesini erteledi, birincisi onarımların paraya mal olması, diğeri de ertelemenin onun müjdesinin ana sayfası olması. Yağmur olmadığında çatı sızdırmaz ve çok sert esmediği sürece hemen hemen her türlü ekipman dayanır. İşte felsefe budur--lahana felsefesi."

Ellery, Kaptan Zeb'i sevmesi gerektiğine karar verdi, ancak yaşlı balina avcısının kendi fikirlerini belirlediği ve bunları ifade etmekten çekinmediği açıktı. Mayo'ların sözde aristokrasiden, ancak şüphesiz benzersiz örneklerden olduğuna karar verdi. O öğleden sonra dört haneyi daha ziyaret etti. Son ziyaret Bayan Thankful Payne'in
evindeydi ve oradayken, harika "şiiri" dinlerken, Bayan Van
Horne'un daha önce anlatıldığı gibi pencereden geçtiğini gördü. Eve geldiğinde, taraklı istiridye, sıcak bisküvi ve fırında pişmiş Hint pudinginden oluşan bir Cape Cod yemeği yedi ve Keziah onu neşeli bir gülümsemeyle karşıladı, bu da ona evinin
EVİ olduğunu hissettirdi. "Tablonun" özetini vermesi, onu açıkça hizmetçisinin gözünde yükseltmişti. Hizmetçisi, onun
nerede olduğuna dair tek bir soru bile sormadı.

Ertesi gün, Trumet'in gerçek aristokrasisinin, hakiki
makalenin tadına baktı. Yüzbaşı Elkanah Daniels ve kızı ilk
resmi ziyaretlerini yaptılar. Kaptan, yüksek şapkası, kürk yakalı pelerini, kuyruklu ceketi ve altın başlı bastonuyla görkemliydi. Bayan Annabel en yeni
cübbesini ve başlığını giymişti ve yürürken hışırdıyordu. Oturma odasına girdiler ve hanımefendi küstahça daireye baktı.

"Hım--ha!" diye havladı Kaptan Elkanah. "Öhöm! Bay Ellery, rahat ettiğinize inanıyorum. Cemaat komitesi--hım--ah--sizin rahat etmeniz
için endişeli. Öyle mi?"

Rahip gerçekten çok rahat olduğunu söyledi.

"Alıştığınız gibi olmadığını biliyoruz," diye gözlemledi Bayan Annabel.
"Eski papazımız Bay Langley tatlı bir yaşlı beyefendiydi, ama eski kafalıydı ve zevkleri tuhaftı, özellikle de sanatta. Yemek odasındaki o 'meyve parçasını' fark ettiniz mi? Çok saçma değil mi?"

Ellery meyve parçasının oldukça komik olduğunu itiraf etti; ama şüphesiz
bir hediyeydi ve bu yüzden

--"Evet, kesinlikle. Sanırım bir hediyeydi, yeterince hızlı. Kimse böyle bir şey satın almazdı. Pa ve bana, halkımızın çoğunun
yurtdışına gitmesine rağmen, sanata dair bu kadar tuhaf fikirleri olması garip geliyor. Floransa'daki saraylardaki güzel mermerleri hatırlıyor musunuz, Bay Ellery?
Elbette gördünüz mü?"

Bakan hiç yurtdışına çıkmadığını itiraf etmek zorundaydı.

"Öyle mi? Pa ile o kadar çok zaman birlikte oldum ki, neredeyse herkes Yurrup'u benim kadar tanıyormuş gibi görünüyor. Mermerler hakkında
söylediklerimi hatırlıyor musun, pa?"

Annesi başını salladı.

"Hımm--ha! Oh, evet, evet," dedi. "O zamanlar meyve taşıma işindeydim ve Valenchy'ye bir yolculuk yaptım."

"Valencia, pa," diye düzeltti Annabel. "Ve Valencia İspanya'da."

"Biliyorum. Ama sonra Leghorn'a gittik. Cronstadt'a birkaç yıl düzenli olarak
yelken açtım. Cronstadt, Rooshy'de, Bay Ellery. "

"Rusya, baba," diye çıkıştı kızı. Sonra konuyu kilise ve cemaat işlerine çevirdi. Dikiş çemberinden, okuma topluluğundan ve cuma akşamı toplantılarından bahsettiler.

"Come-Outers bize o kadar kızmış ki," diye kıkırdadı Bayan Annabel, "bizimkiyle aynı gece dua toplantısı bile yapmıyorlar. Onlarınki perşembe geceleri ve onları bağırırken, şarkı söylerken ve devam ederken duymak bir tiyatro oyunu kadar iyi. Come-Outers'ı beğeneceksin, Bay Ellery. Onlar mükemmel bir
zevk."

Ve gitmek üzere ayağa kalktıklarında Yüzbaşı Elkanah sordu:

"Papaz eviyle ilgili yapılmasını istediğiniz bir şey var mı, Bay Ellery?
Eğer varsa, hemen yapılacaktır. Hizmetçinizden
nasıl memnunsunuz?"

"Gerçekten de, Kaptan Daniels," hemen cevap geldi.

"O bir karakter, değil mi?" diye kıkırdadı Annabel. "Burada
Trumet'te doğdu, ama gençken New Bedford'a gitti ve orada
büyüdü. Kızlık soyadı Hall'du, ama uzaktayken Ansel Coffin adında bir adamla
evlendi. Çok uzun süre birlikte yaşamadılar ve sanırım
mutlu değillerdi. Bunun kimin hatası olduğunu bilmiyorum, kimse bunun hakkında pek bir şey
bilmiyor, çünkü onun konuşmayacağı tek şey bu.
Neyse, Coffin denen adam denizde kayboldu ve bir süre sonra
kardeşi Solomon için ev işleri yapmak üzere geri döndü. Çok tuhaf bir adam, ama
iyi bir aşçı olduğuna inanıyorum; ama korkarım
bizim gibi şehirde çok zaman geçirmiş insanların alışkın olduğu yemekleri alamazsınız."

Ellery şehirdeki pansiyonundaki yemekleri düşündü ve ürperdi. O bir yetimdi ve yıllardır pansiyonda kalıyordu. Bu arada, üniversiteyi
çalışarak bitirmişti. Yüzbaşı Elkanah boğazını temizledi.

"Keziah," diye emretti. "Hımm--ha! Keziah, bir dakika içeri gel."

Keziah, çağrıya cevap olarak elinde dikişle geldi. Papaz evinin
yenilenmesi o kadar ilerlemişti ki
akşam yemeği bulaşıkları bittikten sonra biraz dikiş dikmek için zaman bulabiliyordu.

"Keziah," dedi yüzbaşı kendini beğenmiş bir şekilde, "Bay Ellery'e her konuda göz kulak olmanızı bekliyoruz. Cemaat komitesi bunu bekliyor--evet."

"Deneyeceğim," dedi Bayan Coffin kısa bir süre sonra.

"Evet. Pekala, hepsi bu. Gidebilirsiniz. Biz de gitmeliyiz, Bay Ellery. Lütfen evimizi her zaman emrinize amade olarak düşünün.
Komşuluk yapın--hum--ha!--komşuluk yapın."

"Evet," diye mırıldandı Annabel. "Sık sık gelip bizi görün. Trumet'te, özellikle benim için, cana yakın topluluklar çok nadirdir. Birlikte okuyabiliriz. Moore'u seviyor musunuz, Bay Ellery? Ben ona aşığım."

Son "hum--ha" kısmen kapının tıkırtısıyla bastırıldı.
Keziah yemek odası kapısını kapattı.

"Bayan Coffin," dedi papaz, "Mahalle komitesini rahatsız etmeyeceğim. Bundan emin olun. Tamamen memnunum."

Keziah sallanan sandalyeye oturdu ve iğnesi bir an için çok hızlı hareket etti. Sonra başını kaldırmadan şöyle dedi:

"Bu iyi. Bunu söylediğinizi duymaktan hoşlandığımı itiraf ediyorum. Ve bu yeni yerimde
beğendiğim bazı şeyler olduğuna sevindim. Çünkü--yani,
çünkü hiç beğenmeyeceğim başka şeyler de olabilir."

Cuma akşamı papaz ilk dua toplantısını yaptı.
Bundan önce ve sonra, Come-Outers hakkında çok şey duydu. Yüzbaşı Eben Hammond'un Pazar günü şapelde ona karşı vaaz verdiğini öğrendi. Kendi cemaatinin çoğu
bunun iyi bir şaka olduğunu
düşünmüş gibiydi.

"Onları kışkırtın, Bay Ellery," diye öğüt verdi Lavinia Pepper. "Kışkırt onları! Minberden cevap vermekten ve onları ait oldukları yere koymaktan korkma. Cahil, bağnaz şeyler!"

Diğerleri de benzer öğütler verdi. Sonuç olarak genç adam, kendisinden ve savunduğu her şeyden bu kadar derinden nefret ediyor gibi görünen bu insanlara daha da fazla ilgi duymaya başladı. Onların davanın tarafını dinleyip
kendi adına karar verebilmeyi diledi. John
Ellery'nin kendi adına karar verme alışkanlığı olduğu artık kabul edilebilir. Bu, bir taşra bakanında her zaman
siyasi bir alışkanlık değildir.

Ertesi perşembe sabahının güneşi, Ellery'nin geldiği günkü kadar yoğun bir sis perdesinin ardından
doğdu. Sabahın erken saatlerinde durgun bir rüzgar vardı, rüzgar saat üçte değişti ve kuzeybatıdan gelen
keskin ve ani bir fırtınayla başlayarak sert ve istikrarlı bir şekilde esti. Yine de
sis hala her şeyi örtüyordu ve savrulmayı reddediyordu.

"Kıç tarafta yağmur var," diye gözlemledi Kaptan Zeb, denizcilere özgü
hava durumundan bahsederken otoriter bir tavırla. "Sabahtan önce sert, şiddetli bir yağmur alacağız, görüyorsunuz. Sonra, kuzeybatıdan hala devam ederse, iyi gider."

"Bununla dışarı çıkıyoruz, Bay Ellery!" diye haykırdı Keziah, hayretle, bakan o akşam saat yedi civarında şapkasını ve ceketini giyerken. "Aman Tanrım!
Kapıya giden yolu göremeyeceksin.
Bir zencinin cebi kadar karanlık ve
fakir bir adamın ailesindeki gençlerden daha kalın, babamın dediği gibi.
Sırılsıklam olacaksın.
BU gece dünyanın neresine gidiyorsun?"

Bakan kaçamak cevap verdi. Bütün gün evde olduğunu ve
yürümek istediğini söyledi.

"O zaman bir şemsiye al," dedi hizmetçinin tavsiyesi. "Geri dönmeden önce buna ihtiyacın olacak, sanırım."

Bilincime göre yeterince karanlık ve yeterince kalındı. Ana yol
siyah, ıslak bir boşluktu, içinden ışıklı pencerelerden gelen ışıklar
belirsiz, sarı lekeler gibi görünüyordu. Şemsiye, yolu hissetmekte
kör bir adamın bastonunun işe yaradığı gibi işe yarıyordu.
Bakanla karşılaşan iki veya üç serseri fener taşıyordu. Bu
gezginlerden biri Bay Pepper'dı. Kyan şaşırmıştı.

"Eh, ben de sızdım!" diye bağırdı Kyan, feneri kaldırarak. "Bay Ellery değil mi?
Bu tür gecelerde nereye gidiyorsun?"

Rahip cevap veremeden, heybetli bir figür belirdi ve ikiliye katıldı. Lavinia, tabii ki.

"Eh, Bay Ellery," dedi. "Bu sisin içinde kaybolmadın mı?
Hasta olan var mı?"

Hayır, hasta olan kimse yoktu.

"Bu bir lütuf. Gidecek misin?"

"Hayır."

"Hımm! Yürüyüş için tuhaf bir hava, ben buna derim. Bu gece pek fazla kişi olmayacak,
sadece dua toplantısında ciğerlerini boşaltmaya giden Come-Outers.
He, he! Sen Come-Outer olmadın, değil mi Bay Ellery?
Doğrudan şapele doğru gidiyorsun."

Ellery'nin cevabı aceleci ve biraz da kafası karışıktı. İyi geceler dedi ve devam etti.

"Laviny," diye fısıldadı şaşkın Kyan, "bir papaza söylenecek
bir--şey--nazik bir şey olduğunu düşünüyor musun? Onun
Dışarı Çıkmasıyla ilgili olan şey? Bana pek cevap vermedi gibi geldi.
Deli olduğunu düşünmüyorsun, değil mi?"

"Öyleyse umurumda değil," diye homurdandı Bayan Pepper. "O zaman
nereye gittiğini birine söyleyebilirdi. Kimse beni, papaz olsun olmasın, tersleyemez. Bence
biraz kendini beğenmiş biri, bilmek istiyorsan ve eğer öyleyse,
aceleyle
alt edilir. Gel, ağzın açık bir şekilde sinekkapan
gibi dikilip durma. Neler çevirdiğini bilmek istiyorum. Onu takip etmek için
çok iyi bir aklım var; eğer bu kadar zahmetli olmasaydı."

Yapmadı. Yine de, eğer olsaydı, zahmete değeceğini düşünürdü. Çünkü John Ellery sisin içinden tökezleyerek mağazanın bulunduğu ve yolların çatallandığı
"Köşelere" ulaşana kadar ilerledi. Orada,
sağa, yerel olarak "Hammond's Turn-off" denilen yola saptı.
"Turn-off"tan biraz aşağıda, pencereleri aydınlanmış küçük, kahverengi kiremitli bir bina duruyordu. Kapısının karşısında, yolun diğer tarafında, bir bataklık böğürtlen çalısı kümesiyle çevrili, yayılan bir gürgen ağacı vardı. Gürgenin kara gölgesinde Bay Ellery hareketsiz duruyordu. Zihninde bir soru tartışıyordu: O binaya girmeli miydi yoksa girmemeli miydi?

Orada dururken, sis ve karanlığın arasından insan grupları çıktı
ve kapıdan içeri girdi. Bazılarını Trumet'te geçirdiği iki hafta
sı boyunca görmüştü. Diğerleri ise ona yabancıydı. Bir fener dans etti ve körfez kıyısı ve paket iskelesi yönünden "Dönüş"e doğru sallanarak ilerledi. Yaklaştı ve uzun beyaz saçlı ve çene sakallı, hafif aksayarak yürüyen yaşlı bir adam tarafından taşındığını gördü. Yanında siyah bir şapka ve şal takan zayıf bir kadın vardı. Çiftin arkasında başka bir kadın, genç bir kadın vardı, giyimine ve kıvrak, enerjik adımlarına bakılırsa. Üçlü binanın platformunda durdu. Yaşlı adam feneri üfledi. Sonra kapıyı açtı ve grubun üzerine sarı bir ışık döküldü.

Genç kadın Grace Van Horne'du. Rahip onu hemen tanıdı.
Şüphesiz, aksayan yaşlı adam, onun koruyucusu Yüzbaşı Eben Hammond'du ve yaygın söylentiye göre, Ellery'den "kiralık rahip" olarak bahsetmişti.

Kapı kapandı. Birkaç dakika sonra binanın içinden gıcırtılı bir melodeon sesi geldi. Ağladı, titredi ve inledi. Sonra, şaşırtıcı bir şekilde aniden, muazzam bir coşkuyla söylenen bir ilahinin ilk kıtası geldi:

"Ah, Rab kurtarılan günahkarlarını eve çağırdığında kim cevap verecek?"

Hallelujah korosu hala yankılanırken, sokağın karşısındaki gözcü gürgenin gölgesinden
çıktı. Hiç durmadan
platforma doğru yürüdü. Bir an daha geçti ve kapı arkasından
kapandı.

Trumet Düzenli kilisesinin rahibi, bir Come-Outer dua toplantısına katılmak için Come-Outer
şapeline girmişti!

BÖLÜM V

PAPAZIN TUHAF SULARDA GEÇTİĞİ

Come-Outer şapeli, neredeyse dışarısı kadar çıplaktı.
Çıplak ahşap duvarlar, kirişli bir tavan, bir ucunda bir masa ve sandalyeler ve üzerinde melodeon bulunan yükseltilmiş bir platform, cemaat için ahşap kanepeler--hepsi buydu. Rahip içeri girdiğinde, ibadet edenler
ayağa kalkıp şarkı söylüyorlardı. Üç veya dört tane tüküren gaz lambası, yeri loş bir şekilde
aydınlatıyor ve tanınmayı belirsizleştiriyordu.

Ellery içeri girdiğinde ilahinin ikinci kıtası yeni başlıyordu. Şapeldeki kırk veya daha fazla yetişkinin çoğu, dönüp ona bakamayacak kadar
meşguldü. Arka sıradaki bir çocuk, merakla boynunu büktü ama ebeveyn parmakları kulağını çekiştirince tekrar geriye doğru büktü. Rahip karanlık bir köşeye sessizce yürüdü ve
boş bir kanepenin önünde durdu.

Ellery'nin Kaptan Eben Hammond olduğuna karar verdiği adam,
masanın yanındaki alçak platformda duruyordu. Tuhaf bir figürdü,
akan beyaz saçları ve sakalıyla ataerkil,
düz, pürüzsüz tıraşlı dudakları ve püsküllü kaşlarıyla püriten. Kaptan Eben, bir elinde açık bir ilahi kitabı tutuyordu ve diğeriyle tempo tutuyordu. Burnunun ucuna kadar uzanan pirinçten yapılmış yaylı gözlükler takıyordu. Ağır, küt bir parmağını sallayarak ve belirli bir kayıt olmadan yüksek, titrek bir sesle şarkı söyleyerek üçüncü kıtaya başladı:

"Ah, yoklama okunduğunda kim ağlayacak
Ve kim sevinçten bağıracak?"

Melodeon ve ilahi kitabı melodi açısından uyumluydu, ancak
Yüzbaşı Eben ve cemaatin çeşitli üyeleri doğaçlama
ya istekli görünüyorlardı. Ancak coşkuyla şarkı söylediler ve ayakların ritmik
vuruşları giderek daha da yüksek sesle duyuldu. Burada ve orada erkekler ve kadınlar müziğe göre vücutlarını sallıyor ve sallıyorlardı. Her kıtanın nakarat kısmı bir öncekinden daha yüksek sesliydi.

Başka bir ilahi verildi ve söylendi. Ve bir tane daha ve bir tane daha.
Pencereler
tıngırdadı. Vuruşlar istikrarlı bir "güm! güm!"e dönüştü. Dizelerin arasındaki anlık duraklamalar halelüyalar ve aminlerle noktalandı. Rahibin tam önünde duran, altı fit boyunda, kemikleri çiğnenmiş bir birey vardı. Giysileri balık kokuyordu ve elleri, beş inçlik tüylü kırmızı bileklerinin ucunda sallanıyordu. Yüzgeçlere benziyordu. Üçüncü ilahinin sonunda bu kişi havaya
sıçradı, kırmızı inek derisi çizmelerinin topuklarını birbirine çarptı ve kuzeydoğu fırtınasının çığlığına benzeyen bir sesle "Şan olsun! PAOWER'ı gönder!" diye bağırdı. Bu jimnastik gösterisinin onu şaşırttığı Bay Ellery, o kadar yüksek olmasa da sempatiyle
sıçradı.

İlahiler bitince, ibadet edenler oturdu. Yüzbaşı Eben cebinden figürlü bir mendil çıkarıp alnını sildi. Melodeonun klavyesinin üzerine kamburlaşmış zayıf, miyop genç kadın doğruldu. Tapınanlar biraz rahatladılar ve etrafa bakmaya başladılar.

Sonra kaptan gözlüklerini düzeltti ve yanındaki masadan aldığı bir İncil'i açtı. Boğazını temizleyerek, Yeremya'nın Söz'ünün onuncu bölümünden okuyacağını duyurdu:

"'Rab şöyle diyor. Milletlerin yolunu öğrenmeyin ve
göklerin işaretlerinden korkmayın; çünkü milletler onlardan korkarlar.

"'Çünkü halkın gelenekleri boşunadır: çünkü biri ormandan bir ağaç keser,
işçilerin ellerinin işi, baltayla.'"

Ölçülü bir şarkıyla okudu, ara sıra durup kitabı daha iyi bir ışıkta tuttu ve gözlüklerinin ardından ince yazılara baktı.
Ve okurken, arka sıralardan birinde aniden bir hışırtı oldu.
Bir çocuk dönmüş, bakmış ve annesinin kolunu çekmişti. Hışırtı
büyüdü ve yayıldı.

Kaptan Eben yirminci ayete doğru ilerledi:

"'Çardakım bozuldu ve tüm iplerim koptu: çocuklarım
gitti benden ve onlar değiller: çadırımı gerecek ve perdelerimi kuracak kimse yok artık!

"Çünkü papazlar kaba oldular ve Rab'bi aramadılar:
bu yüzden başarılı olmayacaklar ve--"

"A-MEN!"

Bağırış, ön taraftaki ikinci sıradan geldi, orada midye toplayıcı ve ateşli dindar Ezekiel
Bassett her zaman toplantı gecelerinde bulunurdu. Ezekiel, melodeon çalan Susannah B. Bassett'in, kısaca "Sukey
B."nin babasıydı. Ardışık nöbetler geçirerek Yedinci Gün Baptisti, İkinci Adventist, Millerci, Düzenli ve şimdi en enerjik Gelen Kişi olmuştu. Daha sonra bir Spiritüalist olacak ve masa devirme seanslarına başkanlık edecekti.

Ezekiel'in amin'i o kadar ani ve vurguluydu ki okuyucuyu
başını kaldırıp bakmaya
zorladı. Cemaatinin yüzleri yerine,
kendisini sırt saçlarının manzarasıyla karşılanmış buldu. Neredeyse her kafa
odanın arka köşesine doğru dönmüştü, bir fısıltı
vıltısı vardı ve önünde birçok erkek ve kadın bakmak için ayağa kalkmıştı.
Yüzbaşı Eben dehşete kapılmıştı.

"Pekala!" diye haykırdı. "Bu bir dua toplantısı mı yoksa--ya da--ne? Kardeşler
ve kız kardeşler, demeliyim ki--"

Ezekiel Bassett öne çıktı ve kulağına fısıldadı.
Yüzbaşının haklı öfke ifadesi boş bir şaşkınlığa dönüştü. O da karanlık köşeye baktı. Sonra dudakları gerildi
ve masaya sertçe vurdu.

"Kardeşlerim," diye gürledi, eskiden kıyıdaki yelkenlisinde itaati sağlayan sesiyle, "unutmayın ki bu Rab'bin evidir. Saygılı olun!"

Her göz kendi gözleriyle karşılaşana kadar bekledi. Sonra
utanmış ama heyecanlı dinleyicilerine sabit ve uzun bir bakışla baktı.

"Dostlarım," dedi, "dua edelim."

John Ellery o duayı o geceden yıllar sonra bile neredeyse kelimesi kelimesine tekrarlayabilirdi. Kaptan burada bir araya gelen birkaç kişi için dua etti:
Sabit olsunlar. Yolda kararlı olsunlar. Yürüdükleri yol dar ve dikenlerle kaplı olabilir, ama zafere giden yoldur.

"Alaycılar alay edebilir," diye ilan etti sesini yükselterek; "Bizimle alay edebilirler, hatta bize gülmek için Senin huzuruna gelebilirler, ama
onlarınki inlemeye dönüşen kahkahadır. Ey Rab, bu gece kalbimizdekileri korkmadan söylememiz için bize güç ver." ("A-min!") "Senin
adına
peygamberlik etmek! Alay edenlere ve bu kutsal alanı kirletmeye cesaret edenlere dikkatli olmalarını emretmek. Kiralık şarkıcılar, trompet ve boş
gösterilerimiz yok" ("Tanrı'ya şükür! Amin!"), "ama gerçek iman ve onun
sevincine sahibiz." ("Hallelujah! Hallelujah! Şan!")

Ve benzeri, sözleri daha kişisel hale geliyor ve giderek
bir pusula iğnesi gibi köşedeki o koltukta oturan kişiye işaret ediyor. Bakan'ın bir Come-Outer toplantısına katılma kararlılığı, daha yarım saat önce tıkanma noktasına
gelmiş olmasına rağmen, önemli bir
kabulün sonucuydu. Kendisiyle tartışmış ve bu insanların ne yaptığını kendi kendine bulmaya karar vermişti. Kesinlikle öğreniyordu. Niyetleri iyiydi ve alay etmek için gelmemişti, ancak hayatı pahasına da olsa bir suçlu gibi hissetmekten kendini alamadı. Bu arada, bu onu böyle hissetmeye teşvik etti.

"Ey Tanrım," diye dua etti Yüzbaşı Hammond, alnında boncuk boncuk terler varken, "Rahiplerin kabalaştığını ve Seni aramadıklarını ve başarılı olamayacaklarını söyledin. Bu gece bu kişiyle çalışmamıza yardım et ki hatasını görsün ve çul ve küller içinde tövbe etsin."

Bir kez daha, inanmayanlara vay haline gelecek bir ilahi söylediler. Sonra Ezekiel Bassett "tanıklık etmek" için ayağa kalktı. Tanıklık esas olarak, daha zaman varken güvenli gemiye kaçtığı için mutlu olduğu yönündeydi.

"Öğrendim ki," diye bağırdı, "o süslü müzik ve--ah--ve--ah--sot
vaazlar ve güzel elbiseler ve bunun gibi şeyler BANA hiçbir fayda sağlamayacak.
Başka bir şeye ihtiyacım vardı. Dinimde iyi zamanlara ihtiyacım vardı"
("Hallelujah!") "ve onları tam burada buldum. Evet, efendim! Tam burada.
Ve bunu yüksek sesle söylüyorum," davetsiz misafire dik dik bakmak için döndü, "ve bunu söylediğim için benimle dalga geçmeye gelen kim olursa olsun umursamıyorum." ("Amin!")

Sivri burunlu bir kadın Bay Bassett'i takip etti. Duyguları belirgin bir şekilde ve duygusu onu yukarı taşıdığında titreyen ve sarsılan bir sesle konuştu. O, yüksek sesli dinden bıkmıştı. Evet ve onu destekleyenlerden de. Kardeşi Simeon verem hastalığına yakalandığında, "hırıltılı bir
çarpık bellerses gibi" ve "yukarı aşağı, dörtnala, dörtnala, dörtnala", gece gündüz onu alıp götürmek zorunda kaldığında, Reg'lar kilisesindeki insanlar ona yardım etti mi? Tahmin etti ki HAYIR. Ona yaklaşan tek kişi Laviny Pepper'dı ve o sadece gazlamak, gevezelik etmek ve onu ilgilendirmeyen şeyler öğrenmek için geldi. Aldığı yardım, bir
Gelen'den, Eben Hammond'dan geldi, ruhu şad olsun! ("Amin!") O veremli onu Reg'larizm'e yerleştirdi. Evet ve bunu vaaz edenler için de. İşte böyle!

Yüzbaşı Eben daha fazla tanıklık istedi. Ancak tanıklar, eski bir ozan şakasını kullanmak gerekirse, o akşam öne çıkmakta geri kalmışlardı. Sıradan bir toplantıda, bu saatte, haykırışlar ve coşku en yüksek seviyesinde olurdu ve yarım düzine Come-Outer aynı anda ayağa kalkar, deneyimlerini anlatır ve mutluluklarını ilan ederdi. Ama bu gece bir sessizlik oldu; muhalefet liderinin varlığı toplantının üzerine bir gölge düşürdü. Sadece en cesur olanlar konuşmaya çalıştı. Diğerleri sessizce oturdular, omuzlarının üzerinden asık suratlı bakışlarla ve birbirlerine anlamlı baş sallamalarla kızgınlıklarını ve küçümsemelerini gösterdiler.

"Gelin kardeşlerim," diye emretti kaptan sertçe; "sizi duymak için bekliyoruz. Korkuyor musunuz? Eğer inancınız gerçekse, hiçbir şey veya hiç kimse sizi yüksek sesle haykırmaktan alıkoymamalı. Şimdi, eğer varsa, kabul edilen zamandır.
İçinizdeki ruhu dile getirin."

Yaşlı, ciddi ve sessiz bir adam ayağa kalktı ve birkaç söz söyledi, bu küçük gerçek inananlar topluluğunun kendisine sağladığı rahatlık için onurlu ve ciddi dua ve şükran sözleri. Ellery, burada Hammond tipinde başka bir
Çıkan-Dışa-Çıkan olduğunu fark etti. Açıkça, hepsi Ezekiel ve tiz sesli kadın gibi değildi.

Sonra, önündeki kanepeden, uzun ve balıkçıl kişi, inek derisi çizmeleri ve kocaman elleriyle ayağa kalktı. Adı Josiah Badger'dı
ve Trumet'in tahminine göre, "üst donanımında
eksikliği olan küçük bir zerre" idi. Kekeledi ve bu zaafı, belagatli konuştukça daha da belirginleşti.

"Ben--ben korkmuyorum," diye haykırdı. "Bana istedikleri kadar C-C-Come-Outer diyebilirler. Ben--benim umrumda değil. Bırakın, diyorum; b-bırakın!
Eğlencelerini p-p-dürtebilirler ve p-p-p-pup-pup-poke edebilirler, ama ben onlara
ileriye doğru k-kalkmalarını ve p-pup-pup-POKE yapmalarını söylüyorum. Eskiden onların
Reg'lar toplantı evine g-gittiğimde, tek yaptığım uyumaktı. Ama
burada uyumaya gitmiyorum, şanlı halelüya! Hayır, efendim! Çok fazla g-g-kutsanmış
gürültü var ve burada uyumak için çok g-iyi zamanlarımız var. O eski
K-Kyan Pepper geçen gün bana t-kasabanın f-aptalısı dedi. T-kasabanın
aptalısı bana böyle seslendi. Ona dedim ki: 'Sen-sen-sen aptal olmak için
yeterince cesaretin yok,' dedim, 'Laviny sana y-olabileceğini söylemediği sürece. Sen yaşlı
Reg'lar p-p-biberlikçi, sen!"

Bu sırada çocuklardan gelen gıcırtı sesleri ve bazı yaşlı üyelerden gelen kıkırdamalar
Bay Badger'ın hararetli ama sarsıntılı konuşmasına müdahale etti.
Kaptan Eben masaya sertçe vurdu.

"Sessizlik!" diye gürledi. "Sessizlik! Kardeş Badger, onlar için özür dilerim. Hadi!"

Ancak Josiah'ın düşünce treni, kesintiyle açıkça raydan çıkmıştı.

"B--B--Sanırım hepsi bu kadar," diye kekeledi ve oturdu.

Kaptan toplantıya baktı.

"Utanıyorum," dedi, "Rabbin evindeki bazılarımızın davranışlarından utanıyorum. Bu bir başarısızlıktı, bizim bu hizmetimiz. İnancımızı haklı çıkarmamız gerekirken sessiz kaldık ve bir yabancının varlığının Yüce Tanrı'ya olan görevimizi engellemesine izin verdik. Ve
diyeceğim ki," diye ekledi, sesi öfkeyle yükselip titreyerek,
"davetsiz gelip bu toplantıyı dağıtan kişiye, Kutsal Kitap'ın şu sözlerini hatırlaması iyi olur: 'Yazıklar olsun size, sahte peygamberler ve kötülük yapanlar.' İlahi bilgeliğin bu gece okumam için kafamın içine koyduğu şeyi hatırlasın: 'Rahipler
kabalaştılar ve Rab'bi aramadılar; bu yüzden
başarılı
olmayacaklar.'"

"Amin!" "Amin!" "Amin!" "Öyle olsun!" Küçük odanın her yerinden çığlıklar geldi. John Ellery ayağa kalktığı için aniden kesildiler.

"Kaptan Hammond," dedi, "bu binada konuşma hakkım olmadığını biliyorum, ancak bir kelime söylemeliyim. Bu gece buraya gelmem bir
hata olabilir; öyle olduğunu düşünmeye meyilliyim. Ama sizin çıkardığınız gibi alay etmek veya küçümsemek için gelmedim; kesinlikle ayininizi bozmak
isteminde bulunmadım. Buraya geldiğimden beri bu topluluk ve toplantıları hakkında tekrar tekrar duymuştum. Ayrıca, aranızda bana karşı bir düşmanlık, neredeyse nefret duygusu olduğunu da duymuştum. Nedenini anlayamadım. Çoğunuzun, sanırım, bir zamanlar vaaz verdiğim kilisenin üyesi
olduğunuzu düşünüyorum. Duyduğum hikayelerde ne kadar gerçek payı olduğunu kendim öğrenmek ve iki topluluk arasında daha iyi bir hissin
oluşup
olmayacağını görmek istedim. Bu gece buraya gelmemin nedenleri bunlardı. Benim
sahte peygamber ve kötülük işçisi olmam konusuna gelince"--gülümsedi--"peki, dikkatinizi çekmek istediğim bir Kutsal Kitap ayeti daha var: 'Yargılamayın ki, yargılanmayasınız.'"

Oturdu. Bir an sessizlik oldu ve sonra bir fısıltı uğultusu duyuldu. Onu demir gibi sert bir yüzle duyan Yüzbaşı Eben masaya vurdu.

"Son olarak," dedi, "kırk ikinci ilahiyi söyleyeceğiz. Bundan sonra
kutsama okunacak."

Düzenli bakan, Come-Outers toplantısından kötü bir hata yaptığına dair tatsız bir inançla ayrıldı. Ziyareti, daha iyi bir anlayışa ve daha samimi bir ilişkiye yönelmek yerine, bir müdahale olarak görülmüştü. Kamuoyunda haklı çıkarılmaya kışkırtılmıştı ve artık sessiz kalmasının daha politik olacağından oldukça emindi. Akşamki gösterinin bir sansasyon yaratacağını ve tüm şehirde konuşulacağını fark etti. Come-Outers, liderlerinin onu kınamasından övünecek ve kendi halkı belki de bunun kendisine hak ettiğini hissedecekti. Keşke Bayan Coffin'e ne yapmayı planladığını söyleseydi. Ama ona söylememişti
çünkü zaten bunu yapmayı planlıyordu. Hepsi bir arada oldukça aşağılayıcı bir işti.

Yani o yaşlı bağnaz, Van Horne kızının "amcasıydı. "Papaz evinde karşılaştığında bu kadar zarif ve hanımefendi gibi görünen
kadının, o meraklı topluluğun bir üyesi olması neredeyse imkansız görünüyordu. Konuşmak için ayağa kalktığında onu ön sırada, Yüzbaşı Hammond ve onunla birlikte şapele giren zayıf, orta yaşlı kadının yanında görmüştü. Kadın ona dikkatle bakıyordu. Konuşmacının masasının üzerindeki lamba yüzüne vurmuştu ve resim hafızasında kalmıştı.
Gözlerini ve alnındaki dalgalı saç gölgelerini gördü.

Platformdan indi, yolun karşısına, eve dönen Come-Outers'ın yolundan çekildi ve orada durup düşündü. Sis her zamanki gibi yoğun ve ıslaktı; aslında neredeyse yağmur yağıyordu. Rüzgar kuzeybatıdan sertçe esiyordu. Cemaat gevezelik eden gruplara
dağılıyordu, fenerleri ateş böcekleri gibi alçalıyor ve sallanıyordu.
Gevezelik tamamen tek bir konuyla ilgiliydi -- kendisi.
Adının en az yirmi kez. Rüzgarlı, damlayan karanlıktan
Bay Badger'ın sesi geldi.

"Zamanla!" diye bağırdı Josiah, "birkaç p-p-pup-peg indirilmişti, değil mi! Aman Tanrım! Eben ona nasıl da g-gi-gi-verdi.
S-s-sus-küstah konuşmasını
çıkarmak için ayağa kalktığında solungaçlarının altında oldukça beyaz görünüyordu. Ve
aptalcaydı da. Bundan sonra kasabanın tek fuf-fuf-aptal'ı
olmayacağımı düşünüyorum. O! o!"

Gürültüler uzakta kayboldu. Şapelin içinde, ışıklar birer birer söndürülürken
ağır çizmelerin ayak sesleri duyuldu. Rahip kaşlarını çattı, içini çekti ve eve doğru döndü. Kardeşliğin tanınmış bir üyesi tarafından bile
aptal olarak adlandırılmak hoş bir şey değil.

Birkaç adım atmıştı ki, arkasındaki ıslak çimenlerde bir hışırtı duydu.

"Bay Ellery," diye fısıldadı bir ses, "Bay Ellery, sizinle bir dakika konuşabilir miyim?"

Şaşkınlıkla döndü.

"Neden! Neden, Bayan Van Horne!" diye haykırdı. "Siz misiniz?"

"Bay Ellery," diye başladı, aceleyle ve alçak bir sesle, "Ben--ben
size bir şey söylemem gerektiğini hissettim--"

Durakladı ve şapele doğru baktı. Kapıcı Ezekiel Bassett, son lambayı söndürdükten sonra kapıdan çıkmış ve kapıyı
kilitliyordu. Bir anda yolun ortasında yanlarından geçti, fenerinden gelen ışık çemberi, yan taraftaki çimenlerin üzerinde gürgen ve böğürtlen çalılarının altında dururken onları tam ıskaladı. Tek başınaydı; Sukey B. daha önce gitmişti, diğer ve daha genç erkeksi refakatçi ilahi olarak sağlanmıştı.

Grace cümlesini bitirmeden önce Bay Bassett duymayacak hale gelmişti. Rahip sessizdi, bekliyordu ve merak ediyordu.

"Seni görmem gerektiğini hissettim," dedi, "ve--açıklaman gerek. Bu gece buraya geldiğin için ÇOK üzgünüm. Ah, keşke gelmeseydin. Seni bunu yapmaya iten neydi?"

"Geldim," diye başladı Ellery, biraz sert bir şekilde, "çünkü--yani, çünkü
bunun iyi bir şey olabileceğini düşündüm. Dediğim gibi--"

"Evet, biliyorum. Ama değildi. Çok--çok--"

"Çok aptalca. Teşekkür ederim, farkındayım. Kilisenizden ayrıldığımdan beri kendime aptal dendiğini duydum. Duymam gerekmiyordu. Gerçeğin farkındayım."

Ses tonunda, açıkça belli olan bir burukluk vardı. Ve arkadaşının küçük bir kahkahası duygularını yatıştırmaya 
yönelmedi.

"Teşekkür ederim," dedi. "Belki komiktir. Ben öyle bulmadım. İyi
akşamlar."

Bu ukalacaydı, ama John Ellery'nin genç ilahiyatçıların kendilerini ciddiye almaları için
eğitildiği ilahiyat okulundan
çok, çok yeni mezun olduğu akılda tutulmalıdır. Bunu söylediği anda kendinden
utandı, bu da davasının umutsuz olmadığını kanıtladı.

Kız, arkasını dönerken onu alıkoydu.

"Buna gülmüyordum," dedi. "Sana o ismi kimin taktığını biliyorum. Josiah Badger'dı ve gerçekten de öyle, biliyorsun. Toplantıdaki tanıklığını ve Ky'ye --Abishai-- biberlik demesini
düşünüyordum. Bu yeterince gülünçtü, ama bana Bay Pepper'la ilgili başka bir şeyi hatırlattı ve GÜLMEK ZORUNDAYDIM. Sana değildi,
gerçekten. "

Böylece papaz özür diledi; ayrıca olduğu yerde kaldı ve
ağaçtan düşen damlaların şapkasının üzerinde oyuk oluşturduğunu duydu.

"Ben de senin peşinden geldim," diye devam etti Grace hızla ve sinirli bir telaşla,
"çünkü amcamın bu gece söyledikleri yüzünden onu yanlış yargılamaman gerektiğini düşündüm. Dünyaya karşı duygularını incitmezdi. O iyi bir adamdır ve herkese iyilik yapar. Eğer yaptığı iyilikleri bilseydin, bunu yapmazdın - onu küçümsemeye CESARET bile edemezdin."

Bunu söylerken ayağını ıslak çimenlere vurdu. Açıkça
ciddiydi. Ama Ellery, Eben Hammond'un hayırseverliğinden veya doğuştan gelen iyiliğinden
çok etkilenecek bir ruh halinde değildi. Yaşlı meyhanecinin
kendisine yaptığı göndermeler aklında çok tazeydi. "Sahte peygamber" ve
"haksızlık yapan!"

"Amcanı yargılamıyorum," diye ilan etti. "Bana öyle geldi ki
çizme diğer bacaktaydı."

"Biliyorum, ama sen onu yargılıyorsun ve yargılamamalısın. Görüyorsun ya, senin onunla ve bizimle
alay etmek için geldiğini düşündü. Sıradan insanların bazıları bunu düşünüyor,
ayakkabılarını bağlamaya bile layık olmayan insanlar. Ve bu yüzden sana karşı konuştu.
Bunu düşündüğünde pişman olacak. Sana bunu söylemek için geldim. Onun için özür dilerim."

"Neden--neden, sorun değil. Sanırım anladım--"

"O bir Gelen-Dışarı Çıkan ve siz bir
düzenli papaz olduğunuz için sormuyorum. O dininden utanmıyor. Ben de utanmıyorum. Ben de bir Gelen-Dışarı Çıkanım."

"Evet. Ben--sanırım öyleydiniz."

"Evet, öyleyim. Hadi, iyi geceler, Bay Ellery. Tek isteğim amcayı fazla küçümsememeniz. Bunu kastetmedi."

Şimdi arkasını döndü ve onu alıkoyan papazdı.

"Düşünüyordum," dedi yavaşça, çünkü şu anki ruh halindeyken
söylemesi zor bir şeydi, "belki de ben de özür dilemeliyim.
Korkarım ayininizi böldüm ve özür dilerim. İyi niyetliydim,
ama--Nedir o? Yağmur mu?"

Hiç şüphe yoktu; yağmurdu ve bol miktardaydı.
Ağaçlara ve çalılara vuran ve şapelin çatısına
kükreyen
bir sağanak yağmur şeklinde geldi. Rahip aceleyle şemsiyesini kaldırdı.

"İşte!" diye bağırdı, "Bana izin verin--Bayan Van Horne! Neredesiniz?"

Cevap "Dönüş"ten kısa bir mesafeden geldi.

"İyi geceler," diye seslendi kız. "Koşmalıyım."

Görünüşe göre, KOŞUYORDU. Bu yüzden genç adam onun peşinden koştu.

Bir anda, engebeli yolda tökezlemesine rağmen ona yetişti.

"İşte!" diye emretti, "şemsiyeyi almalısın. Gerçekten almalısın.
Bir tane almadığın

ve sırılsıklam ıslanacaksın."

Şemsiyeyi bir kenara itti.

"Hayır, hayır," diye cevapladı. "İhtiyacım yok; yağışlı havaya alışkınım; gerçekten alışkınım. Ve bu şapkayı umursamıyorum; eski bir şapka. Senin gidecek
uzun bir yolun var ve benim yok. Lütfen, Bay Ellery, buna dayanamam."

"Pekala," sert bir şekilde kendini feda eden bir cevaptı, "o zaman kesinlikle seninle
gelirim."

"Ama bunu istemiyorum."

"Buna engel olamam. Bu selde
korunmasızca gitmene izin vermeyeceğim. Özellikle de benimle konuşmak için durmasaydın, bundan önce evde olabilirdin."

"Ama durmamalısın."

"Yapacağım."

İşte karşı konulamaz güç ve hareketsiz nesne. Yolun ortasında hareketsiz duruyorlardı, yağmur damlaları şemsiyenin tepesine çarptığında
sıçrıyordu. Kadınsı olan hareketsiz nesne,
beklenmeyeni dile getiriyordu.

"Tamam," dedi; "o zaman sanırım onu ​​almam gerekecek."

"Ne?"

"Şemsiye. Üzgünüm ve korkunç derecede ıslanacaksın, ama bu senin
kendi hatan."

Elinin sapında kendi elinin yakınında olduğunu hissedebiliyordu.

Elini bırakmadı.

"Hayır," dedi. "Bence, genel olarak, bu mantıksız. Islanmalıyım ve gerektiğinde umursamıyorum ama ben--"

"Ee?" oldukça sert bir şekilde, "ne yapacaksın?"

"Kapına kadar seninle geleyim. Eğer arkadaşlığım
tatsızsa özür dilerim ama--"

Cümleyi bitirmedi, belki de onun onun yerine bitirebileceğini düşünüyordu. Ama kadın sessiz kaldı, sadece elini
tutamaktan çekti. Bir adım öne çıktı; adam şemsiyeyi başının üstünde tutarak onu takip etti. Konuşmadan, hızla oluşan su birikintilerinin arasından ilerlediler.

Sonra tökezledi ve adam düşmesini engellemek için kolunu yakaladı.
Şaşırtıcı bir şekilde, o kolun kavrayışında titrediğini hissetti.

"Neden, Bayan Van Horne!" diye haykırdı büyük bir endişeyle, "ağlıyor musunuz?
Özür dilerim. Elbette sizinle bir adım daha atmayı
düşünmem. Sizi rahatsız etmek istemedim. Ben sadece--Lütfen bu şemsiyeyi
alın--"

Tekrar şemsiyeyi taşımaya çalıştı ve kadın tekrar itti.

"Ben--ben ağlamıyorum," diye soluk soluğa kaldı; "ama--ah, aman Tanrım! Bu ÇOK komik!"

Bay Ellery yağmurla ıslanmış karanlıkta boş boş ona baktı. Bu, yirmi üç yıllık dünya deneyiminde
tanıştığı en şaşırtıcı genç insandı.

"Komik!" diye tekrarladı. "Belki de öyledir. Eğlence anlayışımız farklı görünüyor. Ben--"

"Ah, ama bu ÇOK komik. Anlamıyorsun. Cemaatin, bir Come-Outers toplantısına gittiğini ve sonra bir Come-Outer kızını evine götürmek konusunda ısrar ettiğini bilse ne derdi sence?"

John Ellery güçlükle yutkundu. Yüzbaşı Elkanah Daniels ve görkemli Bayan Annabel'in görüntüsü zihninin önünde canlandı. Cemaatini, sıkıntıdaki bir kızın bu doğaçlama kurtarılmasıyla bağlantılı olarak hiç düşünmemişti.

"Ha, ha!" diye hüzünle güldü. "Sanırım oldukça komik, sonuçta."

"Kesinlikle öyle. Şimdi beni bırakıp papaz evine geri dönecek misin?"

"Şemsiyeyi almadığın sürece hayır."

"Pekala. Yürüyüş için güzel bir akşam, öyle düşünmüyor musun?
Bay Ellery, korkarım Trumet'te çok uzun süre bizimle olmayacaksınız."

"Neden olmasın?"

"Ah, çünkü çok, çok orijinalsin. Vaazların da öyle mi?
Yüzbaşı Elkanah papazlarının çok orijinal olmasını sevmez."

Papaz dişlerini sıktı. O anda Daniels ailesine kendi işlerine bakmalarını söylemek için yoğun bir istek
duymuştu. Sonra aklına başka bir düşünce
geldi.

"Muhtemelen Amcan Eben senin benimle olduğunu bilseydi biraz ---- şaşırırdı. Belki de bu konu hakkında söyleyecek bir şeyi
olabilirdi."

"Sanırım öyle olacak. Çok yakında öğreneceğiz. Kaçtım ve onu hizmetçimiz
Bayan Poundberry'ye bıraktım. Nerede olduğumu bilmiyor. Acaba
bundan önce beni aramak için geri dönmedi mi. Muhtemelen her an onunla
karşılaşacağız."

Görüşme ihtimalinden hoşlanıyor gibiydi. Ellery, Kaptan Hammond'a ne söylemesi gerektiğini merak etti - tabii eğer bir şey söylemesine
izin verilirse.

Birdenbire daha şiddetli bir yağmur ve rüzgar esintisi üzerlerine çarptı. Bakan
şemsiyeyle boğuştu. Rüzgar geçti ve onunla birlikte sis de. Bir an önce her şey etraflarındaydı, onları mürekkep gibi duvarların içine
kapatmıştı. Şimdi ise öyle değildi. Yağmurun arasından yol kenarındaki çalıların gölgeli silüetlerini görebiliyordu. Elli metre ötede Hammond meyhanesinin
aydınlatılmış
pencereleri sarı renkte parlıyordu. Daha ileride, çimen ve yabani otların
hareketli, düzensiz bir saçak boyunca, siyah, düz bir alan vardı - koy. Ve
o alanın biraz ötesinde bir geminin ışıkları parıldıyordu. Bir
zincir şakırdadı. Kulaklarına coşkuyla bağıran sesler geldi.

"Neden!" diye haykırdı Grace heyecanla, "paket bu! Bu sabah gelmesi gerekiyordu ama yarına kadar beklemiyorduk. Siste yolunu nasıl
buldu? Amcama söylemeliyim."

Eve doğru koşmaya başladı. Rahip şemsiyeyle
onu takip ederdi ama onu durdurdu.

"Hayır, Bay Ellery," diye ısrar etti içtenlikle. "Hayır, lütfen yapmayın. Şimdi iyiyim.
Teşekkür ederim. İyi geceler."

Birkaç adım daha attıktan sonra döndü.

"Umarım Kaptan Elkanah bilmez," diye fısıldadı, kahkaha sesine geri döndü. "İyi geceler."

Ellery yağmurda hareketsiz durdu ve onu izledi. Onun
aydınlık pencerelerden geçtiğini ve bir kapıyı açtığını gördü. Sarı ışıltıya
parladı ve kayboldu. Bir dakika daha ve Eben Hammond'un iri yarı bedeni, elinde fener, başında sou'wester ve omuzlarında yağmurlukla birlikte kapıdan fırladı ve aceleyle topallayarak kıyıya doğru yürüdü. Işıkla çerçevelenmiş eşikte, koğuşu dikilmiş, arkasından bakıyordu. Ve papaz ona baktı.

Körfezden kürek çekme sesleri geliyordu. Bir tekne iskeleye yaklaşıyordu. Ve aniden tekneden bir selam geldi.

"Merhaba! Ahoy, baba! Sen misin?"

Rıhtımdan bir cevap çığlığı geldi; bir sevinç çığlığı. Sonra
küreklerin şakırtısı ve bir konuşma gürültüsü. Ve Grace hala kapıda durmuş bekliyordu.

Fener yamaçtan yukarı doğru sallanıyordu. Meyhanenin girişine ulaştığında, papaz artık uzun boylu, hareketli bir adam tarafından taşındığını gördü, bu adam bir denizcinin adımlarıyla ve yuvarlanarak yürüyordu. Yüzbaşı Eben hemen yanındaydı,
heyecanla konuşuyordu.

Avluya girdiler.

"Grace! Grace!" diye bağırdı Yüzbaşı Eben. "Gracie, kızım, bak kim geldi!
Bak!"

Uzun boylu adam öne doğru koştu.

"Merhaba, Grace!" diye bağırdı derin, içten bir sesle. "Sen misin?
Eski yemek arkadaşın için bir sözün yok mu?"

Kız yağmura doğru dışarı çıktı.

"Neden! Neden, NAT!" diye bağırdı.

Büyük adam onu ​​kollarının arasına aldı ve eve
taşıdı. Yüzbaşı Eben onu takip etti ve kapı kapandı.

John Ellery su birikintileri ve sağanak yağmurun arasından eve doğru ilerledi.

Keziah'ı oturma odasında, masanın yanında oturmuş, belli ki bir
mektup
yazarken buldu. Yorgun ve ciddi görünüyordu--kendisi için.

"Eh!" diye bağırdı içeri girerken. "Sanırım sırılsıklamsın, sartin
sure. Odanda ışık var. Islak giysilerini çıkar ve
aşağıya bana at, ben de mutfakta kurutacağım. Botlarını şimdi burada bırak ve şemsiyeyi lavaboya koy. Su ısıtıcısı ocağın üstünde;
sıcak bir şeyler içsen iyi olur--zencefil çayı veya başka bir şey. Sana
böyle bir gecede dışarı çıkmamanı söylemiştim. Dünyanın neresindeydin?"

Bakan ona her şeyi sabah anlatacağını söyledi. Az önce
yukarı çıkıp ıslak giysilerini çıkarması gerektiğini düşündü. Zencefil çayını reddetti ve botlarını çıkardıktan sonra
yukarı odasına çıktı.

Keziah kalemini mürekkebe batırdı ve mektubuna devam etti.

"On dolar ekliyorum," diye yazdı. "Şimdi sana gönderebileceğim tek şey bu.
Gerekenden fazla. Neden bir şey gönderdiğimi Tanrı bilir. Sen
hak etmiyorsun. Ama ben ve sen yaşarken ben--"

Bakan inişten seslendi.

"İşte ceketim," dedi. "Kol manşetleri ve kollarının alt kısmı
oldukça ıslak. Bu arada, paket bu gece geldi. Sis nedeniyle onu bu kadar erken beklemiyorlardı.
Sanırım gemide Nathaniel Hammond'dan bahsettiğin kişi oydu."

Keziah'ın kalemi durdu. Islak ceket koridor zeminine yumuşak bir
gümlemeyle çarptı. Saatin tik tak sesi odada yüksek sesle duyuldu.
Rüzgarla
gelen bir yağmur tabakası camları dövüyordu.

"Duydun mu?" diye seslendi bakan. "Nathaniel Hammond'un,
Kaptan Eben'in oğlunun paketle geldiğini söyledim. Onunla tanışmadım ama eminim
oydu. Şey--Bayan Coffin, orada mısınız? Beni duyuyor musunuz?"

Kâhya kadın kalemi bitmemiş mektubun yanına koydu.

"Evet," dedi, "Seni duyuyorum. İyi geceler."

Dakikalarca orada oturdu, sandalyesine yaslandı ve
duvara baktı. Sonra ayağa kalktı, hole gitti, paltoyu aldı ve
mutfağa çıkardı, orada ocağın yanındaki çamaşır askısına astı. Bir süre sonra masaya geri döndü ve kalemi aldı.
Lamba ışığında yüzü her zamankinden daha yorgun ve ciddi görünüyordu.

John Ellery'nin uykuya dalması uzun zaman aldı. Düşünmesi gereken çok şey vardı--yarın, şapele yaptığı aceleci ziyaretin neden olacağı konuşma,
Kaptan Elkanah ve diğerlerine yapması gereken açıklama. Ama orada yatarken gözlerinin önündeki resim ne Yüzbaşı Elkanah'ın ne de cemaat komitesinin resmiydi; koyu renk saçlı, ince, zarif bir vücuda sahip, aydınlık bir kapıda duran ve yağmura bakan bir kızın resmiydi.

VI. BÖLÜM

ESKİ DOSTLARIN BULUŞTUĞU YER

Ellery kahvaltıya indiğinde yağmur bitmişti, rüzgar dinmişti ve sabah güneşi yemek odası
pencerelerinden içeri giriyordu. Dışarıda leylaklar tomurcuklanmıştı, mavi kuşlar ötüyordu ve
havada gerçek bahar kokusu vardı. Fırtına sona ermişti ve
yine de genç papaz, kendisi için daha yeni başladığına dair rahatsız edici bir hissin farkındaydı.

Ancak, giyinirken hizmetçisine temiz bir göğüs göstermeye karar vermişti - yani nominal olarak temiz bir göğüs. Ona
söylemediği bazı şeyler vardı, bazıları da kimseye bahsetmediği şeyler, örneğin
kapı girişindeki resim. Doğru, sadece bir resimdi
ve hiçbir anı yoktu, ama hatırlaması hoştu. Önceki akşamla bağlantılı çok az hoş şeyden biriydi.

Bu yüzden, masada karşılıklı otururken itirafına başladı.
Çörekler fırında kavruldu ve kahve makinesi
taştı, hikayesini anlatırken, Keziah önemsiz şeyler
düşünmek için fazla ilgiliydi. İlgilenmiş ve şaşırmıştı, çünkü, Gelenler Gelenler olduğundan ve toplumdaki bölünme gerçekleştiğinden beri, hiçbir Düzenli papaz bir ayrılanın
evinin eşiğinden geçmemişti, ayinlerine katılmamış ve cemaatlerinden biriyle
eve yürümemişti. Eğer papazı bilmiyorsa, bu şaşırtıcı prosedürün ne anlama geleceğini biliyordu.

"Pekala!" diye haykırdı resital bitince. "Pekala!"

"Ben--Korkarım ki çok aceleci davrandım," diye gözlemledi Bay Ellery düşünceli bir şekilde.
"Belki de yapmamak daha akıllıca olurdu."

"Belki de yapardım. Evet, hiç merak etmezdim."

"Sanırım bazıları bundan bahsedecek. Siz de öyle düşünmüyor musunuz?"

"Bazıları, evet."

"Korkarım ki kendi halkımdan bazıları bunu tuhaf bulabilir."

"Garip! Söyleyin Bay Ellery, bana eskiden babamla denize açılan melez bir Portekizliyi hatırlatıyorsunuz. Neredeyse hiç konuşmazdı, çoğunlukla homurdanır ve işaretler yapardı. Bir gün o ve diğer bir direk kolu sakin bir şekilde
üstlere bir şeyler yapmak için yukarı çıktılar. Melez - ona
Billy Peter derlerdi ve kendine hep öyle derdi - bahçenin sonundaydı, ayağı altındaki ipteydi, adını unuttum,
ayakkabı bağı olarak kullandığı katranlı ip takıldı. Bağını çözmeye çalışırken aniden koptu, ayakkabısı çıktı, dengesini kaybetti ve
düştü. Bahçeye tutundu, bir saniyeliğine kendini kurtardı, tekrar düştü,
bir sonraki bahçeye tutundu, sonra bir ip ve böylece aşağı doğru tutunup
tamamen çekti. Önce ayakkabısı güverteye çarptı, sonra kını bıçağı, sonra
bir parça ip ve en sonunda kendisi, tam da babasının yemeğiyle birlikte kadırgadan kıç tarafa giden İrlandalı aşçının üstüne indi.

"Duyabileceğiniz en büyük gürültü koptu, tavalar düştü, tabaklar
parçalandı, adamlar bağırıyordu ve aşçı küfür ediyordu. Baba güverteye koştu,
geminin direğinin koptuğunu düşündü. Aşçıyı ve Billy Peter'ı
karmaşanın ortasında oturmuş, birbirlerine bakarken buldu. İkisi de
en ufak bir
yaralanma yaşamadı. Kaptanlar ve mürettebat, bir kısmı, dikilip ikiliye bakıyorlardı.

"'Aman Tanrım!' dedi baba; 'ne oldu?'

"Melez başını kaldırıp başını ovuşturdu. 'Öğk!' dedi, 'Billy
Peter ayakkabı bağcığını kopardı.'

"Aşçı, adı O'Neill'dı, ona iğrenerek baktı. 'Eh,
begorra!' dedi, 'Billy Peter, hiç abartmıyorsun, değil mi! İkisinin de
patlamaması iyi oldu, yoksa batardık.'

"Bana Billy Peter'ı hatırlatıyorsun, Bay Ellery, abartmıyorsun. Garip mi?
Bazı insanlar dün geceki toplantıya gittiğini düşünüyor TUHAF mı? Şu anda Trumet'in bir yarısı bundan bahsediyor ve diğer yarısına anlatmak için
çıkıyor. Sanırım bu kahvaltıyı acele etsem iyi olacak. Ziyaretçilerimiz olacak."

Ancak gariptir ki, bu sabah erken gelen ziyaretçiler kehaneti doğru çıkmadı. Saat dokuz, sonra on ve papaz evine hiçbir ziyaretçi gelmedi. Bayan Coffin anlamadığını söyledi. Didama
neredeydi? Lavinia Pepper neredeydi? "Trumet Daily Advertiser"
yayınını askıya mı almıştı?

On buçukta kapı çarptı. Keziah pencereden baktı.

"Hımm!" diye bağırdı. "İşte Elkanah geliyor ve görünüşe bakılırsa fırtına sinyalleri veriyor.
Senin peşinden geliyor, Bay Ellery."

"Pekala," diye sakin bir cevap geldi; "Bırak gelsin."

"Ona ne söyleyeceksin?"

"Hiçbir şey, sadece o anda doğru olduğunu düşündüğüm şeyi yaptım. Lütfen onu çalışma odasına alın, Bayan Coffin."

Kaptan Daniels yemek odası kapısına doğru yürüdü, altın başlı bastonu davul ritmi gibi zamanı işaret ediyordu. Kapıyı açan Keziah'a kısaca başını salladı ve eşikten içeri adım attı.

"Hım--ha!" diye havladı. "Bakan--hım--ha! Bay Ellery geldi mi?"

"Evet, geldi."

"Ona onu görmek istediğimi söyle."

Kulübe görevlisi ziyaretçiyi duyurdu.

"Geçen haftanın sütünden kalan bir kaymak kadar ekşi," diye fısıldadı. "Ama ondan korkmayın."

"Ah, korkmuyorum. Onu içeri alın."

"Tamam. Söyleyin, Bay Ellery, beni ilgilendirmez ama Grace'i eve
götürmeniz hakkında hiçbir şey söylemem. Bu onun veya başkasının işi değil."

Mahalle komitesinin başkanı çalışma odasına girdi ve
kapı arkasından kapandı. Canlı bir sohbette sesler yükseldi.

Bayan Coffin mutfağa çıktı ve kuru elmalı turta yapma işine devam etti.
Ocakta sıcak bir ateş vardı ve temiz havanın içeri girmesi için
arka kapıyı açtı. Hızlıca çalıştı, hamuru açtı, derin tabağı doldurdu ve üst kabuğun kenarlarını
çatalla törpüledi. Çalışırken düşünüyordu ama papazı veya ziyaretçisini düşünmüyordu.

Turtayı fırına koydu ve kapağı ayarladı. Ve sobanın yanında diz çökerken, boynunun arkasına hafifçe bir şey çarptı.
Başını kaldırıp etrafına baktı ama görünürde kimse yoktu. Sonra
ken ona çarpan nesneyi aldı. Bu, solmuş ve yumuşamış bir kızılcıktı. kış donları.

Önce kızılcığa, sonra açık kapıya baktı ve gözleri
parladı. Hızla eşiğe doğru koşarak dışarı baktı. Arka bahçe, görünüşe göre, yakın komşulara ait birkaç tavuk dışında boştu ve
bunlar geçimlerini sağlamak için eşelenmeyi bırakmış ve çitin
yakınında toplanmışlardı.

"Hımm!" diye düşündü. "Seni haylaz! Eddie Snow, eğer sen isen, hemen seni
kazanırım. Okulu bırakıp
araba sürecek kadar büyük olman, benim bunu yapamam için bir sebep değil--Hey? Oh!"

Aşağıya, dışarıya doğru açılan ve menteşeleri üzerinde kısmen geriye doğru sallanan kapının altına bakıyordu. Kapının altından bir çizme, bir erkek çizmesi ve bol bir çizme çıkıyordu.

Sobanın ısısından çoktan kızarmış olan Keziah'ın yanakları daha da kızardı.
Dudakları seğirdi ve gözleri parladı.

"Hımm!" dedi tekrar. "Kükürt kokusunu alamasanız bile, Old Scratch'i ayak izlerinden tanıyabileceğinizi söylerler. Neyse, bir Hammond'u çizmelerinin büyüklüğünden tanıyabilirsiniz. Şu kapının arkasından hemen çıkın. Kendinizden utanmıyor musunuz?"

Çizmenin sahibi kapının arkasından çıktı ve onu iki eliyle yakaladı.

"Merhaba, Keziah!" diye sevinçle bağırdı. "Aman Tanrım, ama seni görmek güzel."

"Merhaba, Nat!" dedi Keziah içtenlikle. "Seni görmek de güzel."

Geri kalanı çizmeleriyle uyumluydu. Büyük, geniş omuzlu ve sakallıydı. Sakalının üstündeki yüzü koyu kırmızımsı kahverengiye dönmüştü ve gözlerinin köşeleri düzinelerce küçük kırışıklıkla işaretlenmişti. Mavi bir bez giymişti ve geniş kenarlı, yumuşak bir
keçe şapka takmıştı. Mutfağa girdi ve şapkayı bir köşeye fırlattı.

"Pekala!" diye haykırdı. "Neden bir adam gördüğüne şaşırmış gibi yapmıyorsun? İşte
Ben Horn'dan Barnegat'a gidip geri dönüyordum ve sen
sanki dün ödünç aldığım pekmez kupasını almaya gelmişim gibi
davranıyorsun. Ne demek istiyorsun?"

"Ah, limana geldiğini duydum."

"Geldin mi, hey? O Trumet, tabii ki baba. Tek sen değilsin.
Arazilerin arasından gizlice
geçtim, bahçemize yelken açacaklarını bildiğim komşu çetesinden kaçmak için, tüm filo küpeşteye kadar sorularla
yüklüydü. Önce seni görmek istedim, Keziah."

"Evet. Yani, bir Hristiyan gibi bağırmak yerine arkadan
gizlice geldin ve bana kızılcık attın. Kendinden utanmıyor musun?"

"Hiç utanmıyorsun." Ceketinin cebinden bir avuç donmuş meyve çıkardı ve onları sevgiyle inceledi. "İyi değiller mi?" diye sordu, dişlerinin arasında iki üç tane çıtırdatarak. "Gelirken onları topladım. Sana söylüyorum, bu ev tadı, tamam."

"Bu donmuş şeyleri yeme. Sana asla unutamayacağın bir şey verecekler."

"Ne? Cape Cod kızılcıkları! Dünyada asla. Burada kum yemeyi, uşağımın pişirebileceği en
güzel kupayı yemeye tercih ederim. Ama sana ne
yapacağımı söyleyeyim; fırına koyduğunu gördüğüm o pastadan bana
dört santimlik bir dilim verirsen kızılcıklara yemin ederim. Kurutulmuş elma, güneybatıya
bahse girerim. Bir adamdan oturmasını isteyebilirsin. Beni
gördüğüne sevinmedin mi?"

Bayan Coffin mutfak sandalyelerinden birini öne çekti. Kendini
üzerine oturttu ve ağırlığı altında inledi.

"Vay canına!" diye ıslık çaldı. "Hiçbir zaman sert hava koşullarına dayanamadın, değil mi? Peki,
Sen memnun değil misin?"

Keziah ona ciddi bir şekilde baktı.

"Memnun olduğumu biliyorsun, Nat," dedi.

"Yani? Umarım memnun olursun ama bunu senin söylemeni istedim. Şimdi
kendini demirlemeye gel ve konuşalım. Surinam'dan tops'ls'i
götürdüğümüzden beri buna güveniyordum."

Hizmetçi diğer sandalyeye oturdu.

"Nasılsın--" diye başladı. Onu durdurdu.

"Şşş!" diye sözünü kesti. "Bir dakika hiçbir şey söyleme. Sana
bakmama izin ver. Her zamanki gibi temiz, sağlıklı ve yakışıklısın. Kızları
bu eski kum setinden başka hiçbir yerde böyle yapmazlar. Zıplamadan bir gün bile daha yaşlı değil--"

Elini kaldırdı.

"Sus, Nat," diye itiraz etti; "aptalca konuşma. Kız? Bir gün daha yaşlı değil misin?
Neden, eğer hisler bir şey ifade ediyorsa, ben Methusaleh kadar yaşlıyım. Beni
yaşlandırmaya yetecek kadar yaşamadım mı?"

Hemen ciddileşti.

"Özür dilerim, Keziah," dedi. "Ben bir hamur kafalıyım, bu bir gerçek.
Sol'u unutmamıştım ama tekrar evde olmak ve babamı, Grace'i, eski şehri ve seni
görmek beni o kadar mutlu etti ki, diğer her şey aklımdan uçup gitti. Zavallı Sol! Ondan hoşlanıyordum."

"O da senden hoşlanıyordu. Şaşmamak gerek, yaptıklarını düşününce--"

"Belay! Boş ver. Zavallı adam! Eh, sonunda acılarından kurtuldu. Anlat bana, eğer tüm dertleri tekrar ortaya
çıkarmadan anlatabilirsen."

Böylece ona kardeşinin hastalığını ve ölümünü, eski evi terk etmek zorunda
kalmasını ve sonunda da hizmetçi pozisyonunu
kabul ettiğini anlattı. Önce sempatiyle, sonra da bastırılmış bir öfkeyle dinledi.

"Zıplayan Musa adına!" diye haykırdı. "Ve Elkanah seni evden ve evden
kovacaktı. O aşağılık, kendini beğenmiş ihtiyar--"

"Şşşşşşşş! Şşşş! Bay Ellery ile orada."

"Kim? Elkanah?"

"Evet; çalışma odasındalar."

"Zıplamayla--Birkaç dakika konuşayım. Ona
sağlığı için neyin iyi olduğunu söyleyeceğim. Sen sadece dinle."

Sandalyeden kalktı, ama kadın onu tekrar oturttu.

"Hayır, hayır," diye itiraz etti. "Onun suçu yoktu. Kirasını ödemek zorundaydı
ve ben sadece kendim için bütün bir evi geçindirebileceğimi
düşünmüyordum. Ayrıca, sanırım ona minnettar olmalıyım. Bana burayı
o getirdi."

"O mu yaptı?"

"Evet, o yaptı. Sanırım Zeb Mayo veya birileri ona bunu ilk önce
önermiş olabilir, ama--"

"Hıh! Sanırım ben de öyle."

"Eh, her zaman anlayamazsın. Bazen bir insanın içine gerçekten
girdiğinde cömert bir çizgi bulursun ki--"

"Bir Daniels'ta değil. Elkanah'ın içine giren herhangi biri orada Elkanah'tan başka bir şey bulamazdı ve orada kalabalık olurdu. Yani yeni papazla konuşuyor, değil mi? Ona da patronluk taslıyor, bahse girerim."

"Ben pek emin değilim. Bay Ellery genç ama kendi kafasına göre bir şeyler yapıyor."

Yüzbaşı Hammond kıkırdadı ve dizine vurdu.

"Ho, ho!" diye güldü. "O kafayla ilgili bir şeyler duydum. Dün gece şapele gittik, anladığım kadarıyla, babamla bir şeyler ayarlamışlar. Ah,
Bunu duydum! Keşke orada olsaydım."

"Baban bu konuda nasıl davranıyor?"

"Üzerine su döküldüğünde kızgın bir sobanın nasıl davrandığı gibi;
rahibi her düşündüğünde cızırdıyor. Ho, ho! Keşke
orada olabilseydim."

"Grace ne diyor?"

"Ah, pek bir şey söylemiyor. Benim gibi hissedip hissetmediğini merak etmem,
ama ikimiz de sessiz kalıyoruz. Sana, aramızda ve geminin pompası arasında, genç adamın cesaretiyle
övündüğümü söyleyeceğim."

"İyi! Ben de. Ondan hoşlanıyorum."

"Bak, Keziah! Korkmaya başlıyorum. Bir papazın karısı
olmaya cesaretin yok, değil mi? Çünkü--"

"Saçmalama. Onu evlat edinebilirim, ama hepsi bu, sanırım."

Arkadaşı öne eğildi.

"Keziah," dedi içtenlikle, "burada kendini ölüme köleleştirmenin bir anlamı yok. Bundan daha keyifli bir yatak düşünebiliyorum. Benim için daha hoş, her neyse, ve senin için de hoş hale getirmek için elimden geleni yaparım. Tek yapman gereken kelimeyi söylemek ve--Hayır mı? O zaman yapabileceğim tek şey
başka bir yolculuk için umut etmek."

"Lütfen yapma, Nat. Biliyorsun."

"Hayır, bilmiyorum."

"Belki de bilmiyorsun. Ama ben biliyorum. Senden hoşlanıyorum, Nat. Sana
sahip olduğum en dürüst, en sadık arkadaş olarak güveniyorum; ve sana bu şekilde güvenmeye devam etmek istiyorum. Öyle değil mi?"

"Elbette yapabilirsin, Keziah. Ama--"

"O zaman lütfen başka bir kelime etme."

İçini çekti ve açık kapıya baktı. Mutfak saati sessizlikte
yüksek sesle tik tak etti.

"Tamam," dedi sonunda. "Tamam, ama ben
umut etmeye devam edeceğim."

"Yapmamalısın, Nat."

"Keziah, ayağını yere koyduğunda oldukça inatçısın; ama benim de
biraz ayağım var. Birkaç dakika önce bunu söylediğini hatırlıyorsun.
Merhaba, hum! Şey, babamdan bahsetmek bana onun için biraz
endişelendiğimi hatırlatıyor."

"Öyle mi? Neden? İyi değil mi?"

"Oldukça iyi, ama güçlü değil ve dün geceki aptallık gibi şeyler yüzünden çok heyecanlanıyor. Grace bana doktorun onun
dikkatli olması gerektiğini yoksa bazı günlerde aniden bayılacağını söylediğini söyledi. Beş altı yıl önce küçük bir şok geçirdi ve o zamandan beri onun için endişeleniyorum. Önümüzdeki ay ara ara New York'a gitmem gerekiyor; ondan sonra bir süreliğine eve dönmeyi ve ona göz kulak olmayı umuyorum. Keziah, eğer dinlersen sana bir şey fısıldayacağım - din iyi bir şey ve hardal yakısı da öyle, ama ikisi de çok sert uygulanabilir. Korkarım babam Come-Outers'ta biraz delirmiş."

"Ah, hayır, sanırım öyle değil! Endişelenmemelisin. Grace sana nasıl görünüyordu?"

"Fırtınalı bir gecedeki liman feneri gibi. O bir tuğla, o kız ve her dakika daha da güzelleşiyor. Bana kalırsa buradaki gençlerden bazıları onu ana güçleriyle taşımıyor. Birine iyi bir eş olur."

"Hımm. Hiç--sen de onu bu şekilde düşündün mü?"

"Keziah!"

"Kızma. Grace'i çok düşünüyorum ve kimseyi tanımıyorum
Senin evlenmeni tercih ederim."

"Öyle. Keziah, bu kadar yeter. Sen ve babam beni birleştirip
yolumdan çekmek için ortak mısınız? Bu sabah bana aynı şekilde
söyledi. Bir daha böyle şeyler söyleme, şaka bile olsa. SEN
nedenini biliyorsun."

"Tamam, tamam. Şimdi bana kendinden bahset. İyi bir
seyahat geçirdin mi? Sahiplerini nasıl buldun? Zach Foster dünkü sisin
içinde paketi nasıl
getirdi?"

"Seyahat fena değildi. Yolculukta biraz sert hava vardı ama eve dönüş yolunda yağlanmış bir tahtanın üzerindeki kar kovası gibi kayarak ilerledik. Sahipler
iyi. Her zamanki gibi iyi insanlar. Zach ve pakete gelince--Ho, ho!"

Güldü, sandalyede ileri geri sallanarak, sempatiyle gıcırdadı.

"Şaka ne?" diye sordu hizmetçi. "Bunu yapma! O sandalye
fillerin kullanması için yapılmadı."

"Hey? Dizleri oldukça zayıf, değil mi? Babam, sahiplerinin inancıyla
birlikte olduğunu söylerdi. Ben--Ne o? Biri
geliyor. Ben gidiyorum. Daha bir süre din dersinden geçmek istemiyorum."

"Hayır, gitmemelisin. Bay Ellery ile tanışmanı istiyorum. Ben gelen her kimse ondan kurtulana kadar
arka kapının yanındaki yıkama tezgahında otur. "Kay!"

Nat "kaydı", koşarken şapkasını kapmak için durdu. Keziah yemek odasına girdi ve yürüyüşünün verdiği yorgunluktan
nefes nefese kalmış olan Yüzbaşı Zebedee Mayo'yu içeri aldı.

"Vay canına!" diye nefes nefese soludu Yüzbaşı Zeb, alnını silerek. "Nasılsın, Keziah?
Ne? Yalnız değilsin! Bu zamana kadar bir kabin dolusu geveze
makinesi olacağını düşünmüştüm. Geldiler ve gittiler mi?"

"Hayır, gitmediler. Ben--Toprağım, turtam!"

Mutfağa koştu ve fırından pastayı kaptı. Yeni
arayan onu takip etti.

"Yani gitmediler, değil mi?" dedi. "Bu garip."

"Elkanah burada. Şimdi papazla birlikte orada."

"Öyle mi? Genç adama Hail Columby diyor, sanırım. Eh, şimdi
gitmeyecek. O, o! Bana dün gece papazın şapelde ona ne yapması gerektiğini
zıplayıp gidip getirmesini nasıl söylediğini anlattıklarında
ayağa kalktım ve karım pencereleri kapatana kadar tezahürat ettim. Komşuların hepsinin
benim deli olduğumu düşündüğünü söyledi, zaten, ve bunu onlara kanıtlamam gerekmiyor. O, o! Ama
Elkanah'ın komik bir yanı yok. Bir baykuş kadar ciddi ve
o--Eh, ben de küreğimi koyacağım. Ben de cemaat komitesi üyesiyim, sanırım, ve
Daniels olarak vaftiz edilmemiş olsam bile söyleyecek bir şeyim var. İşte gidiyor!"

Çalışma odasına yöneldi, ancak mutfağın eşiğini geçmeden önce Ellery ve ziyaretçisi yemek odasına çıktı. Yüzbaşı
Elkanah'ın yüzü kızarmıştı ve kıpırdandı. Rahip kararlı ama sakin görünüyordu.

"Ahoy orada, Elkanah!" diye neşeyle selamladı Zebedee. "'Günaydın, Bay Ellery.
Subayların danışmanlığını mı alıyorsunuz?"

"Günaydın, Yüzbaşı Mayo," dedi rahip.

"'Günaydın, Zebedee," diye homurdandı Elkanah. "Dün geceki üzücü olayı Bay Ellery ile tartışıyordum. Ona toplumumuzdaki saygın insanların Gelenlerle ilişki kurmadığını ve bir Düzenli rahibin toplantılarına gitmesinin ne cemaatin ne de cemaat komitesinin onayladığı bir şey olmadığını göstermeye çalıştım. Hayır--şey--hım--ha! hayır!"

"Ve Yüzbaşı Daniels'a," diye gözlemledi papaz, "oraya bana iyi görünen sebeplerle gittiğimi ve o zamanlar bana iyi göründükleri için, gitmekten utanmadığımı açıkladım. Bu benim tarafımdan dürüst bir
hataydı ve daha fazlasını yapabilirim."

"Ama toplum--" diye başladı Elkanah. Yüzbaşı Zeb sözünü kesti.

"Topluluk için endişelenmeyin, Bay Ellery," dedi vurgulayarak. "Ayrıca
cemaat komitesi için de. Harika olta iğneleri! Çoğumuz Eben Hammond'a
söylediklerinizden dolayı çok
gönülden gıdıklandık. Bunun çok
iyi bir şaka olduğunu düşünüyoruz. Elbette SEN bilmiyordun ve yaptığın şey masumcaydı. O! o! o! Onu yere serdin mi, ha?"

"Zebedee," diye başladı Kaptan Daniels, "Gülecek hiçbir şey göremediğimi söylemeliyim."

"Hiçbir zaman göremezdin, Elkanah. Sen, ben ve denizden dönen birkaç arkadaşımız yelken açtığımızda ve bomun seni Pazarlık kıyafetlerinle
denizden düşürdüğünü hatırlıyorum. Aman Tanrım, geri kalanımız nasıl da
bağırıyordu! Ama sen hiç gülümsemedin. Seni içeri çektiğimizde kendini
görseydin! Bıyıkların tuzlu suda akıyordu; kunduz şapkası boğulmuş bir kedi yavrusuna
benziyordu--"

"İşte! İşte! Bunu boş ver. Bence toplumun çoğunun benim gibi hissettiğini göreceksin, şokta ve--hım--ha!--üzgün. "Bunu söylemek için
buraya gelmemiş olmalarına şaşırdım."

"Onları bekliyordum," diye belirtti bakan.

"Ben de bekliyordum," diye araya girdi Kaptan Zeb. "Ama neden
gelmediklerini bilmek istiyorum. Hepsi Nat Hammond'ın dün gece paketi eve getirme şekline
övünerek çok meşguller. NE? Duymadın mı? Harika
balık oltaları! Bu şimdiye kadarki en iyi şey--"

"Bunu duydum," diye çıkıştı Elkanah sabırsızlıkla. "Bay Ellery,
hareketinizin bir hata olduğunu fark ettiğinize sevindim ve bunu hemen
açıkça belirtmek için çaba göstereceğim--"

"DUYMADIN, Keziah, değil mi?" diye araya girdi Zebedee. "Sen de, Bay Ellery? Sana söylemeliyim. İşte Didama Rogers'a bir tur daha yaklaştığım yer. Deborah S.'nin--paketinin adı bu, Bay Ellery--geçtiğimiz gece Boston'dan, iyi bir rüzgar ve
gökyüzü çan gibi açıkken çekilmiş gibi görünüyor. Ama daha Minot'un
dışarısına çıkalı çok olmamıştı ki sis kapandı, hasta zengin bir adam için lapadan daha yoğundu. Rüzgar
sabahın 'uzunlarına' kadar devam etti; sonra tamamen sakinleşti. 'Bije
Perry, kaptan, bana hikayeyi anlattı ve her zamanki gibi yoğun ve düz olduğunu ve hızla düzelmediğini söyledi.

"Öğlene kadar sürüklendiler ve sonra körfezin bir yerlerindeydiler, ama söylenebilecek tek şey buydu. Zach, kızarmış yılan balıkları gibi
kaynayıp tükürüyordu ve Lafayette Gage ile Emulous
Peters - Denboro halkı, Bay Ellery ve diğer taraftaki yaklaşık on altı kişi - gemideki tek yolculardı, Nat Hammond hariç ve kabinde yüksek alçak jack oynayarak zaman geçirdiler. Gözetmen önde teneke bir korna çalıyordu ve onun
çalması en heyecan verici şeydi. Akşam yemeğinden sonra - tuzlanmış dana eti ve
lahana - Zach'e güvenin, ama lahanayı AĞIZINA koymak yamyamlığa çok yakın - akşam yemeğinden sonra Nat 'Şşş!' dediğinde herkes güvertedeydi. 'Bir şey duymuyor muyum?' dedi.

"Dinlediler ve sonra hepsi duydular - Zach hariç, onun sol kulağı sağır.

"'Bekleyin!' diye kükredi Nat. 'Bir fırtına, tam arkadan geliyor ve geliyor!
Ben onu alırım, 'Bije. Sen o üstlere dikkat et.'

"Böylece Nat dümeni kavrar ve 'Bije ileri atılır ve iki direk elini
atlamada yukarı gönderir. Zach kaptandı ama yaptığı tek şey
etrafta koşturmak, bağırmak ve kendi ayaklarına takılmaktı. Ah, o bir ödüllü
denizci, öyle! Bana Foster'lardan bahsetme! Ben--"

"Senden başka kimse onlar hakkında konuşmuyor, Zeb," diye gözlemledi Keziah kuru bir şekilde. "Devam
et. Peki ya fırtına?"

"Daha bir tanesini bile devirmeden önce onları vurdu. O, ön direk, paçavraya döndü. Ana direk kurulmuştu ve fırtına
vurduğunda, çürümüş eski direk tahtanın yanından geçti 'Kerrash-o!'

Kıymıklar sanki ele geçirilmiş gibi uçtu ve bunlardan biri, yaklaşık bir ayak uzunluğunda, Nat'in başının yanından geçti, orada tüm ağırlığını dümene vererek durdu ve dümen direğine doğru kondu, kibrit çöpünü parçaladı.

"Nat'in hiç dikkat etmediğini söylüyorlar, tahta parçası vızıldayan bir Haziran böceği olsaydı bile. Sadece o tekerleği sertçe bastırdı
ve bu da paketi kurtardı. Kadın döndü ve burnunu tam zamanında rüzgara
götürdü. O zamanlar, Bije tırnakları ve dişleriyle güverteye
asıldığında, rüzgaraltı korkuluklarındaki suyun tam altından baktığı bir an olduğunu söylüyor.

"İşte oradaydılar, yüzüyorlardı, ama üst donanımları gitmiş ve
pusula düzleşmişti. Uluyan bir batılı rüzgar esiyordu ve sis her zamanki gibi yoğundu. Zach sızlanan, kıpır kıpır yaşlı bir kadındı, Lafayette ve Emulous
su giderlerinde dua ediyorlardı--ve bu onların alışık olduğu bir egzersiz değildi,
--ve hatta Bije bile çok sarsılmış ve endişeliydi--kendisi olduğunu
söylüyordu. Ama Nat Hammond evimin kuyusunun dibi kadar serin ve ferahlatıcıydı.

"'Yukarıdaki pisliği temizlesen iyi olur, değil mi?' diyor kaptana.

"Zach öyle tahmin ettiğini söyledi; hiçbir şeyden emin değildi. Ancak, onu temizlediler ve bu arada 'Bije dua toplantısını su giderlerinden çekip çıkardı ve onları işe koydu. Sonra Nat yedek pusulayı almayı önerdi ve işte karşınızda! Pusula yoktu. Pusulalar paraya mal olur ve para tutmak için yapılır, Zach öyle düşünüyor.

"İşte oradaydılar. Rüzgar iyiydi veya öyle olmalıydı, ama sert esiyordu ve o kadar yoğundu ki, bomu zar zor görebiliyordunuz. Zach demirlemek istedi, sonra istemedi, sonra yaptı ve böyle devam etti. Kimse ona pek dikkat etmedi.

"Ne yapacağız, Nat?" dedi 'Bije. Gemideki gerçek denizcinin kim olduğunu biliyordu.

"'Bana sorarsan, olduğu gibi bırak, daha önce ölmüş, diyor Nat. 'Sanırım
bu fırtına devam ederse bir yerlerde burnun geniş tarafına çarpacağız.'

"Bu yüzden olduğu gibi bıraktılar. Ve gece oldu ve eğer hesapları doğruysa, burada düzlüklerin en uç noktasına gelmiş olmaları gerektiğini biliyorlardı. Öndeydiler ve beş kulaç aldılar. Bu konuda hiçbir
düzlük yoktu.

"Zach tekrar demirlemekten yanaydı. 'Ne düşünüyorsun, Nat?' diye soruyor 'Bije.

"'Elbette, eğer istersen demir at,' diyor Nat. 'Bu tekneyi sen kullanıyorsun. Ben sadece yolcuyum.'

"'Ama sen NE DÜŞÜNÜYORSUN?' diye sızlanıyor Zach. 'Ne düşündüğünü bize söyleyemez misin?'

"'Ben olsam, mecbur kalana kadar demir atmazdım. Muhtemelen yarın
açılır, ama olmazsa, bütün gün burada yatmak zorunda kalabiliriz. Her neyse, tam bir gelgit beklemek zorunda kalırız.'

"'Korkarım rotadan çıktık,' diyor 'Bije, yoksa bu zamana kadar
barın karşısına geçmiş olurduk.'

"'Pekala,' diyor Nat, 'eğer rotadan sapmışsak ve kıyıya çok uzaksak,
Trumet olmasa bile, Bayport barına ulaşmış olurduk. Ve
eğer rotadan sapmışsak ve çok uzaksak,
beş kulaçtan daha derin sularımız olması gerekirdi, değil mi? 'Elbette emin değilim ama--Bu ne,
kara adamı?'

"'Üç buçuk, efendim,' diyor kurşunu olan adam. Bu,
bir yerlere doğru
sıkıldığını gösteriyordu. Nat, bir köpeğin koku alması gibi, tüm dünya için kokladı, 'Bije öyle diyor.

"'Evimi koklayabiliyorum,' diyor.

"Onlara üç kulaç, sonra iki buçuk, sonra da zar zor iki kulaç.
Altı fit çekiyorlardı. Zach buna dayanamıyordu.

"'Çatal atacağım,' diye bağırıyor çılgınca. 'Sanırım Wellmouth'a doğru
gidiyoruz ve Horsefoot Shoal'a doğru gidiyoruz.'

"'Ya o ya da bar,' diye araya giriyor 'Bije. 'Ve hangisi olursa olsun,
ortasında demirleyemeyiz.'

"'Ama ne yapacağız?' diye bağırıyor Zach. 'Kimse YAPMAK için bir şey söyleyemez mi?'

"'Sana ev kokusu aldığımı söylüyorum,' diyor Nat, sakin ve neşeli, 've o kokuyu Jericho'da görsem tanırdım. Ha! İşte yine derinleşiyor. Orası
bardı ve artık bitti.'

"Rüzgar sert bir yelken esintisine düşmüştü ve yaşlı Debby S.
önünde ilerliyordu. Bazen omurgasının altında on iki ayak oluyordu
ve bazen sekiz veya dokuz. Bir keresinde sadece yedi buçuktu. Zach ve
'Bije birbirlerine baktılar, ama Nat sadece gülümsedi.

"'Ah, gülebilirsin!' diye bağırıyor Zach. ''Tehlikeye
giriyorsun senin gemin değil. İyi paranı ödemedin--'

"Nat hiç cevap vermedi; ama gülümsemeyi bıraktı.

"Ve birdenbire su derinleşti. Hammond onu rüzgara doğru çevirdi.

"'ARTIK demirleyebilirsin,' dedi.

"'Ve sanırım zamanı da geldi,' dedi 'Bije. 'Kaptanı sağda olarak adlandırıyorum. Burası Horsefoot ve biz tam sığlıkların arasındayız. Evet, efendim,
ve dalgaların sesini duyuyorum. Orada canlı!'

"Çamurlukta süzülüp yelkenleri indirdiler. Nat başını salladı.

"'Kırıcılar olsun ya da olmasın,' dedi, 'Sana son yarım saattir evimin kokusunu aldığımı söylüyorum. Şimdi, zıplayan Musa adına, tadına bakabiliyorum!'

"Ve birkaç sarsıntının ardından yağmur başladı. Bir süre yağdı
ve sonra sis dağıldı. Tam pruvalarının karşısında Trumet vardı, şehir saati onu vuruyordu. Tepelerin arasındaki düz yerden
okyanus tarafındaki ışığı görebiliyorlardı. Ve dalgakıranın içindeki derin deliğe demirlemişlerdi, tıpkı bir marlin
dizinin yüksekliğinde olduğum gibi!

"'Bije ağzı açık bir şekilde Hammond'a bakıyordu.

"'Nat,' dedi, 'eğer söylersem sen bir denizcisin. Kendimi
oldukça iyi bir körfez pilotu sanıyordum, ama pusulası olmayan bir gemiyi
Firavun'un Mısır'ı kadar karanlık bir gecede ve üstelik yoğun bir sisin içinde dümenleyemem ve onu tam olarak palamarlarının üzerine indiremem. Şapkam otuz mil ötede
çalkalanmasaydı, hemen sana
götürmem için
sana kadar beklerdim!'

"'Nat,' diye kekeliyor Zach, 'Söylemeliyim ki ben--'

"Nat onu bir tütün kutusu gibi kapattı. 'Gerek yok,' dedi. 'Ama
sana şunu söyleyeceğim, Zach Foster. Bir gemiyi
elde etmeye kalktığımda
onu en iyi şekilde elimden gelenin en iyisini yaparım ve ona sahip olmamam
benim için hiçbir fark yaratmaz. Bunu bir yere yaz ki unutmayasın.'

"Ve bu sabah," diye bağırdı Kaptan Zebedee, uzun hikayesini bitirirken,
"ondan sonra, aklınızda bulunsun, o ahmak Zach Foster kasabada dolaşıp insanlara teknesinin o kadar çok rotadan çıktığını
kaybolamayacağını
söyledi. Eve giden yolu kendisi buldu. Siz ne düşünüyorsunuz?"

Cemaat komitesinin iki üyesi, Kaptan Mayo hikayesini bitirdikten kısa bir süre sonra papaz evinden ayrıldı. Elkanah giderek artan bir rahatsızlık ve sabırsızlıkla dinlemişti. Zebedee bir an arkadaşlarının arkasında oyalandı.

"Dün gece olanlar için endişelenmeyin, Bay Ellery," diye fısıldadı. "Her şey yoluna girecek. Elbette kimse sizin Come-Outers ile arkadaşlık etmenizi
istemez ama yaşlı Eben'e söyledikleriniz bu sefer sizi
açıklayacaktır. Hoşça kalın."

Rahip ayrılan konuklarının arkasından kapıyı kapattı. Sonra mutfağa
çıktı, hizmetçinin önünden gittiği yere. Onu
arka basamakta durmuş, tarlalara bakarken buldu. Çamaşır
tezgahı
kiracısızdı.

"Hımm!" diye düşündü Ellery, "Bu, Kaptan Mayo'nun iyi bir hikayesiydi. Bu Hammond denen adam iyi bir adam olmalı. Onunla
tanışmak isterdim."

Keziah hâlâ tarlalara doğru bakıyordu. İşvereninin yüzünü görmesini istemiyordu--tam o sırada.

"Onunla tanışacağını düşünmüştüm," dedi. "Biraz önce buradaydı ve beklemesini söyledim. Sanırım Zeb'in yünü ona fazla geldi;
övülmekten hoşlanmaz."

"Yani? Burada mıydı? Düzenli papaz evinde mi? Şaşırdım."

"O ve ben uzun zamandır birbirimizi tanıyoruz."

"Eh, gittiği için üzgünüm. Sanırım onu ​​seveceğim."

Keziah kapıdan döndü.

"Bunu yapacağını biliyorum," dedi.

BÖLÜM VII

KAPTAN NAT'IN TERK EDİLMİŞ BİR GEMİYİ ALMASI

Muhtemelen John Ellery sis ve fırtınaya ve Yüzbaşı Nat Hammond'a olan minnet borcunu asla tam olarak fark etmemiştir.
Her zaman bir sansasyon açlığı çeken Trumet, papazın Come-Outer toplantısına yaptığı ziyaretle ilgili
tartışma ve çekişmeden büyük keyif almış olurdu ve bu kargaşa sırasında Keziah'ın papazı az çok hırpalanmış olabilirdi. Ancak Yüzbaşı Nat'ın eski paketi ustaca kullanması, o köpüklü kumluktaki her erkek ve kadının anlayıp takdir edebileceği bir denizcilik gösterisiydi ve papazın dikkatsizliği sonuç olarak neredeyse unutuldu. "Daily
Advertisers" bundan övündü, elbette ve Yüzbaşı Elkanah bunu cemaat komitesi toplantısında gündeme getirdi, ancak orada Yüzbaşı Zeb Mayo genç adamın rotasını savundu ve endişeli olduğu için Bay Ellery'den her zamankinden daha fazla yana olduğunu ilan etti. "Come-Outer okulunun tam ortasına tek başına girip Eben gibi yaşlı bir boğa balinasına gafil avlayacak cesarete sahip genç bir çaylak benim için en iyi adamdır," diye ilan etti Zebedee. Komitedeki arkadaşlarının çoğu onunla aynı fikirdeydi. "Suçsuzum, ama bir daha yapma," genel karardı.

Come-Outers'a gelince, liderlerinin karşılaşmada en iyiyi elde ettiğine inandıklarını, bu yüzden memnun olduklarını söylediler. Ertesi perşembe gecesi verilen "tanıklıkta" bir zafer ve coşku havası vardı ve Yüzbaşı Eben kendi konuşmasını oğlunun güvenli dönüşü için minnettarlık ve sahte peygamberlerin
rahatsızlığına övgü arasında böldü. Pratikte, Ellery'nin barış teklifinin sonucu, iki toplum arasındaki hislerde artan bir acı ve her iki taraftaki silahların parlatılmasıydı. Keziah, papazının Grace ile yağmurda yürüyüşüyle ​​ilgili bir ipucu için endişeyle bekledi, ancak hiçbir şey duymadı, bu yüzden sırrın
saklandığı için kendini tebrik etti. Ellery bir daha ona bundan bahsetmedi, o da ona. İki hafta sonra "Yaşam Yolculuğu" üzerine büyük vaazını verdi ve fırtınalara, sakinliklere, kıyılara ve dalgalara yaptığı atıflar büyük ilgi gördü. Popülaritesi büyük bir sıçrama yaptı.

O iki hafta içinde Nat Hammond ile tanıştı. İlk görüşme, ciddi olabilecek ancak aslında sadece komik olan olağandışı koşullar eşliğinde gerçekleşti.

Körfez tarafındaki Trumet'teki gelgit uzun bir mesafeye kadar uzanıyor ve
bir buçuk mil uzunluğunda, çıplak ve kumlu veya yosunla kaplı düzlükler bırakıyor. Bu düzlükler arasında, düşük suda derinliği iki ila dört fit arasında değişen, ancak gelgit aktıkça hızla derinleşen kanallar var.

Düzlükler, daha önce veya sonra Cape'e gelen birçok ziyaretçi gibi genç bakanı da büyülemişti. Bulutlu günlerde donuk, kurşuni bir parlaklıkla alçalıyordu ve yabani otlarla kaplı kısımlar bir
dama tahtasındaki koyu kareler gibiydi, dış barın ötesindeki derin su ise çelik grisi ve öfkeliydi. Güneş parladığında ve rüzgar kuzeybatıdan net bir şekilde estiğinde tüm genişlik ateş ve renge bürünüyordu, safir
mavisi, zümrüt yeşili, topaz sarısı, beyaz deniz kabuklarıyla noktalı ve ıslak, kaba kumun çakmaktaşı kristallerinden yansıyan ışığın sıçradığı
elmas ışıltılarla parlıyordu. Düzlükleri ziyaret etmek için en iyi zaman -elbette gelgit hizmeti- sabahın erken saatleri, gün doğumudur. Sonra geniş genişlikte bir ilham, havada bir
çıtırtı, keskinlik ve neşe olur. Ellery kahvaltıdan önce dışarıdaki bara bir yürüyüş yapmaya karar vermişti ve saat beşte kalktı, ödünç aldığı bir çift balıkçı botunu kolunun altına sıkıştırdı ve hizmetçisine hiçbir şey söylemeden papaz evinin arkasındaki çimenlikte yürüdü,
demir parmaklıklara tırmandı ve uçurumdaki çam korusuna "arazileri geçti". Orada ayakkabılarını çıkardı, botlarını giydi, uçurumun eğimini oluşturan unlu sarı kumda yuvarlandı ve beyaz plaja ve düzlüklerin iç kenarına çıktı. Sonra yoluna devam etti,
uzakta örümcek ağı gibi çitler gibi duran balık barajlarına doğru
sıçradı.

Harika bir günde harika bir yürüyüştü. Rahip her dakikasının tadını çıkardı. Burada hayatın önemsiz zorluklarını, Didamaları ve Elkanahları unutabilirdi. Rüzgar şapkasını uçurdu ve sığ bir kanala düşürdü, ama o kurtarmaya geldi ve onu çıkarırken yüksek sesle güldü. O yağmurlu geceden çok daha ıslak değildi, şemsiyesini ödünç vermeye çalışıp başaramadığında. Bu yansıma yürüyüşünü durdurmasına ve kıyıya doğru geriye bakmasına neden oldu. Eski meyhanenin kahverengi çatısı, güneşin ilk
ışınlarında kızarıp kırmızıya dönmüştü.

Yürüyen bir at tarafından çekilen ve yüksek koltuğunda tek bir kişinin olduğu bir araba, dalgakıranın arkasından hareket ediyordu. Muhtemelen bir balıkçı barajını sürüyordu.

Dış barajın kumu, dalgaların etkisiyle sulanmış ipek gibi çukurlaşmış ve beneklenmişti. Yavaş yavaş aşağı doğru eğimliydi ve kenarı boyunca yuvarlanan ve dalgalar halinde kayan minyatür dalgalarla buluşuyordu. Ellery
aşağı yukarı dolaşıp deniz kabukları ve deniz istiridyeleri topladı ve
en yakın barajın ağlarından "at ayağı yengeçlerine" ve kalamarlara
ve havuzda hapsolmuş pisi balıklarına baktı. Orada ayrıca birkaç lüfer ve küçük bir uskumru sürüsü vardı.

Bakan kıyıya dönmeyi düşünmeye başlamadan önce epey bir süre barda kalmıştı. Açtı ama
aklına gelmeyecek kadar eğleniyordu. O sabah tüm düzlükler onundu. Sadece araba ve sürücüsü
görünüyordu ve yarım mil uzaktaydılar.
Saatine baktı, içini çekti ve isteksizce kasabaya doğru yürümeye başladı;
Bayan Coffin'in kahvaltısını ÇOK uzun süre bekletmemeliydi.

Geldiği ilk kanal, çıkışta geçtiğinden çok daha derindi. Bunu fark etti ama sadece belli belirsiz. Ancak bir sonraki
o kadar derindi ki su botlarından birinin tepesine sıçradı.
En iyi kıyafetlerini giymemiş olmasına rağmen
"diğerlerini" ıslatmak için can atmıyordu, bu yüzden bunu fark etti.
Gardırobunun genişliği maaşının büyüklüğüyle uyumluydu.

Üçüncü kanal o kadar geniş ve derindi ki
belinin üstüne kadar dalmaya istekli olmadığı sürece geçilemeyeceğini hemen anladı. Bu
kışkırtıcıydı. Şimdi çok uzun süre beklediğini fark etti. Gelgit neredeyse bir saattir akıyordu; hızlı akıyordu ve
söylendiğine göre hatırlaması gerektiği gibi, en yüksek düzlükler örtülmeden önce ana kanallar sekiz fit derinlikteydi.

Daha sığ bir yer arayarak kenar boyunca aceleyle yürüdü ama
hiçbir şey bulamadı. Sonunda bulunduğu düzlüğün noktasına ulaştı ve dehşete düşerek,
burasının şimdiye kadarki en derin yer olduğunu gördü, bir değirmen kanalı gibi bir akıntıyla
arınmış bir delik. Döndüğünde, arkasındaki düzlüğün üzerinden hızla ve istikrarlı bir şekilde
birlikte sürünen, her kanaldan birer tane olmak üzere iki sıra köpük gördü. Geri çekilmesi kesilmişti.

Islanacaktı, bu kesindi. Ancak, bunun için hiçbir çare yoktu, bu yüzden
içeri girdi. Su orada çizmelerini doldurdu, kalçalarının etrafında
gümbürdüyordu ve görebildiği kadarıyla, daha da derinleşiyordu. Akıntı şaşırtıcı derecede güçlüydü; yumuşak kumda
ayaklarını tutmakta zorluk çekti. Sanki yüzmesi gerekiyormuş gibi görünüyordu ve o gelgitte yüzmek şaka olmazdı.

Sonra, arkasından bir selam geldi. Döndü ve ona doğru hareket eden, sığ suyun içinden şimdi bir sonraki kanalın ötesindeki düzlüğü kaplayan,
paket iskelesinin yanında kıyıdan ayrılan ve daha sonra,
dış barda gördüğü arabayı gördü. At koşuyordu, toynaklarının altından
küçük gayzerler fışkırıyordu. Sürücü ona el salladı.

"Dur, dostum," diye seslendi. "Orada emniyete al. Olduğun yerde kal. Ben
bir sarsıntıda yanında olacağım. Git dap, January!"

Ellery bu hoş geleni karşılamak için geri yürüdü. At bir sonraki
kanala daldı, içinden geçti ve sırılsıklam bir şekilde dışarı çıktı. Sürücü
hayvanı yürüyüşe çekti.

"Söyle," diye bağırdı, "Senin yolunda seyrediyorum; binsen iyi olur, değil mi?
Bu sabah biraz yoğun bir çiy var. Vay canına, Bill!"

"Bill" veya "January" açıkça istekli bir şekilde durdu. Sürücü eğildi ve elini uzattı. Rahip elini tuttu ve koltuğa
çekildi.

"Vay canına!" diye soludu. "Sana çok minnettarım. Sanırım beni bir
eğilmeden kurtardın, daha kötüsü olmasa bile."

"Evet," diye cevap verdi, "Eğer yapsaydım hiç şaşırmazdım. Bu cumartesi gecesi değil ve başka bir zamanda banyo yapmak Trumet prensiplerine aykırı olurdu. Çok gerginsin, değil mi? Yeterince iyi! O zaman yola koyulalım." Dizginleri çırptı ve ekledi, "Hadi, Julius Caesar!"

At, tüm isimlerin birbirine benzediği sağlam, ağırbaşlı bir hayvandı,
ayaklarını kaldırıp tekrar yere vurdu. Su sıçramaları koltuktaki çiftin
başlarının etrafında uçuştu.

"O eğilme konusunda pek emin değilim," diye yorumladı kurtarıcı. "Hımm! Sanırım o çukuru aşmaya çalışırsak sondajdan
çıkacağız. Biraz daha aşağıda deneyelim."

Ellery arkadaşına baktı.

"Şey," diye gülümseyerek gözlemledi, "sizden duyduğum kadarıyla, Kaptan Hammond, bu bölgedeki hemen hemen her suda ve her türlü havada seyredebileceğinizi tahmin ediyorum."

Şoför şaşkınlıkla döndü.

"Yani?" diye haykırdı. "Beni tanıyorsunuz, öyle mi? Bu komik. Sizi
bulmaya çalışıyordum ama bulamadım. Trumetite değilsiniz, buna bahse girerim."

"Evet, öyleyim."

"Tut! tut! tut! Bana söylemeyin. Söyleyin, gemici arkadaşım, gururumu incitiyorsunuz. Bu köyde kumda yürüyen tek bir kişinin bile
görüşte adını söyleyemediğimi ve geldikleri limanı ve sahiplerinin adlarını veremediğimi düşünüyordum. Ama beni en uçta tutuyorsunuz. Ve yine de BENİ
tanıyordunuz."

"Elbette tanıyordum. Paketi eve getiren adamı herkes tanıyor."

Nat Hammond sabırsızlıkla burnunu çekti.

"Şey--hm!" diye homurdandı. "Herkesin bildiğini ve bu aptallık hakkında benden çok daha fazla şey bildiğini düşünüyorum. Eğer bir tekne tahmin ve godfrey tarafından yönlendirildiyse, o da Zach'in geçen geceki eski fahişesiydi.
Eh--Hımm! İşte çok daha
zorlu bir pilotluk örneği. Hadi ileri, Hannibal! Umarım ağ ayakların seninledir."

Düzlüğün kenarı boyunca kısa bir mesafe ilerlediler ve şimdi kanala
döndüler. At dizlerinin üzerinde yürüyordu; kısa süre sonra su karnına ulaştı ve arabanın gövdesine akmaya başladı.

"Ayaklarını kaldır, gemi arkadaşı," diye emretti Nat. "Eğer yapmazsan
romatizma olabilirsin. Bu, geminin ortasındaki kovadaki deniz istiridyeleri için bir ziyafet olacak. Pişman olduğumu ve onları tekrar serbest bırakmaya karar verdiğimi düşünecekler. Deniz istiridyesi turtasına ne kadar zamandır güvendiğimi bilmiyorlar. Dişlerimle sürüklemek zorunda kalsam bile o istiridyeleri kıyıya çıkaracağım.
Sakin ol, herkes! Yoldan çıktık."

Araba yüzüyordu. At, yüzmekten daha zor olan suda yürümeyi
daha zor bularak yüzmeye başladı.

"Şimdi tekrar kaptan oldum, kesinlikle," diye belirtti Hammond. "Deniz tutmuyorsun, değil mi?"

Bakan güldü.

"Hayır," dedi.

"İyi! Yapısını göz önünde bulundurarak oldukça dengeli bir şekilde ilerliyor. İŞTE
vuruyor! Bu yeterli, Ocak; rekor bir yolculuk için uğraşmana gerek yok.
Yürümek, vapur oynamaktan daha çok senin çizginde. En kötüsünü
atlattık artık. Söyle! Sen ve ben limana çok erken gitmedik, değil mi?"

"Hayır, hayır demeliyim. Orada bu kadar uzun süre beklemekten daha iyisini bilmeliydim. Bu gelgit konusunda uyarılmıştım. Ben--"

"Şşşş! SEN daha iyisini bilmeliydin! Benim hakkımda ne düşünüyorsun? Bu tuz birikintisinin görüş ve kokusunun içinde doğup büyüdüm ve kendimi
böyle bir kazaya soktum! Ama oradaki barda o kadar harikaydı ki
onu terk etmeye dayanamadım. Her zaman karada denize açılmanın
ideal yol olacağını söylerdim ve şimdi denedim. Ama sen benden daha büyük
riskler aldın. İyi bir yüzücü müsün?"

"Pek iyi değil. Eğer yapmasaydın neler olabileceğini pek bilmiyorum--"

"Şşşş! sorun değil. Terk edilmiş bir tekneyi almak her zaman iyidir, belki
kurtarma şansı olabilir, bilirsin. İşte son kanal ve kolay bir
yol. İşte! Şimdi kuru zemine doğru yelken açmak için doğruca yola koyulacağız."

Yaşlı at, yorgunluğundan ağır ağır nefes alarak, henüz
örtülmemiş düzlüklerin üzerinden dörtnala koştu ve kısa süre sonra plajın yamacına çıktı.
Rahip inmeye hazırlandı.

"Kaptan Hammond," dedi, "bana adımı sormadınız."

"Hayır, nadiren bir kereden fazla sorarım. Bazen,
başımın yanında çok büyük harfler olmadan da yolculuk etmeyi tercih ederdim."

"Eh, adım Ellery."

"Hey? NE? Oh, ho! ho! ho!"

Koltukta ileri geri sallandı. Bakanın duyguları biraz incinmişti, ama bunu belli etmemeye çalıştı.

"Gülmeme aldırmamalısın," diye açıkladı Nat, hâlâ kıkırdayarak. "Sana değil. Sadece seninle tanışırsam neye benzeyeceğini merak ediyordum ve şimdi--Ho! ho! Görüyorsun ya, Bay Ellery, senin hakkında bir şeyler duydum, tıpkı senin benim hakkımda bir şeyler duyduğunu söylediğin gibi."

Ellery gülümsedi, ama çok da geniş değil.

"Evet," diye itiraf etti, "bunu yaptığını tahmin etmiştim."

"Evet, bana öyle geliyor ki babam senin adını bir iki kez söyledi. En azından o kadar. Oğlunun seni sabah gezintisine çıkardığını bilseydi ne derdi acaba?"

"Muhtemelen beni bulduğun yerde bıraksaydın çok daha iyi olurdu."

Kaptanın neşeli yüzü ciddileşti.

"Hayır, hayır!" diye itiraz etti. "O kadar da kötü değil. Babam kimseyi boğmazdı,
Düzenli bir papaz bile. Oldukça kare yapılı eski bir zanaat,
ruhsal haritası sizinkinden farklı olsa bile--ve
benimkinden."

"Sizinkinden mi? Neden, sanırım--"

"Evet, biliyorum. Eh, toplantıya gittiğimde, genellikle
babamı memnun etmek için şapele giderim. Ama iş inanç itirafına geldiğinde,
kirişte oldukça genişim. Belki sizin için bile fazla geniş olabilirim, Bay Ellery."

Yere atlayan papaz yukarı baktı. "Kaptan Hammond," dedi, "sizinle tanıştığım için gerçekten çok mutluyum. Yalnız değilim çünkü beni kötü bir durumdan kurtardınız; ne kadar kötü olabileceğinin farkındayım ve--"

"Şşş! Şşş! Hiçbir şey. Aptal olma."

"Ama ben de mutluyum çünkü sizin hakkınızda o kadar çok iyi şey duydum ki
sizi tanımaya değer biri olduğunuzdan emindim. Umarım babanızın toplantısına
herhangi biriyle gittiğime inanmazsınız--"

"Hayır, hayır! Zıplayan Musa, dostum! Bunun için sizi suçlamıyorum.
Anlıyorum, sanırım."

"Pekala, eğer olduğum gibi olmamı umursamıyorsanız, sizinle
el sıkışmak istiyorum."

Nat büyük kahverengi elini uzattı.

"Ben de," dedi. "Her zaman senin kadar tavsiye edilen biriyle tokalaşmaktan mutluluk duyarım. Evet, gerçekten de bunu kastediyorum. Görüyorsun ya, benim de bir arkadaşım olan bir arkadaşın var ve o bir adamın A.B. olduğunu garanti ettiğinde, daha fazla soru sormadan onu göndereceğim."

"Peki, o zaman, hoşça kal. Umarım tekrar ve sık sık görüşürüz. Ve kesinlikle sana teşekkür ederim--"

"Önemli değil. Belki bir gün beni içkiden çıkarırsın; asla bilemezsin. Hoşça kal! Git defol, General Scott!"

Plaja doğru sürdü, ancak en yakın kumulun köşesini dönmeden önce omzunun üzerinden seslendi:

"Söyle bakalım, Bay Ellery, eğer düşünürsen, ev işlerini yapan hanıma selamlarımı ilet."

Rahip eve vardığında kahvaltı neredeyse bir saat beklemişti. Keziah da bekliyordu ve onun güvenli bir şekilde
varmasından açıkça çok rahatlamıştı.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı, arka kapıda onunla karşılaştığında. "Neredeydiniz Bay Ellery? Yine sırılsıklam!"

Ellery, bara doğru yürüyüşe çıktığını söyledi. Ödünç aldığı botları çıkarmak için
basamağa oturdu. Botları çıkarırken her birinden küçük bir tuzlu su
deliği aktı.

"Yürüyüşe! Yüzmeye mi? Sadece yürüyerek beline kadar nasıl girebilirsin? Düştün mü?"

"Hayır, tam olarak değil. Ama çok uzun süre bekledim ve gelgit beni uzaklaştırdı."

"Aman Tanrım! O gelgitte risk almamalısın. Bana gideceğini
söyleseydin, seni acele etmen konusunda uyarırdım."

"Ah, yeterince uyarıldım. Her zamanki gibi benim hatamdı. Bir
koruyucuya ihtiyacım olup olmadığından emin değilim."

"Hıh! Ben de emin değilim. Kanallar çok derin miydi?"

"Yeterince derin. Gerçek şu ki, alınmasaydım ciddi bir belaya girebilirdim."

Sabahki macerasının hikayesini kısaca anlattı. Hizmetçi giderek artan bir heyecanla
dinledi.

"Aman Tanrım Betsy!" diye sözünü kesti. "Yüzmeyi planladığın kanal, en uzun baraj liderinin olduğu düzlüğün sonundaki kanal mıydı?"

"Evet."

"Ruhum! Tam o yerde gelgit sırasında iki adam boğuldu.
Ve iyi yüzücülerdi. Bundan sonra seni gözümün önünden ayırmaya cesaret edemem."

"Yani? O kadar riskli miydi? Neden, Yüzbaşı Hammond bana bunu söylemedi. Ona
düşündüğümden bile daha fazla borçlu olmalıyım."

"Evet, sanırım öyle. Ama sana söylemezdi; bu onun tarzı değil.
Aman Tanrım! Aldığımız şey için şükretmeliyiz. Ve bu bana
bisküvilerin ilk yapıldıkları anda yenmesi gerektiğini hatırlatıyor, sobanın arkasında sonsuza dek kuruduktan sonra değil amin.
Hadi gidip ıslak şeylerini değiştir, sonra da yiyelim. Selde ana kanalı
yüzmeye çalışıyorum! Ruhum ve bedenim!"

"Yüzbaşı Nat size selamlarını iletti, Bayan Coffin," dedi papaz,
merdivenlere doğru yürürken.

"Öyle mi, hey?" oldu hizmetçinin cevabı. "Bilmek ister misin!"

BÖLÜM VIII

PASSON VE BAY PEPPER BAĞIMSIZLIKLARINI İLAN EDİYOR

Akşam yemeği bitince, Rahip John birkaç görev ziyareti
yapmaya karar verdi. Bunlardan ilkinin Peppers'ta olması gerektiğine karar verdi. Lavinia ve kardeşi Papaz Evi'ne birkaç kez
gelmişlerdi, ancak henüz onları ziyaret etmemişti. Bu, onun keyifle
beklediği bir tören değildi, ancak gerçekleştirilmesi gerekiyordu. Bayan Pepper, dikiş çemberinde ve dua toplantısından sonra birkaç kez "tarafgirlik" ve "sadece pencerelere kadar süslü perdelerin olduğu yerlere uğramak" konusunda imada bulunmuştu. Bu yüzden, daha fazla ertelenemeyeceği için, sorun çıkarmadan bunu yapmaya karar verdi.

Pepper evi, kum tepeciklerinin üzerinden okyanusa ve ışığa giden şeritte, ana yolun hemen dışında yer alıyordu. Küçük bir binaydı, beyaz boyası soluk ve fırtınadan yıpranmıştı ve küçük çitle çevrili ön bahçesi gümüş yapraklı fidan kümeleriyle doluydu. Bir direğe eğri bir şekilde çakılmış bir tabela, bu tür bilgileri arayanlara içeride "Abishai G. W. Pepper, Vergi Tahsildarı, Değerleme Uzmanı, Botlar ve Ayakkabılar Tamir Edildi" yazdığını bildiriyordu. Ve bunun altına, "Satılık Tuzlu Saman" yazan bir zona çakılmıştı.

İlk tabelanın bot ve ayakkabı kısmı, başka günlerin bir kalıntısıydı. Kyan bir zamanlar kunduracıydı, ancak birinin yeniden tabanlanması için bıraktığı bot çiftinin bir köşede unutulmasını beklemek üç veya dört hafta cesaret kırıcıydı. Yüzbaşı Zeb Mayo'nun "Ayakkabı derimin hayattayken giyilmesini istiyorum, yaşlılıktan öldükten sonra
içinde yatılmasını değil," şeklindeki keskin yorumu, köyün genel hissini dile getiriyor ve gümrüklerin neden Bay Pepper'ı bırakıp "The Corners"taki daha girişimci ayakkabıcıya
uçtuğunu açıklıyor. Vergi tahsildarlığı bunu takip etmiş olabilir, ancak burada Lavinia kardeşini beklentilerinin üzerinde tuttu. Onunla birlikte turlara çıktı ve bu ona kasabadaki her aileyi ziyaret etme ve sonrasında onlar hakkında yorum yapma fırsatı verdi.

Bakan tozlu yoldan yukarı yürüdü, Biber kapısını kaldırdı ve
tek menteşesi üzerine geri çevirdi, istiridye kabuğu yürüyüş yolunda güneş banyosu yapan üç veya dört uyuşuk ve umutsuz görünümlü kümes hayvanını
kovdu ve ön kapıyı çaldı. Kapıyı çalana
cevap veren olmayınca tekrar denedi. Sonra paslı bir zilin çekildiğini fark etti ve
sertçe çekti. Topuz elinde çıktı ve aceleyle
tekrar yerine itti. Belli ki, o zil sadece süs amaçlıydı.

Evde kimsenin olmadığı sonucuna vardı ve bunun sonucunda suçluluk
duygusu hissetti. Fakat vicdanı bir kez daha denemeden
gitmesine izin vermeyecekti, bu yüzden yumruğunu sıktı ve çatlamış kapı paneline bir dizi muazzam vuruş yaptı. Basamağın altında uyuduğu belli olan zayıf siyah bir kedi saklandığı yerden fırladı ve çılgınca bir dehşetle
kaçtı. Sonra evin arka tarafında bir yerden
bir insan sesi duyuldu.

"Merhaba!" diye seslendi hafifçe. "Kim olursan ol, o kapıyı kırma.
Buraya gel."

Ellery binanın köşesini döndü. Ses tekrar geldi.

"Söyle!" diye inledi, "neden cevap vermiyorsun? Geliyor musun? Eğer bir seyyar satıcıysan, gelmene gerek yok."

"Ben seyyar satıcı değilim," diye yanıtladı papaz eğlenerek.

"Ah, değil misin? Tamam. Hadi gel o zaman."

Ellery, dirseğin evin ana gövdesine birleştiği köşeye kadar "geldi". Görebildiği kadarıyla her kapı ve pencere kapalıydı ve hiçbir yaşam belirtisi yoktu. Ancak, yeşil boyalı tahtalardan oluşan kapıya doğru yürüdü ve bir kez daha kapıyı çalmaya cesaret etti.

"Yine o vurmaya başlama!" diye itiraz etti ses. "Benim olduğum diğer tarafa gel."

Böylece Rahip John genişçe gülümseyerek gitti. Ama "diğer tarafta" bile kimse görünmüyordu. Ve aslında kapı da yoktu.

"Neden!" diye bağırdı ses, "Bay Ellery değil mi! Nasılsınız? Sizi
gördüğüme sevindim, Bay Ellery. Güzel bir gün, değil mi? İşte bu penceredeyim."

Gerçekten de; evin bu tarafındaki pencerelerden biri alttan yaklaşık altı inç yükseltilmişti, gölgelik yukarıdaydı ve
perde altına bakan rahip Abishai Pepper'ın etkileyici yüz hatlarını -ya da açıklığın boyutunun
izin verdiği kadarını- seçti.

"Ah!" diye bağırdı ziyaretçi, "siz misiniz, Bay Pepper? Eh, sizi
gördüğüme sevindim, sonunda. Şimdi bile sizi görmek oldukça zor."

Kyan açıkça utanmıştı. Cevap verirken kekeledi. "Evet," diye kabul etti, "Ben--ben olsam merak etmem. Sen nasılsın? Oldukça
zeki?"

"Evet, teşekkür ederim. İyiyim."

"E--e--ziyarete mi geldin?"

"Evet, niyetim buydu."

"Hımm! E--e--Laviny, Thankful Payne'e gitti. Thankful'ın Middleboro'daki kuzeninin öldüğünü duymuş --- yani--- ve gidip Thankful'ın vasiyet edilip edilmediğini
öğrenmeyi düşünmüş. Çok yakında geri döneceğini söyledi."

"Çok iyi. O zaman, uzun süre gitmeyeceği için belki içeri girip
beklerim."

Köşeye doğru uzaklaşırken pencere pervazının altından gelen bir bağırış onu durdurdu.

"Merhaba!" diye seslendi Abishai. "Merhaba, Bay Ellery! O kapıya gitme. Hiçbir işe yaramaz; kilitli."

"Kilitli mi? Peki, kilidini açabilirsin, değil mi?"

"Hayır, pek iyi değil. Yani, ben--Bay Ellery, buraya geri dön, olur mu? Kimsenin duymasını istemiyorum."

En yakın komşunun evi birkaç yüz metre uzakta olduğundan, duyulma olasılığı düşüktü; ama papaz yine de geri geldi.

"Bakın, Bay Ellery," diye kekeledi Kyan, "Ben--sizin hemen gelmenizi isterim, ama--şey--Laviny'nin anahtarı var."

Ellery şaşırmıştı.

"Onda var!" diye haykırdı.

"Şey--hm, onda var. Yanına almış."

"Ama başka kapılar da var. Hepsini almamış, değil mi?"

"Hayır--o, ama--Şey, gerçek şu ki, Bay Ellery, ben--ben--ben kilitli kaldım."

"Kilitli mi?"

"Evet, bu odada kilitli kaldım. O--o--Ah, lanet olsun, Bay Ellery,
beni bu odaya bilerek kilitledi, böylece dışarı çıkıp
bir yerlere onun haberi olmadan gidemem."

"Ne?"

"Şey--hım; yaptığı bu. Doğduğunuz günlerde hiç böyle bir şey
duydunuz mu?"

Bu şaşırtıcı açıklama yeterince komikti, ancak Bay Pepper'ın hapsedilmesinden bahsettiği kederli öfke tonu daha da komikti. Rahip şiddetle öksürdü ve başka tarafa baktı.

"Bunu bilerek yaptı," diye devam etti Kyan, bir özgüven patlamasıyla. "Geçen gün, bu odanın kapısına yeni çıkmış yaylı kilitlerden birini taktırdı, çünkü serserilerden korktuğunu ve onlardan biri gelirse kendini
kapatabileceği bir yer istediğini söyledi. Ve--ve bugün akşam yemeğinden sonra beni bir şey için buraya gönderdi ve sonra kapıyı yüzüme çarptı. Thankful'dan dönene kadar orada kalacağımı söyledi.
Pencereden çıkamayacağımı çok iyi biliyordu, çünkü şu andan itibaren
daha fazla açılmıyor. Hayatımda hiç bu kadar tahrik olmamıştım.
Kendi kardeşine davranmanın bir yolu yok, onu genç bir çocuk gibi
kilitlemek; öyle değil mi?"

Ellery'nin cevabı hemen gelmedi. Bu garip evle ilgili, bazıları inanılmayacak kadar
saçma görünen çok sayıda hikaye duymuştu. Ama bu performans, duyduğu her şeyden daha
gülünçtü.

"'Doğru değil, değil mi, Bay Ellery?" diye sordu Kyan.

"Neden," diye cevapladı arayan boğuk bir sesle, "Ben--ben--bu oldukça sıra dışı,
bu bir gerçek. Ne yaptığınızı sorabilir miyim--"

"Yaptınız mı? Ben hiçbir şey yapmadım. Başka bir kadının
paramı alacağından o kadar korkuyor ki--bir ay kadar önce ben--ben--yani,
bir şey yaptığımı düşündü ya da bir şey yapmayı planlıyordu ki--Keziah Coffin
size benim hakkımda hiçbir şey söylemedi, değil mi?"

"Hayır, kesinlikle. Bayan Coffin bana sizin hakkınızda ne söyleyebilir?"

"Tamam. Hiçbir şey, hiçbir şey. Sadece öyle olsaydı, öyle olmazdı. Ama artık buna
dayanamayacağım, Bay Ellery. Lanet olası
eski bir odada kapalı kalmak -küfürümü mazur görün, bunu kastetmedim, ama yeterince sebebim var,
Tanrı bilir- sandıklar ve ıvır zıvırla dolu bir odada kapalı kalmak
çok fazla. Yaşadığım sürece bir daha asla eski elbiselerin kokusunu almak istemiyorum.
Ben olsam buna katlanır mıydınız, Bay Ellery?"

"Elbette, ailevi meselelerinize karışmamalıyım, Bay Pepper.
Belki başka bir zaman arasam daha iyi olur. İyi günler."

"Bekle! Bekle! Bana henüz cevap vermedin. Sen bir papazsın ve ben senin toplantı evine gidiyorum. Bana yerimde olsan ne yapacağını söyle. Buna
dayanır mıydın?"

Ellery yüksek sesle güldü.

"Hayır," dedi, "Sanırım yapmamalıyım. "

"Bahse girerim yapmazdın! Ne yapardın?"

"Bilmiyorum. Yaşın geldi, Bay Pepper ve kendin karar vermelisin. Bence bağımsızlığımı ilan etmeliyim. Gerçekten gitmeliyim.
Ben--"

"Bu kadar acele etme. Tavsiye istiyorum. İhtiyacım var. Ve, kürkün
İLANLARI' gidiyor, bu bana hiç yaramıyor. O bir dakikada benim bir haftada düşünebileceğimden daha fazla şey ilan edebilir. Dil! Hiç duymadım--Hayır, hayır!
İlan etmeyi boş ver. Ne YAPARDIN? Diyelim ki onu ceketinin kuyruğuna
etiketlemeden dışarı çıkmak istiyorsun,
etiketlemeyi nasıl durdurdun?"

Olayın saçmalığı ziyaretçi için fazla geldi. Abishai'nin kuşağın altından uyaran bir el sallamasına neden olan bir
"Ha, ha!" diye kükredi.

"Şşşşş! ssshh!" diye tısladı. "İnsanlar seni duyacak ve eğer bunu yaparlarsa çok utanırım
başımı göstermeye cesaret edemem. Neyse, şu anda pek fazla gösteremem. Aman Tanrım! Çaresizce bir şey yapacağım. Ben--Bilmiyorum, onu
pizen etmeyeceğim. Ben--"

"Şşş! Şşş! Bu şekilde konuşmamalısın. Korkarım ki çok
büyüleyici olmalısın, Bay Pepper. Eğer kız kardeşin senin başka kadınlarla tanışmandan bu kadar çok korkuyorsa, bunun nedeni korkmak için iyi bir nedeni olması olmalı."

"Aptalca davranmayı bırak! Oh!--Affedersin, Bay Ellery. Bir papazla böyle konuşulmaz. Ama tahtaları delsem bile istediğim zaman dışarı çıkacağım. BEN BÜYÜLEYİCİ DEĞİLİM. Herhangi bir kadına -onun dışında-
benim olup olmadığımı sor ve ne diyeceklerini gör. Ne YAPACAĞIM?"

"Ha, ha! Bilmiyorum, eminim. Sanırım ONU bir değişiklik olsun diye
kilit altına alabilirsin."

"Hey!" Camın arkasından, hapsedilenin
dizine vurmuş gibi bir ses geldi. "Aman Tanrım! Bunu hiç düşünmemiştim. Şimdi yapar mısınız,
Bay Ellery? Yapar mısınız? Şşşş! Şşşş! Biri geliyor. Belki de odur.
Koşun kapıya doğru, Bay Ellery, çabuk. Ve ona seni
gördüğümü söyleme, Tanrı aşkına! Şimdi yapma, olur mu? Lütfen! Koş!"

Bakan koşmadı, ama köşeyi hızla döndü.
Elbette, Lavinia oradaydı, kapıyı açmak üzereydi. Arayanı gördüğüne çok sevindiğini ifade etti, onu oturma odasına aldı
ve ortadan kayboldu, bir an sonra kardeşiyle birlikte geri döndü, kardeşinin
utanmadan uyuduğunu söyledi. Abishai ona itiraz etmedi; bunun yerine, sadece endişeyle bakana baktı.

Görüşme kısa sürdü. Lavinia konuşmanın sekizde yedisini yaptı ve
Ellery geri kalanını. Kyan sessizdi. Ziyaret sona erdiğinde, Bayan Pepper misafirini kapıya kadar eşlik etti ve ona sesli bir şekilde veda etti. Bakan, Kyan'ın omzunun üzerinden ona çılgınca işaretler yaptığını gördü;
işaretleri pencerenin yanındaki görüşmeyle ilgili bir gizlilik talebi olarak yorumladı.

O haftanın geri kalanında birkaç kez, görünüşe göre,
konuşulacak hiçbir şey olmadığında aniden yüksek sesle gülerek hizmetçisini şaşırttı. gülmek. Bu patlamaları, komik bir şey düşündüğünü söyleyerek açıkladı. Keziah, vaaz yazmanın ortasında onu güldürmenin çok
komik olması gerektiğini söyledi.

"Komik vaazlar duydum," dedi, "ama amaçlanmamıştı; ama seninkiler o tür değil. Keşke
bu şakayı bana da anlatsaydın. Son
birkaç gündür gülmek
istemiyorum."

Son zamanlarda, kendisi için oldukça ciddi ve meşguldü. Her zaman telaşlı ve meşguldü, "dinlenmek" için, dediği gibi, kucağı dikişle dolu olmadan asla oturmazdı. Rahibin kıyafetleri onarılırdı ve çorapları annesinin
gününden beri hiç olmadığı kadar yamanırdı. Ve onunla birlikteyken, yemek vakitlerinde veya oturma odasında akşam yemeğinden sonra, her zaman
neşeli ve neşeliydi. Ama onun işinde iç çektiğini duymuştu ve
bir keresinde, kendisinin fark edilmediğini düşündüğünde, gözlerini
önlüğüyle sildiğini gördü.

"Hayır, hayır," diye itiraz etti, bir şeylerin ters gidip gitmediğini sorduğunda. "İyiyim. Biraz üşüttüm ya da bir şey, sanırım, hepsi bu."

Başka bir açıklama yapmadı ve kesinlikle doktora görünmeyi
reddetti. Ellery konuyu zorlamadı. "Soğuk"un sadece bir bahane olduğuna inanıyordu ve gerçek sorunun ne olabileceğini merak ediyordu. Ona göre bu, şapel deneyiminin olduğu akşamdan kalmaydı.

Kyan'ın gizli ifşasından kimseye, hatta ona bile bahsetmedi ve
bir devamı olup olmayacağına dair bazı spekülasyonlardan sonra,
tüm bu saçma olayı aklından çıkardı. Çalışma odasında ve pastoral görevlerinde çok çalıştı ve halkının güvenini ve saygısını kazandığına dair hoş bir hissin bilincindeydi.

Bir sonraki pazar gününden itibaren Daniels'ın masasında görkemli bir şekilde akşam yemeği yedi. Yüzbaşı Elkanah nazik ve küçümseyiciydi. Annabel bundan daha fazlasıydı. En yeni elbisesini giymişti ve o kadar coşkulu ve cana yakındı ki papaz biraz utandı. Yemek bittikten sonra Yüzbaşı Elkanah özür dileyip Şabat uykusu için yukarı çıktığında, utanç iki katına çıktı. Bayan Annabel, "uyumlu bir toplum" olmadan yalnızlığından, Bay Ellery'nin entelektüel vaazlarından NE KADAR ÇOK keyif aldığından ve özellikle de onu misafir olarak ağırlamanın ne kadar büyük bir zevk olduğundan çok gizlice bahsetti.

"Her pazar burada yemek yemelisiniz," dedi. "Hiç sorun olmayacak ve hayır derseniz, bunun beni görmek istemediğiniz için olduğunu hissedeceğim - tabii ki BABAM ve beni, demek istiyorum."

Rahip bu acil daveti kabul etmedi; öte yandan, kesinlikle reddedemezdi. Bayan Daniels'ı pek sevmiyordu, ama o, önde gelen cemaat üyesinin kızıydı ve o ve annesi onu seviyor gibi görünüyorlardı. Bu yüzden konuyu geçiştirdi ve onun çok nazik olduğunu söyledi.

Gürültü yapmadan olabildiğince çabuk büyük evden ayrıldı ve papaz evine doğru geri döndü. Ama öğleden sonra hava o kadar güzeldi ve
erken yaz havası o kadar hoştu ki fikrini değiştirdi ve Cannon Tepesi'nin eteğindeki
çiti atlayarak
tarlaların üzerinden uçurumlara ve körfez kıyısına doğru yola koyuldu.

Uçurumdaki çam korusuna girdiğinde güneş batıda alçaktı.
Dallar arasındaki kırmızı ışık, kalın
çam iğnelerinin
üzerinde parlak halı desenleri oluşturuyordu ve koku balsamsı ve tatlıydı.
Ağaç gövdelerinin
arasında, şimdi kısmen örtülü olan düzlükleri yakaladı ve bunlar ona kıl payı kurtuluşunu ve kurtarıcısı Nat Hammond'ı hatırlattı. O zamandan beri kaptanla iki kez karşılaşmıştı, bir kez dükkânda ve
bir kez daha ana yolda ve onunla sohbet etmişti. Onu çok seviyordu
ve onu yakın bir arkadaş olarak saymayı diledi. Ama
Düzenli bir din adamı ile Come-Outers'ın liderinin oğlu arasında yakınlık
söz konusu olamazdı. Her iki taraftaki taraftarlar bu fikre
çığlık atardı.

Hammond ailesini düşünmek ona ailenin bir başka üyesini hatırlattı. Hatırlatılmasına gerek yoktu; o gece yağmurda ondan kaçtığından beri onu yeterince sık düşünmüştü. Ve kapı girişindeki resim unutabileceği veya unutmak isteyeceği türden değildi. Eğer bir
Gelen Kişi olmasaydı, onunla ara sıra karşılaşabilir ve arkadaş olabilirlerdi. Meslektaşlarından birine karşı gereken saygıyı göstermeyen, rahatsız edici bir gençti ve olmaması gereken yerde gülüyordu - ama ilginçti, bunu kabul etti.

Ve sonra onu gördü. Korunun hemen dış kenarında, bir ağaca yaslanmış ve gün batımına doğru bakıyordu.
Basit bir beyaz elbise giymişti ve şapkası kurdeleleriyle omuzlarından sarkıyordu.
Pembe ışık, beyaz elbiseyi pembeyle çevreliyordu ve koyu saçlarının saçakları kıvrımlı ateş çizgileriydi. Yüzü ciddiydi, neredeyse üzgündü.

John Ellery, bir ayağını bir adım kadar kaldırmış bir şekilde hareketsiz duruyordu. Kız
suya baktı ve o da ona baktı. Sonra çamların üzerinde dönen
birkaç kargadan biri, davetsiz misafiri gördü ve bir
uyarı çığlık attı. Rahip irkildi ve geri çekildi. Ayağının altındaki ölü bir dal
sertçe çatladı. Grace döndü ve onu gördü.

"Oh!" diye bağırdı. "Kim o?"

Ellery gölgeden çıktı.

"Korkmayın, Bayan Van Horne," dedi. "Bu--şey--ben. "

Bu ifade ne parlak ne de orijinaldi; bir
tanımlama olarak bile önemli ölçüde eksikti.

"Ben mi?" diye tekrarladı kız. "Kim? Ah! Neden--"

Bakan öne çıktı.

"İyi günler, Bayan Van Horne," diye kekeledi. "Korkarım sizi
korkuttum."

Kadın ona garip bir ifadeyle bakıyordu, sanki
gerçek olduğuna neredeyse inanmıyordu.

"Umarım--" diye tekrar başladı. Kadın sözünü kesti.

"Hayır," dedi şaşkınlıkla, "beni korkutmadın. Seni arkamda gördüğümde biraz
irkildim. Çok tuhaf geldi, çünkü sadece düşünüyordum--Hayır, korkmadım. Trumet'te korkulacak ne var?"

Elini uzatmıştı ama kısmen geri çekmişti, böyle yüzeysel bir dostluk hareketinin nasıl karşılanacağından emin değildi. Kadın, kendi elini açıkça uzatarak onu utandırmaktan kurtardı.

"Pek bir şey değil, bu bir gerçek," dedi, kadının sorusuna yanıt olarak. Kadına, aniden ortaya çıkmasının bu kadar garip görünmesinin sebebinin ne olduğunu sormak isterdi.

"Sanırım gün batımını izlemeye geldin?" dedi aceleyle, sanki bir soruyu
önlemek istercesine. "Ben de öyle. Yürüyüş yapmak için güzel bir akşam, değil mi?"

Aynı şeyi, o akşam, şiddetli yağmurda "Hammond's Turn-off"un ortasında durduklarında söylemişti. Adam bunu hatırlamıştı ve belli ki kadın da hatırlamıştı, çünkü hafifçe kızarıp gülümsedi.

"Bu sefer ciddiyim," dedi. "Önceki gün ıslanmandan dolayı üşümediğine sevindim."

"Ah! Çok ıslanmamıştım. Şemsiyemi ödünç vermeme izin vermedin, bu yüzden eve giderken beni korumak için şemsiyem vardı."

"O zaman değil; Nat'in -Kaptan Hammond'un- seninle düzlükte karşılaştığı
o sabahı kastettim. Ana kanalda yürüdüğünü ve bunun botlarının
üzerinde olduğunu söyledi."

"Botlarımın üzerinde! Sadece bunu mu söyledi? Başımın üzerinde, apaçık gerçek olurdu. Geçmek için yüzmem gerekirdi ve o zamandan beri duyduklarım doğruysa, o kanalı
yüzebileceğimden şüpheliyim. Kaptan Hammond
beni kötü bir kazadan kurtardı."

"Ah, hayır! Sanırım hayır. Pilotsuz seyir halinde olduğunu ve seni limana
çektiğini söyledi; bunu böyle ifade etti."

"Bundan daha kötüydü, çok daha kötüydü. Son
seferim olabilirdi. Kaptana hayatımı borçlu olduğumdan oldukça eminim."

Ona anlamayarak baktı.

"Hayatın mı?" diye tekrarladı.

"İnanıyorum. Kanalın yüzmeyi önerdiğim kısmı tam olarak
iki adamın boğulduğu yerdi, insanlar öyle söylüyor. Ben çok güçlü bir
yüzücü değilim ve onlar öyleydi. Yani, görüyorsun."

Grace şaşkınlıkla haykırdı.

"Ah!" diye haykırdı. Sonra körfezi işaret ederek sordu: "Dışarıda, o liderin sonunda, öyle miydi?"

"Evet, oydu."

Uzun bir nefes aldı. Sonra, bir an sonra:

"Ve Nat sanki hepsi bir şakaymış gibi konuştu," dedi.

"Şüphesiz öyleydi. Kardeşinden duyduğum kadarıyla, genelde
kendi cesur, becerikli hareketlerinden şaka olarak bahsediyor. Diğer insanlar onlara
başka bir şey" der."

Cevap vermedi, ancak yarı batık "lider"e bakmaya devam etti, karaya bakan ucuna derin suyun kenarını işaretlemek için bağlanmış çam dalı ve çıtalı ızgaralarından köpüren gelgit.

"Kardeşin--" diye devam etti bakan.

"O benim kardeşim değil," diye dalgın bir şekilde sözünü kesti. "Keşke öyle olsaydı."

Son cümleyi söylerken iç çekti.

"Hayır, tabii ki o senin gerçek kardeşin değil; unuttum. Ama öyle görünüyor olmalı."

"Evet," biraz şüpheyle.

"Onunla gurur duyuyor olmalısın."

"Ben duyuyorum." Bu sefer şüpheli hiçbir şey yoktu.

"Eh, beni boğulmaktan kurtardı. Bundan neredeyse eminim."

"Çok sevindim."

Bunu kastetmiş gibi görünüyordu. Ona baktı.

"Teşekkür ederim," dedi kuru bir şekilde. "Ben de oldukça sevindim."

"Ah! Tam olarak öyle demek istememiştim. Elbette boğulmadığınız için mutluyum,
ama özellikle de ailemizden birinin sizi kurtarmış olması için mutluyum.
Şimdi Come-Outers'ın hepsinin kötü olduğuna inanmayacaksınız."

"Hiçbir zaman inanmadım."

Kadın başını iki yana salladı.

"Ah, evet, inandınız," diye inatla onayladı. "Buraya geldiğinizden
beri hakkımızda iyi bir şey duymadınız. Yalan söylemeyin, Bay Ellery. "

"Ama sizi temin ederim ki--"

"Saçmalık! Peki, Kaptan Daniels veya kızı bizim hakkımızda
iyi bir şey söylüyor mu? Dürüst olun, öyle mi?"

"Bence--yani, onların görüşlerine önyargısız dememeliyim.
Ve Bayan Van Horne, belki de önyargı tamamen tek taraflı değildir.
Amcanız Kaptan Nat'in geçen gün benimle buluşması hakkında ne söyledi?"

"Eben Amca bilmiyor. Nat benden başka kimseye söylemedi.
Övünmüyor. Ve amca size yardım ettiği için mutlu olurdu. Daha önce de söylediğim gibi, Bay Ellery, amcamdan utanmıyorum. Bana o kadar iyi davrandı ki
ona asla karşılığını ödeyemem, asla! Kendi babam boğulduğunda beni, muhtemelen bir bakımevine gönderilecek olan küçük bir yetim olarak yanına aldı ve
hiçbir baba ondan daha nazik veya daha hoşgörülü olamazdı. İstediğim her şeyi aldım ve sonunda çok fazla şey istememeyi öğrendim. Beni memnun edebiliyorsa, onun hiçbir özverisi çok büyük değildi. Paraya en çok
ihtiyaç duyduğunda bana hiçbir şey söylemedi, ama eğitim almam konusunda ısrar etti. Middleboro Akademisi'ndeki dört yılımın onun için ne kadar özverili olduğunu ancak sonradan öğrendim."

Rahip, baş düşmanı olarak görmeye yönlendirildiği adamın bu savunmasını hevesle dinlemişti. Bu savunma coşkuyla yapılmıştı ve kızın başı yukarı kalkmıştı ve konuşurken gözleri parlıyordu. Ellery'nin
bir sonraki sözü önceden düşünülmeden söylenmişti. Gerçekten, yüksek sesle düşünüyordu.

"O halde okula mı gittin?" diye düşündü. "Bu yüzden--"

"Bu yüzden 'hiçbir şey yapmadım' ve 'sen ol' ve 'hiçbiri de olmadı' demiyorum. Evet, teşekkür ederim, bu yüzden. Şaşırmış olmana şaşmadım."

Genç adam kızardı.

"Beni yanlış anlıyorsun," diye itiraz etti. "Ben öyle demek istemedim--"

"Ah! Evet, öyle yaptın. Tam olarak öyle değil belki, ama buna oldukça yakın. Sanırım
Josiah Badger veya Kyan Pepper gibi konuşmamı bekliyordun. Ben
bunu yapmamaya çalışıyorum. Ve 'immejitly' dememeye de çalışıyorum," diye ekledi, yaramaz bir şekilde.

Ellery "immejitly" alıntısını tanıdı ve güldü.

"Bunu sadece bir kişinin söylediğini duydum," diye belirtti. "Ve o bir
Come-Outer değil."

"Hayır, değil. Pekala, bu İngilizce dersi sizin için pek de ilginç olamaz, Bay Ellery ve gitmeliyim. Ama Nat'in geçen gün size yardım etmesine ve onun ne tür bir adam olduğunu fark etmenize çok sevindim. Ve Amca Eben hakkında daha fazla şey anlatma fırsatı bulduğum için mutluyum. Ona o kadar çok şey borçluyum ki, en
küçük arzusunu bile yerine getirmekten
çok memnun olmalıyım. Evet, memnun, gururlu ve mutlu olmalıyım. Ne
hakkında konuşuyorum? Evet, Bay Ellery, amcamı daha iyi anlamanıza ve onu neden sevdiğimi ve saygı duyduğumu anlamanıza
yardımcı olduysam mutluyum. Onu
benim kadar iyi tanısaydınız, siz de ona saygı duyardınız. Hoşça kalın."

Gidiyordu, ancak papazın söyleyecek bir şeyi vardı. Öne çıktı
ve onun yanında yürüdü.

"Bir dakika lütfen," diye ısrar etti. "Bayan Van Horne, anlıyorum. Amcanıza saygı duyuyorum. Sizinle ortak bir arkadaşımız var ve onun sayesinde birçok şeyi
anladım."

Grace döndü ve ona baktı.

"Ortak bir arkadaş mı?" diye tekrarladı. "Ah! Biliyorum. Bayan Coffin?"

"Evet; Bayan Coffin. O iyi bir kadın ve bilge biri."

"Çok tatlı! Sen de ondan hoşlanıyor musun?"

"Elbette hoşlanıyorum."

"Sana benden bahsetti mi--amcamdan yani?"

"Evet. Neden, bana söyledi--"

Keziah'ın Hammond ailesiyle ilgili olarak anlattığı şeylerden bazılarını saymaya başladı. Hepsi güzel şeylerdi ve resitalin onu memnun ettiğini görmekten kendini alamadı. Bu yüzden hizmetçisinin ona nasıl yardım ettiğini, tavsiyelerini, yaptığı birçok iyiliği, ona ne borçlu olduğunu anlatmaya devam etti. Kız merakla dinledi, sorular sordu, başını salladı
onayladı ve Keziah'ın övüldüğünü duyduğunda duyduğu mutlulukla, röportajı
bitirmek için daha önceki hevesini tamamen unuttu. Ve konuşurken ona, saçındaki kırmızı ışığa, gecede bir dalganın kıvrımındaki fosfor gibi gözlerinin parıltısına, uzun kirpiklerine ve--

--"Evet," dedi Bayan Van Horne, "söylediğiniz--"

Bakan suçlu bir irkilmeyle uyandı. Cümlesinin
ortada kesildiğini fark etti.

"Neden! neden--şey--evet," diye kekeledi. "Bunu söylüyordum--Bayan Coffin olmadan
ne yapmam gerektiğini bilmiyorum. O bir hazine. Açıkçası,
Trumet'te bulduğum tek gerçek arkadaş o."

"Biliyorum. Ben de ona karşı aynı şekilde hissediyorum. O benim için çok şey ifade ediyor. Onu
dünyadaki herkesten daha çok seviyorum, tabii ki amcam hariç--ve
Nat. Onu çok özlüyorum----"

"Geldiğimden beri demek istiyorsun. Üzgünüm. Keşke--sizi ayıran
nedenin ben olduğumu düşünmekten nefret ediyorum. Bildiğin gibi bu benim suçum değil."

"Ah! Bunu biliyorum."

"Evet, ve başkalarının benim için arkadaşlarımı seçmesine karşıyım, fanatik bir önyargı yüzünden, - Eğer bu olmasaydı, eskiden yaptığın gibi, Bayan Coffin'i arayıp görebilirdin."

Grace başını iki yana salladı. Uçurumun kıvrımına, çamların kenarının ötesine doğru ilerlemişlerdi ve şimdi yüksek
bankanın tam kenarında duruyorlardı.

"Eğer bu olmasaydı, gelirdin," diye iddia etti papaz.

"Evet, sanırım öyle. Gelmek isterim. Keziah Teyze'yle yaptığım sohbetleri hayal edebileceğinden daha çok özlüyorum - özellikle şimdi. Ama bir şekilde, en çok yapmak istediğimiz şey, yapmamamız gereken şey ve hoşlanmadığımız şey de görevimiz."

Bunu ona bakmadan söyledi ve yüzündeki ifade, onu ilk kez çamın yanında tek başına dururken gördüğünde fark ettiği aynı hüzünlü, ciddi ifadeydi.

"Neden gelmiyorsun?" diye ısrar etti.

"Elbette gelemem. Biliyorsun ki gelemem."

"Neden olmasın? Eğer arkadaşlığım sakıncalıysa sen geldiğinde gidebilirim. Eğer
benden hoşlanmıyorsan ben--"

"Senden kişisel olarak hoşlanmadığımı biliyorsun."

"Buna çok sevindim."

"Ama bu imkansız. Amcam, Teyze Keziah'a saygı duyuyor ve onu seviyor, ama
benim papaz evini ziyaret etmemi duymak istemiyor."

"Ama amcanın ikna olabileceğini düşünmüyor musun? Eminim
beni yanlış anlıyor, tıpkı Bayan
Coffin olmasaydı ve senin söylediklerin olmasaydı benim de onu yanlış anlamam gerektiği gibi. Onu ziyaret etsem ve o da beni daha iyi
tanırsa işleri daha iyi hale getirmez mi sence? Bunu memnuniyetle yaparım. Yapacağım!"

"Hayır, hayır. Dinlemez. Ve kendi cemaatini düşün."

"Cemaatimi kahretsin!"

"Neden, Bay Ellery!"

Ona şaşkınlıkla baktı; sonra dudakları kıvrılmaya başladı.

"Neden, Bay Ellery!" diye tekrarladı.

Rahip kıpkırmızı oldu ve elini alnına götürdü.

"Ben--Ben tam olarak bunu kastetmiyorum," diye kekeledi. "Ama ben çocuk değilim.
Bir erkeğin takdirini kullanma hakkım var. Cemaat komitem bunu
anlamalı. Anlayacaklar! Eğer sizi görmeye karar verirsem--Dikkat edin!"

Uçurumun çıkıntılı kenarına yakındı ve üzerinde durduğu çimen
ayaklarının altında eğiliyordu. Adam öne atıldı,
onu belinden yakaladı ve geri çekti. Çim kırıldı ve kumlu yamaçtan aşağı doğru sarsıldı. Eğer gitseydi, hafifçe düşecekti, daha kötüsü olmayacaktı. Tehlike yoktu; ama rahip onu
bıraktığında çok beyazdı.

O da bir an solgunlaştı, sonra kıpkırmızı oldu.

"Teşekkür ederim," diye soludu. "Gitmeliyim. Geç oldu. Ne kadar
geç olduğunu fark etmemişim. Gitmeliyim."

Cevap vermedi, ama vermeye çalıştı.

"Gitmeliyim," dedi aceleyle, rastgele konuşarak. "İyi günler.
Elveda. Yürüyüşünüzün tadını çıkarmanızı umuyorum."

"Eğlendim." Cevabı incelenmemiş ama vurguluydu. Vurguyu
fark etti.

"Bayan Coffin'i görmeye gelir misiniz?" diye sordu.

"Hayır, hayır. Gelemeyeceğimi biliyorsun. Elveda. Gün batımı güzel, değil mi?"

"Gerçekten güzel."

"Evet. Ben--Bence bu noktadan itibaren gün batımları şimdiye kadar
gördüğüm en güzelleri. Her pazar öğleden sonra onları görmek için buraya geliyorum."

Bu söz sadece utancı örtmek için söylenmişti, ama beklenmedik bir
etkisi oldu.

"ÖYLE Mİ?" diye bağırdı papaz. Bir sonraki anda yalnızdı. Grace Van
Horne çam çalılıklarının karanlığında kaybolmuştu.

Yol boyunca yavaşça geri yürüyen garip bir John Ellery'di, Keziah'ın bile tanımayacağı, Kaptan Elkanah ve cemaat komitesinden hiç bahsetmeye gerek yok. Saygın papaz, saygın yürüyüşü ve sakin, kaygısız alnı ile gitmişti ve burada, kör bir şekilde tökezleyerek, köklere ve ölü dallara
takılarak ve görünüşe göre tökezlemelerden kaynaklanabilecek Pazar botları ve pantolonunun hasar görmesini umursamadan, dalgın bir genç adam vardı. Gerçek hiçbir şey görmedi ve hiçbir şey duymadı, hatta defne çalısının arkasına saklanmış, geçerken onu selamlayan heyecanlı kişiyi bile. Bu kişi
koşup kolundan yakalayana kadar bu maddi dünyanın önemsiz işlerine geri dönmedi.

"Neden! Neden, Bay Pepper!" diye soludu. "Burada mısın? Ne istiyorsun?"

"Burada mıyım?" diye soludu Kyan. "Son yirmi dakikadır burada seninle bir şans yakalamak için beklemiyor muydum? Seni Dan'den Beersheby'ye kadar kovalamıyor muydum? Bu aptalca - özür dilerim - öğleden sonra? Aman Tanrım! Aman Tanrım!"

"Neden, sorun ne?"

"Önemli mi? Yeterince önemli! Hepsi senin suçun. Beni bu karmaşaya sen soktun, şimdi de sen beni bu karmaşadan çıkar."

Genellikle, Abishai din adamına hitap ettiğinde, şu anki çılgınca saldırısından çok farklı, mütevazı bir saygı tonuyla konuşurdu. Rahip John şaşkına dönmüştü.

"Sorun NE, Bay Pepper?" diye sordu. "Kendine gel, dostum. Sorun NE?"

"Sen--sen beni buna zorladın," diye geveledi Kyan. "Evet efendim, beni buna sen teşvik ettin. Geçen gün evimizdeyken, Laviny beni kilitledikten sonra, bana dürüst olmanın yolunun onu da kilitlemek olduğunu söylemiştin. Ve ben de yaptım! Evet efendim, bu öğlen toplantıdan döndüğünde yaptım. Kaçtım ve onu kilitli bıraktım. Ve--ve" diye haykırdı, ellerini ovuşturarak--"Ben--ben artık eve gidemem. NE yapacağım?"

IX. BÖLÜM

BAYAN DANIELS'IN ÖĞRENMEYE KARAR VERDİĞİ

Histerik Bay Pepper, şüphesiz papazının da bu eylemin haberiyle kendisi kadar üzülmesini bekliyordu. Fakat John Ellery kışkırtıcı derecede sakindi. Aslında, küçük adamın kopuk hikayesinin anlamını pek kavrayamamıştı. Rüyalar aleminde dolaşıyordu,
başı bulutların arasındaydı ve Keziah'ın bombasının patlaması rahatsız etti,
ama havayı temizlemedi.

"Ne yapacaksın?" diye tekrarladı. "Neden--şey--bilmiyorum, eminim."

Kyan afallamıştı.

"Bilmiyor musun?" diye bağırdı. "Bilmiyor musun? O zaman kim biliyor, tanrı aşkına? Bana onu kilitlememi söylemedin mi? Bunu bana söylediğin İÇİN yapmadım mı? Yapmadım--yapmadım--"

Kriz geçirme eşiğinde gibiydi. Ayrıca sesini bir bağırışa yükseltmişti. Bakan onu kolundan yakaladı ve
susturdu.

"Şşş! Şşş!" diye emretti. "Bir dakika. Şunu anlamama izin ver. Birisi kilitli, diyorsun. Kim o? Nerede--"

"KİM o? Sana söylemiyor muyum. Laviny. Geçen gün benim olduğum yedek odaya girdi ve ben yaylı kilidi ona çarptım.
Sonra anahtarı alıp kaçtım. Bu öğleden sonra saat üçten önceydi; şimdi
gece yarısı ve eve gidemem. Onu dışarı çıkardığımda ne diyecek? Onu dışarı çıkarmalıyım, değil mi? Orada açlıktan
ölemez, değil mi? Ve sen bana bunu yapmamı söyledin! Sen söyledin! Oh--"

Kriz krizi bir kez daha yaklaşıyordu.

"Durdurun şunu, Bay Pepper," diye emretti Ellery. "Sana kız kardeşini kilitlemeni söylediğimi hatırlamıyorum ama--Evet, şaka olarak bir şey söylemiş olabilirim ama böyle bir şeyi ciddi olarak
düşüneceğini beklemiyordum. Ha, ha! Bu şimdiye kadar
yaptığım en aptalca iş--"

"Gülüyor musun?" diye sordu şok olmuş Abishai. "GÜLÜYOR MUSUN? Aman Tanrım! Aptalca mı? Peki, aptal kim? Ben değilim! Böyle aptalca bir
numarayı asla düşünmezdim. Ama sen dedin ki--"

"Şşş! Düşüneyim. Birine söyledin mi?"

"Birine SÖYLEDİM! Sanırım HAYIR. Ve kimse bana söylememi bekleyip
bilmeyecek."

"Peki, o zaman, neden eve gidip--hımm--yalan
söylemeni tavsiye etmek istemiyorum ama onun bunun bir
kaza olduğunu çıkarmasına izin verebilirsin. YA DA, gerçekten kendi efendin olmak istiyorsan, ona
bunu bilerek yaptığını ve sana bir daha bu numarayı yapmaya
çalışırsa tekrar yapacağını söyleyebilirsin. "

"Ona bunu söylüyorum! Ona söylüyorum! Ah Bay Ellery, böyle KONUŞMA. Laviny'i tanımıyorsun; o çoğu kadın gibi değil. Ona bunu söylersem, beni kırbaçlayıp döver. Ya da
intihar eder. Daha önce de bunu yapacağını söylemişti eğer--eğer--"

"Saçma! Bunu yapmaz, endişelenmene gerek yok." Tekrar bir kahkaha attı ama zavallı Kyan'ın yüzündeki mutlak sıkıntı ifadesini görünce kendini tuttu.

"Önemli değil, Bay Pepper," dedi. "Meseleyi
düzeltmek için bir plan düşüneceğiz. Şimdi seninle eve gideceğim ve onu birlikte dışarı çıkaracağız."

"Öyle mi, Bay Ellery? Öyle mi, dürüst ol? Tanrı aşkına,
dizlerimin üzerine çöküp sana teşekkür ederdim eğer--eğer bu kadar acelem olmasaydı. Hadi, hemen gel; çabuk gel!"

İki kişilik sessiz bir alay, çamların arasından, tarlalardan, dereden ve göletten, akşam sislerinin yükseldiği ve kurbağaların iyi geceler şarkılarını söylediği yerden, toplanan alacakaranlık gölgelerinin arasından, ana yoldan ve deniz feneri yolundan yukarı doğru ilerliyordu. Aklı korku dolu önsezilerle dolu olan Kyan, kız kardeşinin "kazara" hapsedilmesi için makul bir bahane bulmaya çalışıyordu. John Ellery de düşünüyordu ama onun düşünceleri Peppers'la ilgili değildi.

Küçük ev yaklaşırken karanlık ve hareketsizdi. Yemek odası pencerelerinde hoş bir ışık, açık bir kapı, dolaşan kardeşin "tüm bu sonsuz zaman boyunca" nerede olduğunu soran tiz bir ses yoktu. Hatta tavuklar bile tünemeye gitmişti. Abishai inledi.

"Aman Tanrım!" diye feryat etti. "Ölümüne korkuyorum. O nerede? Onun bunu yaptığını düşünmüyorsun, değil mi?"

"Yaptı mı? Ne yaptı?"

"İntihar etti. Eğer yaparsa yapacağını söyledi--O Laviny!"

"Şşş! Sessiz ol. O iyi. Elbette onu bıraktığın odada.
Çıkamazdı, değil mi? Anahtar sende.
İçeri gir."

Eve girdiler. Yemek odası karanlık ve sessizdi.
Oturma odası da öyleydi. Saat, ciddi ve yavaş bir şekilde tik tak ediyordu. Kyan, arkadaşının
kolunu kavradı.

"Onu duymuyorum," diye fısıldadı. "Sanırım o bunu YAPMIŞ değil mi? Godfreys kudretli!"

Karanlık ve gizem, Bay Ellery'nin
sinirleri üzerinde bile etkisini gösteriyordu. Onun cevabı da gergin bir fısıltıyla ama biraz da
sinirlilikle verildi.

"Şşş!" diye mırıldandı. "Bileğimi bırak. Mor ve maviye
sıkıştırdın. Onu hangi odada bıraktın? Hemen göster bana."

Kyan'ın titreyen dizleri onu oturma odasından evin yanındaki
avluya doğru uzanan küçük salona taşımayı başardı. Bu salon
neredeyse zifiri karanlıktı. Bakan, rehberinin çene kıllarının kulağına değdiğini hissetti ve şu cümle kelimenin tam anlamıyla fısıldandı:

"İşte--işte," diye soludu Kyan. "İşte kapı. Ben hiçbir şey duymuyorum,
ya sen? Dinle!"

Dinlediler. Çıktıkları odadaki saatin kasvetli tik tak sesi dışında hiçbir ses yoktu. Ellery kapıyı çaldı.

"Bayan Pepper," dedi; "Bayan Pepper, orada mısın?"

Kyan nefesini tuttu. Cevap yoktu.

"Bayan Pepper," diye tekrarladı papaz. "Bayan Pepper!"

Kesin bir sessizlik. Abishai daha fazla dayanamadı. İnledi ve
dizlerinin üzerine çöktü.

"Yaptı!" diye inledi. "Yaptı ve orada
onun kalıntılarından başka hiçbir şey yok. Ah, ruhum!"

Ellery, şimdi kendisi de korkmuş bir halde, onu şiddetle sarstı.

"Sessiz ol, aptal!" diye emretti. "İçeri girmeliyiz. Bana anahtarı ver."

Tekrarlanan emirler ve eşlik eden sarsıntılardan sonra, Kyan bir anahtar çıkardı.
Bakan titreyen parmaklarından anahtarı kaptı,
anahtar deliğini aradı ve kapıyı açtı. Küçük oda neredeyse koridor kadar karanlıktı ve aynı derecede sessizdi. Eski giysilerin ve kafurun belirgin bir kokusu vardı.

"Bir kibrit," diye talep etti Ellery. "Çabuk!"

"Benim yok," diye titrek bir sesle söyledi Bay Pepper. "Hepsi oturma odasındaki kutunun içinde. Aman Tanrım! Ne yapacağım? Hangi cenaze levazımatçısını tutacağım? Solon Tripp her zamanki gibi ama Laviny ve o tartıştılar ve eğer ona
dokunmasına izin verirsem geri gelip beni mahvedeceğini söyledi--Nereye gidiyorsun? BENİ BURADA BIRAKMAYIN!"

Bakan bir kibritin peşinden gidiyordu ve öyle dedi. Bir anda birkaç taneyle geri döndü. Bunlardan birini yaktı. Kükürt cızırdadı,
mavi ve hoş kokulu bir şekilde yandı, sonra sarı bir aleve dönüştü.

Küçük oda boştu.

John Ellery rahat bir nefes aldı. Sonra güldü.

"Hıııı!" diye haykırdı. "Gitti."

"GİTTİ mi? Neden, başka bir yere gidemez! Nereye gidebilir ki?"

"Bilmiyorum ama gitti--bir yere. Her neyse, o
burada değil."

Kyan ayağa kalktı. Telaşı felç olmuş bir şaşkınlığa dönüşmüştü.

"Nasıl gidebilir?" diye tekrarladı. "O pencere altı inçten fazla açılmıyor. Laviny etli denebilecek biri değil ama bu dünyada
o pencereden asla geçemez. Ve kapıyı kilitledim çünkü
tıkırtıyı duydum. B--B--B--ruhlara inanır mısınız, Bay Ellery?"

"Saçmalık! Oturma odasına gelin, bir lamba yakın ve bunu
konuşalım."

En sonunda lamba bulundu ve yakıldı. Işığı karanlık oturma odasını
aydınlattı.

"Ruhlara inanır mısınız?" diye tekrarladı Kyan. "İnsanların
kaçırıldığına dair hikayeler duydum ama bunlara hiç inanmadım. Ve,"
inançla ekledi, "Laviny'yi delirtmiş olsaydı onunla başa çıkmak için
oldukça güçlü bir ruh gerekirdi. O--Şşş! Duy bunu!"

Ön kapının yanındaki şeritte tekerlek sesleri duyuldu. Bir araç
durdu. Sonra biri aceleyle iyi geceler diledi. Bay Pepper'ın korkusu
geri döndü.

"O!" diye bağırdı. "Beni avlıyordu. ŞİMDİ onu yakalayacağım!
Sen yanımda ol, Bay Ellery. Yapmalısın. Yapacağını söylemiştin. Ama
nasıl oldu da--"

Bakan ona sessiz olmasını işaret etti.

"Ben senin yanında olacağım," diye fısıldadı. "Konuşma. Bana bırak."

Arka basamakta bir ayak sesi duyuldu. Yemek odası kapısı aceleyle
açıldı.

"'Bishy," diye seslendi Bayan Pepper hevesle. "'Bishy, ​​neredesin?"

"Buradayım, Laviny," diye kekeledi Kyan.

Kız kardeşi eşikte belirdi. En güzel pazar
giysisini giymişti, çiçekli poke başlığı, eldivenleri, taklit Hindistan şalı, hışırdayan siyah
bombazin elbisesi. Önce Bay Pepper'a, sonra da papaza baktı.

"O Bay Ellery!" diye haykırdı, "burada mısın?"

Rahip John varlığını kabul etti. Bayan Pepper'ın tavrı onu
şaşırttı. Öfkeli görünmüyordu; aslında utanmış ve kafası karışmış gibi davranıyordu, sanki suçlu olan kendisiymiş gibi, kardeşi değil.

"Korkarım çok geç kaldım, 'Bishy," dedi. " akşam
yemeğini yedin mi?"

Kyan cevap vermeye cesaret edemeyecek kadar rahatsızdı. Başının üzerindeki kılıç tek bir kılı üzerinde titriyordu ve düşmekten kaçınmaya hazırlanıyordu. Ama
düşmedi.

"Akşam yemeği yemedin, değil mi?" diye mırıldandı Bayan Pepper acıyarak.
"Çok yazık. Zavallıcık! "Çok aç olmalısın."

Odanın karşısına geçip onu öptü. Farklı bir karşılamaya hazırlanan Abishai, iki eliyle sandalyesini kavradı. Bayılacakmış gibi görünüyordu. Rahip ağzı açık bir şekilde baktı.

"Çok üzgünüm Bay Ellery," diye coşkuyla söyledi Lavinia, başlığını çıkarırken. "Bakın, bu öğleden sonra ata binmeye davet edildim ve--ve--gittim."

Kardeşine baktı, kızarmıştı--evet, neredeyse kızarmıştı--ve devam etti.

"Biliyor musun, 'Bishy," dedi "Payne'in kuzeninin onu ziyarete gelmesine
çok sevindim. O kuzeninin vasiyeti için geldi--yeni ölen diğer kuzenin. Çok iyi bir adam--yaşayan kuzeni--Sandwich'te bir ayakkabı mağazası işletiyor ve onu yıllar önce tanıyordum. Geçen gün Thankful'a gittiğimde, o ve ben epeyce sohbet ettik. Trumet civarında
ne kadar güzel sürüşler olduğunu konuşmaya başladık ve--ve--şey--peki, bana
gelecek pazar öğleden sonra--bugün--ata binmek isteyip istemediğimi sordu. Ve bir sürüş benim için büyük bir zevk olduğundan, gideceğimi söyledim. Thankful
da gidecekti, ama--şey--şey--çok iyi gidemezdi. Yani Caleb--adı bu, hatırlarsınız, 'Bishy--atıyla ve ekibiyle birlikte geldi
üç buçuk civarı ve yola koyulduk. Ama bu kadar geç olduğunu HİÇBİR FİKRİM YOKTU.
Ben--ben--sana gideceğimi söylemek istiyordum, 'Bish, ama unuttum."

Kyan bu resitali, ya da açıklamayı ya da özrü yüzünde tuhaf bir ifade dizisiyle dinlemişti. İki ya da üç kez yutkundu ama sözünü kesmedi.

"Sizi akşam yemeğinde beklettiğim için çok üzgünüm," diye coşkuyla söyledi Lavinia. "Şimdi sana
iyi bir tane getireceğim. Ah, neyse, canım! Dalgınlaşıyor olmalıyım. "Bütün öğleden sonra nerede olduğunu sormadım."

Abishai'nin gözleri yalvarırcasına söz verdiği destekçisine döndü. Ellery
o sessiz çağrıya karşı koyamadı.

"Kardeşin bir süredir benimle, Bayan Pepper," diye gönüllü oldu.

"Ah, öyle mi? Ne kadar hoş değil mi! Daha iyi bir arkadaş olamazdı,
eminim. Ama oh, de ki, 'Bishy! Sana hiç dışarı çıkamayacak duruma geldiğimi
söylemedim. Bay Payne gelmeden hemen önce, o yedek odadaydım
ve--o kapıya yaylı kilit taktığımı hatırlıyor musun?"

Sonunda geldi. Uzun zamandır korkulan patlama an meselesiydi. Kyan'ın
çenesi titriyordu. Darbeye karşı kendini hazırladı. Bakan
kurtarmaya hazırlandı.

"Evet," diye devam etti Lavinia. "Ben--o kapıya bir kilit taktım böylece
istediğimde odayı kapatabilirdim. Peki, bu öğleden sonra
oradayken rüzgar kapıyı kapattı ve--Hey?"

"Ben--hiçbir şey söylemedim," diye soludu Kyan.

"Evet, patladı, kilit tıkladı ve oradaydım. Cebimde
diğer anahtar olmasaydı, bilmiyorum, henüz orada olmazdım.
Bu oldukça karışık olurdu, değil mi! O! o! "o!"

Tiz bir şekilde güldü. Bakan ona, sonra kardeşine baktı
ve o da kahkahalarla gülmeye başladı. Kyan gülmedi; yine de sandalyeye tutunuşu gevşedi ve yüzünde fırtınalı bir geceden sonra
berrak bir gün doğumu gibi bir rahatlama, umut ve huzur ifadesi yayıldı.

"Pekala, gidip akşam yemeği yemeliyim," diye ilan etti Lavinia. "Seni böyle
bıraktığım için beni affedersin, değil mi, 'Bishy?"

Bay Pepper iç çekti.

"Evet," dedi yavaşça. "Seni affedeceğim, Laviny."

"Bunu yapacağını biliyordum. Umarım çok yalnız kalmamışsındır. Beni özledin mi?
Endişelendin mi?"

"Hey? Evet, ben--seni çok özledim. Bir şekilde endişelenmeye başlamıştım.
Bir arkadaşınla birlikte at binmeye gidip beni
yalnız bırakmayacağını sanıyordum. Ama seni affediyorum." Durdu, elini alnına götürdü ve sonra ekledi, "Sanırım şikayet etmemem gerekiyordu. Belki de buna alışsam iyi olur; sanırım bu sadece başlangıç."

Lavinia öfkeyle kızardı.

"Neden, 'Bish!" diye haykırdı. "Ne kadar da konuşuyorsun! Korkunç değil mi, Bay Ellery?"

Rahip John cevap vermedi. O anda konuşmaya güvenemiyordu.

Eve doğru gitmek zorunda olduğunu duyurmak için konuştu. Hayır, akşam yemeğine kalamazdı.

Bayan Pepper mutfağa gitti ve Abishai kapıya gelen ziyaretçiyi gördü. Ellery elini uzattı ve Kyan coşkuyla sıktı.

"İyi değil mi?" diye fısıldadı. "Mucizelerinden bahset! Godfreys
mighty! Söyleyin Bay Ellery, hiç kimseye gerçekte nasıl olduğunu anlatmayın,
değil mi?"

"Hayır, elbette hayır."

"Hayır, anlatmayacağını biliyorum. Sen beni ihbar etmeyeceksin ve ben de seni ihbar etmeyeceğim. Bu bir ticaret, değil mi?"

Bakan, adım atarken durdu.

"Ne?" dedi, dönerek.

Bay Pepper sadece gülümsedi, göz kırptı ve kapıyı kapattı. John Ellery
eve dönüş yürüyüşü sırasında çok düşündü.

Trumet'teki yaz, o günlerde Trumet yazlarının olduğu gibi,
şehirden gelen hiçbir yatılının, otomobilin, telefonun veya "antika" koleksiyoncusunun olmadığı zamanlarda uykuya daldı. Haziran ayında Pazar okulunun yıllık
pikniği vardı. 4 Temmuz sabahı, gençlerden oluşan bazı umutsuz ruhlar kilise penceresine tırmandı ve
huzuru bozan herkesi "yasanın tüm gücüyle" yargılamaya hazır olduklarını kayıtlara geçiren seçmenlerin uyarı tehditlerine rağmen
zili çaldı. "Önde gelen vatandaşlardan biri, adı Daniels'dı, araba evinde saklanan kızakla uyandığında, ahırının çatısına kaldırılmış ve ön çitinin bir kısmı bir çelenk gibi zevkli bir şekilde
örülmüş halde buldu. Dul Rogers, insanların
evine bakıp güldüğünü fark etti. Neye güldüklerini görmek için dışarı çıktığında, ön kapının üzerinde "Acil Erkek Aranıyor" yazan bir tabelayı görünce ölçüsüzce tahrik oldu. İçeriyi Sorgulayın." Come-Outer şapelinin kapısı
sıkıca çivilenmişti ve Kaptan Zeb Mayo'nun yaşlı beyaz atı, zebra gibi boyalı siyah çizgilerle çevrili ana yol boyunca serbestçe dolaşıyordu. Kaptan Zeb öfkeli bir adamdı, çünkü o ata tapıyordu.

Bu patlamaların neden olduğu fırtına yatıştı ve Trumet
hızlı yürüyüşüne yerleşti. Etaplar her gün tıkırdadı, paket gelip gitti, ara sıra bir kaptan uzun bir yolculuktan
eve döndü ve bir diğeri de aynı uzunlukta bir yolculuk için ayrıldı. Kasabanın batı ucundaki Yaşlı Bayan Prince, gemisi Kalküta'ya gecikmiş ve kendisinden haber alınamamış oğlu için çok endişeliydi. Bakan sık sık onu görmeye gidiyor ve teselli etmeye çalışıyordu, ama birinin tek çocuğu ve tek geçim kaynağının nerede olduğu bilinmediğinde,
belki boğulmuş ve ölmüş, belki ıssız bir adada mahsur kalmış veya
açık bir teknede çaresiz bir mürettebatla sürüklenmişken ne teselli olabilir ki? Ve Bayan Prince tekrar tekrar şunu söyle:

"Evet, evet, Bay Ellery. Teşekkür ederim. Beni cesaretlendirmek istediğinden eminim, ama
ah, denizcilerin başına gelen şeyleri bilmiyorsun. Ben biliyorum.
Kocamla on dört yıl denize açıldım. Bir yolculukta öldü ve onu
geminin yan tarafına gömdüler. Mezarına bile gidemiyorum. Deniz
onu aldı ve şimdi Eddie'mi aldıysa--"

Genç din adamı bu çağrılardan çok genç hissederek ayrıldı,
gerçekten de, ve acınacak derecede yetersiz. Hayatın büyük acıları hakkında ne biliyordu?

Daniels ailesiyle pazar akşam yemekleri artık neredeyse düzenli haftalık
bir etkinlik haline gelmişti. Mümkün olduğunda bunlardan kaçıyordu ama bunu
sık sık mutlak bir yalan söylemeden yapamazdı ve bunu da yapmazdı. Ve,
düzenli olarak, ciddi yemek yendiğinde, Yüzbaşı Elkanah şekerlemesi için yukarı
çıktı ve Rahip John, Annabel ile yalnız kaldı. Bayan
Daniels eğlenceli olmak için elinden geleni yaptı, aslında utanç verici derecede
gizli ve samimiydi. Kaçmak zor bir işti ve yine de, bir şekilde, saat dört olduğunda, rahip her zaman veda edip
gidiyordu.

"Acelen ne, Bay Ellery?" diye yalvardı Annabel bir keresinde Moore'un şiirlerinin okunması, misafirin aniden kalkıp şapkasına uzanmasıyla yarıda kesildiğinde. "Neden her zaman bu kadar erken gittiğini anlamıyorum. Buraya her geldiğinde böyle oluyor. Pazar öğleden sonraları başka bir eve
uğruyor musun?"

"Hayır," diye hemen cevap geldi. "Ah, hayır."

"O zaman neden kalmıyorsun? Biliyorsun ki ben -yani babam ve ben- seni ağırlamayı ÇOK
isteriz."

"Teşekkür ederim. Teşekkür ederim. Çok naziksin. Ama gerçekten gitmeliyim. İyi
tünaydın, Bayan Daniels."

"Bayan Rogers, geçen Pazar buradan ayrıldıktan sonra seni tarlalarda yürürken gördüğünü söyledi. Yürüyüşe çıktın mı?"

"E--e-evet, çıktım."

"Keşke bundan bahsetseydin. Yürümeyi seviyorum ve
kendime uygun arkadaşlık
ettiğim ÇOK az insan var. Şimdi yürüyüşe mi çıkıyorsun?"

"Neden, hayır--şey--tam olarak değil."

"Üzgünüm. ELVEDA. Gelecek Pazar tekrar gelecek misin? ELBETTE geleceksin. Eğer gelmezsen ne kadar korkunç hayal kırıklığına uğrayacağımı biliyorsun."

"Teşekkür ederim, Bayan Daniels. Akşam yemeğinin tadını çok çıkardım. İyi
tünaydın."

Yoldan aşağı aceleyle yürüdü. Annabel onun gidişini izledi. Sonra garip bir
şey yaptı. Oturma odasından geçti, ön salona girdi,
merdivenlerden yukarı çıktı, babasının odasının kapısının önünden sessizce geçti ve sonra
başka bir kat yukarı
çıkarak tavan arasına çıktı. Buradan dik bir basamak seti çatıdaki
kubbeye çıkıyordu. Kubbede bir dürbün vardı. Annabel bir pencereyi birkaç santim açtı, dürbünü rafından aldı,
ayarladı, açık pencerenin pervazına koydu ve diz çöktü, cam
gözündeydi. Kubbenin zemini çok tozluydu ve en yeni ve en güzel elbisesini giymişti, ama umursamıyor gibiydi.

Camlardan Cannon Tepesi'nin uzun eğimini gördü, tepesinde işaret
ve yanında Kaptan Mayo'nun evi vardı. Ana yol ıssızdı
tek bir figür hariç, o da merhum ziyaretçisininkiydi. Uzun adımlarla tepeye
çıkıyordu.

Onun tepeye ulaşmasını ve gözden kaybolmasını izledi. Sonra
camın yönünü değiştirdi, böylece tepenin eğrisinin ötesindeki noktaya, kalın bir gümüş yaprak grubunun papaz evini gizlediği yere
baktı. Ağaç tepelerinin üzerinde, Normal kilisenin beyaz çan kulesi parıldıyordu. Rahip doğruca eve gitse onu
göremezdi. Ama o gümüş yaprakların altında, Didama'nın Bay Ellery'yi bir önceki Pazar günü yürürken gördüğü tarlaların üzerinden geçen kısa yolun başlangıcı vardı.

Böylece Annabel izledi ve bekledi. Beş dakika, sonra on. Bundan önce ağaç kümesine ulaşmış olmalıydı ama Annabel onu göremiyordu.
Açıkçası, doğruca eve gitmişti. Rahat bir nefes aldı.

Sonra, daha mutlu bir ruh halindeyken ve öğleden sonra hava açık ve güzelken, camı ufukta hareket ettirdi, Wellmouth uçurumlarındaki körfezin karşısındaki uzak beyaz noktaları izledi - evler ve binalardı bunlar - su, kıyı, balık barajları, çam koruları. Wellmouth limanına giren bir yelkenliye ilgi duymaya başladı
ve onu izledi. Bir süre sonra, aşağıdaki evde babasının adını bağırdığını duydu.

Camını kapatıp aşağı inmeye hazırlık olarak bir kez daha kapsamlı bir şekilde salladı. Bunu yaparken hareket eden bir nokta
görüntüye geldi
ve kayboldu.

Dürbünün büyük ucunu yavaşça yay boyunca geriye doğru hareket ettirdi. Noktayı buldu ve izledi. Papaz evinin yarım mil ötesindeki çayırlık arazide yürüyen ve plaja doğru acele eden bir adamdı. Adamın yüksek bir kumul tepesine tırmandığını, bir çiti
atladığını, başka bir tarlayı geçtiğini ve sonunda kıyıdaki uçurumun kenarındaki çam korusunda
kaybolduğunu gördü.

Adam papaz John Ellery'di. Belli ki eve gitmemişti
ve kısa yolu da kullanmamıştı. Bunun yerine şehir merkezine uzun bir yol yürümüş ve SONRA tarlaları geçip geri dönmek için geri dönmüştü.

Annabel camı bıraktı ve babasının çağrılarına aldırmadan oturup düşündü. Papaz onu bilerek aldatmıştı. Dahası,
gözlemlenmekten kaçınmak için epeyce uğraşmıştı. Neden yapmıştı bunu? Diğer pazar öğleden sonraları da aynı şeyi yapmış mıydı? Evden düzenli olarak saat dörtte çıkmakta ısrar etmesinin gerçek bir nedeni var mıydı?

Annabel bilmiyordu. Gözleri parladı ve keskin hatları tavan arasına inerken daha da keskin görünüyordu. Bilmiyordu;
ama bulmaya niyetliydi.

X. BÖLÜM

KEZİAH'IN SORUNLARININ ÇOĞALDIĞI YER

Keziah papazı için endişelenmeye başlamıştı. Cemaati arasındaki popülerliğiyle ilgili değildi. Uzun zamandır endişelenmeyi bırakmıştı. Genç rahibin halkının gözündeki yeri artık güvence altına alınmıştı, katılım artıyordu ve Düzenli kilise artık mali ve sosyal olarak yıllardır olduğundan daha sağlam bir zemindeydi. Bayan Rogers ve Lavinia Pepper bile önemsiz olaylarla ilgili olanlar dışında eleştirmeyi bırakmışlardı ve artık en yüksek sesle övgü söyleyenler arasındaydılar. Ve Kaptan Zeb Mayo'nun dediği gibi: "Didama ve Laviny kusur bulmayı bıraktıklarında, bin yıl o kadar yakın ki, bir adam aziz üniformasını elden geçirmeli."

Ancak Bayan Coffin'i endişelendiren şey John Ellery'nin kişisel görünümü ve
davranışlarıydı. Geçtiğimiz ay fark edilir derecede zayıflamıştı, tavırları dikkatsizdi ve en kötüsü de hizmetçinin gözünde iştahı kaçmıştı. Her türlü cazip yemeği denedi, ancak sonuç cesaret kırıcıydı.

"Ne!" diye haykırdı. "Bir parça yaban mersinli turta mı istiyorsun?
Neden, bir hafta önce üç tane yedin ve tabağın boş olması nedeniyle biraz hayal kırıklığına uğramış gibi görünüyordun. Sorun ne? Hasta mısın?"

"Hayır, Bayan Coffin," diye cevapladı Rahip John. "Hayır, hasta değilim. Sadece
aç hissetmiyorum, hepsi bu."

"Hımm! Sağlıklı bir adamın akşam yemeğinde
aç hissetmediğinde, özellikle yaban mersini mevsiminde,
sağlığının oldukça zayıf olduğunu fark ettim. Seni ne rahatsız ediyor, Bay Ellery? Aklında bir şey mi var? Eğer varsa, onu denize atardım. Ya da
bana yükleyip reçete yazmama izin verebilirsin. Bu tür
doktorlukta epeyce
deneyimim oldu."

Ancak cevap tatmin edici değildi. Bay Ellery güldü, konuyu değiştirdi ve bahçeye çıktı, Keziah kısa bir süre sonra onu gördü, hiçbir şeye özellikle bakmadan, dalgın bir bakışla. Birkaç dakika onu izledi ve sonra, şaşkın bir şekilde başını sallayarak işine geri döndü. Onun bir şey hakkında endişeli olduğuna ve bunun sonucunda kendisinin de endişeli olduğuna inanıyordu.

Dalgınlığı en çok Pazar akşamları, dua toplantısından önce ve öğleden sonra Kaptan Elkanah'ın evinden döndükten sonra belirginleşiyordu.

"Bay Ellery," dedi, bu pazar akşamlarından birinde, "biliyor musun, bana öyle geliyor ki Elkanah'ın yemekleri senin başını döndürüyor. Büyükbabasının New England romundan hiç içmiyorsun, değil mi? Bana onun bodrum katında ara sıra çok özel arkadaşlarına dağıttığı bir miktar olduğunu söylediler. Bu, kasabada yaygın bir hikaye, ama ben bunun İncil olduğuna
yemin
edemem."

Rahip gülümsedi ve New England içeceğiyle tanışıklığını reddetti.

"Hımm! O zaman başka bir şey olmalı. Aşık değilsin, değil mi?"

Genç adam irkildi, rengi attı ve açıkça utandı.

"Aşık mısın?" diye tekrarladı. "Aşık mısın, Bayan Coffin?"

"Evet, aşık. Annabel sonunda bir erkek bulamadı, değil mi? Uzun zamandır bir çizginin ötesinde."

Bunun karşılandığı içten kahkaha, Annabel'in başarısı sorusunu
çözdü. Keziah rahatlamıştı.

"Buna sevindim," dedi. "Annabel'e karşı bir kinim yok, ama sana karşı da yok. O aileden başka bir adam bir şekilde kolay zamanlar geçirirdi, kendisi için hiçbir şey düşünmek zorunda kalmazdı - Elkanah ve kızı gereken her şeyi yapardı. Yani aşık değilsin. O zaman seni neyin rahatsız ettiğini bilmiyorum.
Şunu söyleyeceğim, aşık olmayan bir beden için Daniels'lerle kesinlikle uzun süre kalırsın. Öğlen buluştuktan hemen sonra oraya gittin ve şimdi saat yedi ve eve yeni geldin. Ve geçen Pazar ve ondan önceki Pazar da aynıydı. Her zaman oradaydın, değil mi?"

Kadın, onun bunu yapmadığını biliyordu çünkü onu iki saat önce yolun karşı tarafında papaz evinin önünden geçerken görmüştü. Ama onun cevabının ne olacağını merak ediyordu. Kesin bir cevap değildi.

"Hayır," dedi yavaşça. "Her zaman değil. Ben--şey--kısa bir yürüyüşe çıktım."

O yürüyüş hakkında soru sormadan önce çalışma odasına girdi
ve kapıyı arkasından kapattı.

Bu özel konuşmayı takip eden hafta boyunca her zamankinden daha dalgındı. Akşamları neredeyse hiç konuşmazdı, sandalyesinde sessizce otururdu, Keziah ise tamirat işinden başını kaldırıp onu izler, tahminlerde bulunur ve merak ederdi. Geceyi geçirmek için odasına gittikten sonra, onun yerde ileri geri, ileri geri volta attığını duyardı. Ancak daha fazla soru sormadı; kendi işine bakmak Keziah'ın uzmanlık alanıydı ve Trumet'te nadir görülen bir özellikti.

Pazar bulutlu, sıcak bir gündü, "boğucu", Kaptan Zeb öyle tarif etti.
Sabah ayininden sonra Bay Ellery her zamanki gibi Kaptan Daniels ve Annabel ile birlikte eve gitti. Keziah papaz evine döndü, yalnız bir
akşam yemeği yedi, bulaşıkları yıkadı ve kütüphaneden bir kitap okumak için oturdu.
Bir saat boyunca okudu ve sonra aklını hikayede tutmakta
zorlanarak bıraktı, kitabı kapattı ve ayağa kalkıp pencereye yürüdü. Ama öğleden sonranın sisli, sıcak yalnızlığı ne ilginçti ne de neşeliydi, bu yüzden arkasını dönüp yukarı, kendi odasına çıktı. Sandığı bu odanın bir köşesindeydi ve kilidini açtı, tepsinin bir bölmesinden, babasından aldığı bir hediye olan, sedef kakmalı, gül ağacından bir yazı kutusu çıkardı. Kızken denizden eve getirmişti. Kutudan bir mektup paketi ve bir dagerreyotipi çıkardı. İkincisi, yüksek yakalı bir ceket, dipçik ve süslü bir yelek giymiş genç bir adamın portresiydi. Kulaklarının üzerine uzunca uzanan saçları, yağ olduğunu düşündüren bir parlaklıkla pürüzsüzdü ve gömleğinin önünde, saf bir gözlemcinin elmas sanabileceği büyük bir iğne vardı. Bayan Coffin dagerreyotipe baktı, içini çekti, ürperdi ve bir kenara koydu. Sonra mektup paketini açtı. Yığının en üstünden birini seçip yavaşça okudu. Ve okurken tekrar iç çekti.

Papaz evinin arka kapısının yavaşça açılıp kapandığını duymadı.
Aşağıdaki odalardan gelen dikkatli ayak seslerini de duymadı.
Onu okumaktan uyandıran şey, merdivenlerin dibinde söylenen kendi adıydı.

"Keziah! Keziah, orada mısın?"

Kıpırdandı, ayağa fırladı ve hala elinde mektupla
koşarak dışarı çıktı.

"Kim o?" diye sordu sertçe. "Bay Ellery, siz misiniz?"

"Hayır," diye cevap verdi. "Benim--Nat. Meşgul müsün, Keziah? Seni bir dakika görmek istiyorum."

Kâhya aceleyle mektubu beline sıkıştırdı.

"Hemen geliyorum, Nat," diye cevapladı. "Geliyorum."

O içeri girdiğinde oturma odasındaydı. Üzerinde mavi Pazarlık
takımı vardı ve yumuşak keçe şapkası orta sehpanın üzerindeydi. Kadın elini uzattı ve adam onu ​​içtenlikle sıktı.

"Pekala!" diye gözlemledi gülümseyerek, "Eğer ayak ucunda yürüme alışkanlığın olduğuna inanmıyorsam, bunu ilan ediyorum. Eve gizlice girip beni ölümüne korkuttuğun ikinci sefer bu. Daha önce utanıp utanmadığını
sordum ve şimdi tekrar soruyorum."

Adam cevap veremeden yüzünü gördü.

"Ne oldu?" diye sordu. "Sorun ne? Hasta olan var mı? Baban--"

"Hayır, iyi. Yani, son zamanlarda olduğu kadar iyi, ama bu pek bir şey ifade etmiyor."

"Grace--"

"Hayır, o da iyi sanırım. Son birkaç haftadır sessiz ve kederliydi--ya da öyle olduğunu fark ettim--ama
ciddi bir şey olmadığını düşünüyorum. Onu rahatsız eden şeyin
benim de aynı şeyi rahatsız edip etmediğini merak etmem."

"Ama ne? Neden bana söylemiyorsun?"

"Sana söyleyeceğim, Keziah. Ben bunun için buraya geldim. Ben--"

"Otur, olmaz mı? Bir deniz feneri gibi dikilip odanın tüm cephesini
kapatma. Sen EN BÜYÜK şeysin!"

Yüzbaşı Hammond dairedeki en büyük sandalyeyi seçti ve
oturdu. Arkadaşına baktı ve başını iki yana salladı.

"Faydası yok, Keziah," dedi. "Eğer Balina Derinliği'nin dibi kadar derinlerde olsaydım, o yüzüne bir bakış beni tekrar zirveye çekerdi. Sen iyi bir kadınsın!"

"Teşekkürler! Boş vaktim olduğunda buna inanmaya çalışmak için pratik yapacağım. Ama sorun ne, Nat? Söyle."

"Eh, Keziah, yeterince sorun. Babamla aramız bozuldu."

Bayan Coffin'in ağzı ve gözleri açıldı.

"Ne?" diye haykırdı, büyük bir şaşkınlıkla.

"Evet. Doğru. Bugün akşam yemeğinden sonra gerçek bir kavgaya yakın bir şey yaşadık. Eğer onu bırakıp gitmeseydim gerçek bir kavga olurdu. Cebelitarık kayası kadar kararlı ve--"

"Ve senin temellerin pek kaymaya müsait değil. Nat Hammond, sana
şaşırdım! Neydi mesele? Din mi?"

"Hayır, içinde dinin zerresi yok. Eğer öyle olsaydı, kaçabilirdim veya
gerekirse renklerimi indirebilirdim. Ama daha kötü bir şey, yeterince kötü. Yapamayacağım bir şey--babam için bile--ve yapmayacağım bir şey. Keziah,
benim Grace ile evlenmemi kafasına koymuş. Diyor ki eğer yapmazsam, onun için, istekleri için veya gittikten sonra kızın başına ne geleceği için
hiçbir şey umursamadığımı bilecek."

"Nat!"

"Bu bir gerçek. Görüyorsun ya, babam, düşündüğümden daha iyi bir şekilde,
sağlığının oldukça
sarsıntılı olduğunu ve her an batabileceğini anlıyor.
Endişelenme diyor; Grace ve benim geçimimizin sağlandığını bilseydi
telgrafını temiz bir beyannameyle birlikte gönderirdi. Ama hayatının hayali, diyor, evlenmemizmiş. Ve bunun gerçekleşmesini istiyor."

Keziah bir an sessiz kaldı. Sonra yavaşça şöyle dedi:

"Ve Grace'in kendisi? Bu konuda ne hissediyor? Onunla konuştu mu?"

"Bilmiyorum. Muhtemelen konuşmuştur. Belki de bu yüzden son zamanlarda bu kadar
kederli. Ama konuşmuş olsun veya olmasın; Bunu
yapmayacağım ve ona söyledim. Bir anda kızardı. Nankör ve
inatçıydım ve her türlü şey. Ve ben, bir Hammond olarak, içimdeki Hammond
huzursuzluğuyla, onun kadar sert bir şekilde ayağımı yere vurdum. Ve biz
ta ki--ta ki--ta ki, onun sendelediğini ve titrediğini görene kadar, böylece
gerçekten korktum ve durduğu yerde devrileceğinden korktum.

"'Neden yapamıyorsun?' diye söyleyip duruyordu. 'Ama NEDEN yapamıyorsun? O,
herkesin karısı olmaktan
gurur duyacağı bir kız değil mi?' Elbette buna bir cevap yoktu ama evet. Sonra tekrar geldi ve 'O zaman neden yapamıyorsun?' dedi. Sonunda, dediğim gibi, bir şok daha geçirmesinden veya başka bir şey
yaşamasından korktuğum için, bunu düşünüp gideceğimi ve onu
bırakacağımı söyledim. Ve
doğruca sana
geldim. Keziah, ne yapmalıyım? Bana
yardım etmek için ne söyleyebilirsin?"

Keziah sessizdi. Arkadaşına değil, yerdeki örgülü halılardan birinin halı merkezine bakıyordu. Yüzü çok
ciddiydi ve ağzının etrafındaki çizgiler derinleşiyor gibiydi. Kucağında kenetlenmiş elleri,
birbirinin üzerine daha da sıkılaşmıştı. Ama sonunda konuştuğunda sesi sakindi.

"Nat," dedi, "söyleyebileceğim tek bir şey var. Ve baban da bunu söyledi: Neden yapamıyorsun?"

Kaptan sandalyesinden fırladı.

"Ne?" diye haykırdı inanmaz bir şekilde. "Ne diyorsun?"

"Tam da babanın dediği gibi, Nat. Neden Grace ile evlenemiyorsun? O
sevgili, iyi bir kız ve--"

"Bu--çok--çok! Keziah Coffin, orada oturup bana neden
onunla evlenemeyeceğimi soruyorsun! SEN mi soruyorsun?"

"Evet, Nat."

"Keziah, sen delisin! Bana böyle konuşma. Şaka yapmıyoruz artık.
Neden onunla evlenemeyeceğimi veya bu yuvarlak dünyada senden başkasıyla evlenemeyeceğimi biliyorsun."

"Nat, seninle evlenemem."

"Biliyorum, biliyorum. Bunu hep söylüyorsun. Ama bunu kastetmiyorsun. Bunu kastetmiş olamazsın. Neden, sen ve ben Yüce Tanrı tarafından birbirimiz için seçildik, Keziah. Yemin ederim ki buna inanıyorum. Çocukken ve kızken birlikte partilere falan giderdik. İlk denize
açıldığımda bize söz verilmişti. O aptalca kavga olmasaydı -ve hepsi
benim hatamdı ve bunu biliyorum- o zavallı Anse Coffin'in sana yaklaşmasına asla izin vermezdin. Ve çok geç olduğunda ve onunla
evlendiğinde, o kötü, sarhoş, zalim--"

"Şşş, Nat! Şşş! Kes şunu!"

"Öyleydi ve sen de öyle olduğunu biliyorsun. Evet, ve daha da kötüsü. Kaçıp
senin gibi bir eş bırakmak--Aman Tanrım! Senin kocan olup sana göz kulak olmak ve seninle ilgilenmek
için olabileceğimi düşünürken! Gemilerimde
benimle birlikte
olabileceğini. Fırtınalı gecelerde
yoldaş olarak
aşağı indiğimde, beni rahatlatmak için seni orada
bulabileceğimi
ve--Ah Keziah! Artık genç değiliz. Aptallığın ne faydası var? Seni
istiyorum. Seni alacağım. Coffin on yıldır ölü. Singapur'da boğulduğunu duyduğumda, tek söyleyebildiğim: 'Ona
hak ettiğini ver!' oldu. Ve şimdi de söylüyorum. Eve döndüğümde seni elde etmek için daha kararlı oluyorum. Evet de ve mutlu olalım. Yap!"

"Yapamam, Nat."

"Neden olmasın? Tanrı aşkına! Neden olmasın? Beni umursamıyor musun? Bana
düşünmeme izin verdin--en azından, senin umursadığını düşünmüştüm. Eskiden umursardın. Sen umursamıyor musun?"

"Nat, ben--ben seni dünyadaki herkesten daha çok umursuyorum. Ama seninle
evlenemem. Ah, bunu sormaya devam etme! Lütfen yapma. Seninle
evlenemem,
Nat. Hayır!"

"Şey, şimdi değil, belki. Bu ay değil, hatta bu yıl değil, belki, ama
bir gün--"

"Hayır, Nat. Dinlemelisin. Bunun daha fazla devam etmesinin bir anlamı yok. Ciddiyim. Seninle evlenemem."

"Yapmayacaksın, yani."

"Şey, eğer öyle düşünmek istiyorsan. O zaman ben de yapmam."

"Ama yakında--"

"Hayır, yakında değil. Asla, Nat. Asla."

Elini alnına götürdü.

"Asla!" diye tekrarladı, ona değil de kendine.

"Asla. Evet, Nat."

"O zaman, sonsuza dek! Bir şeyler yapacağım--"

"Hayır, hayır, yapmayacaksın. Nat Hammond, seni tanıyorum. Sen kocaman, cesur yürekli, mantıklı bir adamsın. Aptal olmayacaksın. Yapacaksın--evet, bence
babanın senden yapmanı istediğini yapsan iyi olur. Grace ile evlen,
eğer seni istiyorsa ve kabul edecekse. O seni iyi bir eş yapacak; ona bakmayı öğreneceksin ve biliyorum ki bir kızın
umut edebileceği en iyi kocaya sahip olacak. Ve sen ve ben her zaman olduğu gibi arkadaş olacağız ve--"

"Keziah, kes şunu! Kes şunu, duyuyor musun! Böyle şeyler dinlemek istemiyorum. Sana söylüyorum, yumuşak sabundan bıktım ve bana vereceğini
düşünmüyordum."

"Nat!"

"Ah, evet, 'Nat'! Çok fazla önemsiyorsun 'Nat'! Tanrı'nın ayak taburesinde beni istememen için hiçbir sebep yok--biri hariç, o da beni
istemediğin."

"Lütfen, Nat! Bunun sen olduğuna inanamıyorum. Babanla yaşadığın bu sorun seni üzdü. Söylediklerini kastetmiyorsun. Kendin
gibi
konuşmuyorsun ve--"

"Bırak artık, diyorum sana. Kendim gibi hissetmiyorum. Sana güvendim, Keziah.
Senin için yaşadım. Ve şimdi--Ah Keziah, geri al! Bana biraz
umut ver, başımı suyun üstünde tutmaya yetecek kadar."

"İsterdim, Nat. Keşke yapabilseydim. Ama hiçbir işe yaramaz.
Yapamam."

Şapkasını masadan kaptı ve kapıya doğru yürüdü. Döndü, ona
baktı.

"Tamam," dedi boğulurcasına. "Tamam. Hoşça kalın."

Adımları mutfağın muşamba bezinde yankılandı. Sonra arka kapı
çarpıldı. Gitmişti.

Keziah, sanki kapının çarpması elektrik şoku gibi irkildi.
Görüşme sırasında solgun ve ciddi ama dışarıdan sakin görünüyordu. Şimdi
kalktığı sandalyeye yorgunca gömüldü ve
başını masaya koyduğu kollarının üzerine koydu.
Kaptan Nat gelmeden önce okuduğu mektup belinden yere düştü
ve orada öylece yatıyordu, kötü yazılmış ve lekeli satırları beyaz kağıtta siyah ve kaderci görünüyordu. Ve ağladı, mutlak yalnızlık ve umutsuzluk gözyaşları.

Öğleden sonra bulutlar yoğunlaştı. Batmakta olan güneş arkalarında gizlenmişti; okyanus ve körfezin ufkunda sis
yığılmış, buruşmuş yığınlar halinde yuvarlanıyordu. Yalnız oturma odasındaki gölgeler
derinleşti. Yemek odası kapısına bir vuruş geldi.

Keziah yerinden fırladı sandalyeye oturdu, saçlarını düzeltti, aceleyle gözlerini sildi,
düşen mektubu aldı ve ziyaretçiyi, kim olursa olsun, kabul etmeye gitti. Gölgelerden memnundu, yüzünün çok net görülmesini
önlüyordu.

"İyi günler," dedi kapıyı açarken. "Ah! Sen misin?"

"Evet," diye itiraf etti Abishai Pepper, taş basamağa çıktı ve
bir ayağından diğerine huzursuzca kaydı. "Evet, Keziah, benim, teşekkür ederim."

"Bahsetme. Peki, Laviny seninle mi?"

"Hayır--o, gelmedi. O--o gelmedi."

"Hımm! Senin geleceğini biliyor muydu?"

"Hayır--o, geldiğini sanmıyorum."

"Anlıyorum. Peki, ne istiyorsun?"

Bayan Coffin'in karşılaması pek de içten değildi. Abishai'nin evlenme teklifine birçok kez gülmüştü, ama o gün onu gülünç duruma düşürdüğü için onu asla affetmemişti. Bu arada, gülmek istemiyordu.

"Ne istiyorsun?" diye tekrarladı.

Kyan açıkça gergindi.

"Sadece Bay Ellery'i görmek istiyordum," diye duyurdu. "Sorun değil,
Keziah. Korkmana gerek yok."

"Korkmak! Neden korkmalıyım?"

"Neden--neden, bilmiyordum ama sen o gün seninle konuştuğumuzda--konuştuğumuz şeylerden bahsedeceğimden korkmuş olabilirsin--"

"İşte! Bu yeterli. Eğer bunun için geldiysen, korkmak için bir sebebim olmazdı. Ne istiyorsun? Orada durup dans etme."

"Sadece Bay Ellery'i görmek istedim."

"Dışarıda. İyi günler."

"Ama onu bir dakikadan fazla tutmayacağım."

"Dışarıda, söylüyorum. Mesaj bırakmak ister misin?"

"Hayır--o. Hayır, sanırım hayır."

"Önemli miydi?"

"Ah! Bilmiyorum. Bir nevi, belki. Bir şey hakkında
tavsiyesini sormak istiyordum. Bu bir sır. Bunu sadece o ve ben biliyoruz. Hoşça kal."

"Ona tekrar arayacağınızı mı söyleyeyim? Yoksa onu evinize
gelmesini mi söyleyeyim?"

Gitmeye başlayan Bay Pepper, şimdi aceleyle merdivenlere geri döndü.

"Hayır, hayır," diye itiraz etti, telaşla. "Ona bunu söyleme. Parası olmasa bile
onu oraya getirmezdim. Neden, Laviny, o--"

"Ah, Laviny sırda değil mi?" Keziah istemeden gülümsedi.

"Tam olarak değil. Yani, pek bir şey değil. Buraya geldiğimi ona söyleme, olur mu? Bay Ellery'i bulacağım. Nerede olduğunu biliyorum."

"Yerinde olsam Daniels'lere gitmezdim. Elkanah ziyaretçilerinin peşinden
koşmandan hoşlanmayabilir."

"Ah, papaz Daniels'lerde değil, bu kadar geç değil, değil. Nerede olduğunu biliyorum."

"Öyle mi?" Hizmetçi ona dikkatle baktı.

"Evet, efendim, biliyorum. Pazar öğleden sonraları nereye gittiğini biliyorum--ve neden gittiğini de. Bay Ellery ve ben iyi arkadaşız. Birbirimizi anlıyoruz."

"Bak buraya, Kyan Pepper! Neyden bahsediyorsun?"

"Hiçbir şey, hiçbir şey. İyi günler."

"Dur! Kıpırdama! Buraya eve gel. İstiyorum."

"Hayır, hayır, Keziah. Gerçekten, bunu çok isterdim ama duramam."

"İçeri gel, diyorum sana."

İsteksizce ama reddedecek kadar güçlü olmayan Bay Pepper
yemek odasına girdi. Sonra Bayan Coffin ona döndü.

"Ne demek istiyorsun," diye sordu, "Bakanla senin bir tür sır sakladığın
i ima ederek? Nasıl cesaret edip
insanlara böyle hikayeler anlatmaya?"

"Bunlar hikaye değil. Zaten daha önce hiç kimseye anlatmadım. Devam etmem gerek. Ben--"

"Olduğun yerde kal. Sanırım hemen gidip kız kardeşine bunu soracağım. Belki de--"

"Şşşş! ss-sh! Böyle konuşma, Keziah. Yapma! Laviny ne demek istediğimi
anlamıyor. Ona gidip bir şeyler sorma."

"Ama sen dedin ki--"

"Sadece Bay Ellery'nin her pazar öğleden sonra nereye gittiğini bildiğimi söyledim. O
kimsenin bildiğini bilmiyor ama ben biliyorum. Mesele bu kadar. Söylemeyeceğim. Yani--"

"Söylemek mi? Bay Ellery'nin söylenmesini istemeyeceği bir şey mi demek istiyorsun?
Cesaret etme--Laviny'i göreceğim!"

"Hayır, hayır, hayır, hayır! Önemli bir şey değil. Sadece Elkanah'tan ayrıldıktan
sonra nereye gittiğini ve kiminle buluşacağını biliyorum. Ben--Aman Tanrım! Bunu
söylememeliydim! Ben--Keziah Coffin, sana söylediğimi asla söyleme. Söylemek istediğimden
fazlasını söyledim. Eğer ortaya çıkarsa kilisede şimdiye kadarki en büyük kavga
çıkacak. Ve ben sorumlu olacağım! Ben olacağım! Tanık kürsüsüne
çıkmam gerekecek ve sonra Laviny benim nasıl olduğumu öğrenecek--Oh, oh, oh! ne
YAPMALIYIM?"

Zavallı korkmuş yaratığın "oyunu" bu zamana kadar dikkatsiz bir fandangoya dönüşmüştü. Ama hizmetçi ona hiç acımadı.
Rahibi için korkmaya başlamıştı ve şimdilik her şey, kendi
sorunu ve Nat ile yakın zamanda yaptığı röportaj bir kenara itildi.

"Nedir?" diye ısrar etti. "Kilisede kavgayı NE başlatır?
Bay Ellery kiminle görüşüyor? Açıkla! Ne demek istiyorsun?"

"Yani papaz her Pazar öğleden sonra Elkanah'tan ayrıldıktan sonra Van Horne kızıyla görüşüyor. Hadi bakalım! Dışarı çıktı ve bunun için beni assalar bile umrumda değil."

Keziah bembeyaz kesildi. Bay Pepper'ı Pazar ceketinin yakasından yakaladı ve salladı.

"Grace Van Horne!" diye bağırdı. "Bay Ellery, Grace Van Horne ile Pazar öğleden sonraları mı buluşuyor? Nerede?"

"Peters'ın otlaklarının arkasındaki o çamların arasında, sahilin
üzerindeki kıyıda. Son altı haftadır her Pazar orada buluşuyor - bildiğim kadarıyla daha uzun. Onları izledim."

"İZLEDİN Mİ? İZLEDİN! Gözetlemeye cesaret ettin - bence bana yalan söylüyorsun.
İnanmıyorum."

"Yalan söylemiyorum! Öyle. Sana her şeyine bahse girerim ki şu anda oradalar,
yukarı aşağı yürüyüp konuşuyorlar. Neden yalan söylemek isteyeyim ki? Şu anda
benimle gel de sana göstereyim."

Doğruluğunu kanıtlama arzusuyla kapıya doğru gidiyordu. Ama
Keziah onun önüne geçti.

"'Bish Pepper," dedi yavaşça ve sertçe, işaret parmağını yüzüne doğru sallayarak, "doğruca eve git ve orada kal. Gördüğünü söylediğin şey hakkında
yaşayan bir ruha tek kelime bile söyleme. Bunu aklından bile geçirme,
ya da--hayal bile etme. Eğer yaparsan--doğruca Laviny'ye yürüyüp ona
benimle evlenmek istediğini söylerim. Bunu yapacağım, şu anda önümde titrediğin kadar kesin. Şimdi bana hareketsiz kalmaya yemin ediyorsun. Yemin et!"

"Nasıl--NASIL yemin edeceğim?" diye yalvardı Kyan. "Yemin ettiğinde ne diyorsun?
Söylerim, Keziah! Her şeyi söylerim! Ben--"

"Tamam. O zaman unutma. Şimdi hemen git. Düşünmek istiyorum. DÜŞÜNMELİYİM. DEVAM ET! Gözümün önünden çekil!"

Kyan, kaçtığı için mutluydu ama ruhuna kadar korkuyordu. Keziah
ana yoldan fener yoluna dönene kadar onu izledi.
Sonra, gerçekten doğruca eve gittiğinden emin olarak, papaz evine tekrar girdi
ve en yakın sandalyeye oturdu. On dakika
orada oturdu, durumu kavramaya çalıştı. Sonra ayağa kalktı ve
başlığını ve şalını giyerek yemek odası kapısını kilitledi ve
mutfaktan dışarı çıktı. Basamakta, komşulardan herhangi birinin pencerelerinde olup olmadığını görmek için dikkatlice geriye baktı. Ama bu Pazar günüydü, Trompetçilerin ön salonlarında oturduğu tek gündü. Sahil açıktı.
Arka bahçeden aceleyle geçti ve tarlaların arasından geçen patikaya
aşağı indi. Kıyıdaki çam korusuna gidiyordu, Kyan'ın
şaşırtıcı hikayesinin doğru olup olmadığını kendi gözleriyle bulmaya gidiyordu.

Çünkü doğruysa, eğer Rahip John Ellery gizlice
Eben Hammond'un evlatlık kızıyla buluşuyordu, bu Trumet'te ne anlama gelmiyordu ki? Eğer bir Come-Outer'a, Grace Van
Horne'a aşık olmuş olsaydı, onunla evlenmeyi düşünmeye cesaret ederse, bu bir Düzenli din adamı olarak kariyerinin tamamen mahvolması anlamına gelirdi. Kendi
toplumu onu anında dışlardı. Her türlü şey söylenirdi,
yalanlar ve skandallar uydurulur ve inanılırdı. Karakteri Trumet dedikodularıyla
dehşete düşerdi ve gazeteler sonucu yayınlardı.

Ve Grace! Eğer Düzenli bir papazı seviyorsa, ona ne olurdu?
Yüzbaşı Eben onu kapısından geri çevirirdi, bu kesindi.
Kızı putlaştırmasına rağmen, Keziah böyle bir
evliliğe asla göz yummayacağını biliyordu. Ve eğer Nat Grace'in yanında durursa, ki bunu yapmaya neredeyse kesin gözüyle bakıyordu,
baba ile oğul arasındaki uçurum iyileşmeyecek kadar genişlerdi. Eğer bu sadece kişisel bir seçim meselesi olsaydı, Bayan Coffin
dünyadaki herhangi biriyle evlenmektense papazının Grace ile evlenmesini tercih ederdi. Durum böyle olunca, böyle bir
eşleşme olmamalıydı. Bu her ikisi için de yıkım anlamına geliyordu. İlişkinin daha da ilerlemesini engellemeliydi.
Bu yakınlığı koparmalıydı. O iki genci bir hata yapmaktan kurtarmalıydı ki bu da--Bunu düşünürken ellerini
ovuşturdu. Kendi üzüntüsünü ve sıkıntısını artık tipik olarak
hiç düşünmüyordu. Kendini feda etmek Keziah'ın doğasının bir parçasıydı.

Çamlar bulutlu gökyüzüne ve körfezin kasvetli
sularına karşı koyu yeşil bir lekeydi. Defne ve erik çalılarının çevrelediği
uzaktaki kümeleri dolaşıp koruya girdi. Çam iğneleri yumuşak bir halı oluşturuyordu
bu da ayak seslerini bastırıyordu ve dalların altındaki gölgeler kalın ve siyahtı. Uçurumun kenarındaki açıklığa ulaşana kadar ayak ucunda yürüdü. Görünürde kimse yoktu. Rahat bir nefes aldı.
Kyan yanılmış olabilirdi, sonuçta.

Sonra alçak sesler duydu. Korunun kenarına çömeldiğinde, iki
şekil yavaşça açıklığın üzerinden, çalılıklarla çevrili patikadan
ve ötesindeki çalılığa doğru geçti. John Ellery, Grace
Van Horne ile yürüyordu. Elini tutuyordu ve çok
ciddi konuşuyorlardı.

Keziah onu takip etmedi. Ne işe yarardı ki? Konuşmanın zamanı değildi. Şimdi BİLİYORDU ve ayrıca, sorumluluğun
kendisine ait olduğunu da biliyordu. Hemen eve gitmeliydi, yalnız kalmak ve düşünmek için eve gitmeliydi.
Koruluğun içinden ve tarlaların üzerinden sessizce yürüdü.

Yine de, bekleseydi, en azından ilginç olabilecek başka bir şey görebilirdi. Korunun dış kenarına zar zor ulaşmıştı ki, uçurumun kenarındaki dar patikadan gizlice başka bir figür geçti. Çok dikkatli bir şekilde yürüyen,
çalılıkların üzerinden papaza ve Grace'e bakmak için yükselen bir kadın figürü.
Trumet'in "güzeli" Bayan Annabel Daniels'ın figürü. Ve Annabel'in yüzü
bakmaya değer değildi.

BÖLÜM XI

KAPTAN EBEN'İN BİR MÜRACAYI KABUL ETTİĞİ

Uçurumun kenarında, çamların ve defne çalılarının en sık olduğu yerde, dar, eğri büğrü küçük patikanın yükseltiden aşağı, mera arazisine ve tuzlu çayıra doğru uzandığı yerde, John Ellery
ve Grace yürüyüşlerinde durmuşlardı. Gelgit tamdı ve küçük dalgalar sahildeki deniz yosunlarının arasında
şakıyordu. Sis körfezin üzerine
dolaşıyordu ve martılar dalgakıran boyunca tünedikleri yerlerden uykulu uykulu ötüyorlardı. Bir gece şahini, derenin kenarındaki uzun "tüylü
otların" üzerinde uçup daireler çizdi. Rahibin yüzü solgundu ama kararlıydı ve hızlı hızlı konuşuyordu.

"Elimde değil," dedi. "Elimde değil. Kararımı verdim ve
hiçbir şey bunu değiştiremez, senden başka. Sana kalmış. Eğer
evet dersen, o zaman başka hiçbir şey önemli değil. Söyleyecek misin?"

Şimdi her iki elini de tutuyordu ve o onları çekmeye
çalışsa da, ona izin vermiyordu.

"Öyle mi?" diye yalvardı.

"Yapamam," diye cevapladı kadın kırık bir şekilde. "Yapamam. Kiliseni ve
insanlarını düşün. Eğer--"

"Ne dediklerini umursamıyorum."

"Ah! Evet, umursuyorsun. Şimdi değil belki, ama daha sonra umurunda olacak.
Trumet'i benim bildiğim gibi bilmiyorsun. Hayır, imkansız."

"Sana söylüyorum, tek bir imkansız şey var. O da senden vazgeçmem.
Yapmayacağım. YAPAMIYORUM! Grace, bu benim için yaşam ve ölüm.
Kilisem--"

Kendine rağmen durakladı. Kilisesi, ilk kilisesi!
Çağrıyı gururla ve elinden gelenin en iyisini, toplum ve liderlik edeceği insanlar için
elinden gelenin en iyisini yapma kararlılığıyla kabul etmişti. Bu insanlardan bazılarını sevmeyi öğrenmişti; birçoğunun,
emini hissediyordu ki, onu seviyordu. Başarısı, popülaritesi,
örgütün büyümesi ve bundan dolayı aldığı övgü, bunların hepsi onun için çok şey ifade ediyordu ve hala da ifade ediyordu. Duraksamasına şaşmamak gerek,
ama duraklama bir anlıktı.

"Kilisem," diye devam etti, "benim işim ve onu seviyorum. Burada
biraz iyilik yaptığımı düşünüyorum ve daha fazlasını yapmayı umuyorum. Ama hiçbir kilise kiminle
evleneceğimi söyleyemez. Eğer sen bana değer veriyorsan, Grace, benim düşündüğüm ve umduğum gibi,
kiliseye ve kasabaya birlikte karşı koyacağız ve onlar da bize saygı duyacaklar."

Başını iki yana salladı.

"Bazıları sana saygı duyabilir," dedi. "Seni buna
benim tarafımdan yönlendirildiğini ve bunun çok da suçlu olmadığını söylerlerdi. Ama ben--"

"Karıma saygı gösterecekler," diye sözünü kesti, dişlerini birbirine çarparak, "yoksa nedenini öğreneceğim."

Kadın hüzünle gülümsedi.

"Sanırım sana nedenini söyleyecekler," diye cevapladı. "Hayır, John, hayır!
Bunu düşünmemeliyiz. Gördüğün gibi düşünmemeliyiz. Bunların hepsi bir
hataydı, korkunç bir hata ve bunun suçlusu benim."

"Tek hatamız bu şekilde tanışmamızdı.
Açıkça tanışmalıydık; farkındayım ve bir süredir hissediyorum. Benim hatamdı,
senin değil. Korkmuştum sanırım. Ama artık korkak olmayacağım.
Gel canım, bir gün daha korkmayalım. Sadece benimle evleneceğini söyle
ve bunu açıkça ilan edeyim, bu gece--Evet, kürsüden, eğer öyle diyorsan."

Tereddüt etti ve adam onun tereddüdünden cesaret aldı.

"Söyle," diye yalvardı. "Söyleyecek misin?"

"Söyleyemem! Söyleyemem! Amcam--"

"Amcan bunu benden duyacak. Birlikte ona gideceğiz.
Kendim söyleyeceğim. Sana tapıyor."

"Evet, biliyorum. Bana tapıyor. Bu yüzden eminim ki
sizinle, bir Düzenli ve Düzenli bir papazla evlenmektense beni ölü görmeyi tercih ederdi."

"İnanmıyorum. Bu kadar mantıksız olamaz. Eğer öyleyse, o zaman
bu kadar bağnazlığa göz yummamalısın."

"O yıllardır benim babam ve sevgili, nazik bir baba."

"Biliyorum. Bu yüzden ona anlatabileceğimizden çok eminim. Hadi canım! Hadi! Neden başkalarını düşünüyorsun? Kendi mutluluğunu düşün. Benimkini düşün."

Ona baktı.

"Senin mutluluğunu düşünüyorum," dedi. "En çok bunu düşünüyorum. Ve amcaya gelince, biliyorum--BİLİYORUM ki asla razı olmaz. Kalbi
başka bir şeye
bağlı. Nat--"

"Nat? Sen de onu düşünüyor musun? O aramızda mı duracak? Söylemeye
ne hakkı var--"

"Şşş! Şşş! Hiçbir şey söylemedi. Ama--ama o ve amca
birazcık tartıştılar. Sana söylemedim ama tartıştılar. Ve sanırım
nedenini biliyorum. Nat, Amca Eben'in idolü. Eğer tartışma daha da ciddileşirse, kalbini kıracağına inanıyorum. Bunun sebebi olmaya
dayanamam; kendimi asla affetmemeliyim."

"Sen mi sebepsin? O ikisi arasındaki bir tartışmanın sebebi nasıl sen olabilirsin? Grace, beni düşün."

İşte burada bir erkeğin bencilliği ve bir kadının bencilsizliği cevap verdi.

"John," dedi, "düşündüğüm sensin. Diğer her şey
üstesinden gelinebilir--belki. Ama senin geleceğini ve hayatını düşünmeliyim. DÜŞÜNMELİYİM. Bu yüzden--"

Daha fazlasını duymak için beklemedi. Onu kollarına aldı ve öptü.

"O zaman umursuyorsun!" diye haykırdı neşeyle. "Benimle evlenir misin?"

Bir an için onun kucağında sessizce yattı, okşamalarına karşılık
verdi, hatta karşılık verdi. Sonra nazikçe ama kararlı bir şekilde kendini kurtardı.
Gözlerinde yaşlar olduğunu gördü.

"Grace," diye ısrar etti, "daha fazla tereddüt etme. Sen benim
karım olman gerekiyordu. Tam da bunun için bir araya getirildik. Biliyorum. Gel."

Kadın yumuşakça ağlıyordu.

"Yapmaz mısın?" diye yalvardı.

"Bilmiyorum," diye hıçkırdı. "Ah, bilmiyorum! Düşünmeliyim--Düşünmeliyim!
Bekle, lütfen bekle, John. Belki yarına kadar cevap verebilirim.
Deneyeceğim--Deneyeceğim. Şimdi bana bir daha sorma. Düşünmeme izin ver. Ah, yap!"

Kuşkusuz ona tekrar sorardı. Sanki bunu yapmak istiyormuş gibi görünüyordu.
Ama tam o sırada, alacakaranlık ve sisin arasından, bir
zil sesi geldi, Düzenli kilisenin çanı, Pazar akşamı toplantısı için çalıyordu. İkisi de duydu.

"Ah!" diye haykırdı Grace, "bu senin zilin. Geç kalacaksın. Gitmelisin, ben de öyle. İyi geceler."

Yoldan aşağı doğru yürümeye başladı. Adam tereddüt etti, sonra onun peşinden koştu.

"Yarın mı?" diye sordu hevesle. "Yarın, o zaman, gideceğini mi söyleyeceksin?"

"Ah, belki, belki! Söz vermemeliyim. İyi geceler."

Grace eski meyhaneye ulaştığında saat yediyi geçmişti. Hizmetçi,
Bayan Poundberry, onu endişeyle bekliyordu. Başlığını ve
Pazarlık elbisesini giymişti ve belli ki dışarı çıkmaya hazırdı.

"Aman Tanrım!" diye geveledi. "Tanrı aşkına
nereye gittin? Korkmaya başlamıştım. Bilmiyordum ama kaçıp
evlenecektin ya da korkunç bir şey."

Grace bulutlu alacakaranlığın yüzünü net bir şekilde görmeyi imkansız hale getirmesine minnettardı. Hizmetçi bir cevap beklemeden
söylemeye devam etti.

"Akşam yemeği masada ve çıtır çıtır. Acele etsen iyi olur, çünkü şimdi toplantı zamanı. Amcan, on dakika önce başladı. Ben de hemen gidiyorum ama toplantıya gitmiyorum; Bütün gece kalmak için Betsy E.'nin yanına gidiyorum. Adamın dediği gibi sırtında bir omurga var ve kendini iyi hissetmiyor, bu yüzden gelip
biraz kalacağımı söyledim. Yarın bensiz idare edebilir misin?"

"Betsy E." Bayan Poundberry'nin ikinci kuzeniydi, tuz fabrikalarının yakınındaki küçük bir evde tek başına yaşayan yaşlı bir bekardı. Grace, soru soran kişiye ertesi gün evle ve yemeklerle ilgilenebileceğini, eğer sorunlu "omurganın" arkadaşlığa ihtiyacı varsa daha uzun süre kalabileceğini söyledi. Bayan Poundberry iç çekti, inledi ve başını salladı. "Daha fazla kalmayacağım," diye onayladı; "Betsy dikenler
üzerindeyse, Meksika kaktüslerinden biri gibi. Hayır, marm, benim yerim
tam burada ve bunu biliyorum. Amcan Eben çok zayıf ve son zamanlarda
zor durumda. Korkarım ki bu dünyada uzun süre kalmayacak. Ona
çok iyi davranman gerekir, Gracie."

"Biliyorum," diye telaşlı bir cevap geldi. "Nat nerede?"

"Bilmiyorum. ONU takip edemiyorum.
Parmağını bir pireye koymayı deneyebilirsin. Bugün burada ve dün gitti, Kutsal Kitap'ın dediği gibi. Akşam yemeğinden biraz yedi, ama çok değil, sonra
çıktı. Kafasındaki sisten yürüyerek çıkacağını söyledi. Ona, 'BU gece dışarı çıktığından daha çok içeri vebalı bir manzara içinde yürüyeceksin' dedim,
ama yine de gitti. Bu akşam korkunç derecede bodur ve maviydi.
Zihni biraz ıslak gibiydi. Ve neden babasıyla buluşmaya hiç gitmediğini ve babasının neden ona hiç gitmesini
istemediğini anlayabiliyorum. Yaşam ülkesi, nasıl da gevezelik ediyorum! Büyükannem derdi ki
dilim iki ucundan da gevşekti ve ortada sarkıyordu ve sanırım
o Tabii ki. Hoşça kalın. Kendine iyi bak. Sahte kıymalı turtadan kalanları
mutfağın en üst rafına koyabilirsin ve
karıncaları uzak tutmak için
üzerine bir bulaşık bezi veya güneşlik atsan iyi olur. Bu evde dolarlardan daha fazla karınca var, güzel bir
görüntü. Betsy B., onları dışarıda tutmak için raflara kükürtlü sasser'lar

koymak için bir planı var, ama ona dedim ki, 'ONLAR karıncalar
kükürtten hoşlanmaz. Buna alışkınlar. Bazen kükürtün
ebedi babası tarafından gönderildiklerine inanıyorum' ve o--"

Bu sırada kapıya ulaşmıştı ve Grace kapıyı kapatarak
sohbet akışını kesti. Sonra yemek odasının şömine rafındaki sıradan bir mum aldı, yaktı ve kendi odasına çıktı.
Küçük oval aynası olan eski moda yazı masasının önünde durarak
aceleyle saçını düzeltti. Şapeldeki dua toplantısına gitmek istemiyordu ama gitmesi gerektiğini hissediyordu. Gürültülü şarkıları ve bağırışlarıyla Come-Outer toplantıları ona giderek daha
iğrenç gelmeye başlamıştı.

Ve bu gece, tüm gecelerden daha da! Çocukluğundan beri onu tanıyan, onu en sadık taraftarlarından biri olarak övünen, ona inanan ve güvenen insanlarla nasıl tanışabilirdi? Bildiklerini ve yarın onlar da bunu öğreneceklerini fark ederek mi? Ama amcası onu özleyecek ve
eğer gelmezse onun için endişelenecekti. Şimdi onu rahatsız etmeye
dayanamazdı; onu hiç bu kadar çok sevmemişti, onun her isteğini yerine getirmek için hiç bu kadar istekli olmamıştı, belki de birlikte geçirecekleri son akşamda. Çünkü, henüz itiraf etmese bile, hatta kendine bile,
kararı verilmişti, gerçekten de John Ellery'nin ona haftalar önce ilk sorduğunda verilmişti.
Sadece eğer kabul ederse ona ne olacağını düşünmek bile bu kadar uzun süre tereddüt etmesine neden olmuştu.

Mumu üfledi ve merdivenlerin başındaki salona çıktı. Aşağı inmek üzereyken sesler duydu.
Yemek odasının kapısı açılıp kapandı. Nat'ın döndüğünden emin oldu
ve yanında kimin olduğunu merak etti. Sonra amcasının sesini duydu,
keskin ve alışılmadık bir sertlikle konuşuyordu.

"Beni neden görmek istediğini bilmiyorum," dedi Kaptan Eben.
"Önemli olduğunu söylüyorsun; iyi de, beni toplantımdan uzak tutmak için olmalı. Şu anda Rab'bin işiyle meşgul olmalıyım ve dünyevi hiçbir şey beni O'na hizmet etmekten alıkoyamaz. O yüzden çabuk konuş. Ne oldu?"

Cevap veren ses, Grace'in tanıdığı bir sesti, ancak daha önce bu seste hiç heyecan ve onursuz bir heyecan duymamıştı. Artık ağır ağır duraklamalar ve "Hım--ha"lar yoktu.

"Aptal olma, Hammond!" dedi. "Ve orada durup vaaz verme. Kapıyı kilitle! Bir lamba al! Evde bizden başka kimse olmadığından emin misin?"

Kaptan Elkanah Daniels! Kaptan Elkanah bir Come-Outer'ı ziyaret ediyor! ve Come-Outers'ın lideri!! Grace nefesini tuttu. Ne oluyor? Aşağı inmeye başladı ve sonra aklına bir düşünce geldi.
Bir anda durdu.

"Ben aptal değilim, Elkanah," amcasının sertçe karşılık verdiğini duydu. "Aptallar, yukarıdan gelen çağrıya sağır olanlardır. Beni
yanlış yola saptırdığında ayağım O'nun evinin eşiğindeydi. Daha önce hiç orada durmadı. Seni uyarıyorum--"

"Şşş! Çeneni kapa! Şunu unutamaz mısın--o Come-Outer sirkini bir dakikalığına bile olsa?"

"Elkanah Daniels, burada küfür etmeyeceğim. Böyle bir kelime daha
ve--"

"Sakin olup beni dinleyecek misin? Tanrı'nın işi! Sanırım
sana
söyleyeceklerimi anladığında bunun Tanrı'nın işi olduğunu düşüneceksin! Tanrı'nın işi! Şeytanın işi, daha iyi söyle!
O kapıyı kilitleyecek misin?"

"Kilisem beni bekliyor ve--"

"Beklesin. Bağıran Come-Outers'ın bir parçası bu kasabanın nezaketiyle
karşılaştırıldığında nedir ki? Dur! Sus! Eben Hammond, sana söylüyorum ki
senin değerli kilisen--evet ve benimki, Trumet'in Düzenli kilisesi--eğer sen ve ben bu gece bir araya gelmezsek
çökecek ve mahvolacak."

"Ve sana söylüyorum, Elkanah Daniels, burada küfür etmeyeceğim. Yolun yukarısındaki o küçük sığınak bir kayanın üzerine kurulmuş ve ne sen ne de Ferisi rahiplere tapan ekibinden hiçbiri onu sarsamaz. Yüce Olan, kendi halkını koruyacaktır. Reg'lar kilisesine gelince, bu beni ilgilendirmez."

"Ama sana söylüyorum ki bu senin ilgin. Ya da kilise değilse, kendi ailen."

"Benim--benim ailem mi?"

"Evet, kendi ailen. Ha! Bu seni dinlemeye sevk ediyor, değil mi?"

Bir an sessizlik oldu. Merdivenlerde çömelmiş olan Grace, amcasının cevap verirken sesindeki değişikliği fark etti.

"Benim ailem mi?" diye yavaşça tekrarladı. "Benim--Ve Reg'lar
kilisesi--Ne demek istiyorsun? Nat--"

"Hayır, etmiyor. Ama senin o lanet olası kızın--"

"Dur!" Eben'in haykırışı evin içinde yankılandı. Dinleyen kişi bunu duydu,
ayağa kalktı ve sonra yavaşça dizlerinin üzerine çöktü.

"Dur!" diye bağırdı Kaptan Hammond. "Elkanah Daniels, kendi iyiliğin için
şimdi dikkatli ol. Eğer bir kelime daha söylemeye kalkarsan, böyle bir kelime daha,
ben--"

"Eğer cesaret edersem! Orospu! Ama seninle konuşmanın bir faydası yok.
Sen bir Bedlamite kadar delisin. Ya öyle ya da onunla oyun oynuyorsun. Eğer oynuyorsan, seni uyarıyorum--"

"Dur! Ne oyunu? Ne demek istiyorsun? Gracie! Majesteleri! Ne? Tanrı aşkına, Elkanah--"

"Hıh! Sonunda sana biraz akıl veremez miyim acaba diye düşündüm. Şu kapıyı
kilitle!"

"Kilitleyeceğim! Kilitleyeceğim! Ama Elkanah--"

"Kilitleyin! Anahtarı bana verin!"

Kilidin tık sesi sert bir şekilde duyuldu.

"Lamba nerede?" diye sordu Daniels. "Ve kibritler? Orada titreyerek durma."

Salona bir kükürt kokusu yayıldı. Sonra "sıvı" lambanın
hastalıklı parıltısı kapıdan içeri parladı.

"Neyin var?" diye sordu Elkanah. "Aklın başından mı gitti? Şimdi git ve evde başka
biri olup olmadığına bak."

"Ama--ama yok. Biliyorum ki yok. Hannah gitti ve Gracie bu saatte
toplantıda."

"O mu? Hıh! Eh, belki toplantıdadır, belki de değildir. Belki de
Peters'ın çamlarının arasında, her pazar orada tanıştığı o adama
sarılıp öpüyordur, ne kadar zamandır bilmiyorum--Al! Bırak gitsin, yaşlı
aptal! Bırak gitsin, diyorum sana!"

Bir sandalye gürültüyle yere düştü. Sert
nefes alma ve hızlı ayak sesleri duyuldu.

"Bırak gitsin!" diye soludu Daniels. "Sen deli misin? Ellerini üzerimden çek!"

"Yalancı!" diye hırladı Kaptan Eben. "Sen aşağılık yalancı! Yüce Tanrı adına,
Elkanah Daniels! Ben--Geri al yoksa sonsuza dek sürecek ruhunu
boğacağım. Ben--"

"Bırak gitsin, deli! Kendini öldüreceksin. Dinle! Yalan söylemiyorum. Bu
gerçek. Sana söylüyorum, bir adamla tanıştı. Aylardır tanışıyor, sanırım.
İşte! Şimdi dinler misin?"

Ayak sesleri kesilmişti, ama ağır nefes alma devam ediyordu.

"Bir adam!" diye soluk soluğa kaldı Eben. "Bir adam! Gracie! Bu bir--Kim o? Adı ne?"

"Adı John Ellery ve bu kasabadaki Düzenli kilisenin rahibi; o o! İşte! Durun! Aman Tanrım! Ölüyor musun? Durun!"

Merdivenlerdeki kız ayağa fırladı. Başı dönüyordu ve
zorlukla ayakta durabiliyordu, ama körlemesine inmeye başladı. Amcasının yanına
gitmeliydi. Gitmeliydi. Ama Yüzbaşı Daniels'ın sesi bir kez daha durmasına neden oldu.

"Hadi! Hadi!" dedi rahatlamış bir tonda. "Bu daha iyi. Şimdi hareketsiz
kal. Sessiz ol, bu kadar. Biraz su alayım mı?"

"Hayır, hayır! Bırak beni. Bırak beni. Eskiden olduğum gibi değilim ve
bu--iyiyim, söylüyorum sana. Grace! Ve--ve--Az önce ne dedin? Ben--doğru duyduğuma inanmıyorum."

"Kızının, ya da yeğeninin, ya da her neyse, bu Grace
Van Horne'un, papazımız genç Ellery ile Peters'ın korusunda buluştuğunu söyledim. Onunla buluştuk, onunla yürüdük, onu öptük ve--"

"Yalan! Öyle değil, Elkanah! Kanıtla yoksa--Bu--bu öyle OLAMAZ, değil mi? Lütfen--"

"Öyle. Uzun zamandır her pazar öğleden sonra o çamların arasında onunla buluşuyor. Bu öğleden sonra orada onunla birlikte görüldü."

"Kim--kim onu ​​gördü?"

"Önemli değil. Bunu yapan asla söylemez--gerekli olmadıkça.
Evlenmek üzereler ve--"

"EVLENDİLER! Reg'lar bir papazla evlendi! Ah--"

"Şşş! Dinle! Henüz evli değiller. Onları durdurabiliriz, sen ve ben, eğer hemen işe koyulursak. Çok geç değil. Yardım edecek misin?"

"Ben--Ben--Devam et! Bana daha fazlasını anlat."

"Onları durdurabiliriz. Onun için iyi bir av olacağını biliyorum, gizlice dolaşmak,
tasarım yapmak--Önemli değil. Ama olamaz. Olmayacak. Ona bunu
söylemelisin, Hammond. Biz, Düzenli kilisenin insanları
toplumumuzla gurur duyuyoruz; onu utandırmayacağız. Ve papazımızla, genç, kafası karışık aptalla
gurur duyduk! Eğer yapabilirsek onu kurtaracağız. Eğer
yapamazsak"--konuşmacının dişleri gıcırdadı--"o zaman onu sonsuza dek parçalanmaya veya denerken ölmeye göndereceğiz."

"Ama bunun doğru olduğuna inanamıyorum. Bu bir hata; başka bir kız ve Gracie değil. Neden, onu tanımıyor bile. Yapmazdı--Ama haftalardır her
Pazar öğleden sonra dışarı çıktı. Eğer OLMALIYSA!"

"Öyle. Sana söylüyorum. Gözlerini devirip
bir şeyler konuşarak zaman kaybetme. Çalışmamız gerek ve önce sen çalışmalısın. Sadece
inanıyor musun bilmiyorum. Kız arkadaşının onun gibi gelecek vaat eden genç bir adamla evlenmesinin
iyi bir şey olacağının farkındayım,
ama--Şşş! Devam edeyim. Sana söylüyorum, Hammond, olamaz. Ona izin
vermeyeceğiz. Ona izin
vermeyeceğim. Bu kasabada ve dışında da nüfuzlu bir adamım. Cemaat komitesinin başkanıyım ve Ulusal Düzenli Topluluğun bir üyesiyim. Değerli cemaatine ulaşamıyorum belki, ama onun peşinde olduğu adama ulaşabilirim ve eğer onunla evlenirse ikisini de
sevgili evine götürürüm.

"İşte burada devreye sen giriyorsun, Hammond. Belki de ona gerçekten değer veriyordur.
Ya da belki de mevki ve para peşindedir. Peki, sen onunla konuş. Ona, eğer onunla devam ederse, eğer bu lanet olası işi şimdi, yarın bitirmezse, John Ellery'yi kesinlikle mahvedeceğimi
söyle. Her neyse, Trumet'te mahvolacak. Cemaat komitesi tarafından
kovulacak. Kilise halkının onu katran ve tüyle
kaplamayacağından emin değilim. Aşağılık bir Come-Outer orospusuyla evlenerek! Sanki iyi ailelerden
terbiyeli kızlar yokmuş gibi! Ama bu kiliseyi kaybetmek başına gelecek tek şey olmayacak. Komite, bir tane daha almamasını sağlayacak. Etkimi kullanıp onu
Düzenli bakanlıktan attıracağım. Yapamayacağımı mı düşünüyorsun? Onun ve onun, bu şekilde tanışmaları hakkında
ne tür hikayeler anlatılacağını düşünüyorsun?
İlçe gazeteleri güzel hikayeler basmayacak mı? Boston gazeteleri böyle bir skandaldan
hoşlanmayacak mı? Sana söylüyorum, Eben Hammond, o genç adamın adı
çamura o kadar derine sürüklenecek ki bir daha asla temizlenemeyecek."

Nefes almak için durdu. Arkadaşı sessizdi. Bir an sonra, devam etti:

"Sen ona bunu söyle, Hammond," diye devam etti. "Eğer gerçekten ona değer veriyorsa,
yeterli olur. Hayatını mahvetmesine izin vermez. Ve ben de sizden haber alana kadar sessiz kalırım. Eğer o mantıklı ve gerçekten iyi biriyse, o zaman
neden yaptığını bilmeden ona izin belgelerini verebilir ve
her şey gizli kalır ve öyle kalır. Başka hiç kimse asla bilmez. Eğer
bunu yapmazsa, o zaman sen bana söyle ve ben O'NUNLA bir seans yaparım.
Bu iyi olmazsa, o dışarı çıkar ve o da onunla; ve bu ikisi için de
mahvoluş olur, itibarları ve her şeyiyle. Bunu neden yapıyorum? Sana
söylerim. Ondan hoşlanıyorum. Bana uyacak kadar ortodoks değil, ama ondan
oldukça hoşlandım. Ve Annab--Hımm! Bu ne burada ne de orada.
Benim uğruna
savaştığım şey Trumet Düzenli kilisesi. O BENİM kilisem ve
Come-Outers'ın onu sürüklediği pis bir skandala izin vermem aşağı. Şimdi
anlıyorsun. Ona söylediklerimi söyler misin?"

Sandalye gıcırdadı. Açıkça, Kaptan Eben yavaşça ayağa kalkıyordu.

"Ee?" diye tekrarladı Elkanah.

"Elkanah Daniels," dedi Eben yavaşça, sesi gerginlik ve güçsüzlükten titriyordu, ama her kelimesinde ince bir kararlılık tınısı vardı, "Elkanah Daniels, beni dinle. Seni sonuna kadar dinledim. Eğer
hikayen doğruysa, kalbim kırılmış demektir ve keşke duymadan
ölseydim. Ama ölmedim ve duydum. Şimdi beni dinle. Kızımı tüm dünyadan daha çok seviyorum ve yine de
bir Reg'lar papazıyla evlenmektense onun benden önce ölmesini tercih ederim.
ONA utanç! Zavallı kilisenize utanç! Peki ya
BENİM utancıma ne olacak? Ve ONA utanç? Papazınıza yıkım! Kızıma
burada ve bundan sonra yıkım; bunu ve benimle birlikte Tanrı'ya ibadet eden
halkımı düşünüyorum. Grace ile konuşacağım. Onunla konuşacağım. Ama ona veya sana ne olacağından değil - ya da herhangi birine senin şakşakçı,
sözcü ekibin. Ona onunla benim aramda seçim yapmasını söyleyeceğim. Ve eğer onu
seçerse, onu o kapıdan dışarı göndereceğim. Görevimi yapacağım ve onu cemaatimden
okacağım. Ve onun sonsuz cehenneme gittiğini ve bunun yoksul evinden daha kötü olduğunu bileceğim. Bu gecelik bu kadar, Elkanah.
Şimdi gitsen iyi olur."

"Hıh! Pekala, ilan ediyorum! Sen bağnaz bir--"

"Dur! Ellerimi senden çok uzak tuttum, çünkü ben Tanrı'nın hizmetkarıyım.
Ama eski tuzlu su öfkemi bastırmak için çok mücadele ediyorum.
Sen git! Kapı orada."

"Tamam, tamam! Ne söylediğin umurumda değil, yeter ki onu
almasını engellemek için söylensin--ve yakında söylensin."

"Bu gece söylenecek. Şimdi git! Halkım şapelde bekliyor."

"BUNU TAKİP ETMEKTEN SONRA o dua toplantısına gitmeyecek misin?"

"Başka nereye gideyim? 'Ey bütün yorgunlar ve yükü ağır olanlar, Bana gelin.' Ve--ve"--sesi titredi--"BENİM yükümün ağır olduğunu biliyor.
Tanrım! Tanrım! yardım et bana, çünkü bu tek başıma kaldırabileceğimden daha fazla."

Kilit döndü; kapı açılıp kapandı. Grace, korkuluklara tutunarak, Kaptan Hammond'un yavaşça ve güçsüzce odayı geçtiğini duydu.
Oturma odasına girdiğini duydu. Sonra başka hiçbir şey duymadı,
başka bir ses duymadı, dakikalar uzayıp gitse de, sonsuza dek, sonsuza dek ve her biri bir mesajla, beyninde tekrar tekrar tekrarlanan bir cümleyle. "Eğer onu gerçekten önemsiyorsa, hayatını mahvetmesine izin vermeyecek."

Bir süre sonra, solgun ama daha sakin ve aklı başında bir şekilde,
aşağıya, koridora indi. Derin bir nefes alarak, amcasıyla yüzleşmek için oturma odasına döndü. Yemek odası kapısından içeri giren ışıkta, onu saç bezi kanepenin yanında dizlerinin üzerinde gördü. Adını söyledi.
Ne cevap verdi ne de başını kaldırdı. Endişelenerek omzuna dokundu.
Dokunuşuyla kolu kanepeden kaydı ve yavaşça yere düştü halının
yanında.

BÖLÜM XII

KAPTAN EBEN'İN LİMAN YAPTIĞI

Saat sekiz buçuk. Düzenli kilisenin vestrysinde John Ellery
dua toplantısını yönetiyordu. Katılım her zamanki gibi büyüktü.
Ancak üç koltuk boştu ve koltukların yanında insanlar
Kaptan Elkanah Daniels ve kızının nerede olabileceğini merak ediyordu.
Uzun zamandır bir ayini kaçırmamışlardı. Peki Keziah Coffin neredeydi?

Come-Outer şapelinde tanıklık ve şarkı söyleme tam gaz devam ediyordu.
Ama Ezekiel Bassett önderlik ediyordu, çünkü Yüzbaşı Eben Hammond
görünmemişti. Aslında Grace Van Horne da görünmemişti, ama
Yüzbaşı Eben'in yokluğu en şaşırtıcı olanıydı.

"Bir sorun var," diye fısıldadı Josiah Badger sağ komşusuna. "Bir şeyler ters gidiyor d-d-d-meyhaneye iniyorum, eminim.
Ben toplantı bitmek üzere ve f-f-f-öğreneceğim.
Eben, benim bir yemeğin v-v-vi-yiyecekleri olmadan gitmem gibi, toplantısını kendi isteğiyle yönetmeyi de kaçırmazdı. Bir şeyler oldu ve ben ne olduğunu
öğreneceğim. Benimle gelirsin, değil mi, Lot?"

Cevap olumluydu. Aslında, o şapeldeki neredeyse her ibadet eden, ayin biter bitmez Hammond meyhanesini ziyaret etmeye karar vermişti.

Normal papaz evinde Keziah, oturma odası masasının yanında tek başına oturuyordu.
Dua toplantısını ve akşam yemeğini tamamen unutmuştu. Rahip akşam yemeği için eve gelmemişti ve yemek, hizmetçinin düşüncelerinden çok uzaktı. Ne yapmalıydı? Ne yapmalıydı? Bu iki gencin sırları ortaya çıktığı anda onları alt edeceği kesin olan felaketi nasıl önleyebilirdi?

Kyan'ın abarttığını umarak kendini cesaretlendirmeye çalışması boşunaydı - korudaki buluşmaların söylediği kadar sık ​​olmadığı veya sadece sıradan olduğu.
Daha iyisini biliyordu. İkiliyi birlikte ve John Ellery'nin gözlerindeki bakışı görmüştü. Hayır, yaramazlık yapılmıştı, birbirlerini seviyorlardı; ya da en azından John onu seviyordu. Büyük sorun oradaydı.

Keziah, dünyevi sağduyusuna rağmen, özünde bir idealistti.
Aşk eşleşmelerine tümüyle inanıyordu. Eğer adam düzenli bir
pazar olmasaydı veya dar görüşlü, dedikoducu, kavgacı Trumet'ten başka bir kasabada papaz olsaydı, ailelerin "dini" gerekçelerle bölündüğü, komşuların inançları farklı olduğu için konuşmadıkları ve hatta öldükten sonra bile üç mil uzaklıktaki mezarlıklara gömüldükleri; eğer kız bağnaz yaşlı Eben Hammond'un himayesinde olmasaydı, o zaman, yoksulluğun kendisi kadar yoksul olsalar da, Keziah ellerini birleştirip sevinirdi. Öyle bile olsa, bunu yapmaya güçlü bir şekilde
meyi istiyordu. Haklılık duygusu ve her eğilimi onu bu yola itiyordu. "Dünyayla birlikte yüzleşin ve onunla savaşın," onlara vermek istediği tavsiye buydu. Ama hayır, savaş çok
eşitsizdi. Oranlar çok büyüktü. Şimdilik evliliği düşünmemelilerdi ve görüşmeyi bırakmalıydılar. Belki bir gün - kendini bu düşünceyle teselli etmeye çalıştı - belki bir gün, yıllar sonra ve farklı koşullar altında, bunu başarabilirlerdi.

--Ellery ile tartışma veya ikna yoluyla hiçbir şey başaramayacağından emindi. Artık onu yeterince iyi tanıyordu ve eğer kafasına bir şey koyduysa, tüm Trumet ve tüm yaratılışın bunu değiştiremeyeceğini anlamıştı. O, yoluna devam edecek ve eğer mahvolursa, renklerle ve miğferle batacaktı. Ama Grace, belki de durumu tam olarak kavrayamamıştı. Görmesi, mantığı dinlemesi sağlanabilirdi. Ve belki de, mümkündü - belki de, onun açısından, meseleler o kadar ciddi değildi. Rahip, başarıdan emin, muzaffer bir sevgili gibi davranmamıştı; şimdi düşündüğünde, daha çok bir yalvaran, bir yalvaran gibi görünmüştü. Belki de, Grace'i görüp kızla açıkça konuşabilseydi, çok geç olmayabilirdi. Hemen o gece denemeye karar verdi.

Ayağa kalktı ve tekrar başlığını ve şalını giydi. Lambayı söndürmek üzereyken hızlı ayak sesleri duydu, evin önündeki kaldırımda koşan birinin sesi. Dinlerken, patikada ayak sesleri duyuldu. Koşucu her kimse, papaz evine geliyordu. Kapıya doğru yürüdü ve açtı.

Koşucu bir çocuktu, Maria Higgins'in oğlu Isaac, dul annesi kıyıda yaşıyordu. Hammond meyhanesindeki işleri o yapıyordu. Çilli yüzü terden sırılsıklamdı ve
karaya oturmuş bir balina gibi nefes nefeseydi.

"Ne oldu, Ike?" diye sordu Keziah. "Ne oldu?"

"Siz--siz," diye soludu Ike, "doktoru bir yerlerde gördünüz mü, Bayan
Tabut?"

"Kim? Dr. Parker mı? Doktordan sonra buraya neden geliyorsunuz?"

"Çünkü--çünkü başka nereye gideceğimi bilmiyordum. Evine gittim
ve evde değil. Kimse evde değil. Karısı Bayan Parker, dün otobüsle Boston'a gitti ve--ve her yer karanlık ve ev kapısı açık ve şaman gitti, bu yüzden--"

"Kim hasta? Onu kim istiyor?"

"Ve--ve--buradaki diğer tüm evler kapalıydı çünkü
herkes toplantıdaydı. Toplantı evine göz attım ve o orada değildi ve senin ışığını gördüm ve--"

"Kim hasta? Bana bunu söyle, olmaz mı?"

"Kaptan Eben. Çok hasta. Öleceğini düşünüyorum ve Gracie, o--"

"Kaptan Eben? Eben Hammond! Ölmek mi? Neyden bahsediyorsun?"

"Huh! huh!" diye soludu haberci sabırsızlıkla. "Sana söylemedim mi? Kaptan Eben ölüyor. Onu gördüm. Tamamen bembeyaz ve hareketsiz ve--ve korkunç. Ve
Gracie, o tamamen yalnız ve--"

"Yalnız mı? Nat nerede?"

"O bilmiyor. Evde değil. Ama Dr. Parker'ı bulmam gerek."

"Dur! Dur! Sana doktorun büyük ihtimalle nerede olduğunu söyleyeceğim.
Bayan
Prince'e kadar. O hasta ve muhtemelen oraya çağrılmıştır.
Koş! Olabildiğince hızlı koş ve onu yakala, ben de hemen
Grace'e gideceğim. Zavallı! Başka birine söyledin mi?"

"Hayır, hayır! Söyleyecek başka kimseyi görmedim. Buluşmak için dua ediyorlardı ve kızlarla arkadaşlık etmek için dışarıda bekleyen adamlar henüz gelmedi. Ve ben hiç kimseyle tanışmadım. Ve o kadar
karanlıktı ki dört kere düştüm ve en iyi pantolonumu yırttım ve--"

"Şşşş! Beni dinle! Kimseye söyleme. Doktordan başka kimse.
Bu kasabanın yarısı senin bunu yapıp yapmadığını öğrenmek için koşacak ve o zavallı kız
zaten dikkati dağılmış olmalı. Ben ona gideceğim. Dr. Parker'ı bul ve ona acele etmesini söyle."

"Ona söyleyeceğim; endişelenme."

Gitmişti, her zamankinden daha hızlı koşuyordu. Bir an sonra Keziah da onu takip etti, o da koştu.

Sisli, karanlık bir geceydi ve Trumet kaldırımları engebeliydi ve
yürümesi zordu. Ama o, ana yoldan yukarı doğru Corners'a doğru tökezledi, "Dönüş"ten aşağı, Come-Outers şapelinin yanından geçti, açık pencereden yüksek, burundan gelen bir ses duyuluyordu. Josiah Badger "tanıklık ediyordu" ve Keziah, aceleyle yanından geçerken tanıklığın bir parçasını yakaladı. "Onlara diyorum ki, diyorum ki, diyorum ki, 'Akıllı anne-anne-papazınız ve verdiği güzel vaazlar umurumda değil. Bırakın AKILLI OLSUN,' diyorum. Ben diyorum ki, 'Akıllılık sizi g-g-g-götürmeyecek.' ("Amin!") "Hayır,
efendim! Bundan daha fazlası gerekir. Daha önce akıllı insanlar gördüm ve er ya da geç
c-c-cuk-yakalanırlar. Gurur bir düşüşten önce gelir,
duydum ve--"

Keziah, Bay Badger'ın tanıklığı hakkında duyduğu tek şey buydu, çünkü
koşarken, arkasından bir tekerlek takırtısı ve toynak sesleri geldi.
Sonra dörtnala koşan bir atın çektiği sallanan bir araba hızla geçti. Dr. Parker'ın
arabası olduğundan emindi. Higgins'li çocuk doktorla tanışmış ve
mesajını iletmiş olmalıydı.

At ve araba, o soluk soluğa yaklaşırken
meyhanenin ön kapısının yanında duruyordu. Evin yan kapısı aralıktı ve o kapıyı
yavaşça açıp içeri girdi. Yemek odası boştu. Oturma odası masasında bir ışık vardı ve bitişikteki küçük yatak odasından alçak sesler geliyordu. Sonra yatak odasından Dr. Parker ve Grace
Van Horne çıktı. Kız beyazdı ve gözlerinin altında koyu halkalar vardı. Doktor çok ciddiydi.

Keziah öne çıktı ve iki elini uzattı. Grace baktı, onu tanıdı ve bir çığlıkla ona doğru koştu. Keziah onu kollarına aldı ve
sanki bir çocukmuş gibi onu sakinleştirdi.

"Hadi! hadi! canım," dedi saçlarını okşayarak. "Hadi! hadi! canım, bu kadar kafana takma. Zavallıcık! bitkinsin. Keşke daha
önce bilseydim."

"Ey Keziah Teyze!" diye hıçkırdı kız. "Gelmene çok sevindim. Çok
iyiydin."

"İyi! Merhamet diyarı! Eğer gelmeseydim, yok olan
hayvanlardan daha kötü olurdum. Ağlama, ağlama. Şimdi nasıl? Biraz daha iyi?"

Doktora sorarken baktı. Doktor başını
vurgulayarak salladı.

"Eh, eh, canım," diye aceleyle devam etti Bayan Coffin. "Çok
yakında iyileşecek, umarız. Gemiyi bırakmamalısın, biliyorsun. Şimdi git ve
bir yere uzan, ben de eşyalarımı çıkarıp ne yapacağıma
bakayım. Sanırım herkes için iyi bir demli çay iyi olabilir.
Hannah Poundberry nerede?"

"Kuzeninin yanına bütün gece kalmaya gitti. Sanırım onu ​​çağırmam
gerekirdi ama ben--"

"Hayır, hayır, sen çağırmadın. Bir papağan çağırsan iyi olur, yaratık
aynı derecede iyi olur ve daha az konuşur. Ben ve doktor, her şeye dikkat edeceğim. Nat nerede--nerede?"

"Çocuğu doktora gönderdikten hemen sonra geldi. Orada, onunla birlikte," yatak odasını işaret etti. "Zavallı Nat!"

Keziah özlemle kapıya doğru baktı.

"Evet," dedi yavaşça. "Zavallı çocuk, onun için korkunç bir şok. O ve babası--Ama işte! Şu kanepeye uzan."

"Yatamıyorum. Düşünmekten başka bir şey yapamıyorum. Ah, ne korkunç bir
gündü bu! Ve bunun çok mutlu bir gün olacağını düşünmüştüm!"

"Evet, evet, canım, biliyorum."

Grace başını kaldırdı.

"Biliyor musun?" diye tekrarladı, hizmetçinin yüzüne bakarak.

"Yani biliyorum, korkunç bir gündü," diye açıkladı Keziah hemen.
"Evet, gerçekten de öyle," diye iç çekti. "Ama orada! Bunun için sızlanmamız hiç neşelendirmiyor. Yatar mısın? Hayır mı? Öyleyse, YAT, iyi bir kız var."

Grace, oturamayacağını, amcasını bırakamayacağını ve yapılacak çok şey olduğunu söyleyerek itiraz etti,
ve sonunda Keziah ve doktor tarafından büyük sallanan sandalyede birkaç dakika dinlenmeye ikna edildi. Sonra Bayan Coffin
çayı hazırlamak için mutfağa gitti. Giderken, bir an sonra ona katılan
Dr. Parker'ı çağırdı.

"Peki, doktor?" diye sordu endişeyle.

Tıknaz, gri saçlı yaşlı doktor -Trumet'te yaklaşık otuz yıldır çalışıyordu- başını salladı.

"Tek bir şansı yok," diye fısıldadı. "Sabah kadar yaşayabilir,
ama bir saat bile dayanabileceğinden şüpheliyim. Kalbi. Bunu her zaman bekliyordum. O şoku yaşadığından beri, ona her şeyi sakinleştirmesi için
uğraştım; ama bir heykelle konuşsan daha iyi olur. O Come-Outer
aptallığı onu gerçekten öldüren şeydi, ama bu
ataklara neyin sebep olduğunu anlayamıyorum. Grace onu kanepenin yanında yerde yatarken bulduğunu söylüyor. O zamanlar baygındı. Onun için oldukça endişeliyim.
Ben buraya geldiğimde bayılmak üzereydi."

"Şaşılacak bir şey yok. Bu gemi gibi evde yapayalnız ve yardım edecek veya gönderecek kimse yok. Şanslı ki o Ike Higgins'i buldu. Acaba genç olan
buralarda mıdır? Eğer öyleyse, kapıda durup
Gelenleri korkutup
kaçırmalı. Tüm şapel, dostlar, mürettebat ve kamarot, Eben'i neyin alıkoyduğunu görmek için yakında buraya gelecekler. Ve içeri girmemeliler."

"Hayır demeliyim. Ike'ı bulacağım. Eğer bu gece bu eve bir Gelen girerse onu yerim, hepsi bu."

"Bazıları sana hazımsızlık verebilir, sanırım. Evet, Grace, hemen
oraya gelirim."

Doktor evden ayrılıp genç Higgins'i bulup kapıya
gönderdi. Pencerenin altından dinleyen çocuk, yeni sorumluluğuyla
gurur duyuyordu.

"Onları düzelteceğim, doktor," diye ilan etti. "Sadece yaşlı Zeke Bassett'in
gelmesini umuyorum. Geçen gün öküz arabasının arkasında olduğum için bana kırbaçla vurdu. Eğer beni geçmeye çalışırsa,
Pazar
şamba şapkasına bir taş sektiririm."

"Doktor," diye fısıldadı Keziah mutfak penceresinden. "Doktor, çabuk gel.
Nat seni istiyor."

Yüzbaşı Nat yatak odasının kapısında duruyordu. Yüzü asıktı
ve öğleden beri sanki yıllar geçmişti.

"Kendine geldi, doktor," diye fısıldadı. "Nasıl olduğunu veya
hiçbir şey hatırlamıyor. Ve hepimizi istiyor. Neden! Neden, Keziah! Burada mısın?"

"Evet, Nat. Bir süredir buradayım. "

Ona dikkatle baktı ve gözleri biraz parladı.

"Beni görmeye mi geldin?" diye sordu. "Söylediklerimle ilgili miydi--"

"Hayır, hayır, Nat; hayır. Haberleri duydum ve Grace'in yalnız olduğunu; bu yüzden
hemen aşağı iniyorum."

Yorgun bir şekilde başını salladı.

"Sen de içeri girebilirsin," dedi. "Babanın senden hoşlandığını biliyorum ve sanırım--Bir dakika
bekle; ona soracağım." Yatak odasına geri döndü. "Evet,"
başını sallayarak geri döndü, "sen de gel. O seni istiyor."

Küçük oda, Kaptan Eben'in kendi odası, karadaki bir odadan çok bir kaptan kamarasına benziyordu. Dar, tek kişilik bir yatak, sade bir lavabo, yıpranmış, boyalı bir yazı masası ve tek bir sandalye - bunlar mobilya listesini oluşturuyordu. Duvarlarda, ikisi de tam yelken açmış bir yelkenlinin resmi asılıydı. Yanlarında bir gemi barometresi, bir sekstant ve kara adamının anladığı gibi saat yerine "çanları" çalan bir saat asılıydı. Köşede kaptanın büyük çizmeleri ve yağmurlukları üzerlerinde asılıydı. Pazar bastonu da oradaydı. Ve yazı masasının üzerinde yıpranmış, ağır bir İncil vardı.

Dr. Parker diğerlerinin yanından geçip yatağın üzerine eğildi.

"Ee, kaptan," dedi neşeyle, "nasıl gidiyor? Şimdi nasıl hissediyorsun?"

Yastıktaki yaşlı yüz güçsüzce gülümsedi.

"Sanırım eve doğru gidiyor doktor," dedi Kaptan Eben. "Eve doğru gidiyor ve liman genişçe açık, sanırım."

"Ah, hayır! Daha birçok yolculuk yapacaksın."

"Bu gemide olmaz, yapmayacağım doktor. Umarım yakında yeni bir komutam olur. Sahiplerime güveniyorum ve sanırım bana en iyisini yapacaklar. Merhaba, Gracie, kızım! Yaşlı amcan uçlarında, değil mi?"

Grace korkuyla yüzüne baktı. Adını söylediğinde geri çekildi, sanki ne söyleyebileceğinden korkuyormuş gibi. Ama o sadece gülümsedi, gözyaşları yüzünden aşağı akarken eğilip onu öptü.

"Hadi! Hadi!" diye itiraz etti. "Ağlamamalısın. Benim için neden ağlıyorsun? Sen ve ben, yıllardır bize göz kulak olan ve bizi yolda tutan kişiyi tanıyoruz. Ağlayacak hiçbir şeyimiz yok. Sen sadece 'iyi kız' olmaya devam et, Gracie, ve doğru kiliseye git ve--sanırım Ezekiel şimdi toplantıya liderlik edecek," diye ekledi. "Keşke daha
güçlü bir adam olsaydı."

Yaşlı adamın bileğinde parmakları olan doktor, Nat'a anlamlı bir şekilde baktı.

"İşte, baba," dedi ikincisi, "Zeke Bassett için endişelenme, başka hiçbir şey için değil. Sadece kuru havuzda yat ve Parker'ın buradaki koşum takımını elden geçirmesine ve seni denize hazır hale getirmesine izin ver. Yapman gereken bu."

"Denize açılmaya hazırım ve formdayım," cevabı geldi.
Gözleri oğlundan Bayan Coffin'e kaydı. Bir an
şaşkın
göründü. Sonra şöyle dedi:

"'Akşam, Keziah. Neden burada olduğunu bilmiyorum ama--"

"Grace'in yalnız olduğunu ve senin hasta olduğunu duydum, Eben. Bu yüzden
hemen aşağı inip, elimden gelirse yardım etmek için."

"Teşekkür ederim. Sen iyi kalpli bir kadınsın, Keziah, henüz gerçek ışığı görmemiş olsan da. Ve o kiralık rahibin hizmetçisisin--a--a--" Duraksadı ve yüzünde sıkıntılı bir ifade belirdi.

"Ne oldu, baba?" diye sordu Nat.

"Ben--Ben--Gracie nerede? O burada, değil mi?"

"Evet, amca, buradayım. İşte buradayım," dedi kız. Parmakları kızın
elini aradı ve yakaladı.

"Evet, evet, buradasın," diye mırıldandı Kaptan Eben. "Ben--ben--bir dakika kadar, ben--seninle ilgili korkunç bir rüya gördüm, Gracie. Rüya gördüm--Önemli değil.
Doktor, şimdi bana şunu cevapla, gerçek ve dürüst, erkek erkeğe: Beni
biraz daha burada tutabilir misin? Tutabilir misin? Dene! On dakika diyelim. Tutabilir misin?"

"Elbette tutabilirim. Kaptan Hammond, sen ne--"

"Biliyorum. Sorun değil. Ama okşanıp yalan söylenecek kadar genç değilim. Ben bir erkeğim. Gemilerde yelken açtım. Mavi sularda bulundum. Yakında limana varacağım ve bunu biliyorum, ama güvertemi temizlemek istiyorum, eğer yapabilirsem. Gracie, kıpırdamadan dur. Nat, seni daha net görebileceğim
bir yere kadar koş. Keziah, sen ve doktor olduğunuz yerde kalın. Buna tanık olmanızı istiyorum."

"Kaptan," diye itiraz etti Dr. Parker, "Ben olsam yapmazdım--"

"Belay! Sessizlik, for'ard! Nat, sen benim oğlumsun, değil mi? Yaşlı adama biraz değer veriyorsun, değil mi?"

"Ben--sanırım öyle, baba."

"Evet, sanırım sen de öyle. Oldukça iyi bir çocuk oldun; bazen inatçı
ve inatçı, ama genel olarak, oldukça iyisin. Ve
Gracie, sen çok iyi bir kız oldun. Hiçbir zaman hoşuma gitmeyecek bir şey yapmadın, ne kötü ne de sinsi ne de--"

"Sus, amca! Sus! Lütfen sus!"

"Sen susma; öyleyse neden susayım ki? Bu--bu rüyamda, sanki bir adam gelip bana senin--bir rüya olduğunu söylemiş gibi görünüyor, değil mi?"

Ayağa kalkmaya çalıştı. Nat ve doktor öne doğru yürümeye başladı. Grace geri çekildi.

"Elbette öyleydi, kaptan," dedi doktor hızla. "Şimdi
kendini bu şekilde üzmemelisin. Sadece kıpırdamadan yat ve--"

"Belay, söylüyorum sana. Evet, sanırım bir rüyaydı. Öyle olmak zorundaydı, ama o kadar
gerçekti ki--Ne zamandır böyleyim?"

"Ah, biraz! Şimdi sadece--"

"Şşş! Elini çekme, Gracie. Nat, elini bana ver. İşte bu kadar.
Şimdi iki elini birleştirdim. Gördün mü doktor? Gördün mü Keziah?"

"Geziyor. Bunu durdurmalıyız," diye mırıldandı Parker. Ne olacağını anlamaya başlayan Bayan Coffin, Nat'a ve kıza korkuyla baktı.

"Hayır, ben de dolaşmıyorum," diye ilan etti yaşlı Come-Outer sinirli bir şekilde.
"Her zamanki gibi aklım başımda ve beni durdurmaya çalışırsan ben--Gracie, Amcan Eben'in
seyahatinin neredeyse sonuna geldi. Neredeyse demirleme yerine ulaştı ve
iskelede onu bekliyorlar. Ben--uzun süre kalmayacağım. Sadece
biraz, Tanrım! Evimi düzene sokmam için bana biraz zaman ver. Gracie, sana bakılacağından emin olana kadar gitmek istemiyorum.
Bunun hakkında Nat'le konuştum ama sana pek bir şey söylemedim. Görünüşe göre,
söylememiş olsaydım, gerçek sartin değilim; kafam çalan
zillerle
ve--ve şeylerle dolu."

"Yapma, amca, yapma!" diye yalvardı Grace. "Benim için endişelenme. Kendini
düşün, lütfen."

"Şşşş! Beni oyalama. Sadece dinle. Oğlumla evlenmeni istiyorum,
ben gittikten sonra. Şimdi söyle, böylece
duyabilirim. Yapar mısın, Gracie?"

Grace elini çekmek isterdi ama o buna izin vermedi. Tüm
yok olan gücüyle ona ve oğlununkine tutundu.

"Yapar mısın, Gracie?" diye yalvardı. "Senden isteyeceğim son şey bu. Sana karşı iyi olmaya çalıştım, kendi yolumda ve--"

"Yapma, yapma!" diye hıçkırdı. "Bir dakika düşüneyim, amca, canım. Ah, bırak
düşüneyim!"

"Zamanım yok, Gracie. Şimdi söylemek zorundasın, yoksa--Tamam, o zaman, düşün; ama çabuk düşün."

Grace düşünüyordu. "Eğer onu gerçekten önemsiyorsa, hayatını mahvetmesine izin vermez." Kaptan Elkanah'ın söylediği buydu. Ve onu mahvolmaktan kurtarmanın bir yolu vardı.

"Benim için söylemeyecek misin, Gracie?" diye yalvardı Kaptan Eben. Artık tereddüt etmedi.

"Evet, amca," diye cevapladı gözyaşlarıyla, "eğer Nat beni istiyorsa, bana sahip olabilir."

Keziah ellerini kavuşturdu. Kaptan Eben'in yüzü büyük bir sevinçle aydınlandı.

"Yüce Tanrı'ya şükür!" diye haykırdı. "Tanrım, sana teşekkür ediyorum. Nat, oğlum,
sen ondan epeyce büyüksün ve onun için plan yapman gerekecek.
Ona tüm hayatı boyunca iyi bir koca olacaksın, değil mi? Neden, ne bekliyorsun? Neden bana cevap vermiyorsun?"

Nat yüksek sesle inledi.

"Bir dakika, baba," diye kekeledi. "Bana bir dakika ver, Tanrı aşkına!
Keziah--"

"Keziah!" diye tekrarladı Eben. "Keziah? ONUNLA neden konuşuyorsun? O
dünyada ondan daha iyi bir eşleşme olamayacağını biliyor. Sen de biliyorsun, değil mi, Keziah?"

"Evet," dedi Keziah yavaşça. "Sanırım--sanırım haklısın, Eben."

"Keziah Coffin," diye haykırdı Nat Hammond, "Grace ile evlenmemi mi söylüyorsun?"

"Evet, Nat, ben--sanırım baban haklı."

"O zaman--o zaman--ne fark eder--Tamam, baba. Grace'in dediği gibi."

"Tanrıya şükür!" diye haykırdı Kaptan Eben. "Doktor, sen ve Bayan Coffin buna
tanıksınız. İşte! Şimdi güvertem temiz ve
inişe hazır olsam iyi olur. Gracie, kızım, İyi Kitap oradaki büroda. Bana bir bölüm oku, olmaz mı?"

Bir saat sonra Keziah yemek odasında tek başına oturuyordu. Okuma başladığında
kaçmıştı. Dr. Parker çok yavaş yürüyerek yanına geldi ve
elini omzuna koydu.

"Gitti," dedi basitçe.

BÖLÜM XIII

KEZIAH'IN HABERİ VERDİĞİ

Saat neredeyse beşti, açık ve güzel bir yaz sabahının gri şafağıydı, Keziah yavaşça mandalı kaldırdı ve
papaz evine girdi. Bütün gece Hammond
meyhanesinde meşguldü. Doktor ve cenaze levazımatçısıyla meşguldü, genç Higgins tarafından yatağından
çağırılmıştı; Grace ile meşguldü, onu sakinleştiriyor, elinden geldiğince rahatlatıyor ve bir annenin hasta bir çocuğu okşaması gibi okşuyordu. Zavallı kız bitkinliğin eşiğindeydi ve hıçkırıkların ve ağlamalar sessiz, kuru gözlerle acı çekmeye dönüştü, bunlara tanık olmak daha zordu ve çok daha fazla korkuluyordu.

"Hepsi benim suçum," diye tekrar tekrar söyledi. "Hepsi benim suçum! Onu ben
öldürdüm! Onu ben öldürdüm, Keziah Teyze! Ne yapacağım? Ah, neden
ölemedim ki? Çok daha iyi olurdu, herkes için daha iyi olurdu."

"Şşş! Şşş! canım," diye mırıldandı yaşlı kadın. "Böyle konuşma; böyle
konuşmamalısın. Amcan gitmeye hazırdı. Çok uzun zamandır hazırdı ve onun ne kadar zayıf olduğunu
bilenlerimiz bunu her an bekliyordu.
Senin hiç suçun yoktu ve şimdi burada olsaydı bunu söylerdi."

"Hayır, yapmazdı. Benim yaptığım gibi o da benim suçlu olduğumu söylerdi. Bilmiyorsun, Keziah Teyze. Kimse bilmiyor, benden başka."

"Belki de biliyorum, Gracie, canım; belki de biliyorum. Belki de senin düşündüğünden daha iyi anlıyorum. Ve hepsi en iyisi içindi. Sen de bir gün öyle düşüneceksin. Şimdi zor görünüyor; çok zor, zavallıcık, ama
hepsi en iyisi için, eminim. Herkes için en iyisi. Aniden ve mantıklı bir şekilde gitmesi bir lütuf, tıpkı yaptığı gibi. Doktor, eğer yapmasaydı,
çaresiz ve yatağa bağımlı ve belki de aklını kaçırmış olacağını
bir yıl daha söylemiş. En fazla bundan daha uzun süre yaşayamazdı."

"Ama sen BİLMİYORSUN, Keziah Teyze! Benim--benim ne suçum olduğunu bilmiyorsun.
Kendimi asla affetmeyeceğim. Ve bir daha asla mutlu olmayacağım."

"Evet, olacaksın. Bir gün, bunun senin ve--ve diğerleri için en iyisi ve doğru olduğunu düşüneceksin. Bunu asla aşamayacağını düşündüğünü biliyorum,
ama aşacaksın. Bir şekilde, tıpkı geri kalanımızın yapmak zorunda kaldığı gibi, sen de aşacaksın. Rab bazen bizi çok zorluyor, ama bize buna dayanacak
güç veriyor. Hadi! Hadi! Yapma, canım, yapma."

Dr. Parker çok endişeliydi.

"Dinlenmesi gerek," dedi Bayan Coffin'e. "Dinlenmeli, yoksa beyni iflas edecek. Ona uyumasını sağlayacak bir şey vereceğim ve sen de onu almasını sağlamalısın."

Böylece Keziah denedi ve sonunda Grace ilacı aldı. Kısa bir süre sonra, huzursuz bir şekilde, inleyerek ve hıçkırarak uyuyordu, ama yine de uyuyordu.

"Şimdi sıra sende, Keziah," dedi doktor. "Şimdi eve git ve
dinlen, kendin. Şu anda sana ihtiyacımız yok."

"Kaptan Nat nerede?" diye sordu Keziah.

"Babasıyla birlikte orada. Çok iyi dayanıyor, ama çok
parçalanmış durumda. Zavallı çocuk, bir şekilde kendisinin suçlu olduğunu hissediyor gibi görünüyor. Diyor ki
Kaptan Eben ve kendisi bir konuda anlaşamamışlar ve bunun yaşlı adamın ölümünü hızlandırdığından korkuyor. Saçmalık, elbette. Bunun olması gerekiyordu ve ben de ona söyledim. Bunu gerçekten yapanlar o lanet olası Come-Outers'lardı, ama bunu senden başka kimseye söylemeyeceğim. Nat ve kızın birlikte seyahat etmeyi kabul etmelerine sevindim. Çok iyi bir anlaşma. Kıza daha iyi bakacak bir adam olamazdı ve adamın da daha iyi bir karısı olamazdı. Sanırım nişanı insanlara söylemekte özgürüm,
ha?"

"Evet. Evet, neden olmasın ki? Evet--sanırım muhtemelen
onlara söylesen iyi olur."

"Tamam. Şimdi eve git. Geri kalanımız gibi sen de zor bir gece geçirdin."

Ne kadar zor olduğunu bilmiyordu. Ve Keziah, yorgun bir şekilde papaz evine girdiğinde, sabahın belki de en zoru olacağını fark etti. Çünkü bakanın sırrının saklandığından emin olma sorumluluğu ona aitti. Ve haberi ona, başka hiç kimse vermemeliydi.

Yemek odası karanlık ve kasvetliydi. Lambayı yaktı. Sonra bir kapının açıldığını ve Ellery'nin sesini duydu, merdivenlerden aşağı seslenirken.

"Kim o?" diye sordu. "Bayan Coffin?"

Şaşırmıştı. "Evet," dedi yumuşak bir sesle, bir an sonra. "Evet, Bay Ellery, benim. Bu saatte uyanık ne yapıyorsun?"

"Evet, uyandım. Bu gece iyi uyuyamadım, bir şekilde. Düşünülecek çok şey var, sanırım. Ama neredeydin? Neden toplantıda değildin? Ve nerede--Neden, neredeyse sabah oldu!"

Hemen cevap vermedi. Şimdi hiçbir şey söylememek, bu zorlu sahneyi
mümkün olduğunca ertelemek cazip geliyordu.

"Sabah oldu," diye tekrarladı bakan. "Hasta mısın? Bir şey
oldu mu?"

"Evet," diye yavaşça cevapladı, "bir şey oldu. Giyindin mi?
Aşağı gelebilir misin?"

Hemen geleceğini söyledi. Geldiğinde
onu masanın yanında beklerken buldu.
Lamba ışığındaki yüz ifadesi onu
şaşırttı.

"Neden, Bayan Coffin!" diye haykırdı. "NE? Sanki korkunç bir deneyim
geçirmiş gibi görünüyorsun."

"Belki de ben yaşadım," diye cevapladı kadın. "Belki de yaşadım. Bu tür deneyimler hepimizin başına gelir, yaşlılar ve gençler, ve biz de
erkekler ve kadınlar gibi katlanmak zorundayız. Bu bizim testimiz, Bay Ellery ve
ateşten çıkış şeklimiz, nelerden yapıldığımızı kanıtlıyor. Üzüntüler ve
hayal kırıklıkları ve kalp kırıklıkları ve hastalıklar ve ölüm--"

Bu kelime üzerinde durakladı. Adam sözünü kesti.

"Ölüm mü?" diye tekrarladı. "Ölüm mü? Tanıdığım biri mi öldü? Bayan
Coffin, bana ne anlatmaya çalışıyorsun?"

Ona karşı yüreği sızladı. İki elini de uzattı.

"Zavallı çocuk," diye haykırdı, "sana bir bedenin anlatabileceği en zor
şeylerden birini anlatmaya çalışıyorum. Evet, biri öldü, ama hepsi bu değil. Zavallı Eben
Hammond, dertlerinden kurtuldu ve gitti."

"Eben Hammond! Kaptan Eben? Öldü! Neden, neden--"

"Evet, Eben gitti. Aniden yere indirildi ve dün gece saat on civarında
öldü. Ben oradaydım ve--"

"Kaptan Eben öldü! Neden, o da--o kadar--dedi--Ah, gitmeliyim!
Hemen gitmeliyim!"

Kapıya doğru gidiyordu ama kadın kapıyı kapalı tuttu.

"Hayır," dedi kadın ciddi bir şekilde, "gitmemelisin. Gitmemelisin, Bay Ellery.
Yapmaman gereken tek şey bu."

"Anlamıyorsun. Yakında sana neden orada olmam gerektiğini söyleyebilirim ama
şimdi--"

"Anlıyorum. Her şeyi anlıyorum. Tanrım yardım et! Keşke
daha önce anlasaydım, bunun ne kadarı kurtulabilirdi. Neden bana
söylemedin?"

"Bayan Coffin--"

"John--size John dememi umursamayacaksınız. Neredeyse anneniz olacak kadar yaşlıyım
ve neredeyse öyleymişim gibi hissetmeye başladım. John,
benimle burada kalmalısın. O eve gidemezsin. Ona gidemezsin."

"Bayan Coffin, ne diyorsun? Biliyor musun--Bildin mi--"

"Evet, her şeyi biliyorum. Çam ağaçlarındaki toplantıları ve
her şeyi biliyorum. Ah, neden bana güvenip söylemedin? Söyleseydin, her şey
çok daha iyi olurdu!"

Kadına şaşkınlıkla baktı. Kanı yüzüne hücum etti.

"BUNU BİLİYOR MUSUN?" diye fısıldadı.

"Evet, biliyorum."

"Söyledi mi--"

"Hayır, kimse söylemedi. Yani, sadece biraz. Bir ipucu aldım ve önceden bir şeyden şüphelendim. Gerisini kendi gözlerimle gördüm."

Şimdi bembeyazdı, ama çenesi öne doğru fırladı ve dişleri kapandı.

"Eğer biliyorsan," dedi, "benim yerimin onun yanı olduğunu anlamalısın.
Şimdi, başı dertte olduğunda--"

"Bu sorunu daha da büyütmek ister misin? Onun kaldırabileceğinden daha mı fazla?"

"Sanırım ona katlanmasına yardım edebilirim. Bayan Coffin, Trumet'teki en sadık
dostum oldunuz. Bana bir anne gibi oldunuz.
Ama bunu sonuna kadar düşündüm ve yapacağım.
Bu benim meselem ve onun da meselesi. Eğer kendi annem hayatta olsaydı ve sizin gibi konuşsaydı, yine de yapardım. Doğru, bu benim hayatım.
Yaptığım hiçbir şeyden utanmıyorum. Gurur duyuyorum. Onunla gurur duyuyorum. Ve
sadece onun kocası olmaya ne kadar layık olmadığımı düşündüğümde alçakgönüllü oluyorum. Sanırım
cemaatimin ne söyleyeceğinden korkuyorsun. Ben de bunu düşündüm ve iyice düşündüm. Ne derlerse desinler ve ne yaparlarsa yapsınlar hiçbir fark yaratmayacak. Sence ONLARIN beni ondan uzak tutmasına izin mi vereceğim? Lütfen şu kapıyı aç."

Çok trajik ve yakışıklıydı - ve orada dururken gençti. Ev hizmetçisi ona
baktığında gözyaşları
taştı. Kendi aşk
hikayesi daha en başında kesilmemiş olsaydı, hayatını
atmamış olsaydı, böyle bir oğlu olabilirdi. Yılların ona
verdiği her şeyi, memnuniyetle, kapıyı açıp ona gitmesini söyleyebilmek için verirdi. Ama kararlıydı.

"Cemaat değil, John," dedi. "Ne de Trumet, ne de senin
hizmetin. Bu, şu anda düşündüğünden daha fazla şey ifade ediyor; ama mesele bu değil.
Ona gitmemelisin çünkü--yani, o senin gitmeni istemiyor."

"Beni istemiyor mu? Ben daha iyisini biliyorum." Büyük bir alayla güldü.

"Seni istemiyor, John. Gitsen bile seni görmezdi. Seni
tekrar
gönderirdi, kesinlikle, kesinlikle. Bunu yapardı. Ve eğer seni
gönderdiğinde gitmezsen, umarım olduğun adam olmazdın. John, Grace'i
tekrar
görmemelisin. O senin değil. Başka birine ait."

"Başka birine!" Sözcükleri fısıldayarak tekrarladı. "BAŞKA birine mi?
Neden, Bayan Coffin, sen deli olmalısın! Eğer benden bunu bekliyorsan--"

"Şşş! Şşş! Ben deli değilim, ama bazen deli olmadığımı merak ediyorum.
John, sen ve Grace birkaç aydır birbirinizi tanıyorsunuz, hepsi bu. Ona ilgi duydun çünkü o güzel ve eğitimliydi
ve--ve tatlıydı; ve o senden hoşlanıyordu çünkü onu anlayabilen tek genç kişi sendin ve--ve tüm bunlar. Ve böylece
tanıştınız ve inanmaya başladınız--en azından--bunun hoşlanmaktan daha fazlası olduğuna. Ama ikiniz de
bir evliliğin sizin aranızda olabileceği kadar imkansız olduğunu düşünmediniz.
Ve ayrıca, başka bir adam daha var. Hayatı boyunca tanıdığı,
sevdiği ve saygı duyduğu bir adam--"

"Dur, Bayan Coffin! Bu kötü saçmalığı durdur. Dinlemeyeceğim."

"John, Grace Van Horne, Kaptan Nat Hammond ile evlenecek. İşte! bu yaşayan gerçek."

Mutlak güveni ve inancıyla tekrar kapıya doğru yönelmişti.
Şimdi döndü ve ona baktı. Kadın ciddiyetle başını salladı.

"Bu gerçek," diye tekrarladı. "O ve Nat birbirlerine söz verdiler.
Kaptan Eben, ölüm döşeğindeyken, Dr. Parker ve benden nişana tanık olmamızı istedi. Şimdi neden bir daha ona yaklaşmaman gerektiğini anlıyorsun."

Cevap vermedi. Bunun yerine sessizce durup baktı. Kadın öne çıktı ve elini omzuna koydu.

"Otur, John," dedi. "Otur ve sana anlatayım. Evet,
evet, anlatmalısın. Sana anlatırsam daha iyi anlayacaksın. Hadi! Hadi!
Daha sözümü kesme ve öyle bakma. Otur."

Onu sallanan sandalyeye götürdü ve nazikçe zorla oturttu.
Ne yaptığının farkında olmasa da itaat etti.
Yine de eli omzunda konuşmaya devam etti. Ona Hammond meyhanesine yaptığı ziyareti anlattı, Bay Pepper'ın ziyaretinden veya korudaki kendi deneyiminden bahsetmedi. Yüzbaşı Eben'in nöbetini, doktorun söylediklerini ve eski Come-Outer'ın bilincine
dönmesini anlattı. Sonra hasta odasındaki sahneyi ve Nat ile Grace'in nasıl yemin ettiklerini anlattı. Önce şaşkın ve duygusuz bir şekilde, sonra giderek artan bir sabırsızlıkla dinledi.

"Görüyorsun ya," dedi. "Anlaştık; nişanlandılar ve Dr. Parker bu sabah herkese nişanı söyleyecek. Benim için büyük bir
sürpriz olmadı. O ikisi birlikte büyüdüler; 'bu neredeyse
olması gereken doğal şeydi. Eben'in kalbi buna
yıllardır kararlıydı. Ve iyi bir kocası olacak, John, bunu biliyorum. Ve
onu mutlu etmek için elinden geleni yapacak. O iyi bir adam ve--"

Bakan ayağa fırladı.

"İyi bir adam!" diye bağırdı öfkeyle. "İyi bir adam! Ölmekte olan bir babayı bir kızı zorla--Kenara çekilin, Bayan Coffin!"

"John, Nat Hammond hakkında böyle konuşmamalısın. O, bir kızı iradesi dışında
sürecek türden biri değil. Ve Grace sürülecek biri değil."

"Kör müsün? Göremiyor musun? Neden, daha dün, o--Böyle kötü bir suçun
yapılmasına izin vereceğimi mi sanıyorsun--"

"Şşş! Hayır, kötü değil, doğru. Herkes için doğru ve en iyisi, özellikle de onun için. Dün bir dakikalığına unutmuş olabilir. Ama
düşün, sadece düşün eğer seni umursasaydı neler olurdu."

"Ama umursuyor! Umursadığını biliyorum. Bayan Coffin, o kapıdan uzak dur."

"Hayır, John; eğer şimdi o kapıdan çıkıp ona gidersen,
ana kuvvetle gitmen gerekecek. Eğer elimden gelirse, kendini ve o kızı mahvedemezsin.
Erkek ol."

İkili birbirlerine baktılar. Keziah kararlıydı, ama belli ki o da öyleydi. Keziah, yüreğinin sızlamasıyla, sözlerinin
hiçbir etki
yaratmadığını fark etti. Adam geçmeye çalışmadı, ama yavaşça
başını salladı.

"Bayan Coffin," dedi, "belki de doğru yaptığınıza inanıyorsunuz.
Umarım--evet, bu inancınız için size kredi veririm. Ama BENİM doğru olduğumu BİLİYORUM
ve ona gideceğim. Bana az önce anlattığınız gibi bir PAZARLIK,
daha fazla--"

"John, yalvarıyorum--"

"HAYIR."

"O zaman git. Hemen git ve kalbini kır, hayatını mahvet ve sekiz yaşından beri yaşadığı bu köydeki iyi adını lekele. Git! Bencil ol. Sanırım bu bir erkeğin yapısının bir parçasıdır. Git! Onu boş ver. Git!"

"Senin dediğin gibi, onu 'umursuyorum'. Onu DÜŞÜNÜYORUM."

"Hayır, değilsin. Sensin."

"Eğer ben olsaydım -ve Tanrı bilir ki bu dünyadaki tek mutluluk benim için--sadece ben olsaydım ve gerçekten uzak durmamı istediğini
düşünseydim, kalırdım, kalırdım, ama bu saat bitmeden ölmek için dua ederdim."

"Biliyorum, biliyorum. Daha önce kendim ölmek için dua ettim, ama henüz buradayım;
ve sen de burada olacaksın. Bu kadar kolay ölemeyiz."

"Ama biliyorum--"

"Sence bunun senin yıkımın olacağını bilse SENİN yanına gelir miydi?"

Tereddüt etti. En son karşılaştıklarında, çağlar önce -hayır, sadece önceki
öğleden sonra- ona sadece onun mutluluğu ve geleceği
düşündüğünü söylemişti. Boğuldu ve elini gözlerinin üzerine koydu.

"Bayan Coffin," dedi, "bana bunun onun yıkımı olacağını söylüyorsun. SEN bana
öyle diyorsun. SEN onun beni istemediğini SÖYLÜYORSUN. Sana söylüyorum ki, beni ondan
uzak tutacak tek şey bunu kendi dudaklarından duymak. Bana onu
terk etmemi söylediğinde, daha önce değil, bunu yapacağım."

"Sana söyleyecek, John; sana söyleyecek. Beni aşağıladığını biliyorum,
hemen hemen. Bana dünyalı yaşlı bir kadın olduğumu, senin hislerini umursamadığımı düşünüyorsun. Belki son birkaç dakikada oldukça sert konuştum,
ama sert olmak istemedim. Dürüst olmak gerekirse, beni dinleyeceğini
düşünmedim. Onu kendin görmekte ısrar edeceğini bekliyordum.
Öyleyse, git ve onu gör, eğer mecbursan, ama bundan sonra olacaklar
sadece daha fazla sorun olabilir, çünkü insanların bunu bilmesi ve merak etmeye başlaması riskiyle karşı karşıya kalırsın. Ve Grace'i tanıyorum. Kararını verdi ve
değiştirmeyecek. Ama sana şunu soruyorum: Şimdi gitmemeni istiyorum. Biraz bekle, yap. Onu uyurken bıraktım, yaşadıklarından bitkin ve
doktorun uyku ilacının etkisi altında. Dinlenmesi gerektiğini
söyledi ya da beyninin iflas edeceğinden korkuyordu. Öyleyse, onun hatırı için,
biraz bekle. Sonra, ondan haber alamazsan, belki de
kimsenin bilmeden onu görebileceğin bir buluşma yeri ayarlayabilirim.
Deneyeceğim. Ama onun hatırı için biraz bekle, olur mu?"

Sonunda dinliyor ve tereddüt ediyordu.

"Sen de beklemez misin?" diye yalvardı Keziah.

"Evet," diye yavaşça cevapladı. "Bekleyeceğim. Öğlene kadar bekleyeceğim, bir şekilde,
eğer becerebilirsem. Deneyeceğim. Ama bir dakika bile sonra değil. Bir dakika bile. Ne
istediğini bilmiyorsun, Bayan Coffin."

"Evet, biliyorum. Çok iyi biliyorum. Ve onun hatırı için sana teşekkür ediyorum."

Ama öğlene kadar beklemesine gerek kalmadı. Saat altıda, bahçenin
çiyden ıslanmış çimenlerinin arasından Higgins'in çocuğu geldi. Kısa hayatında ilk kez
bütün gece uyanık kalmıştı ve yavaşça hareket ediyordu.

Hizmetçi kapıyı açtı. Ike kirli elinde tuttuğu bir
zarfı kaldırdı.

"Sana, Bayan Keziah," dedi. "Gracie, o gönderdi. Cevap yok."

Keziah mektubu aldı. "Nasıl? Ve Nat nasıl?" diye sordu.

"Annemin söylediğine göre gayet iyiler. Annem şimdi orada ve Hannah Poundberry'yi
gönderdiler. Aman Tanrım!" diye ekledi, esneyerek, "Hiçbir zaman uyuyamadım.
Size söylüyorum. O Come-Outers'lardan hiçbiri gelmedi mi,
bir tanesi bile. Onları eve dönmeleri için gönderdim. Bana
yaşlı Zeke Bassett'in selamını
vermemi duymalıydınız Columby! Aman Tanrım! Sadece O'NUN geleceğini umuyordum."

Bayan Coffin kapıyı kapattı ve zarfı açtı. İçinde Grace'in el yazısıyla Bay Ellery'e hitaben yazılmış bir tane daha vardı. Hizmetçi çalışma odasına girdi, ona uzattı ve arkasını döndü.

Katları arşınlayan papaz notu hevesle aldı.
Kalemle ve çok titreyen bir elle yazılmıştı. Yine de
yazılı kelimelerde hiçbir kararsızlık yoktu.

"Sevgili John," diye yazdı Grace. "Sanırım Teyze Keziah sana amcamın ölümünden ve Nat'a verdiğim sözden bahsetmiştir. Bu doğru. Onunla evleneceğim. Bunun doğru ve en iyisi olduğundan eminim. Arkadaşlığımız bir hataydı ve
beni bir daha görmemelisin. Lütfen deneme.

"GRACE VAN HORNE."

Altında başka bir paragraf vardı.

"Benim için endişelenme. Mutlu olacağım, eminim. Ve umarım
sen de öyle olursun. Bunun için dua edeceğim."

Not, sessizlikte yüksek bir hışırtıyla yere düştü. Sonra Keziah papazın adımlarını duydu. Döndü. Odanın içinde yavaşça hareket ediyordu.

"John," diye bağırdı endişeyle, "zavallı çocuk!"

Arkasına bakmadan cevap verdi.

"Odama çıkıyorum," dedi, her kelime arasında bir duraklama oldu. "Bir süre yalnız kalmak istiyorum, Bayan Coffin."

Yorgun Keziah kahvaltıyı hazırlamaya koyuldu. Yemeğin yeneceğini beklemiyordu ama ona yapacak bir şey verdi ve zihnini meşgul etti. Güneş doğmuştu ve ışık papaz evinin pencerelerinden içeri
doluyordu. Okyanustan gelen esinti taze ve serindi. Muhteşem bir sabahtı.

Kahvaltının hazır olduğunu ona söyledi ama cevap vermedi. Kendisi
hiçbir şey yiyemedi ve masa hazır olduğunda temizlendi, hazırlandı
haftanın çamaşırlarını yıkamaya, çünkü Pazartesi Trumet'te her zaman çamaşır günüdür. Öğlen
geldi, akşam yemeği vakti, ama o hala aşağı inmedi. Sonunda Keziah
dayanamadı. Ona gitmeye karar verdi. Dik
merdivenleri tırmandı ve odasının kapısını tıklattı.

"Evet?" dediğini duydu.

"Benim," diye cevap verdi. "Bay Ellery, içeri girebilir miyim? Yalnız kalmak
istediğinizi biliyorum, ama bence çok fazla kalmamalısınız. Sizinle
birkaç dakika konuşmak istiyorum; izin verir misiniz?"

Ona içeri girmesini söylemeden önce bir an geçti. Pencerenin yanındaki bir sandalyede oturuyordu,
tıpkı meyhaneden döndüğünde olduğu gibi giyinmişti. Ona doğru dönmüş olan yüzüne sertçe baktı.
Gözleri kuruydu ve içlerinde o kadar umutsuz ve kasvetli bir ifade vardı ki
kendisinin de gözyaşları
dolup taşmaya başladı.

"John," dedi, "senin burada tek başına bununla yüzleşmeni düşünmeye dayanamıyorum. Gelmek zorundaydım."

Gülümsedi ve gülümsemesi gözlerindeki bakış kadar umutsuzdu.

"Yüzleşelim mi?" diye tekrarladı. "Eh, Bayan Coffin, sanırım yüzleşmeliyim.
O zamandan beri, bildiğimden beri bununla yüzleşiyorum. Ve bunu hiç de kolay bulmuyorum."

"John, ne yapacaksın?"

Başını iki yana salladı. "Bilmiyorum," dedi. "Önce bir yere git, sanırım. Bir yere git ve... ve bunu atlatmaya çalış. Elbette yapamam ama denemeliyim."

"Gitmek mi? Trumet'i, kiliseni ve cemaatini terk etmek mi?"

"Burada kalabileceğimi mi sandın?"

"Umarım öyle kalırsın."

"Ve aynı insanları ve aynı yerleri mi göreceğiz? Ve aynı şeyleri mi yapacağız?
Göreceğiz--ONU göreceğiz! Sen"--sabırsızca hareket etti--"düğüne katılmamı mı bekliyordun?"

Elini uzattı. "Zor olacağını biliyorum," dedi, "burada kalmak, yani. Ama başkalarına karşı olan görevin--"

"Başkalarına karşı görev hakkında yeterince şey duymadığımızı mı düşünüyorsun? Peki ya kendime karşı görevim?"

"Sanırım bu dünyada düşünmemiz gereken son şey, eğer adil ve dürüst olmaya çalışırsak. Kilisen seni çok seviyor, John.
Senin üzerine inşa ediyorlar. Burada olduğun kısa sürede Bay Langley'nin son on beş yılında yaptığından daha fazlasını yaptın. Büyüdük ve iyi şeyler yapıyoruz--yapıyoruz, dua toplantılarında konuşmuyoruz. Cemaat komitesi seni seviyor ve toplumdaki zavallı insanlar seni seviyor. Yaşlı Bayan
Prince, daha kısa bir süre önce, senin için olmasaydı bu korkunç zamanı nasıl atlatacağını bilmediğini söyledi. Ve
bir sürü başkaları var. Onları terk mi edeceksin? Peki
gitmek için ne sebep göstereceksin?"

Başını iki yana salladı. "Bilmiyorum," diye cevapladı. "Hiçbir sebep vermeyebilirim. Ama
gideceğim."

"Gideceğine inanmıyorum. Senin o kadar iyi biri olduğuna inanmıyorum.
Sen ve ben birlikte yaşamaya başladığımızdan beri seni oldukça dikkatli bir şekilde izliyorum ve
sana olan inancım bundan daha fazla. Bana bir korkak gibi
davranmadın ve kaçacağını da sanmıyorum."

"Bayan Coffin, konuşman çok kolay. Belki senin yerinde olsaydım
görev ve kaçmama konusunda iyi öğütler verirdim
ve benzeri şeyler. Ama diyelim ki sen benim yerimdeydin."

"Eh, diyelim ki ben öyleydim."

"Varsayalım ki--Ah, ama işte! Artık varsaymak geçti."

"Bilmiyorum işte. Hayatım tamamen güneşli ve güzel rüzgarlı olmadı,
kesinlikle."

"Bu doğru. Özür dilerim. Sorunlar yaşadın ve duyduğuma göre
bunlara cesurca katlandın. Ama buna benzer bir şeyle
karşı karşıya kalmadın."

"Ben de öyle yapmadım mı? Peki, senden neyle yüzleşmen isteniyor? Hayal kırıklığı mı? Ben
onunla
karşı karşıya kaldım. Üzüntü ve kalp kırıklığı mı? Ben onlarla
karşı karşıya kaldım."

"Senden hiçbir zaman sessizce oturup, tüm dünyadan
daha çok sevdiğin kişinin başka biriyle evlenmesini görmen istenmedi."

"Benim yapmadığımı nereden biliyorsun? Şimdi tam da bunu yapmadığımı nereden biliyorsun?"

"Bayan Coffin!"

"John Ellery, beni dinle. Benim çirkin yaşlı bir kadın olduğumu düşünüyorsun,
muhtemelen, sekiz günlük bir saat gibi kendi yolumu çizmişim. Sanırım öyle görünüyorum
ve öyle davranıyorum. Ama o kadar da yaşlı değilim--kırk yaşın eşiğindeyim, hepsi bu. Ve ben senin yaşındayken ben de bu kadar çirkin değildim. Etrafta bolca
arkadaşım vardı ve bir düzineden herhangi biriyle
evlenebilirdim. Bu övünmek değil; toprak benim bundan
çok uzak olduğumu biliyor. Bu kasabada
büyüdüm ve okulda bir kızken bile iki saman kadar umursadığım tek bir
erkek vardı. O ve ben birlikte
pikniğe ve
partilere ve her yere giderdik. İnsanlar güler ve o zaman bile
birlikte olduğumuzu söylerlerdi.

"On sekiz yaşındayken, babam öldükten sonra, New Bedford'a gittim
oradaki bir mağazada çalışmak için. Kendi geçimimi sağlamak istiyordum. Ve sana bahsettiğim bu genç adam denize açıldı, ama her seferinde bir yolculuktan
döndüğünde beni görmeye gelirdi ve birbirimize söz verilene kadar işler böyle devam etti. Nişan duyurulmadı, ama öyleydi, yine de. Bir yıl sonra evlenmiş olacaktık. Ve sonra
kavga ettik.

"Bu aptalca bir kavgaydı, genelde olduğu gibi. Benim kadar
onun ve onun kadar benim de hatam olduğunu düşünüyorum. Her neyse, ikimiz de gururluyduk,
ya da öyle olduğumuzu düşünüyorduk ve ikimiz de pes etmedik. Ve bana, 'Gittikten sonra pişman olacaksın. O zaman beni geri isteyeceksin.' dedi. Ve ben de, aptal
olarak, 'Sanırım hayır.' dedim. Denizde başka balıklar var.' Yelken açtı ve ben
onu geri istedim, ama ilk başta ben yazmadım ve o da yazmadı. Sonra
başka bir adam geldi."

Durakladı, tereddüt etti ve sonra devam etti.

"Diğer adamı boş ver. O zamanlar bir bakıma yakışıklıydı ve
harcayacak parası vardı ve benden hoşlanıyordu. Benimle evlenmesini istiyordu. Eğer--eğer
diğeri, giden kişi yazsaydı
böyle bir şeyi asla düşünmezdim, ama yazmadı. Ve gururum incindiği için
ve her şey, sonunda ikinci adama evet dedim. Ailem bunu durdurmak için ellerinden geleni yaptı; bana onun sefahat düşkünü olduğunu, kötü bir üne sahip olduğunu, uygun bir eş olmadığını söylediler. Ve parası olan halkı da onun fakir bir kızı almasına karşıydı. Her iki taraf da bunun yıkıma yol açacağını söyledi. Ama ben onunla evlendim.

"Eh, ilk yıl o kadar da kötü değildi. Tam olarak mutluluk değildi ama
sefalet de değildi. O daha sonra gelirdi. Ailesi iyi durumdaydı ve o
hiçbir zaman çok fazla çalışmamıştı. Evlendikten sonra kısa bir süre çalıştı ama uzun sürmedi. Sonra içmeye ve devam etmeye başladı ve yerini kaybetti. Çok geçmeden beni ihmal etmeye başladı ve sonunda
direğin önünde denize açıldı. Yoksulluk kadar yoksulduk ama buna dayanabilirdim;
dayandım. Dikiş dikmeye başladım ve bir şekilde kendimi korudum.
Hiç kimseye söylemedim. Ailesi gelip bana para teklif etti, bu yüzden onları utandırmam. Hemen aceleyle gönderdim.
Ara sıra eve gelir, sarhoş olur ve bana hakaret ederdi. Yine de
hiçbir şey
söylemezdim. Tanrıya şükür, çocuk yoktu; şükrettiğim tek şey bu.

"Böyle şeyleri her zaman sessiz tutamazsın. İnsanlar bunu mutlaka öğrenecektir.
Bana gelip, 'Neden onu terk etmiyorsun?' dediler ama ben yapmazdım.
Ondan kolayca boşanabilirdim, bunun için birçok sebep vardı ama
bunu yapmazdım. Sonra öldüğü, Doğu Hint Adaları'nda bir yerlerde boğulduğu haberi geldi. Kardeşim Sol için ev işleri yapmaya geri döndüm ve o ölünceye kadar ona ev işleri yaptım ve bana papaz evindeki bu yeri teklif ettiler. İşte! Bu benim hikayem, bir kısmı, daha önce yaşayan bir ruha anlattığımdan daha fazlası, Sol hariç."

Konuşmayı bıraktı. Pencerenin yanında sessizce oturan, ilgisizce dinleyen veya dinlemeye çalışan papaz başını çevirdi.

"Özür dilerim, Bayan Coffin," dedi donuk bir şekilde, "sizin de zorluklarınız oldu, zor
olanları. Ama--"

"Ama sizinki kadar zor değiller, öyle mi düşünüyorsunuz? Eh, henüz
bitirmedim. Kocamın ölüm haberi geldikten sonra, diğer adam geldi
ve onunla evlenmemi istedi. Ve ben istedim--ah, ne kadar istedim!
Onu her zamankinden daha fazla önemsiyordum; sanırım daha fazla. Ama yapmazdım--yapmazdım, hayır demek yüreğimi burksa da. Onu terk ettim--neden?
'Çünkü bana bir görev verildiğini düşünüyordum."

Ellery iç çekti. "Sadece bir görev görebiliyorum," dedi. "Bu, Tanrı'nın bize verdiği görev, sevdiğimiz kişiyle evlenmek."

Keziah'ın hikayesini anlatırken artan telaşı, aniden
alevlendi.

"Görebildiğin kadar mı?" diye sordu sertçe. "Bu kolay bir görev,
o zaman--ya da şimdi kolay görünüyor. Benim daha zor bir görevim var; "Verdiğim söze ve evlendiğim adama sadık kalmak."

Sanki aklını kaçırdığını düşünür gibi ona baktı.

"Evlendiğin adam mı?" diye cevapladı. "Neden, evlendiğin adam öldü."

"Hayır, ölmedi. Come-Outers toplantısından döndüğünde o gece okuduğumu gördüğün
mektubu hatırlıyor musun? Eh, o mektup ondandı. O yaşıyor."

Görüşme sırasında ilk kez,
bakan ayağa kalktı, bu şaşırtıcı
vahiy karşısında umutsuzluğundan ve ilgisizliğinden şok olmuştu.

"Yaşıyor mu?" diye tekrarladı. "Kocanız YAŞIYOR mu? Neden, Bayan Coffin, bu--"

Onu susturmak için el salladı. "Şimdi beni durdurma," dedi. "Çok şey anlattım; gerisini ben anlatayım. Evet, yaşıyor. Yaşıyor ve bir yerlerde
dünyanın dört bir yanında dolaşıyor. Arada sırada benden para istiyor ve eğer varsa, ona gönderiyorum. Neden? Neden, çünkü sonuçta ben bir korkağım, sanırım, ve söylediğini yapıp geri döneceğinden korkuyorum.
Belki de buna katlandığım için aptal olduğumu düşünüyorsunuz; bunu bilselerdi çoğu insan böyle derdi. Bana ondan boşanmam gerektiğini söylerlerdi. Şey,
Yapamam, YAPAMAZIM. Karmaşaya gözlerim bağlı girdim;
uyarılara ve her şeye rağmen onunla evlendim. Onu iyi günde de kötü günde de aldım,
ve şimdi daha da kötüleştiğine göre, ilacımı almalıyım. Onunla
yaşayamam -- bunu yapamam -- ama O yaşadığı sürece karısı olarak kalacağım
ve ona ayırabileceğim parayı vereceğim. Bana verilen görevi
söylemiştim ve zor bir görev, ama bundan kaçmıyorum. "

John Ellery sessizdi. Ne söyleyebilirdi? Keziah devam etti.

"Ben ondan kaçmıyorum," diye haykırdı, "ve sen de seninkinden kaçmamalısın. Kilisen sana güveniyor, sana güveniyorlar. Onlara güvenlerinin yersiz olduğunu mu göstereceksin? İstediğin kız başka bir adamla evlenecek, bu doğru ve bu çok zor. Ama iyi bir adamla evlenecek ve zamanla mutlu olacak."

"Mutlu!" dedi alaycı bir şekilde.

"Evet, mutlu. Mutlu olacağını biliyorum çünkü onun için en iyi olanı yaptığını biliyorum ve onun kocası olacağını biliyorum. Onu hayatım boyunca tanıdım; o o diğer kişi -- o -- ve onu ona
veriyorum; evet, onu ona teslim ediyorum ve bunu neşeli bir şekilde yapmaya çalışıyorum, çünkü
onun için en iyisi olduğunu biliyorum. SENİN için zor mu? Yüce Tanrım! sence
BENİM için zor değil mi? B--B--"

Bir an durdu; sonra yüzünü önlüğüyle örterek
odadadan
koştu. John Ellery onun merdivenlerden indiğini duydu, giderken hıçkırıyordu.

O öğleden sonra boyunca pencerenin yanındaki sandalyesinde oturdu. Mutfağa girdiğinde saat altıydı, akşam yemeği vaktiydi. Keziah, ütü masasından başını kaldırıp
onu gördü. Bembeyaz, yıpranmış ve asık suratlıydı, ama
elini ona uzattı.

"Bayan Coffin," dedi, "gitmiyorum. Göreve bağlılığın gerçekte ne anlama geldiğini bana gösterdin. Burada kalıp
işime devam edeceğim."

Yüzü aydınlandı. "Gidecek misin?" dedi. "Gideceğini düşünmüştüm. Senin de o tür biri olduğundan emindim."

XIV. BÖLÜM

DENİZ SİSLERİNİN YOL ALDIĞI

Kaptan Eben'i şapelin arkasındaki küçük Come-Outer mezarlığına gömdüler. O mezarlık kasvetli, rüzgarlı bir yerdi, ağaçsızdı
ve sadece birkaç mezar ve daha az mezar taşı vardı, çünkü Come-Outer'lar
karşılaştırıldığında yeni bir tarikattı ve mezarlıkları da bu nedenle yeniydi. Mezar, Nat'ın annesi Bayan Hammond'ın mezarının yanına, sarı kuma kazılmıştı ve etrafında eski denizciye ve meyhaneciye son saygılarını sunmak için gelen elli veya altmış arkadaş toplanmıştı.

Come-Outer'lar oradaydı, hepsi ve Düzenli
topluluğun bazı üyeleri, Kaptan Zeb Mayo, Dr. Parker, Keziah Coffin, Bayan Higgins ve
Ike. Bayan Didama Rogers da oradaydı, yas tutan biri olarak değil, ama çünkü,
dedikodu toplayıcısı olarak,
asla bir cenazeyi kaçırmamayı kendine ilke edinmişti. Wellmouth'daki Come-Outer vaazcısı Rahip Absalom Gott,
kısa vaazı verdi ve Ezekiel Bassett birkaç yorum ekledi. Sonra
bir ilahi söylendi ve bitti. Küçük topluluk mezarlıktan çıktı ve
Yüzbaşı Eben Hammond, Trumet'te sadece bir anıydı.

Keziah, Grace ile bir kelime konuşmak için oyalandı. Çok bembeyaz ve
yıpranmış görünen kız, büyük bedeniyle kendisiyle aşırı sempatik Come-Outer'lar arasında bir tampon görevi gören
Yüzbaşı Nat'ın koluna yaslandı. Bayan Coffin
sessizce iki elini uzattı ve Grace hevesle tuttu.

"Geldiğin için teşekkür ederim, Keziah Teyze," dedi. "Eminim gelirsin."

"En azından bunu yapabilirim, canım," diye cevapladı yaşlı kadın. "Amcanla bir zamanlar iyi arkadaştık; son yıllarda pek sık görüşmüyoruz ama bu benim hislerimi değiştirmedi. Şimdi eve gidip dinlenmelisin. Bunlardan hiçbirinin" -Josiah Badger, Ezekiel ve Rahip Absalom'a küçümseyici bir bakışla- "bu Eyüp'ün teselli edicilerinin seni rahatsız etmesine izin verme. Nat, onu rahat bıraktıklarını görüyorsun, değil mi?"

Yüzbaşı Nat başını salladı. O da çok ciddi ve yorgun görünüyordu. "Onlarla ilgileneceğim," dedi kısaca. "Gel, Grace," diye ekledi; "gidelim."

Ama kız geri çekildi. "Bir dakika, Nat," dedi. "Ben-ben-teyze Keziah ile yalnız konuşmama izin verir misin? Sadece bir kelime söylemek istiyorum."

Nat, Josiah Badger'ın durduğu mezarlık kapısına doğru yürüdü,
çok da temiz olmayan bir yas
simgesi olarak kırmızı bir pamuklu mendil sallıyordu. Bay Badger hevesle öne atıldı, ancak kaptanın uzanmış kolu şeklinde imkansız bir
engel ile karşılaştı. Josiah itiraz etti
ve kaptan cevap verdi. Grace öne eğildi.

"Teyze," diye fısıldadı, "söyle bana: Bir mektup yazdı mı--O yazdı mı--"

"Evet, geldi. Ona verdim. "

"Sana söyledi mi? Biliyor musun?"

"Evet, biliyorum, canım."

"Söyledi mi, öyle mi--"

"İyi, canım. İyi olacak. Ona göz kulak olacağım."

"Öyle yapacaksın, değil mi? Hiçbir şey yapmasına izin vermeyeceksin--"

"Hiçbir şey. Endişelenme. Uzun bir konuşma yaptık ve o
burada kalıp işine devam edecek. Ve başka hiç kimse
öğrenmeyecek, Gracie."

"Nasıl--Ey Teyze Keziah! Beni nasıl hor görüyor olmalı."

"Seni hor mu görüyor! Görevini yaptığın için mi? Saçmalık! Sana saygı duyacak
ve ikiniz için de en iyisinin bu olduğunu anlayacak, zamanla.
Onun için endişelenme, Gracie. Sana söylüyorum, ona göz kulak olacağım."

"Sanırım beni hor görmesi daha iyi olur. Ve benden nefret etmesi de. O
beni benden daha fazla hor göremez ve benden nefret edemez. Ama bu DOĞRU--benim yaptığım şey; ve diğeri yanlış ve kötüydü. Teyze, gelip beni
göreceksin, değil mi? Çok yalnız olacağım."

"Evet, evet; geleceğim. Belki hemen değil. Hemen gelmemem için sebepler var. Ama, zamanla, her şey yoluna girdikten ve
sen ve Nat"--kendisine rağmen bir an tereddüt etti--"sen ve Nat evlendikten sonra geleceğim."

"ŞİMDİ bundan bahsetme. Lütfen konuşma."

"Tamam, konuşmayacağım. Sen iyi, cesur bir kız ol ve Nat'a göz kulak ol;
bu senin görevin ve eminim ki bunu yapacaksın. Ve John için elimden gelenin en iyisini yapacağım."

"Ona John mu diyorsun?"

"Evet. Geçen sabah bir tür evlat edinme törenimiz vardı ve
Ben--Şey, görüyorsun ya, takma adıyla çağırabileceğim birine ihtiyacım var
ve elimde kalan tek şey o."

"Ah Teyze Keziah! Senin kadar sabırlı, cesur ve tatlı olabilseydim
-"

"Şşş! Nat geliyor. Ona karşı nazik ol. O da acı çekiyor; belki de hayal ettiğinden
daha fazla. İşte burada, Nat. Onu eve geri götür ve ona iyi davran."

Geniş omuzlu kaptan, hücumunu kapıdan dışarı ve "Dönüş"ten aşağı doğru yönlendirdi. Josiah Badger iğrenerek arkalarından baktı. Keziah yaklaşırken ona döndü.

"Ben bir adama kuğu gibiyim!" diye bağırdı, kırgın bir öfkeyle, "eğer o Nat Hammond'a olan saygımı
kaybetmiyorsam. O gördüğüm en f-f-f-f-for'ardı
yaratık. Gracie'yi selamlayıp, amcası yukarı çağrıldığı için toplantıların bazılarını yönetmem hakkında ne düşündüğünü sormak üzereydim. Önce Zeke Bassett önüme geçmeden önce ona bunu sormak istedim ama Nat buna izin vermedi. Bana artık küçük şeylerle
uğraşmaması gerektiğini söyledi. KÜÇÜK şeyler! Şimdi, siz
bu konuda ne düşünüyorsunuz, Bayan Coffin? Ve bizim
s-s-sas-sassiety'lerimizden biri olan Lot Taylor ile konuştum ve ne düşündüğünü sordum ve bana
eve gidip, a-a-yere oturup saçlarımı uzamasını beklememi söyledi. Hepsinin--"

"Sana ne yapacağını söylüyorum, Josiah," diye sözünü kesti Yüzbaşı Zeb Mayo'nun sesi, "eve veya başka bir yere gidip, oturup saçlarını kestir.
Bu da hemen hemen aynı kadar zaman alacak ve ceketinin yakasını yıpratmasını
önleyecek. Keziah, seni bekliyordum. Benim kulübeme bin ve seni papaz evine geri götüreceğim."

Bayan Coffin daveti kabul etti ve arabada Kaptan Zeb'in yanındaki bir koltuk aldı. Kaptan, ölmüş Come-Outer'dan ve inanç farklılığına rağmen ona olan saygısından bahsetti. Ayrıca Rahip John Ellery'den ve genç adama karşı hissetmeye başladığı sevgiden bahsetti.

"O genç adamı seviyorum, Keziah," dedi. "Onu birçok
nedenden dolayı seviyorum, tıpkı çocuğun haşhaşı sevmesi gibi. Öncelikle, dini
tamamen nişasta ve şekersiz değil. İyi kalpli, nazik ve--ve
insan. Cennetin vaadinden diğer limanın sartainty'sinden aldığı kadar tatmin oluyor gibi görünüyor. Gördüğüm
papazlar gibi her zaman bölmeye vurup kükürt koklamıyor. Kükürt bahar ilacı olarak iyi olabilir, belki, ama Haziran geldiğinde Tanrı'nın gülleri yarattığını hatırlamak isterim. Elkanah, bir süre önce yanıma geldi ve dedi ki, 'Zebedee,' dedi, 'Bay Ellery'nin vaazlarının daha ortodoks olabileceğini düşünmüyor musun?' 'Evet,' dedim, 'olabilirler, ama ne yazık ki değiller. ' O, o, o! Ara sıra Elkanah'ın gömleğinin önünü dürtmeyi severim, sadece çıtırdadığını duymak için. Keziah,
Rahip ve Annabel'in--"

"Hayır," diye vurgulu bir şekilde sözünü kesti; "Onların olmadığını biliyorum; o değil,
en azından."

"İyi! Daniels'ler zaten bu kasabanın çoğuna sahip olduklarını söylüyorlar;
Rahip onlara ait olsaydı, şişip geri kalanımızın
yukarıya veya denize inmesi gerekirdi; güverteden kalabalıklaşırdık, kesinlikle."

"Kimse ona sahip değil. Bunu öğrenmedin mi?"

"Evet, sanırım buldum ve onun cesaretiyle övünüyorum."

"Bunu söylediğini duyduğuma sevindim. Elbette Kaptan Elkanah cemaat komitesinin
patronu ve--"

"Ne? Hayır, o da değil. O bunun başında ama oyu sadece
bir tane sayılır, daha fazlası değil. Bunu söylemene sebep olan ne?"

"Hiçbir şey. Sadece ben belki de Elkanah, Bay Ellery'nin yeterince ortodoks olmadığını hissettiği sürece bir değişiklik yapacağını düşündüm."

"Olabilir mi? Olabilir! Söyle, Keziah Coffin, bu kasabada Mayolar vardı
ve bu kilisede ilk Daniels kıyıya vurmadan önce; ve
sonuncusu kendi önemiyle patladığında onlar burada olacak. Ben o cemaat komitesindeyim--anlıyor musun?--ve gemiler yelken açtım ve
mürettebatı idare ettim. Çok yaşlı veya güçsüz değilim ama bir ipi sallayabiliyorum. Patron! Bilmeni isterim ki hiçbir yaşayan adam bana patronluk taslayamaz."

"Tamam! Seni kışkırtmak istemedim, Zebedee. Ama Kaptan
Daniels'ın söylediklerinden komiteyi yönettiğini anladım. Ve, Bay Ellery'nin
bir arkadaşı olduğum için, bu--"

"Arkadaş! Ben de öyleyim, değil mi? Daniels'ın papaza karşı herhangi bir
hile yapmaya çalıştığını duyarsan, beni çağır, hepsi bu. Ona göstereceğim.
Patron! Humph!"

Kurnaz Keziah, bereketli toprağa tohum ektiği hissiyle papaz evi kapısına kondu. Yüzbaşı Zeb'in büyük Daniels'a olan kıskançlığının gayet farkındaydı. Ve papazının komitede ve Düzenli
toplumda etkili bir arkadaşa ihtiyaç duyacağı zaman gelebilirdi.

Dr. Parker'ın hastalarından bir veya ikisine anlattığı Yüzbaşı Nat Hammond ile Grace Van
Horne arasındaki nişan haberi, küçük çocuklardan oluşan bir ailede kızamık gibi
Trumet'e yayıldı. Didama Rogers bunu öğrendi, Lavinia Pepper da öğrendi ve bundan sonra herkesin okuyabilmesi için
duvarlara basılmış olabilirdi. Deniz feneri bekçisinin ailesinden, Wellmouth hattına yakın ormandaki tek odalı kulübede yaşayan ve kendi tarzında seçkin bir kişi olan George Washington Cash'in ailesine kadar her evde konuşuldu ve dedikodusu yapıldı. ilçe. Ve ne zaman tartışılsa
ilgili her iki taraf için de iyi bir şey olarak kabul edildi. Neredeyse
herkes bunun tam olarak bekledikleri şey olduğunu söyledi.

Annabel Daniels ve babası bunu beklemiyordu. Ancak,
çok memnun oldular. Gece geç saatlere kadar süren tartışmalarında
Kaptan Elkanah, beklenmedik sonucun Eben ile yaptığı görüşmenin sonucu olduğu görüşünü dile getirdi. Yaşlı Come-Outer'a, eğer bir Düzenli rahibi tuzağa düşürmek için küstah ve cüretkar planında ısrar ederse koğuşuna ne olacağını söylemişti. Keşfedilince,
zorunlu olarak pes etmiş ve Nat'ı bir sonraki en iyi av olarak kabul etmişti.

Annabel bu açıklamadan memnun değildi. Elbette, dedi,
Grace'in amcasını baygın halde bulduğuna dair ifadesine inandığını iddia etmemişti.
Şüphesiz ikili bir görüşme yapmış ve tüm bunlar olmuştu.
Ancak rahibin kendisinin aklını başına topladığı ve
küstah yaratığı uzaklaştırdığına inanıyordu. Bay Ellery'i çok fazla suçlamadı. O, genç bir adamdı, iyi kalpliydi ve şüphesiz "Van Horne
kişisi" onun sempatisini kazanmış ve onun kadınsı
hilelerdeki deneyimsizliğinden faydalanmıştı.

"Bence, baba," dedi, "bizim görevimiz, senin ve benim, ona her zaman yaptığımız gibi davranmak. O bizim bildiğimizi bilmiyor ve biz de sırrı saklayacağız. Ve Hristiyanlar olarak, unutup affetmeliyiz. Onu her zaman yaptığımız gibi buraya davet edeceğiz, onu iyi etkimiz altında tutacağız
ve zavallı masuma karşı çok nazik olacağız. Yüzbaşı Hammond'a gelince, onun için üzgünüm, sahip olacağı eşin ne tür bir eş olduğunu biliyorum, ama hiç şüphe yok ki
Gelen-Dışarı Çıkanlar seçici değillerdir."

Kyan Pepper da nişan haberinin çok
şaşırtan bir diğer kişiydi. Lavinia ona yemek masasında bundan bahsettiğinde, elindeki
bıçağı düşürdü ve yağlı balık köftesi
bıçağın üzerinde dengelendi.

"'Bishy," dedi Bayan Pepper, "Sence Hammond meyhanesinde neler oldu?"

"Ah, bunu biliyorum," oldu cevap. "Bunu uzun zaman önce duydum; Yüzbaşı Eben
öldü."

"Elbette öldü; ve senin de bunu bildiğini biliyordum. Aman Tanrım! Bu kadar
aptal olma. Neden, kendim söyledim."

"Eh, bilmiyordum ama sen unutmuşsun. Herkes kime bir şeyler
söylediğini unutabilir. Neden, ben daha çok şey unuttum--"

"Evet, buna şüphe yok. Sana milyonlarca kez söyledim,
eğer bir kez söylediysem,
Pazar kıyafetlerini giydiğinde peçeteni boynuna dolamanı. Ve sen şu anda peçetenin izi olmadan oradasın."

"Neden, Laviny! Onu boynumda OLMALIYIM. Biliyorum ki--"

"Bu kadar aptal olma! Kör olduğumu mu düşünüyorsun? Sende olmadığını göremiyor muyum? Şimdi
nerede?"

Kyan kayıp peçeteyi, kucağında,
masada ve sonunda altında boşuna aramaya başladı.

"Anlamıyorum," diye kekeledi, "o peçetenin nerede olabileceğini. Ben
sahip olduğumdan da aynı şekilde eminim ve şimdi de sahip olmadığımdan da aynı şekilde eminim. Sence
ne yaptım?"

"Tanrı bilir! Eğer yersen şaşırmam, o kadar dalgınsın. Al! Göğüs cebinden çıkan şey ne?"

Kardeşi elini işaret edilen cebe koydu ve
kayıp peçeteyi çıkardı, iyice buruşmuştu.

"İşte!" diye bağırdı rahatlamış bir tonla. "Şimdi hatırladım. Yere
düşmüş olmalı ve ben de bunun benim mendilim olduğunu düşünüp
aldım ve--"

"Neden hafta içi beyaz bir mendil taşıyacağını düşünüyordun?"

"Eh, Pazarlık takım elbisemi giymiştim ve--"

"Evet, ve Tanrı aşkına NEDEN giydin?"

Kyan kendini haklı çıkarmak için bir fırsat gördü.

"Giymemi SÖYLEDİN," diye zaferle ilan etti. "Kendin söyledin
Pazarlık kıyafetlerimi giysem iyi olur çünkü Eben'in cenazesine
gidebiliriz. Gittiğini biliyorsun."

"Adamı dinle! Ve sonra, cenazesine gitmek için giyindikten sonra,
sana öldüğünü söyleyeceğime inanıyormuş gibi yapıyorsun. Ben asla--"

"Peki, o zaman bu NE? Canlanmadı, değil mi?"

"Grace Van Horne nişanlı, işte öyle. Dikkat et!
Oh, sen--"

Tam burada, daha önce anlatılan kaza meydana geldi. Bıçak ve balık köftesi
"Pazar takımına" ait yeleğin üzerine indi. Lavinia
ılık su, amonyak ve bir bez almak için uçtu ve kirli yelek
çalışkan bir şekilde ovalandı. Temizleme işlemine, Kyan'ın pek dikkat etmediği
canlı bir dil darbesi eşlik etti.

"Nişanlı mı?" diye tekrarlayıp durdu. "Gracie Van Horne nişanlı mı? Nişanlı mı? En--"

"Sakin ol, papağan! Aman Tanrım! Aman Tanrım! Aman Tanrım! Şu noktalara bak. Evet,
evet; bir daha söyleme; nişanlı."

"Kim--kim--kim--"

"Şimdi bir baykuşa dönüştün, sanırım. 'Hoo! hoo!' Nişanlısı
Nat Hammond, işte o. Bunda çok şaşırtıcı bir şey yok, değil mi?"

Kyan cevap vermedi. Alnını ovuştururken kız kardeşi yağ lekelerini ovuşturdu. Kısa cümlelerle nişanı ve haberin kendisine nasıl ulaştığını anlattı.

"İnanamıyorum," diye kekeledi Abishai. "Nat ile evlenecek! Neden, anlayamıyorum. Düşündüm ki--"

"Ne düşündün? Bak! Benden hiçbir şey saklamıyorsun, değil mi?"

Cevap coşkulu bir şekilde vurguluydu.

"Hayır, hayır, hayır, hayır!" diye ilan etti Kyan. "Sadece ben onların- ... Eğer ben eşlik ediyor olsaydım -- ya da sen, La-viny -- biliyorum"

Kız kardeşi başladı. "Bunu söylemene sebep olan ne?" diye sordu, hızla ovuşturmasından başını kaldırarak.

"Neden, hiçbir şey. Sadece ben olsaydım - ya da sen olsaydın, birileri şüpheli bir şey
görecek ve bir ipucu verecekti ve-"

"Kendi işlerine bakmaları onlar için daha iyi olur," diye sert bir
cevap verdi. "Komşularının yaptıklarından sürekli bahseden insanlara hiç sabrım yok. Hadi! Hadi, şimdi dışarı çık ve
o ıslak yer kuruyana kadar
ocak başında bekle. O kuruyana kadar
sen de kıpırdama."

Böylece Kyan mutfağa gitti, ayakta durmak için, bir tür canlı çamaşır askısı,
sıcak ocağın yanında. Ama kurutma işlemi sırasında alnını birçok kez ovuşturdu. Koruda gördüklerini hatırlayınca
anlayamadı; ama ayrıca, Keziah
Coffin'in eğer bir kelime bile ederse ne yapacağına dair söz verdiğini daha da canlı bir şekilde hatırladı. Ve tekrar yemin etti
o kelimeyi söylememeliydi.

Kaptan Eben'in ölümü ve cenazesi, Trumet'e bir hafta veya daha fazla
süreli bir sohbet konusu sağladı. Sonra, dikiş çemberinde, mağazada ve dua toplantısından sonra, hem Düzenli toplantı evinde hem de Come-Outer şapelinde, spekülasyonlar Nat ve Grace'in evliliğine odaklandı. Ne zaman gerçekleşecekti? Çift eski evde mi yaşayacaktı
ve "paket meyhane mi tutacaktı" yoksa kaptan yine denize mi açılacaktı, gelinini de yanına mı alacaktı? Spekülatörler tarafından çeşitli olumlu ve olumsuz görüşler dile getirildi, ancak hiç kimse yetkili bir şekilde cevap veremedi, çünkü en çok ilgilenenler dışında kimse bilmiyordu ve onlar da söylemeyecekti.

John Ellery, cemaatindeki bazı adamlarla birlikte, dikiş bittikten sonra çay içmek için bu toplantılara uğradığında dikiş çemberindeki tartışmaları duydu. Bunları kilisede,
sabah ayininden önce ve sonra ve pastoral ziyaretler yaptığında duydu.
İnsanlar onun fikrini bile sordular ve konuyu değiştirdiğinde,
bazıları Come-Outers'ın yaptıklarını umursamadığı sonucuna vardı. Sonra
sağlığıyla ilgili sorulara geçtiler.

"Son zamanlarda çok kötü görünüyorsunuz, Bay Ellery," dedi Didama Rogers. "İyi hissetmiyor musunuz?"

Rahip her zamanki gibi iyi olduğunu veya öyle olduğunu düşündüğünü söyledi.

"Hayır, hayır, daha iyi değilsiniz," diye ilan etti Didama. "Sanki bir şeyle
iyileşiyormuş gibi görünüyorsunuz. Bunu fark eden tek kişi ben değilim. Minnettar Payne daha dün bana, 'Didama,' dedi, 'rahibin aklında bir şeyler var ve onu yoruyor.' Aklınızda hiçbir şey yok, değil mi Bay Ellery?"

"Sanırım yok, Bayan Rogers. Güzel bir öğleden sonra, değil mi?

"İşte! İyi olmadığınızı biliyordum. Güzel bir öğleden sonra ve hava daha da sıcak, öfkeli ve yağmur yağmaya hazırlanıyor! Bana söylemeyin! Aklınız
yok Bay Ellery, kanınız incelmeye başladı. Kocam ölmeden bir veya iki yıl önce buna benzer bir dönem geçirdi ve doktor dinlenmeye ve değişikliğe ihtiyacı olduğunu söyledi. Tek başına bir yere gitmesi gerektiğini söyledi. Aceleyle buna ayak bastım. 'Fikir!' dedim. 'Sen, hasta bir adam, yalnızlıktan ölmek için tek başına gidiyorsun. Eğer sen gidersen, ben de seninle gelirim.' Böylece o ve ben Boston'a gittik
ve orada olduğumuz bütün hafta boyunca yağmur yağdı ve bir tuğla duvara bakan bir penceresi olan küçük bir kutu otel odasına yerleştik ve oturduk,
oturduk, oturduk, hepsi bu. Onu neşelendirmek için onunla konuşmaya devam ettim ama
hiç neşelenmedi. Onunla bir saat boyunca sürekli konuşurdum ve
durup bir soru sorduğumda sadece homurdanır ve evet derdi, aslında hayır demek isterken.
Sonunda, ona bir şey sorduğumda dört veya beş kez
ve hiç cevap vermediğinde iğrendim ve ona sağırlaştığına inandığımı söyledim. 'Aman Tanrım!' dedi, 'Keşke öyle olsaydım!' Eh, bu BENİM için yeterliydi.
Ben de 'Eğer aklın başımızdan gidecekse, evde olmamız daha iyi olur' dedim. Bu yüzden eve
geldik. Ve bu onun için iyi bir değişim ve dinlenmeydi. Hey? Ne dediniz Bay Ellery?"

"Şey--oh, hiçbir şey, hiçbir şey, Bayan Rogers."

"Evet. Eve geldik ve ben yeterince doktor gördüm. Kanının inceldiğini ve bunun için neyin iyi olduğunu anladım. East Wellmouth'da yaşayan büyük teyzem Hepsy, otlar ve benzeri şeyler konusunda çok iyi bir eldi ve bana kanı koyulaştırmak için bir makbuz verirdi, bu harika bir şeydi. İçinde bir çubuğu sallayabileceğinizden daha fazla şifalı ot vardı. Bir kuruş pişirdim ve günde dört kez bir doz almasını sağladım. Bunu almak konusunda genç birinden daha fazla yaygara kopardı. Şeytan gibi tadı olduğunu ve çok küfürlü konuştuğunu ve ağzına yapıştığını ve bu yüzden yiyeceklerinin tadını çıkaramadığını söyledi; ama ben
asla bırakmadım. Bunu almak zorundaydı ve ona çok iyi geldi. Şimdi o makbuzu aldım, Bay Ellery ve sizin için o ilaçtan biraz yapacağım. Yarın getireceğim. Evet, evet, yapacağım. Yapacağım, bu yüzden hayır demene gerek yok. Ve belki o zamana kadar
Kaptan Nat ve Grace hakkında bir şeyler duymuş olurum."

İlacı getirdi ve papaz ayrılırken hemen
Keziah'a verdi, o da hemen attı.

"Ne yaptım onunla?" diye tekrarladı hizmetçi. "Sana anlatacağım.
Nasıl olduğunu merak ediyordum, bu yüzden bir çay kaşığı aldım.
Geri kalanını kümese dökmeyi düşünüyordum ama
tadına baktıktan sonra tavuklara fazla değer verdim. Bu yüzden onu aşağılara, gölete taşıdım ve sürahiyle birlikte içine attım. B-r-r-r! Bütün bu pislikler arasında
Josh Rogers'ın neden aylak aylak dolaştığını ve dudaklarını sanki deliymiş gibi hareket ettirdiğini merak ederdim. Kendi kendine konuştuğunu sanıyordum ama şimdi daha iyi biliyorum ki, TADIYORDU. B-r-r-r!"

Keziah, kasvetli papaz evinin hayatıydı. O olmasaydı papaz
yıkılırdı. Vaadine rağmen, pes edip Trumet'i terk etmek için defalarca cazip geldi, ancak onun cesareti ve cesareti
kendinden utanmasına neden oldu ve mücadele etmek için kaldı. Onu
izledi, ona baktı ve şımarık bir çocukmuş gibi ona "şefkat gösterdi",
bunu yaptığı için kendisine ve buna izin verdiği için ona gülüyormuş gibi yaptı. En sevdiği yemekleri pişirdi, kıyafetlerini onardı,
uygunsuz zamanlarda gelen ziyaretçilerle onun arasında bir tampon görevi gördü. O etraftayken her zaman neşeliydi ve kimse onun dünyada bir üzüntüsü olduğunu
anlamazdı. Ancak Ellery biliyordu ve o da onun bildiğini biliyordu, bu yüzden ikisi arasındaki sevgi ve karşılıklı saygı
derinleşti. Onun isteği üzerine ona "Teyze Keziah" dedi ve o da ona "John" demeye devam etti. Bu özelde, elbette; halk arasında o
"Bay Ellery" ve o da "Bayan Coffin"di.

Şehirdeki yürüyüşlerinde Grace'i hiç görmedi. O, Bayan Poundberry
ve Kaptan Nat hala eski evdeydi ve kendilerinden başka kimse
planlarının ne olabileceğini bilmiyordu. Yine de, garip bir şekilde, Ellery bu planları ve Nat'ın kendisinden öğrenen ilk yabancıydı.

Ağustos ayının sonlarında bir gün "Turnoff"un köşesinde kaptanla karşılaştı. Selamını samimi göstermeye çalıştı ama bunun
aslında öyle olmadığının acı bir şekilde farkındaydı. Ancak Nat bunu fark etmemiş gibi göründü,
yolun karşısına geçti ve elini uzattı.

"Nasılsınız, Bay Ellery?" dedi. "Bir süredir sizinle karşılaşmadım.
Ne oldu? Bana öyle geliyor ki, biraz halsiz görünüyorsunuz."

Ellery iyi olduğunu söyledi ve yaşlı Hammond'un ölümünden beri kaptanla görüşmediğini hatırlayarak kısaca sempatisini dile getirdi. Sözleri yüzeysel ve tavırları soğuktu. Mantığı ona, bu adamın suçlu olmadığını, Keziah'ın hikayesi doğruysa, acınacak biri olduğunu söylüyordu. Yine de, sevdiğiniz kızla evlenecek olan kişiye acımak zordur. Mantığın bu tür konularla pek ilgisi yoktur.

"Pekala, Bay Ellery," dedi Kaptan Nat, "Sizi tutmayacağım. Aceleniz olduğunu görüyorum. Sadece bir dakikalığına yanınıza gelip veda etmek istedim. Yelken açmadan önce sizi tekrar görüp görmeyeceğimi bilmiyorum."

"Yelken açmadan önce mi? Sen--sen gidiyorsun?"

"Evet. Sahiplerim bir süredir peşimdeydi ama babamın
sağlığı nedeniyle evden ayrılmazdım. Şimdi o gitti,
tekrar tuzlu suya dönmem gerek. Gemim kuru havuza alındı ​​ve
bakımdan geçirildi ve şu anda New York'ta Manila'ya yükleniyor. Uzun bir yolculuk, doğrudan geri dönsem bile, ki bu pek olası değil. Bu yüzden eski şehri birkaç yıl daha göremeyebilirim. Kendine iyi bak, olur mu? İyi adamlar, özellikle de papazlar, lanetlidir ve duyduğum kadarıyla
Trumet'in sana ihtiyacı var."

"Ne zaman gidiyorsun?"

"Büyük ihtimalle gelecek hafta sonu."

"Yalnız mı gideceksin? Tek başına mı gideceksin? Evlenecek misin? Evlenecek misin?"

"Hayır. Grace ve ben bunu konuştuk ve geri dönene kadar beklemenin en iyisi
olacağı konusunda anlaştık. Görüyorsun ya, babam öleli çok kısa bir süre oldu ve her şey, neyse, bekleyeceğiz, neyse. Hannah ile eski evde kalacak ve ben yokken ona bakabilmek için her şeyi ayarladım. Bunu büyük ölçüde ona bıraktım. Şimdi evlenmemizin bizim için en iyisi olduğunu düşünseydi, sanırım istediğini yapardım. Ama yapmadı. Ah, hımm!" diye ekledi iç çekerek; "o iyi bir kız, çok iyi bir kız. Hoşça kalın ve iyi şanslar."

"Elveda, kaptan."

"Elveda. Şey--Bay Ellery, papaz evinde işler nasıl? Her şey yolunda, değil mi?"

"Evet."

"Şey--Keziah--Kâhyanız Bayan Coffin, akıllı mı?"

"Evet. İyi."

"Bu iyi. Söyle, istersen ona benim için elveda diyebilirsin.

Ona tüm şansımı dilediğimi söyle. Ve--ve--sadece şunu söyle
hiçbir--şey, onun arkadaşı--sadece bunu söyle, olur mu?--onun
ARKADAŞI her şeyin yolunda olduğunu söyledi. Anlayacaktır; bu bir--bir tür
şaka
aramızda."

"Çok iyi, kaptan; ona söyleyeceğim."

"Çok teşekkür ederim. Ve sadece ben yokken Grace'e göz kulak olmasını söyle.
Ona Gracie'yi koruması altına aldığımı söyle. Keziah ve ben bir bakıma eski dostuz, anlıyor musun."

"Evet. Ona bunu da söyleyeceğim."

"Ve 'arkadaş' kısmını unutma. Eh, elveda."

El sıkıştılar ve ayrıldılar.

Didama ve diğer gazete satıcıları, Kaptan Nat'ın yelken yayınının hikayesini sonraki birkaç gün boyunca dağıttılar. Geciken evlilik
için çok fazla şaşkınlık vardı, ancak genel karar, Kaptan Eben'in yakın zamandaki ölümü ve buna duyulan uygun saygının yeterli bir
mazeret olduğuydu. İlgi merkezine bu kadar yakın olmaktan memnun olan Hannah Poundberry konuştu durdu ve böylece Grace, kendisi için bir sorun olabilecek
röportajlardan kurtuldu. Nat, paket aracılığıyla, ertesi Çarşamba günü kasabadan ayrıldı. Bir hafta sonra, gemisi Sea Mist'in New York'tan Manila'ya doğru yola çıktığı haberi geldi.
Üst yelkenleri ufkun altına battı ve Trumet'in bilgisi dışında, Cape Cod'lu adamların yönettiği ve subaylığını yaptığı diğer birçok gemi gibi,
çökmekte olan dalgaların vahşi çoraklığında kayboldu. Köy, birkaç gün boyunca ondan ve komutanından bahsetti ve sonra unuttu ikisi de. Sadece
iskelenin yanındaki eski evde ve papaz evinde hatırlandılar.

XV. BÖLÜM

TRUMET'İN KAPTAN NAT'TAN SÖZ ETTİĞİ YER

Yaz bitti, sonbahar geldi, geçti ve kış geldi--John Ellery'nin
Trumet'teki ilk kışı. Balık barajları kaldırıldı, koy
buzla doldu, paket akmayı bıraktı ve köy bahara kadar
kış uykusuna yatmak üzere yerleşti. Etap, kar veya sulu kar yolları geçilmez hale getirdiğinde hariç, düzenli seferlerinde geldi, ancak yolcular çok azdı. Bazen kuzeydoğudan esen, tiz rüzgarlarla birlikte,
karla karışık yağmur ve dolu esintileri ve okyanus kıyısındaki dalgalar
kükredi ve kükredi ve kumlu plajı yeni şekillere
dönüştürdü, sığlıkları
yıkıp başkalarını oluşturdu, balıkçı teknelerinin demirlediği küçük koyun ağzını
kapattı ve daha aşağıda yüz metre
yeni bir kanal açtı. İki kez enkaz vardı, biri balıkçı teknesiydi, mürettebatı 
dories'e binerek kaçacak kadar şanslıydı,
ve diğeri, en uzak bara vuran ve
büyük dalgalar tarafından parçalanan bir İngiliz teknesiydi, kasaba halkı kıyıdan çaresizce izliyordu, çünkü o dalgada bir tekneyi suya indirmek
imkansızdı.

Bakan izleyenlerden biriydi. Felaket haberi köye fener bekçisinin yardımcısı tarafından getirilmişti ve Ellery ile kasabadaki sağlam adamların çoğu çığlık atan rüzgara ve uçan kumların keskin darbelerine karşı koyarak üç mil yürüyerek sahile ulaşmıştı. Kumulların üzerinden geçerken bazen topuklarını yere saplayıp dondurucu fırtınaya karşı durmak için öne eğilmeleri gerekiyordu. Yaklaştıkça, güçlü dalgaların gürültüsü daha da yükseldi ve sonunda son tepeciğin tepesindeki çılgınca savrulan, çırpınan sahil çimenlerinin üzerinden sıçrayan beyaz su püskürtme bulutlarını gördüler. Üç direk ve kremsi beyaz bir girdaptan eğik bir şekilde yukarı doğru çıkan kırık bir pruva direği, ilk bakışta kabuğun görebildikleri tek şeydi. Ama ara sıra, dalgakıranlar bir başka acımasız darbe için geri çekilirken,
evler ve korkuluklar tarafından parçalanmış, eğilmiş güvertenin anlık görüntülerini yakaladılar.

"Direklerdeki o siyah şeyler mi?" diye sordu Ellery, arkadaşı Gaius Winslow'un kulağına soruyu haykırmak için eğilerek. "Onlar mı--mümkün olamaz--"

"Evet," diye bağırdı Gaius cevap olarak, "onlar insan. Mürettebat halatlara bağlı. Zavallılar! Onlar için yakında her şey bitecek. Ve büyük ihtimalle donup kalacaklar ve boğulmayı
hissetmeyecekler, bu bir teselli."

"İnsanlar!" diye tekrarladı papaz dehşet içinde. "İnsanlar! Aman Tanrım! Ve biz burada durup elimizi bile kıpırdatmadan onların ölmesini mi izleyeceğiz? Neden, bu
barbarca! Bu--"

Winslow kolunu tuttu ve işaret etti.

"Bak!" diye bağırdı. "Şunlara bak! Kaldıran ellerimiz onlara karşı ne kadar işe yarayabilir?"

Ellery baktı. O ikinci ters akıntı, plajı kurutuyordu,
öyle bir güçle emiyordu ki çakıllar ve küçük taşlar sağanak halinde yamaçtan aşağı
düştü. Ve arkasında, engebeli tepesi rüzgarla beyaz şeritlere dönüşen bir dalga, yukarı, yukarı, yukarı, dik, yeşil ve güçlü, şimdi kıvrılıyor ve ayaklarının altındaki toprağı
sarsan bir çekiç darbesiyle aşağı iniyordu. Ve arkasında bir tane daha, ve bir tane daha, ve bir tane daha, sekizde bir mil uzunluğunda dönen, dalgalanan, müthiş
dalgalar yükseliyordu, onları haykıran bir kasırga kırbaçlıyordu.

Gaius'un söylediği gibi, kısa sürede bitti. Güçlü bir sıçrama, gövdenin bir bölümü koptu ve bir anlığına görüş alanına girdi, sonra
direklerden ikisi aşağı indi. Diğeri de hemen ardından geldi. Sonra
gözlemciler, çoğu, köye geri döndüler, çok az veya hiçbir şey söylemediler ve sessizce evlerine dağıldılar.

Sonraki iki hafta boyunca John Ellery, o enkazdan bilinmeyen adamların mezarlarının yanında kısa dualar ederek altı cenaze töreni düzenledi.
Cesetler, kıyıya vururken, seçmen kurulu tarafından ödenen sade tabutlara konuldu ve diğer yıllarda deniz tarafından atılan diğer kimsesizlerin yanına, Düzenli
mezarlığın köşesine gömüldüler. Bu onun için üzücü bir deneyimdi, ama bir deneyimdi ve kendi acısını biraz olsun unutturmaya meyilliydi. Ya da unutmasa bile, en azından başkalarının acılarını daha fazla düşünmesini ve onlarla daha fazla empati kurmasını sağladı.
Bir yerlerde, İngiltere'de veya İrlanda'da veya dünyanın dört bir yanına dağılmış bir şekilde, bu adamları bekleyen, limana güvenli bir şekilde
vardıkları haberini endişeyle bekleyen, onlar için dua eden kadınlar ve çocuklar vardı. Kasaba halkına bu düşünceyi söylediğinde, felsefi bir şekilde başlarını salladılar ve "muhtemelen" dediler. Kaptan Zeb'in dediği gibi, "Çoğu denizci evlenmek için yeterince aptaldır, muhtemelen bu grup da bir istisna değildi." Bu, onun veya o bölgedeki herhangi bir başkasının yeni bir düşüncesi değildi. Denizde yeterince uzun süre kalırsanız, bir gün enkaza uğramanız neredeyse kesindi. Şans, sıradan bir şans ve iyi bir yönetimle, hayatınızı kurtaracağınız yönündeydi. Şans, iyi veya kötü, ticaretin riskiydi; iyi bir yönetim, doğal olarak bekleniyordu. Bay Pepper papaz evine daha fazla uğramadı ve papaz kilisede veya başka bir yerde onunla karşılaştığında, bir görüşmeden kaçınmak için endişeli görünüyordu. "Peki, Abishai," diye sordu Ellery, bu durumlardan birinde, "evde nasılsın? Kız kardeşin seni yine kilitledi mi?"

"Hayır, efendim, değil," diye cevapladı Kyan. "Laviny, son zamanlarda biraz farklı. Eskiden olduğu kadar bir adama düşkün değil. Artık ara sıra tek başıma dışarı çıkabiliyorum, mektup yazmak veya başka bir şey yapmak istediğinde."

"Ah, mektup yazıyor, öyle mi?"

"Şey--hm. Haftada bir kez bir tane yazıyor. Kime olduklarını bilmiyorum ama şüphelerim var. Görüyorsun ya, Batı'da bir kuzenimiz var--Pennsylvania yolunda--ve pek iyi değil ve çok fazla parası var. Sanırım Laviny ona yazıyor. Biz onun hayatta kalan
tek akrabalarıyız ve--ve böylece--"

"Anlıyorum." Bakan gülümsedi.

"Evet. Laviny oldukça iyi bir denizci, kürk Wind'ard'ı gözetliyor. Phineas'a çok kızdı -adı bu- çünkü Philadelphia'lı bir kadınla
evlendi, ama artık dul bir adam, bu yüzden sanırım ona karşı daha iyi hissediyor. Yakında Sandwich'e gitmekten bahsediyor."

"ÖYLE mi? Yalnız mı?"

"Öyle diyor."

"Seni burada bırakmak mı? Neden! Şaşırdım."

"Godfrey çok güçlü! Ben de öyleyim. Ama bir değişikliğe ihtiyacı olduğuna inandığını söylüyor
ve orada kilise konferansı var, bilirsin ve konferansa
gitmediğini düşünüyor, ne zaman gideceğini bilmiyor. Sanırım sen gideceksin, değil mi Bay Ellery?"

"Muhtemelen."

"Şey--hm. Keşke kendim gitseydim. Onun olmadan
evde biraz yalnız
olacağım."

Bu tür yalnızlığın Abishai'nin yıllardır
cennet rüyası olduğunu düşünürsek, Ellery onun fikir değişikliğinin iyi bir şaka olduğunu düşündü
ve papaz evine döndüğünde Keziah'a bundan bahsetti. Hizmetçi
çok şaşırdı.

"Eh! eh! eh!" diye haykırdı. "Mucizeler asla bitmez. Laviny'nin konferansa gitmek istemesine pek şaşırmıyorum ama Kyan'ı evde bırakıp gitmeye cesaret etmesi inanılmaz. Neden, her soğuk algınlığı geçirdiğinde tek korkusu ölmek ve 'Bish'i bir kadın tarafından kaçırılmak üzere geride bırakmaktı. Kyan'ın kendisi bir keresinde hastaydı ve hikayeye göre kız kardeşi gece gündüz yatağının yanına oturup ona İncil'de cennette evlenmenin veya evlenmenin olmadığını söyleyen bölümü tekrar tekrar okuyordu. Dr. Parker bana 'Bish'in o bölümden aldığı rahatlığın yarısına
inanmadığını söyledi. Ve şimdi Sandwich'e gidip onu bırakacak. Bunun doğru olduğunu sanmıyorum."

Ama doğruydu ve Lavinia kendisini delege seçtirdi ve Kaptan Elkanah, Bayan Mayo ve diğerleriyle birlikte konferansa gitti. Toplantılarda sadık bir görevliydi ve çok iyi vakit geçiriyor gibi görünüyordu. Rahibi, Sandwich'te yaşayan ve küçük bir kızken beri tanıdığını söylediği Caleb Pratt adlı biriyle tanıştırdı.

"Bay Pratt, evdeki Thankful Payne'in kuzeni," diye gönüllü oldu Lavinia. "Biliyorsun Thankful, Bay Ellery."

Ellery, Bayan Payne'i tanıyordu ve bunu söyledi. Kendisine zarar vermiş gibi görünen siyah bir takım elbise giymiş olan Bay Pratt, Bay Ellery hakkında çok şey duyduğu bilgileri aktardı.

"Bu geceki vaazınızı çok beğendim," diye ekledi ciddiyetle.
"Çok beğendim, efendim, evet."

"Gerçekten mi? Memnun oldum."

"Evet efendim. O vaazda hayatımda hiç duymadığım kelimeler kullandınız. Harikaydı."

Lavinia, papazına Bay Pratt'in Ostable İlçesi'ndeki en iyi ayakkabıları yaptığını itiraf etti. HER türlü ayağa uyabileceğini ve rahibin onu bir ara denemesi gerektiğini söyledi. Bankada parası olduğunu da ekledi.

Rahip John, Bayan Annabel'in yanında sahnede eve doğru gitti, kendi isteğiyle değil, genç hanımın babasının ısrarı üzerine. Bayan Daniels her zamanki gibi coşkuyla bağırdı ve coştu. Köşelerden geçerken, Annabel'in sorularına dalgınlıkla cevap veren rahip, bir cümlenin ortasında aniden durdu. Pencereden dışarı bakmak için öne eğilen arkadaşı, Grace Van Horne'un mağazaya girdiğini gördü. Annabel'in yüzü bir an için çok
hoş olmayan bir ifade takındı. Sonra gülümsedi ve en tatlı tavrıyla şöyle dedi:

"Aman, işte meyhane kızı! Onu bir süredir görmedim. Ne kadar da yaşlı görünüyor! Sanırım amcasının ölümü onu yaşlandırdı. Pekala, yakında
evlenecek, tam da Kaptan Nat döner dönmez. O ikisi birbirlerine
tamamen tapıyorlar. Ona en uzun
mektupları yazdığını söylüyorlar. Hannah Poundberry söyledi. Hannah tuhaf bir yaratık ve
sıradan, ama Hammond'lara bağlı, Bay Ellery. Ancak, Come-Outers'la ilgilenmiyorsunuz, değil mi? Ha, ha!"

Ellery bir cevap verdi, ama ne olduğunu söyleyemezdi. Grace'in görüntüsü unutmaya
çalıştığı her şeyi geri getirmişti. Neden insan unutamıyordu ki, hatırlamak bu kadar acı verici ve
bu kadar
işe yaramazken?

Bir kez daha bahar; sonra yaz. Ve şimdi insanlar yine
Kaptan Nat Hammond'dan bahsediyorlardı. Gemisi gecikmişti, çok gecikmişti. O günlerde bile, kablolar yoktu ve telgraf hala bir yenilikti, onun gelişiyle ilgili haber Trumet'e aylar önce ulaşmış olmalıydı.
Ama gelmemişti ve gelmedi. Yaz bitmeden, emekli kaptanların
akıllı kafaları kuşkuyla titriyordu. Sea Mist'e bir şey olmuştu, ciddi bir şey.

Kayıp gemiyle ilgili haber olmadan haftalar ve aylar geçtikçe,
bu inanç neredeyse kesinleşti.
Ezekiel Bassett'in artık başkanlık ettiği Come-Outer şapelinde, eski liderlerinin
oğlu için dualar edildi. Bu dualar olması gerektiği kadar hararetli değildi, çünkü Grace'in toplantılara katılmaması çok fazla yoruma ve bir hayli kızgınlığa neden oluyordu. Ara sıra geliyordu ama sık sık gelmiyordu. "Her zaman kendini beğenmiş olduğunu ve geri kalanımız için fazla iyi olduğunu düşündüğünü söyledim," diye belirtti "Sukey B." kinle. "Ve aramızda kalsın, babam Nat Hammond'un onu bu konuda destekleyecek biri olduğunu düşünüyor. Hiç ruhani biri değildi ve hiç dini deneyimlememişti. Eğer ona bir şey
OLMUŞSA, bu gönderilen bir cezadır, babam öyle düşünüyor."

Papaz evinde kasvetli günlerdi. Keziah, tüm köyün
konuştuğu konu hakkında pek bir şey söylemedi ve John Ellery bundan bahsetmekten
kaçınmadı. Ev hizmetçisi ev işlerini yaparken her zamanki gibi sadıktı, ancak gülümsemesi kaybolmuştu ve yorgun ve endişeliydi. Rahip sempatisini ifade etmek istiyordu, ancak Keziah aylardır Nat'ın adını anmamıştı, Ellery, yelken açmadan önce ona kaptanın emanet ettiği mesajı verdiğinden beri. Grace hakkında soru sormak isterdi, çünkü Bayan Coffin'in Hammond evini ara sıra ziyaret ettiğini biliyordu, ancak bunu da yapmaktan çekiniyordu. Başkalarından kızın gerilime cesurca katlandığını, umudunu kaybetmeyi reddettiğini ve cesareti ve sabrıyla Trumet'teki tüm düşünce sınıfının saygısını kazandığını duydu. Düzenlilerin en bağnazları bile, tabii ki Yüzbaşı Daniels ve kızı hariç, ondan övgüyle bahsetmeye başlamıştı. Yüzbaşı Zeb, vurgulayarak, "O cesur bir kız," diye ilan etti. "Onda süt çocuğu ve ağlak bir bebekten eser yok. Bir denizcinin karısı olmaya uygun ve Nat'in hayatta olup
geri dönüp onunla evlenmesini umuyorum. O da çok iyi bir adamdı -sizin varlığınızı koruyordu, Bay Ellery- ve eğer kırk kez Come-Outer olsaydı ben de aynı şeyi söylerdim. Ama korkarım ki gitti, zavallı adam. İyi bir denizci
olsa bile suyun üstünde olsaydı daha önce limana varırdı.
Gracie'ye gelince, o bir tuğla ve her zerresiyle bir hanımefendi. Eski sevgilim geçen gün onu ziyarete gitti ve orada olduğundan beri gördüğü ilk Come-Outer oydu. Siz de onu görmeye
ne dersiniz, Bay Ellery? Zeke Bassett ve kabilesinden hoş bir değişiklik olurdu.
Git İleri! Bu Yüce Tanrı'nın kendi işi olurdu ve toplum, her neyse, senin gerisinde dururdu. "

Bu, Düzenli üyelerden birinin şaşırtıcı tavsiyesiydi ve
toplumdaki değişen hissiyatı gösteriyordu, ancak papaz,
elbette, buna dayanamadı. Kilise işine dalmıştı,
bunun ve zamanın, korkunç şok ve hayal kırıklığının acısını dindireceğini umuyordu. Biraz dinmişti, ancak hala oradaydı ve
onun adının her anılması onu canlandırıyordu.

Bir öğleden sonra Keziah, bir sonraki Pazar vaazıyla uğraştığı çalışma odasına geldi ve
sallanan sandalyeye oturdu. Dışarıdaydı
ve hala başlığını ve şalını takıyordu.

"John," dedi, "Seni rahatsız ettiğim için özür dilerim. Meşgul olduğunu biliyorum."

Ellery kalemini bıraktı. "Seninle konuşmak için asla çok meşgul değilim, Keziah Teyze," diye belirtti. "Ne oldu?"

"Bayan Prince'in hasta olduğunu bilip bilmediğini sormak istiyordum?"

"Hayır. O mu? Çok üzgünüm. Ciddi bir şey değildir umarım?"

"Hayır, sanırım hayır. Sadece üşütmüş ve biraz
hasta. Belki koşup onu görmek istersin diye düşündüm. O
dünyayı ve hepinizi düşünüyor, çünkü oğlu için üzüldüğünde
çok iyiydin. Zavallı ihtiyar! Zor zamanlar geçirdi."

"Gideceğim. Elbette gitmeliyim. Bana hatırlattığın için mutluyum."

"Evet. Ona onu ihmal etmek istemediğini söyledim ama
panayırla ve benzeri şeylerle meşguldün."

"Hepsi bu kadar. Hemen gideceğim. Bugün oraya gittin mi?"

"Hayır. Didama Rogers'tan hasta olduğunu duydum. Didama neredeyse
öleceğini söyledi, bu yüzden muhtemelen biraz üşütmüş veya
bir şey olduğunu anladım. Eğer gerçekten çok kötü olsaydı, Di onu bu zamana kadar gömmüş olurdu, bu yüzden haberinin diğerlerinden önde olduğundan emin olmak için. Ben
oraya
gitmedim ama geçen sabah onunla tanıştım."

"Didama?"

"Hayır; Bayan Prince. Grace'i görmeye gelmişti."

"Oh."

"Evet. Yaşlı kadın bu yeni beladan beri çok nazik ve anlayışlı. Sanırım bu ona kendi oğlunun kaybını hatırlatıyor ve bu yüzden Grace'e karşı bir şeyler hissediyor. John, kasabada onun hakkında ne diyorlar?"

"Kaptan Hammond?"

"Evet."

Bakan tereddüt etti. Keziah onun cevap vermesini beklemedi.

"Anlıyorum," dedi yavaşça. "Hepsi böyle mi hissediyor?"

"Neden, eğer hepsinin umudunu yitirdiğini kastediyorsan, bunu pek söylemem. Kaptan Mayo ve Kaptan Daniels geçen gün benim duyabileceğim
bir yerde bundan bahsediyorlardı ve hala bir şans olduğunu kabul ettiler."

"Ama oldukça zayıf bir ihtimal, öyle değil mi?"

"Şey, şüpheliydiler, tabii ki. Bir yerde enkaza uğramış ve kurtarılmamış olma ihtimali vardı. Birkaç benzer vakayı örnek gösterdiler. Güney Pasifik, gemilerin nadiren
dolaştığı adalarla doludur ve o ve mürettebatı bunlardan birinde olabilir."

"Evet. Olabilir, ama korkarım ki değil. Ah, hum!"

Ayağa kalktı ve arkasını döndü. Ellery de ayağa kalktı ve elini onun
koluna koydu.

"Teyze Keziah," dedi, "çok üzgünüm. Kaptan Hammond'a saygı duydum, her şeye rağmen. Onun
suçlu olmadığını anlamaya çalıştım. İyi bir adamdı ve o sabah düzlüklerde hayatımı
kurtardığını unutmadım. Ve SENİN için çok üzgünüm."

Ona bakmadı.

"John," diye cevapladı iç çekerek, "bazen başka bir hizmetçi bulman gerektiğini düşünüyorum."

"Ne? Beni mi terk edeceksin? SENİ?"

"Ah, istediğim için olmazdı. Ama sanki üzerimde bir tür kader asılıymış gibi ve bu," hafifçe gülümsedi, "sanki bir tür bulaşıcıymış gibi, diyebilirsin. Şimdiye kadar önemsediğim herkesin başına bir şey geldi. Kardeşim öldü; evlendiğim adam köpeklere gitti; sonra sen ve Grace perişan oldunuz ve ben de sizi perişan etmek için yardım etmek zorunda kaldım; Nat'i gönderdim ve beni suçladı ve--"

"Hayır, hayır. Seni suçlamadı. Sana bunu yapmadığını söyledi."

"Evet, ama yaptı, yine de. Yapmış olmalı. Eğer onun yerinde olsaydım
yapardım. Ve şimdi o öldü ve asla anlamayacak--bu dünyada,
en azından. Sanırım hayatını mahvetmeden önce çekip gitmem ve seni terk etmem
daha iyi olur. "

"Teyze Keziah, sen benim rüzgara karşı olan demir atmamsın, burada dedikleri gibi. Eğer
seni kaybedersem, Tanrı bilir nereye sürüklenirim.
Bir daha asla beni
bırakmaktan bahsetme."

"Teşekkür ederim, John. Kalmamı istediğine sevindim. Bir süre daha
gitmeyeceğim; asla--mecbur kalmadıkça."

"Neden gitmek zorunda olasın ki?"

"Şey, bilmiyorum. Evet, ben de biliyorum. John, geçen gün bir mektup daha
aldım."

"Öyle mi? O adamdan mı?"

"Evet, o adamdan--" Bir an için sanki kocasının adını telaffuz edecekmiş gibi geldi, bu onun yanında hiç yapmadığı bir şeydi; ama
düşündüyse fikrini değiştirdi.

"Ondan," dedi. "Elbette para istiyordu; her zaman ister. Ama
en kötüsü bu değildi. Mektup İngiltere'dendi ve mektupta
dolaşmak için bıktığını ve yakında Amerika'ya gelip beni avlayacağını tahmin ettiğini yazıyordu. Kocasına bir yuva
veremeyecekse
sağlam bir eşe sahip olmanın ne faydası olduğunu söyledi."

"Alçak!"

"Evet, onun ne olduğunu biliyorum, belki de senin kadar iyi. Bu yüzden seni
terk etmekten
bahsettim. Eğer o adam Trumet'e gelirse, kesinlikle
ölürüm."

"Hayır, hayır. Teyze Keziah, kendini ondan kurtarmalısın. Dünyada hiçbir güç
seni böyle bir--'yi daha fazla desteklemeye zorlayamaz"

"Dünyada hiç kimse, hayır. Ama bu benim cezam ve buna katlanmak zorundayım. Gözlerim açık bir şekilde onunla evlendim, bunu diğerini inat olsun diye yaptım, her şeyden çok ve bu yükü ben taşımak zorundayım. Ama sana şunu söylüyorum, John: Eğer buraya, bu kasabaya, saygı duyulan ve iyi bir kadın olarak kabul edilen yere gelirse, eğer buraya gelirse, ben giderim -- bir yere,
beni tanıyanların göremeyeceği herhangi bir yere. Ve nereye
gidersem
gitsin, o benimle olmayacak. Buna dayanamam! Ölmeyi tercih ederim ve umarım ölürüm. Şimdi benimle konuşma -- yapma! Buna dayanamıyorum."

Odadan aceleyle çıktı. Daha sonra, papaz yemek odasından kapıya doğru giderken, onunla tekrar konuştu.

"John," dedi, "az önce seni rahatsız ettiğimde söylemek istediğimi söylemedim. Sana Grace'ten bahsetmek istemiştim. Bunu bilmek isteyeceğini ve
sormayacağını biliyordum. Zavallı kız, iyi dayanıyor. Nat'ı çok seviyordu, onu sevmemiş olsa bile--"

"Nedir bu? Ne diyorsun, Keziah Teyze?"

"Yani--yani, onun için her zaman öz kardeşi gibi olmuştu
ve ona çok değer veriyordu."

"Ama sen onu sevmediğini söyledin."

"Öyle mi? Belki de dil sürçmesiydi. Ama o bunu iyi karşılıyor ve
umudunu kaybettiğini sanmıyorum. Onun iyiliği için, ve ona
hissettiklerimi göstermemeye çalışıyorum."

Birkaç dakika boyunca hararetle dikti. Sonra şöyle dedi:

"Gidiyor, Gracie."

"Gidiyor mu?"

"Evet. Connecticut'ta Hammond'ların bir akrabasıyla bir süreliğine kalacak. Onu buna ikna ettim. Burada evde kalmak
tüm bu gerilimle ve Hannah Poundberry'nin dilinin mısır kabuğu soyucusundan çıkan taneler gibi
sürüklediği ağıtlarla, her biri dokuz canla
sağlıklı bir kedi yavrusunu öldürmeye yeter. O gitmek istemiyordu;
burada kalıp haber beklemesi gerektiğini hissetti; ama ona
haber gelir gelmez ona ulaştıracağımızı söyledim ve o gidiyor."

Ellery şapkasını askıdan aldı ve kapıyı açtı. Keziah tekrar konuştuğunda ayağı basamaktaydı.

"O--bu hiçbir şey ifade etmiyor, John, sadece o senin düşündüğün kadar
katı kalpli değil--oraya her gittiğimde bana seni sordu. Bana sana iyi bakmamı söyledi."

Kapı kapandı. Keziah dikişini bıraktı ve rahibin yürüyüş yolundaki ayak seslerini dinledi. Ayağa kalktı, pencereye gitti
ve ona baktı. Grace'in adını anarak
bir hata yapıp yapmadığını merak ediyordu. Tamamen unutulmadığı, en azından acındığı düşüncesiyle onu neşelendirmek istemişti;
ama belki de sessiz kalmak daha iyi olurdu. Bakışları
kaydı ve güneş ve
rüzgarda mavi ve beyaz olan körfeze baktı. Küçük bir kızken deniz ona karşı nazik davranmıştı,
babasını sağ salim eve getirmişti ve o eve dönüşler onun en hoş
anılarıydı. Ama şimdi ondan nefret ediyordu. Zalim, soğuk ve kötüydü. Sevdiği ve ölene kadar seveceği adamı almıştı, oysa asla onun
olamazdı ve onu başkasına vermişti; onu
almıştı, belki de acımasızca öldürmüştü. Ve şimdi ona tüm üzüntüsünden sorumlu olan, titremeden
aklına gelmeyen kişiyi getiriyor olabilirdi. Pencere pervazına tutundu ve yüksek sesle dua etti.

"Tanrım! Tanrım!" diye yalvardı, "şimdi daha fazla yük yükleme bana. Buna
dayanamıyordum! Dayanamıyordum!"

Ellery de Bayan Prince'e doğru ana yoldan yürürken derin düşüncelere dalmıştı. Keziah'ın sözleri beyninde tekrar tekrar tekrarlanıyordu. Onu sormuştu. Onu
tamamen unutmamıştı. Ve hizmetçi, Kaptan Hammond'ı sevmediğini söylerken ne demek istiyordu ki--Hiçbir fark yaratamazdı. Hiçbir şey ona mutluluğunu geri veremezdi. Ama ne demek istiyordu?

Bayan Prince onu gördüğüne çok sevinmişti. Onu,
yorganlı arkası ve başının her iki yanında çıkıntılı "kanatları" olan büyük koltukta
buldu. Kırmızı ve kızılın bir patchwork ihtişamı olan bir "Yükselen Güneş" yorganına sarılmıştı. Görünüşe göre hem hemşire hem de hizmetçi olarak görev yapan genç bir kız, onu yaşlı kadının huzuruna kabul etti.

"Eh, eh!" diye sevinçle haykırdı. "O zaman beni
tamamen unutmamışsın. Seni gördüğüme çok sevindim. Kalkmadığım için beni mazur gör; sırtım kemiklerimden daha fazla ağrıyor, güzel bir görüntü.
Dr. Parker bunun ciddi bir şey olmadığını söylüyor ve benim yapmam gereken tek şey hareketsiz kalmak ve
ilacını almaktı. Ona ya ağrıların ya da ilacın hareketsiz kalmayı yeterince ciddi hale getirdiğini söyledim ve tek eğlencen
Emeline Berry'yi dinlemek olduğunda--o bana bakan kız--tek eğlencen Emeline'in en iyi tabaklarını mutfak lavabosuna düşürmesini dinlemek olduğunda, bu neredeyse trajik oluyor. Hadi! Hadi! Yaşlı bir kadına aldırmayın, Bay Ellery. Oturun ve konuşalım. 'Yapma, Emeline!'den başka bir şey söyleyebilmek rahatlatıcı. ve 'Tüm parçaları topladığınızdan emin olun!'"

Bayan Prince'in iyi ruh hali kısa sürdü. Konuşması kısa süre sonra
oğlunun kaybına kaydı ve gözyaşlarını silmek için yorganın köşesini kullanarak ağladı. "Eddie" onun idolü olmuştu ve dediği gibi, insanların ona sürekli olarak Tanrı'nın isteği olduğunu ve bu nedenle her şeyin en iyisi olduğunu söylemelerine inanmak zordu.

"Bunu söylemek çok kolay," diye hıçkırdı. "Belki de Tanrı için en iyisi budur,
ama ya benim için? Ona oradakilerden daha çok ihtiyacım vardı, ya da sanırım vardı. Ah Bay Ellery, saygısız olmak istemem ama NEDEN her şey
en iyisi içindi?"

Bu tür sorulara cevap vermek zordur. Genç papaz denedi,
ama cevaplar onu bile tatmin etmedi.

"Ve Nat Hammond var," diye devam etti Bayan Prince. "İyi bir adamdı--hiçbir yerde daha iyisi yoktu, babası bir Come-Outer olmasına rağmen--sadece
evlenecekti ve hepsi, şimdi boğulduğunu söylüyorlar--neden? Bu neden
gerekiyordu?"

Ellery cevap veremedi. Yaşlı kadın onun bunu yapmasını beklemedi.
Kaptan Nat'ın adının anılması ona başka şeyleri hatırlattı.

"Zavallı Gracie!" dedi. "Çok zorlandı. Bu sırt ağrısıyla
baş edene kadar iki veya üç kez onu görmeye gittim. O çok
iyi bir kız. Ve pembe kadar da güzel. Öyle düşünmüyor musun? Hey?
öyle düşünmüyor musun?"

"Evet."

"Evet. Beni görmek için kalkmasını bekliyordum. Hannah
Poundberry, Berry'lere geleceğini söylediğini söyledi. Onun bir
Gelen-Dışarı Çıkan olması umurumda değil. Gurur duymuyorum, Bay Ellery. Ve
Gelen-Dışarı Çıkanlar ve GELEN-Dışarı Çıkanlar var. Gurur duyuyorum! Aman Tanrım! Yoksullar evinin yanındaki yaşlı bir
kadının gurur duyacağı ne olabilir ki? Evet, Hannah'ya geleceğini söyledi ve Berry halkı bunun bugün olabileceğini düşündü. Bu yüzden onu bekliyordum. Ne! Gelmeyeceksin, Bay Ellery?"

"Sanırım yapmalıyım, Bayan Prince."

"Ah, yapma! Bir süre daha kal. Gracie gelebilir ve seninle
tanışmanı isterim. Çok fazla sempatiye ve teselliye ihtiyacı var ve
kimsenin haberi yok, onu bir Reg'lar'a dönüştürebilirsin. Ah, evet,
dönebilirsin. Herkes senin en ikna edici tarzın olduğunu söylüyor. Ve
onu pek iyi tanımıyorsun, değil mi? Aman Tanrım! Meleklerden bahset! "Bu mübarek dakikada yoldan yukarı gelmiyorsa içeri gireceğim."

John Ellery ayağa kalkmıştı. Şimdi şapkasını aldı ve aceleyle
kapıya doğru yürüdü. Bayan Prince ona kalmasını söyledi ama o istemedi.
Ancak, onun vedaları onu bir dakika geciktirdi ve bahçe kapısına
ulaşmadan önce Grace kapıyı açtı. Aylar önce koruda ayrıldıklarından beri ilk kez yüz yüzeydiler.

Daha zayıf ve solgundu, bunu gördü. Ve çok sessizce siyah giyinmişti. Patikada önünde dururken ona baktı ve
yanakları kızardı ve gözleri düştü. Adam bir kenara çekildi ve şapkasını kaldırdı.

Kadın ciddi bir şekilde eğildi ve "İyi günler" diye mırıldandı. Sonra patikadan kapıya doğru yürüdü. Adam bir an onu izledi ve sonra
hızla peşinden yürüdü. Siyah elbisesi ve gözlerindeki yorgun bakış kalbine dokundu. Onu bir kelime.

Arkasından gelen ayak sesine döndü.

"Eee--Bayan Van Horne," diye kekeledi, "sadece
sizin için ne kadar derinden hissettiğimizi söylemek istedim. Ben--ben--çok üzgünüm."

"Teşekkür ederim," dedi basitçe ve bir anlık tereddütten sonra.

"Bunu içtenlikle söylüyorum. Ben--Ben Yüzbaşı Hammond'ı pek iyi tanımıyordum ama
ilk tanıştığımızda ona saygı duydum ve onu sevdim. Umarım ki--ki--korktukları kadar ciddi değildir."

"Teşekkür ederim," dedi tekrar. "Hepimiz umuyoruz."

"Evet. Ben--ben--" Kelimeleri bir araya getirmek korkunç derecede zordu. "Kaptan hakkında çok şey duydum--"

"Teyze Keziah'tan mı? Evet, o Nat'ın en sıcak arkadaşıydı."

"Biliyorum. Eee--Bayan Coffin bana gideceğini söyledi. Umarım
yakında iyi haberler duyarsın. Seni--onu--düşüneceğim.
Bunu anlayacağını anlamanı istiyorum."

Kapı açıldı ve Emeline Berry eşikte belirdi.

"Hemen içeri gir, Grace," diye seslendi. "Bayan Prince gelmeni istiyor.
Acele etmeni istiyor."

"Elveda," dedi papaz.

"Elveda. Tekrar teşekkür ederim. Bunu söylemen çok nazikti."

"Hayır, hayır. Ciddiyim."

"Biliyorum; bu yüzden çok nazikti. Hoşça kalın."

Elini uzattı ve o tuttu. Ellerinin titrediğini biliyordu,
ama onunki de öyle. Eller birbirinden ayrıldı. Grace eve girdi ve
John Ellery kapıdan çıktı.

O gece oturma odasında, okumaya çalışan ama
aklını kitapta tutmakta zorlanan Keziah, papazının odasının hasır kaplı zemininde ileri geri
dolaştığını duydu.
Saate baktı; neredeyse on ikiydi. Kitabı kapattı ve iç çekti. Sonuçta, onun
iyi niyetli teselli sözleri bir hataydı.
Grace Van Horne'un adını
anmamalıydı.

BÖLÜM XVI

BAKANIN SAN JOSE'YE BİNDİĞİ

"Hey, Bay Ellery!"

Arayan Kaptan Zeb Mayo'ydu. Kaptan antika beyaz at tarafından çekilen antika arabasına oturmuştu ve konuşan bir
sesle papaz evini selamlıyordu. trompet, iki büyük elini ağzının önünde tutarak
oluşturuldu. Dizginleri gösterge panelinin kenarıyla
kamçı yuvası arasına sıkıştırmıştı. Onları yere atmış olsaydı bile
o atla birlikte hala tamamen güvende olurdu.

"Bay Ellery, ahoy!" diye kükredi Kaptan Zeb ellerinin arasından.

Normal kilisenin yanındaki Zoeth Peters'ın evinin penceresi yukarı kaldırıldı ve Bayan Peters'ın başı, geniş bir şapka yerine mavi-beyaz bir mendille
bağlanmış olarak, Mart ayının
soğuk havasına doğru uzatıldı.

"Ne var, Kaptan Mayo?" diye bağırdı Bayan Peters. "Hey?"

"Hey?" diye tekrarladı Kaptan Zeb, şezlong perdesinin arkasından bakarak. "Kim o?"

"Benim. Birisi öldü mü?"

"Ben kimim? Oh! Hayır, Hettie, kimse ölmedi, ama daha fazla bağırmaya devam edersem
bir damarımı patlatabilirim. Rahip evde mi?"

"Hey?"

"Aman Tanrım! Ben diyorum ki--Ha, işte buradasın, Bay Ellery. Günaydın,
Keziah."

Rahip ve Bayan Coffin, birincisi elinde bir peçeteyle, papaz evinin yan kapısından
çıkmışlar ve şimdi aceleyle
kapıya doğru geliyorlardı.

"Goshen Ülkesi!" diye haykırdı kaptan, "Bana kahvaltını henüz
bitirmediğini ve saatin yediyi geçtiğini mi söylemek istiyorsun? Neden,
bizim eve kadar akşam yemeği düşünüyoruz."

Keziah cevapladı. "Evet," dedi, "şaşırmam. Karın bana, Zeb, akşam yemeğini düşünmediğin tek zamanın
kahvaltıyı veya akşam yemeğini düşündüğün zaman olduğunu söylüyor. Burada o kadar aç değiliz ki
gecenin bir yarısı kalkıp yemek yemiyoruz. Ne oldu? Hettie Peters sana bağırıyor; biliyor muydun?"

"Biliyor muydum? Tüh! tüh! tüh! Bir mil uzakta olsam bile bilirdim,
kulaklarım felçli olmasaydı. Bağırmasına izin ver; bu ona iyi gelir ve
Come-Outer toplantısı için pratik yapmasını sağlar." Bay Ellery, sana söylüyorum:
Balık satıcısı Em'lous Sparrow birkaç dakika önce evimize geldi. Az önce kıyıdaki kulübelerden geldi, ışığın yanında--enkazın olduğu yer, bilirsin--ve üç veya dört mil ötede demirlemiş bir 'morphrodit
brigi olduğunu ve direği ve birliğiyle bayrak salladığını söyledi. Bir teknenin mürettebatını toplayıp ona gidip
durumun ne olduğunu görmek istiyorlar. Ben arabayla gideceğim ve belki
sen de gelmek istersin diye düşündüm. Yaşlı kadına--karıma, yani--seni almaya
düşündüğümü söyledim ve bunun iyi bir fikir olduğunu söyledi. Yaşlılığımda bir papazla birlikte yolculuk etmeyi sevmemin ya umutlu ya da korkmuş olduğumun bir işareti olduğunu söyledi, hangisi olduğunu bilmiyordu; ve her iki durumda da teşvik edilmesi gerektiğini söyledi. O, o, o! Ne diyorsun Bay Ellery? Gitmek ister misin?"

Rahip tereddüt etti. "İsterdim," dedi. "Çok isterim.
Ama bu sabahki vaazım üzerinde çalışmam gerek."

Keziah araya girdi. "Kedi ayağı!" diye homurdandı. "Vaazını bir kereliğine bırak. Şimdilik yeterince uzun değilse,
sonuna geldiğinde tekrar başlayabilir ve tekrar vaaz edebilirsin. Didama Rogers,
geçtiğimiz çember gününde, sakinleşip senin tekrar tekrar vaaz ettiğini duyabileceğini söyledi. Ona bir şans verirdim, özellikle de onu sakinleştirirse.
Didama'yı sakin tutmak iyi bir Hıristiyan işi, değil mi, Zeb?"

Kaptan Mayo dizine vurdu. "He, he, he!" diye kıkırdadı. "Cal'late
haklısın, Keziah."

"Gerçekten de haklıyım. Hristiyanlık olacağına inanıyorum ve bunun işe yarayacağını BİLİYORUM. Hadi! Hadi! koşun ve paltonuzu ve şapkanızı alın, Bay Ellery. Ben
karşıya geçip Hettie'nin zihnini ve--ciğerlerini rahatlatacağım."

Meraklı Bayan Peters'a sıkıntıdaki geminin haberini vermek için yolun karşısına geçti. Bir an sonra, şapkasını ve ceketini
giyen bakan, yürüyüş yolundan aşağı koştu ve Kaptan Zeb'in yanındaki arabaya
bindi. Dizginlerin tekrar tekrar vurulması ve "Hadi yola koyul!" ve "Çık!" kükremeleriyle gıcırdayan bir koşuya teşvik edilen beyaz at, kumlu yol boyunca ilerledi.

Yolculuk sırasında kaptan ve yolcusu, yerel ilgi çeken çeşitli konuları tartıştılar, bunların arasında Kaptan Nat Hammond ve gemisini ve hayatını nasıl kaybetmiş olabileceği de vardı. Artık Trumet'te ve başka yerlerde Nat'in öldüğü ve bir daha asla haber alınamayacağı kabul ediliyordu. Kaptan Zeb'in söylediğine göre, gemi sahipleri pes etmişti ve
başkaları için
olmuştur--tayfunlar, hortumlar, yangınlar ve hatta Malay korsanlarının saldırıları--ancak, diye ekledi kaptan, "Genel olarak konuşursak, kaptan hayatta ve sağlıklıysa, Nat Hammond'un gemisiyle
hiçbir korsanın kaçacağına bahse girmem. Sonra isyan, ateş ve çarpışmalar olur,
ve kara ne olduğunu bilir. Ve, beladan bahsetmişken, şimdi bakacağımız geminin
hastalıklarını neye benzetiyorsunuz?"

Sahilde tam da bu soruyu tartışan bir grup buldular. Birkaç balıkçı, bir veya iki ıstakoz avcısı ve gemi kurtarıcısı ve fener bekçisi fenerin yanındaki tepede toplanmıştı. Bir dürbünleri vardı ve
büyük bir sandal suya indirilmeye hazırdı.

"Nerede o, Noah?" diye sordu fener bekçisine Kaptan Zeb. "O, şamandıranın arkasında mı? Şu camdan bir bakayım;
gözlerim eskisi gibi değil, gökyüzü çizgisinin diğer tarafında iki mil ötede bir balinanın fışkırdığını görüp ilk bakışta kaç varil fıçıyı deneyeceğini söyleyebilirdim. Görme yeteneğinizi korumak için pratik yapmanız gerekir, böylece
böyle bir virajın etrafını görebilirsiniz," diye ekledi Ellery'e göz kırparak.

"O bir brigantin, Zeb," diye gözlemledi bekçi, dürbünü uzatarak. "Ve İngiliz bayraklarını dalgalandırıyor. Bakın, Turk Adaları'ndan gelen tuz
teknelerinden biri olabilir. Ama orada, demirlemiş,
kanatları indirilmiş ve böyle güzel havalarda tehlike sinyalleri veriyorken yaptığı şey, hepimizin anlayabileceğinden daha fazla. Dün akşam orada değildi,
ama şimdi orada."

"Bu sabah kıyıda tek komik şey o değil,"
diye duyurdu balıkçılardan biri olan Theophilus Black. "Charlie Burgess az önce aşağı indi ve sahile çekilmiş bir geminin uzun teknesi olduğunu söyledi,
bir buçuk mil ötedeki balık
suyu deliğinin ağzının diğer tarafında. Kürekleri falan var. Ve buralarda dolaşan bir tekne değil, değil mi, Charlie?"

"Hayır, Thoph, değil," diye cevap verdi. "Ondan bir şey çıkarabiliyor musun,
kaptan?"

Dürbünle demirlemiş gemiyi inceleyen Kaptan Zeb, dürbünü indirdi ve şaşkın görünüyordu. "Pek bir şey değil," diye cevapladı. "Bana terk edilmiş gibi görünmüyorsa ne mutlu. Gemide bir yaşam belirtisi göremiyorum."

"Biz de göremedik," dedi Thoph. "Tam da ona gitmek üzereyken
Charlie gelip bize uzun tekneden bahsetti. Sanırım artık gidebiliriz; neredeyse bir gölet kadar pürüzsüz. Kürek çekersin, değil mi, Noah?"

"Işığı pek iyi terk edemem. Karım dün gece köye gitti. Sen, Charlie ve Bill gidiyorsunuz. Sen de gitmek ister misin, Zeb?"

"Hayır, burada kalacağım sanırım. Yaşlı kadın evden çıkmadan önce ayaklarımı
kuru tutmam için söz verdirdi."

"Gitmek istiyor musunuz, Bay Ellery? Çok yer var."

Bakan cazip gelmişti. Deniz onun için her zaman büyüleyiciydi ve
tuhaf geminin gizemi çekiciydi.

"Elbette engel olmayacağım?"

"Hayır, hayır! Elbette olmayacaksın," dedi Burgess. "Hemen gel. Sen
pruvaya otur, arada bir ıslanmayı dert etmezsen. Ben dümeni
alacağım ve Thoph ile Bill kürek çekecek. Bu bir sandal için yeterli olur. Daha fazlasına
ihtiyacımız olursa, işaret vereceğiz. Öne doğru çek."

Yılın o mevsimi için düşük olmasına rağmen dalgalar Ellery için tehlikeli görünüyordu, ancak arkadaşları deneyimin getirdiği rahatlıkla sandalı suya indirdiler. Burgess dümeni aldı ve Thoph ile "Bill", ikincisi Wellmouth Neck'ten bir ıstakoz avcısı, uzun çekiş için geniş sırtlarını eğdiler. Denizin gölet gibi pürüzsüzlüğüyle ilgili ifade biraz abartılıydı. Tekne dalga üstüne dalga tırmandı, uzun
ve yeşil ve yağlı, her birinin tepesinde dengede durdu, devrildi ve yamaçtan aşağı kaydı. Oldukça rahatsız edici bir
demir ve olta yastığının üzerinde pruvada kıvrılmış olan bakan, arkasındaki tepelerin üzerinden geri çekilen kıyının görüntülerini yakaladı. Bir dakika Burgess'in yüzüne baktı,
dümen küreğini yerinde tutarken, bir sonraki dakika kıç onun çok yukarısındaydı
ve boynunun arkasında uzandığını hissetti. Ama her zaman
kürekçilerin omuzları, sert su kürekçisinin kısa ve derin vuruşlarında istikrarlı bir şekilde hareket etti ve beyaz ışık ve bekçinin kırmızı çatılı evi, yanındaki grup ve Kaptan Zeb'in
atı ve arabasıyla birlikte plaj küçüldü ve daha az belirginleşti.

"Hııı!" diye homurdandı Charlie.

"Sorun ne?" diye sordu Thoph.

Gittikleri yöne sertçe bakan dümenci,
kaşlarını çattı.

"Hıh!" diye homurdandı tekrar. "Adamlara kuğu gibi bakıyorum, dostlar, sanırım o
terk edildi!"

"Çöp!" diye soludu Bill, boynunu büküp omzunun üzerinden baktı. "Elbette değil! Bu havada ve
Province-town limanına sadece üç saatlik mesafede bir tekneyi kim terk eder?"

"Buna gelince," diye yorumladı Burgess, "neden
burada demir atsınlar ki, onu koydan içeri almak yerine? Eğer gemide birileri varsa
henüz kendilerini göstermediler. Sızdırıyor olabilir ama
öyle görünmüyor. Sudan gayet iyi çıkıyor. Eh, birkaç dakika içinde öğreneceğiz. Hadi vurun çocuklar!"

Kürekçiler "onu vurdular" ve sandal daha hızlı hareket etti. Sonra Burgess elini ağzına
götürerek selamladı.

"Gemi geldi!" diye kükredi. "Hadi!"

Cevap yok.

"Hadi brik!" diye bağırdı Burgess. "Gemide ne var?
Eller uykuda mı?"

Hala cevap yok. Thoph ve Bill şimdi daha yavaş çekiyorlardı. Burgess onlara başını salladı.

"Bekleyin!" diye emretti. "Yavaş olun! Yeter! Bırakın kaçsın."

Köprü hızını azalttı, dümen küreğine itaat ederek döndü ve
demirli geminin ön kısmının altına kaydı. Ellery yukarı baktığında,
başının üstünde yıpranmış yaldızlı harflerle adını gördü - San Jose.

"Bekleyin, Thoph!" diye bağırdı Charlie. "Sanırım atlayıp ön zincirlerini tutabilirsin?
Sabit tut, Bill. Hadi, Thoph! Tam zamanı!"

Thoph atlamış, zincirleri yakalamış ve gemiye tırmanıyordu. Bir an
sonra elinde bir iple geminin ortasındaki korkulukta belirdi. Körpü
yanına getirildi ve sabitlendi; sonra teknedeki adamlar birbiri ardına
brigin güvertesine tırmandılar.

"Ahoy!" diye bağırdı Burgess. "Herkes güverteye! Çökün, ahmaklar!
Hıh! Terk edilmiş, kesinlikle ve sartin."

"Evet," diye onayladı Bill. "Tekneleri gitmiş. Gördün mü? Sanırım bu, sahildeki uzun tekneyi açıklıyor, Charlie."

"Kesinlikle öyle; ama neden onu terk ettiklerini açıklamıyor. Hiç
sızdırmıyor, bu kesin. Rides'ın ışığı bir tüy.
Noel! Şu güvertelere bak; kirli domuzlar, kimlerse onlar."

Güverteler kirliydi ve yelkenler, özensizce sarılmış, aynı şekilde kirliydi. Brik, çapa ipini çekiştirirken ve yuvarlanırken kirliydi ve baştan kıça kadar bakımsızdı. Ellery'nin zihninde, berrak kış gökyüzü ve parlak güneş ışığı altında bile yalnız bir resim oluşturuyordu.

Thoph kıç tarafa doğru yol gösteriyordu. Kabin refakatçi kapısı açıktı ve aşağı
baktılar.

"Oh!" diye burnunu çekti Burgess. "O bir kolonya şişesi değil, değil mi? Hadi,
aşağıya in ve ne göreceğimize bakalım."

Bill'in ifade ettiği gibi, kabin "karmakarışıktı". Zemin, dağınık yığınlar halinde serseri, yağmurluklar, paltolar, boş şişeler ve
kağıtlarla kaplıydı. Masanın üzerinde menteşeli kapağı geriye atılmış bir kutu duruyordu.

"İlaç kutusu," dedi Burgess incelerken. "Ve bol miktarda rom şişesi.
Birisi hasta olmuş, şaşmam."

Bakan küçük kamaralardan birinin kapısını açtı.
Kirli ve sıkıca kapatılmış "boğa gözü" penceresinden içeri sızan ışık,
yıkılmış bir ranzayı, kirlenmiş ve çizgili battaniyeleri gösteriyordu. Koku
boğucuydu.

"Söyleyin beyler," diye fısıldadı Thoph, "Ben de bundan pek hoşlanmadım. Havanın daha iyi olduğu güvertede
unutmaktan yanayım. Bu gemide bir şey oldu, ciddi bir şey."

Charlie ve Bill kesin bir şekilde onayladılar.

"Biraz daha etrafa baksak iyi olmaz mı?" diye sordu Ellery. "Orada
başka bir kamara daha var."

Konuşurken kapısını açtı. Eğer mümkünse, ilkinden daha kötü bir durumdaydı. Ve koku daha da baskındı.

"Kaptan odası," diye gözlemledi Burgess, içeri bakarak. "Ve o ranzada haftalardır yatılmamış. Şu giysilerdeki küfe bak. Vay canına! Midem bulanıyor. Çıkın buradan."

Güvertede, güneş ışığında, bir kez daha istişare ettiler.

"Şimdiye kadar gördüğüm en tuhaf iş," diye gözlemledi Charlie. "Ben asla--"

"Böyle bir şeyi bir kez gördüm," diye sözünü kesti Bill. "Körfezde
oydu. Eski Fishhawk'taydım. Eben Salters'ın babası Bayport'tan
kaptanlık yapıyordu. Terk edilmiş, terk edilmiş bir West Injy yelkenlisi aldık, bu tekneyle aynıydı, ama tabii ki demirlememişti. Yeller Jack gemideki
sorundu ve--Nereye gidiyorsun, Thoph?"

"Kaleye bir göz atacağım," diye cevapladı Theophilus, ileriye doğru hareket ederek. Rahip onu takip etti.

Kalenin ambar kapağı siyah ve kasvetliydi. Ellery diz çöktü ve aşağı baktı.
Burada neredeyse hiç ışık yoktu ve kabindeki hava
bundan daha pis.

"Bir şey görüyor musun, Bay Ellery?" diye sordu Thoph, omzunun üzerinden bakarak.

"Hayır, hiçbir şey görmüyorum. Ama düşündüm ki--"

Dinliyor gibiydi.

"Ne düşündün?"

"Hiçbir şey. Ben--"

"Dur! Oraya gitmeyeceksin, değil mi? Ben gitmem. Ne
bulabileceğini
söyleyemem. Tamam, merak etmiyorum. Ben burada kalacağım
ve sen rapor edebilirsin."

Yanına gelip korkuluğa yaslandı. Bill güverteden geldi
ve ona katıldı.

"Charlie nerede?" diye sordu Thoph.

"Kulübeye geri döndü," diye cevap verdi. "Muhtemelen onun kağıtlarından bazılarını veya bizi yola koyacak bir şey
bulabileceğini düşündüm. Ona
öne çıkmasını söyledim; bunun hiçbir parçası olmak istemiyordum. Bana uyması için o sarı-jack
şunyasına çok benziyor. Papazın başına ne geldi?"

Thoph açık ambarı işaret etti.

"Şurada, baş kaleyi keşfediyor," diye cevapladı. "Benim için
iş ona ait olabilir. Vay canına! Söyle bakalım Bill, bu neye çarptık, her neyse?"

Ellery neredeyse dik merdivenden dikkatlice indi, iki eliyle tutundu. Merdivenin dibinde durdu ve gözlerini karanlığa alıştırmaya çalıştı.

Belki de on fit uzunluğunda bir oda, o kadarını seçebiliyordu. Zemin, kulübedeki gibi, yığınla giysi ve ıvır zıvırla doluydu. Daha fazla giysi asılıydı ve brigin rulosuyla sallanıyordu. Uçta, kirden kararmış küçük bir pencere. Ve oyuklar, duvarlar boyunca sıralanmış ranzalar. Korkunç bir delik.

Odanın ortasına doğru bir adım attı, başını eğdi, baş fenerine çarpmamak için. Sonra ranzalardan birinde bir şey
hareket etti, canlı bir şey. Şiddetle irkildi, kendini bir çabayla
kontrol etti ve sese doğru sendeledi.

"Nedir o?" diye fısıldadı. "Kimdir o? "Orada kimse var mı?"

Bir inleme sesi ona cevap verdi. Sonra zayıf ve titrek bir ses şöyle dedi:

"Bana bir içki ver! Bana bir içki ver! Siz Tanrı'nın terk ettiği şeytanlardan hiçbiri bana
bir içki veremez mi?"

Ranzaya eğildi. İçinde bir adam yatıyordu, korkunç bir yığın halinde buruşmuştu. Daha da eğildi, baktı ve adamın yüzünü gördü.

Güverteden bir bağırış, daha doğrusu bir haykırış geldi. Sonra daha fazla bağırış ve
koşan ayak sesleri.

"Bay Ellery!" diye bağırdı Burgess, ambar kapağında. "Bay Ellery, Yüce Tanrı aşkına, buraya
çıkın! Hemen oradan çıkın. Çabuk!"

Bayan ne olacağını biliyordu, merdivenin dibine adım attığında bundan emindi, o yüzü gördüğü anda anlamıştı.

"Bay Ellery!" diye bağırdı Burgess. "Bay Ellery, orada mısın?"

"Evet, buradayım," diye cevapladı papaz yavaşça. Sinirlerini kontrol altında tutmak için tüm gücüyle mücadele ediyordu. İçgüdüsü şu basamakları
atlamak, güvertede koşmak, sandala atlamak ve kürek çekmekti,
o baş güvertenin dehşetinden kaçmak için herhangi bir yere gitmekti.

"Yukarı gel!" diye seslendi Burgess. "Çabuk ol! Çiçek hastalığı bu! Lanet fahişe bundan
çok etkilendi. Tanrı aşkına, çabuk gel!"

Bill ve Thoph'a emir vermek için korkuluklara koştu, onlar da sandalla çılgınca meşguldü. Ellery merdiveni tırmanmaya başladı.
Başı güvertede esen temiz, tatlı havaya çıktı.
Ciğerlerinin en derinlerine kadar bir nefes aldı.

Arkasından ve altından tekrar ses geldi.

"Bana bir içki ver!" diye haykırdı. "Bana bir yudum su ver. Sizden
küfürlü pisliklerden hiçbiri bana bir içki getirecek kadar terbiyeli değil mi? Bir içki için can atıyorum, söylüyorum. Can atıyorum!"

Bakan hareketsiz durdu, ayakları merdivendeydi.
Tuvaletin yanındaki üç adam çılgınlar gibi çalışıyordu, yüzleri güneş yanığı altında mosmordu ve
elleri titriyordu. Birbirlerini itip kakıyorlardı ve küfür ediyorlardı. Onlar da
korkak değillerdi. Ellery onları bunu bilecek kadar iyi tanıyordu. Burgess, o kış, ıstakoz kaplarını çekerken körfezde teknesi devrilen yaşlı bir komşusunu kurtarmak için
kötü bir 'no'theaster'ın karşısında kırık buzun içinden bir sandal çekmişti. Ama şimdi Burgess
diğerleri kadar korkmuştu.

Thoph ve Bill, tekneye binmek için korkuluktan atladılar. Burgess döndü ve
Ellery'e işaret etti.

"Hadi!" diye seslendi. "Ne bekliyorsun?"

Rahip olduğu yerde kaldı.

"Emin misin--" diye kekeledi.

"Elbette! Her şeyi kahretsin! Kütüğü buldum. Bir gecedir saklanmıyor,
ama yeterince var. Çiçek hastalığı, söylüyorum. Üç hafta önce iki adam öldü. Kaptan hemen sonra öldü. İkinci kaptan--Karayı
gördükleri anda kaçmalarına şaşmamalı. Hadi! Sen de
ölmek mi istiyorsun?"

Merdivenin dibindeki zehir çukurundan ranzadaki adam bir kez daha
seslendi.

"Su!" diye bağırdı. "Su! Beni mi bırakacaksınız, korkaklar?"

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Burgess, korkuluğu kavrayarak, "Bu ne?"

Ellery ona cevap verdi. "Onlardan biri," dedi ve sesi kendi kulağına
tuhaf geldi. "Mürettebattan biri."

"Şuradakilerden biri mi? O--"

"Evet, o."

"Yardım edin! Yardım edin!" diye bağırdı ses tiz bir sesle. "Beni tek başıma
ölmeye mi bırakacaksınız? Yardım edin!"

Bakan döndü. "Sus!" diye seslendi, sese karşılık, "Sus! Bir dakika içinde sana su getireceğim. Burgess," diye ekledi, "sen ve diğerleri
karaya çıkın. Ben kalacağım."

"Kalacak mısın? KALACAĞIN? BUNUNLA mı? Sen bir delisin. Aptal olma, dostum! Hadi! Doktoru ve başka birini göndereceğiz--belki
hasta olmuş veya korkmayan birini. Ben oldum ve gidiyorum. Aptal olma."

Thoph, tekneden, sorunun ne olduğunu öğrenmek için bağırdı. Ellery
merdiveni güverteye tırmandı ve küpeşteye doğru yürüdü. Yaklaşırken Burgess birkaç adım geri düştü.

"Thoph," dedi papaz, teknedeki ikiliye dönerek, "baş tarafta hasta bir adam var. Saatlerdir orada yalnız,
sanırım, en azından gemi arkadaşları kaçtığından beri. Daha uzun süre yardımsız kalırsa kesinlikle ölecek. Birisi onunla kalmalı. Sen ve
diğerleri kıyıya kürek çekip doktoru ve bulabildiğiniz başkalarını getirin. Ben onlar gelene kadar burada kalacağım."

Thoph ve arkadaşları bir protesto fırtınası başlattılar. Aptalcaydı, çılgıncaydı, adam zaten ölecekti, vb. Papazdan onlarla gelmesi için yalvardılar. Ama o kararlıydı.

"Tartışmak için durma," diye ısrar etti. "Acele et ve doktoru getir."

"Hadi, Charlie," diye emretti Bill. "Onunla konuşmanın bir faydası yok, o hazır. Hadi! Kimse için bu teknenin yanında bir dakika daha kalmam. Eğer
geleceksen, gel."

Hâlâ itiraz eden Burgess, korkuluğun üzerinden tırmandı. Tekne brikten
uzaklaştı. Kürekçiler kürek çekmeye hazırlandı.

"Fikrinizi değiştirmeniz daha iyi olur, Bay Ellery," diye yalvardı Charlie. "Sizi
bu şekilde bırakmaktan nefret ediyorum. Kötü görünüyor ama ben de burada kalanımız gibi evli ve çocuklu bir adamım ve risk alamam. Siz de gelseniz iyi olur. Hayır mı?
Eh, Tanrı izin verdiği sürece hemen yardım göndereceğiz. Yüce Tanrı adına!" diye aniden ekledi, "sen benden daha fazla cesarete sahipsin - evet, ya da
karşıma çıkan herkesten. Eğer bir papazsan senin adına bunu söyleyebilirim.
Yol verin, beyler."

Kürekler daldı, eğildi ve sandal hareket etti. Gıcırdayan
delik pimlerinin sesi Ellery'nin damarlarında bir ürperti yarattı. Dizleri titriyordu ve
istemeden geri dönmeleri için bir çığlık dudaklarından yükseldi. Ama
bunu yuttu ve elini veda edercesine salladı. Sonra, uzaklaşan
tekneye daha fazla bakamayacağına güvenerek, topuklarının üzerinde döndü ve
pruvaya doğru yürüdü.

Su fıçıları geminin ortasında, açık mutfak kapısından çok da uzakta değildi.
Kulübeye girdiğinde boş bir tencere buldu. Bunu
fıçıdan doldurdu ve sonra, elinde tutarak, siyah ambar kapağına doğru döndü. İşte cesaretinin en büyük sınavı buydu. O merdivenden inmek, o ranzaya yaklaşmak ve içindeki korkunç yaratığa dokunmak, bunlar kendine koyduğu görevlerdi, ama yapabilir miydi?

O günlerde aşılama, şu anki gibi evrensel bir gelenek değildi. Ve çiçek hastalığı, şimdi bile, ismi bir toplumu paniğe
uğratacak bir hastalıktır. Rahip çocukken aşılanmıştı, ama bu ona öyle geliyordu ki, çok uzun zaman önceydi. Ve o baş güverte veba ile o kadar doymuştu ki, içeri girmek neredeyse kesin bir enfeksiyon anlamına geliyordu. Gemide kalmıştı çünkü yardım çağrısı, oradan ayrılmayı korkakça imkansız hale getirmişti. Şimdi, yüz yüze ve soğukkanlılıkla, alternatifle, ne o kadar korkakça ne de imkansız görünüyordu. Adam her halükarda ölecekti, öyle demişti Thoph;
onun da ölme riskini alması ve o şekilde ölmesi için iyi bir sebep var mıydı?

Ambar ağzında beklerken pek çok şey ve pek çok insan düşündü; diğerlerinin yanı sıra, hizmetçisi Keziah Coffin'i düşündü. Ve bir şekilde, onun düşüncesi, cesareti ve özverisi, tam da ihtiyaç duyduğu ilhamlardı. "Bana verilen görev bu," demişti Keziah, "ve zor bir görev, ama ondan kaçmıyorum." Merdivenden inmeye başladı.

Hasta adam yanına vardığında sayıklıyormuş gibi sayıklıyordu, ama suyun tencerenin kenarlarını yalama sesi onu kendine getirdi.
Ellery'yi kolundan yakaladı ve içti, içti. Sonunda vazgeçtiğinde, tencere yarı yarıya boştu.

Rahip onu nazikçe ranzaya yatırdı ve nefes almak için merdivenin dibine
gitti. Bu, ona oradaki havanın gerekliliğini düşündürdü ve küçük pencereyi hatırladı. Sıkıca kapalıydı
ve hızla paslanmıştı. Güverteye çıktı, bir marlin çivisi buldu ve
geri dönerken camı kırdı. Keskin, soğuk bir hava
ön güverteyi süpürdü, çivilere asılı giysileri karıştırdı.

Bir saat sonra, iki tekne San Jose'nin yan tarafına çarptı.
Alçak sesle konuşan adamlar, korkuluktan tırmandılar. Burgess de onlardan biriydi;
paniklemesinden utanarak, diğerlerine brigantini girişin yanındaki daha güvenli bir demirleme alanına
getirmede yardım etmek için geri dönmüştü.

Dr. Parker, çok ciddi ama ciddi bir şekilde, güverteye ilk ulaşanlar arasındaydı.

"Bay Ellery," diye bağırdı, "neredesin?"

Rahibin başı ve omuzları ön güverte arkadaşına doğru belirdi.
"İşte buradayım, doktor," dedi. "Aşağı iner misin?"

Doktor sözcüklerle cevap vermedi, ama güvertede hızla koştu. Bir adam, Doğu Trumet'ten eski bir balıkçı ve eski balina avcısı olan Ebenezer Capen onu takip etmeye başladı, ama tek kişi oydu. Diğerleri, korku dolu yüzlerle korkulukta bekliyorlardı.

"Onu yola koy ve kıyıya olabildiğince çabuk ulaş," diye emretti Dr. Parker.
"Ebenezer, yardım edebilirsin. Aşağıda sana ihtiyacım olursa, ararım."

Bakan merdivenden geri indi ve doktor onu takip etti. Parker, birkaç dakika sessizce ranzanın üzerine eğildi.

"Oldukça kötü," diye mırıldandı. "Çok küçük bir şans. Aman Tanrım, ne
bir in! O pencereyi kim kırdı?"

"Ben kırdım," diye yanıtladı Ellery. "Buradaki hava korkunçtu."

Doktor onaylayarak başını salladı. "Sanırım öyle," dedi. "Şimdi bile yeterince kötü. Bu zavallı adamı en kısa sürede buradan çıkarmalıyız yoksa yarından önce ölecek. Bay Ellery," diye sertçe ekledi, "bunu
yapmanıza ne sebep oldu? Aldığınız riskin farkında değil misiniz?"

"Birisi bunu yapmak zorundaydı. Siz de aynı riski alıyorsunuz."

"Aynı şey değil, ayrıca bu benim işim. Neden başka birine, bağışlayabileceğimiz birine izin vermediniz--Hımm! Kahretsin, dostum! Daha iyisini
bilmiyor muydunuz? Korkmuyor muydunuz?"

Sesi Ellery'nin sarsılmış sinirlerini titretti.

"Elbette korktum," diye sinirlendi. "Ben aptal değilim."

"Hıh! Tamam, tamam; özür dilerim. Ama bunu
yapmamalıydın. Şimdi karantinaya alınman gerekecek. Ve bu durumda benimle birlikte kalması için
kimi bulabileceğimi bilmiyorum. Bu kasabaya sadece çiçek hastalığı deyin ve
parçalanmış bir yumurta gibi dağılır. Yaşlı Eb Capen
yardım edecek, çünkü o da bitti ama birden fazlasına ihtiyacı var."

"Nereye götüreceksin onu?" diye inleyen
ranza sakinini işaret etti.

"Sahildeki boş balık kulübelerinden birine. Orada yataklar var,
varsa ve yer tenha. Telaş bitince
yakabiliriz."

"O zaman neden kalamıyorum? Karantinaya alınmam gerekecek, bunu biliyorum.
Diğer hemşire olmama izin ver. Başka biri neden riske girsin ki? Ben girdim.
Kalacağım."

Dr. Parker ona baktı. "Eh!" diye haykırdı. "Eh! Söylemeliyim ki, genç adam, sen--Hıh! Tamam, Bay Ellery; Çok minnettarım."

BÖLÜM XVII

EBENEZER CAPEN'İN ŞAŞIRDIĞI

O öğleden sonra gün batımından önce San Jose, koyun arkasındaki noktanın arkasına demir attı. Balıkçı tekneleri demirlerini değiştirdiler ve daha yukarılara doğru hareket ettiler, çünkü sahiplerinden hiçbiri hasarlı brigantinin
yüz metre yakınına kadar güvenmiyordu. Çapalar atılır atılmaz, gönüllü mürettebat yan yattı ve uzaklaştı, her bir üyesi böyle bir risk aldığı için ailesinden azar işitecek ve giysileri kükürtlü dumanla tütsülenecek veya gömülecekti. Karısı bir tür Tatar olan Charlie Burgess, "bugünlerde evde hiçbir rahatlık bulamadığı"nı üzüntüyle belirtti; kükürt kokusu ve çenenin kokusu arasında
zamanın ötesindeydi."

Sahil kulübelerinin en büyüğü, ışıktan çeyrek mil uzakta tek başına duran biri, aceleyle veba yuvası olarak kullanılmak üzere hazırlandı
ve hasta denizci doğaçlama bir sedyeyle oraya taşındı.
Dr. Parker ve Ellery onu ranzasından kaldırdılar ve yaşlı
Ebenezer Capen'in yardımıyla onu güverteye çıkardılar ve tekneye indirdiler.
Ebenezer üçlüyü kürek çekerek sahile götürdü ve yolculuğun geri kalanı
karşılaştırıldığında kolaydı.

Kulübenin üç odası vardı, bunlardan biri hastaya verildi,
biri oturma odası olarak kullanıldı ve üçüncüsünde Capen ve papaz
uyuyacaktı. Şilteler temin edildi, iyi kalpli ve sempatik
kasabalılar atılmış masa ve sandalyeleri bağışladılar ve bina
olabileceği kadar konforlu hale getirildi, Koşullar. Yabancıları uzak durmaları konusunda uyaran tabelalar dikildi ve bunlara ek olarak, Trumet muhtarları gecekondunun her iki tarafındaki yola ipler gerdirilmesini emretti. Ancak ipler ve tabelalar gereksizdi. Trumet
genel olarak çok üzgündü ve mahalleye bir milden fazla yaklaşmak istemiyordu. Hatta market arabasının sürücüsü bile, günlük erzakı bıraktığında, paketleri iplerin altına itti,
aceleyle "Buyurun!" diye bağırdı ve atını kamçılayarak dörtnala uzaklaştı.

Köy, olayı tartışmak için geceleri uyanık kalıyordu ve her gün
yeni bir sansasyon getiriyordu. San Jose mürettebatının hayatta kalanları, perişan, panik halindeki melez ve Portekizlilerden oluşan bir dörtlü, Denboro'nun eteklerinde, körfez kıyısındaki Trumet'in aşağısındaki kasabada yakalandılar ve derhal tecrit edilip, Boston'daki hastaneye gönderilmeyi bekleyerek fümigasyona tabi tutuldular. Hikayeleri kısa ama etkileyiciydi. Brigantin, bir Turks Adaları teknesi değildi, Jamaika'dan gelen bir kıyı gemisiydi. Savannah'a küçük bir kargoyla yelken açmıştı. İki gün sonra çiçek hastalığı gemide belirdi. Hasta olan zenci bir ön direk görevlisi öldü. Sonra başka bir denizci daha yakalandı ve o da öldü. Gemi sahibi olan kaptan, bir sonraki kurbandı ve gemi, Bradford adında bir İngiliz olan ikinci kaptanın üstesinden gelemediği bir moral bozukluğu içindeydi. Sonra, sakin ve korkunç bir sıcaklık, salgın hastalık ve neredeyse isyanla dolu günler ve geceler geldi. Kaptanın kendisi öldü. Navigasyondan anlayan
kimse kalmamıştı. Sonunda güneydoğudan esen bir fırtına geldi ve San Jose
onun önünden geçti. Güzel hava onu Cape'in hizasında buldu. Hayatta kalanlar
karanlıkta onu içeri sürdüler, demir attılar ve uzun tekneyle kıyıya ulaştılar.
Baş güvertede bıraktıkları hasta adam, Kingston'da gemiye binen
yeni bir işçiydi. Adının Murphy olduğuna inanıyorlardı. Onu
diğerleri gibi öleceğinden emin oldukları için terk etmişlerdi ve ayrıca, birinin
acil durum sinyallerini görüp araştıracağını biliyorlardı. Hepsi bu kadardı,
evet. Santa Maria! yeterli değil miydi?

Bu hikaye Didama ve "günlük reklamcılar" için lezzetli bir haberdi,
ama sonuçta, Bay Ellery'nin
şaşırtıcı davranışıyla karşılaştırıldığında sadece bir yan yemekti. Düzenli kilisenin rahibi olarak,
bir yabancıya ve sıradan bir denizciye yardım etmek için hayatını riske atması, çiçek hastalığından ölme riskini alması
anlaşılmazdı. Didama, en azından, bunu
anlayamıyordu ve öyle söyledi. "Ruhum ve bedenim!" diye haykırdı, ellerini
kaldırarak. "Kendi büyükbabam çiçek hastalığına yakalanmış olsa bile yanına bile yaklaşmam, hatta Adem'in kedisinden tanımadığım
garip bir yaratıkla birlikte olmayı bile. Ve bunu yapan bir papaz! Başka bir şey yapmamışsa bile cemaati düşünmeli. Biz, ölürken bile küfür eden, duyduğuma göre bir gemi papağanı gibi
söven sıradan bir su faresinden daha önemli değil miyiz? Böyle bir aptallık duymadım.
BENİ yener!"

Dul Rogers gibi, özveriyi anlayamayan birçok kişiyi "yendi". Ama daha fazlası vardı ve onlar Trumet'in zeki insanlarının çoğunluğunu oluşturuyordu, anlayan ve takdir eden. Dini konularda tehlikeli derecede liberal görüşlere sahip ve kiliseye nadiren gelen Dr. Parker, coşkulu ve övgü dolu biriydi.

"Aman Tanrım!" diye yemin etti doktor. "Benim Hıristiyanlığım bu. Bağlanabileceğim
papaz türü bu. Bundan sonra, ilk, son ve her zaman John Ellery'den yanayım. Ve eğer çiçek hastalığına yakalanıp ölmezse ve
eğer yaşar ve düzenli kilisede vaaz verirse, beni her Pazar
ön sıralardan birinde göreceksiniz. Onun hakkında böyle düşünüyorum. Herkes
kaçtı ve onları fazla suçlamıyorum. Ama o kaldı. Evet, efendim, George adına!
kaldı. 'Birileri bunu yapmak zorundaydı,' diyor. O genç adama şapkamı çıkarıyorum."

Yüzbaşı Zeb Mayo, papazını desteklemek için etrafta dolaştı. Bayan Mayo, rahibin verem için
iplerin altına itilecek
lezzetli yemekler pişirdi.
Cemaat komitesi, özel bir oturumda maaş artışına oy verdi
ve genç liderlerinin tehlikeden güvenli bir şekilde
kurtarılması için haftalık bir dua töreni emretti. Yüzbaşı Elkanah bile genel görüşe karşı çıkmaya çalışmadı; "Her ne kadar," dedi, "Bay Ellery'nin gidişatının aceleci olduğunu ve onun refahı için bizi ve bizim çıkarlarımızı düşünmesi gerektiğini hissetmemek elde olmasa da--"

"Her şeyi boş ver!" diye kükredi Kaptan Zeb, ayağa fırlayıp sözünü keserek,
"kendini düşünmedi, değil mi? ve o da senin, Elkanah Daniels'ın veya bu toplantı evindeki herhangi birinin
kadar kendisi için önemli değil mi?
Bah! Bir daha böyle konuşmayalım yoksa tutanaklara geçirilmeyecek
bir şey söylerim."

Hatta Come-Outers toplantısında, Ezekiel Bassett, Ferisilerin liderinin başına "haklı bir ceza" konacağını ima ettiğinde, Thoph Black ayağa kalktı ve Ellery'yi savundu.

Keziah Coffin, belki de papazının kahramanlığından en çok rahatsız olan kişiydi. Dr. Parker engellemeseydi hemen kulübeye gidecekti. Yine de iplere kadar gitti,
ama orada Ebenezer tarafından savuşturuldu, ta ki Ellery koşarak dışarı çıkana kadar
ve ona daha fazla yaklaşmamasını söyleyene kadar.

"Ama sen burada kalmayacaksın, Bay Ellery," diye yemin etti Keziah. "Ya da kalırsan,
ben de kalırım. Çiçek hastalığından korkmuyorum."

"Korkuyorum," diye itiraf etti papaz, "ve önemsediğim hiç kimsenin gereksiz yere buna maruz kalmasına izin vermeyeceğim. Eğer buraya gelmeye çalışırsan,"--gülümsedi--"peki, Capen ve ben seni zorla buradan
kovacağız. İşte!"

Keziah da istemeden gülümsedi. "Belki de işin zor," dedi. "Ah John, dünyada seni bunu yapmaya iten ne? Bu korkunç. Seni düşünerek gözümü bile kırpamam. Sadece buraya gelip yardım etmeliyim."

"Hayır, gelmemelisin. Ara sıra, Kaptan Mayo seni arabayla
getirirse, son noktaya kadar gelebilirsin, ama hepsi bu. Ben iyiyim. Benim için endişelenme. Kendimi çok iyi hissediyorum ve hasta olmayacağım. Şimdi eve git ve bana biraz şu pudinglerden yap. Bunları kendimize avantaj olarak kullanabiliriz, değil mi Capen?"

"Bahse girerim!" diye coşkuyla cevapladı Ebenezer. Keziah, daha fazla
tepkiden sonra, pudinglerin yapıldığı ve gözyaşları ve hararetli dualarla
hazırlandığı papaz evine geri döndü. Grace'e yazdı ve ona San Jose'nin haberini verdi, ancak papazın bundaki rolü hakkında hiçbir şey söylemedi. "Zavallı şey!" diye iç çekti Keziah, "zaten yeterince dayanıyor.
Sırtı benimki kadar güçlü değil belki, ve benimki en çok çatırdıyor. Eh,
sonuna kadar çatlasın ve her şey için; Bilmiyorum ama bu en kolay çıkış yolu."

Hasta denizci daha iyi olmadı. Günler ve geceler geçti ve o çılgınca
inledi veya sersemce yattı. Ebenezer, Ellery uyurken gündüz hemşiresi olarak görev yaptı ve geceleri, daha genç olan bakan nöbete gitti. Doktor sık ​​sık geldi ama umut olmadığını söyledi. Sadece bir zaman
sorunu ve kısa bir zaman, dedi.

Capen, aklını hastayla ilgili spekülasyonlarla meşgul etti.

"Biliyor musun, papaz," dedi, "sanki daha önce bir yerlerde görmüşüm gibi görünüyor. Elbette hiç görmedim ama balina avlama yolculuklarına çıktığımda yaratılışın bir ucundan diğerine neredeyse
gezdim ve onunla
tanışmış OLABİLİRDİM. Ancak, kendi halkı onu artık tanımıyor, değil mi? bu yüzden yaşlılığımda aptallaştığımı düşünüyorum.
Adının Murphy olduğunu söyledi, o melezler öyle demişti, değil mi? Ben bundan daha iyisini
biliyorum."

"Nereden biliyorsun?" diye sordu Ellery, boş boş dinleyerek.

"Çünkü yatakta yuvarlanırken, kafası karışmış bir şekilde, her
türlü şeyi
söyler. Çoğu açıkça küfürdür, ama saygılı
konuştuğu zamanlar da vardır ve bir keresinde 'kahretsin' dediğini duydum ve
başka bir zaman da 'Ben diyorum ki'. Şimdi hiçbir İrlandalı BUNU söylemez. O Yankee'dir, yani."

"Eh, kendi adını bilmeli."

"Muhtemelen biliyordur - ya da eskiden biliyordu - ama büyük ihtimalle başka kimsenin bilmesini
istemiyordu. Bu yüzden Murphy olduğunu söyledi ve söylediği gibi,
Biliyorum değil mi. Argümanımı anlıyor musun, Bay Ellery?"

"Evet, sanırım öyle."

"Şey--hm! Aman Tanrım, denizciler için isimler hiçbir şey ifade etmiyor.
Daha fazla ismim olduğu zamanları gördüm--Hıh! Biraz
doğuya doğru
biraz kasvetli görünüyor, değil mi?"

O gece hasta adam çok daha kötüydü. Sayıklamaları durmaksızın devam ediyordu.
Oturma odasındaki, ocağın yanındaki sandalyesinde oturan papaz,
hayali kişilerle yapılan sürekli bağırışları, küfürleri ve mırıldanılan diyalog parçalarını duyabiliyordu. Elbette, acı çekene sempati duyuyordu ve yine de kendisi, Dr. Parker ve yaşlı Capen gibi, dünyanın bu özel insanlık örneğini kaybetmenin daha da kötü olmayacağını fark edecek kadar şey duymuştu. Adam, şüphesiz
yüzen ve karadaki en kaba yoldaşlar arasında, zor bir hayat yaşamıştı. Hatta kendi itirafına göre bir aziz olmaktan çok uzak olan Ebenezer bile, hasta yatağının başında geçirdiği bir günün sonunda iğrenerek haykırdı: "Oh! Sanki eyalet hapishanesini ziyaret ediyormuşum gibi hissediyorum. Kapıları bir süre açayım
ve dalgaların sesini dinleyelim. Her neyse, temiz ve o yaratığın konuşması
beynimi yıkamak istememe neden oluyor."

Doktorun karısı Bayan Parker'ın ödünç verdiği tahta saat, yarım saat yavaş olsa da, sabit bir şekilde tik tak ediyordu. Ellery, ilaç verme zamanının gelip gelmediğini görmek için saate bakarken, aniden tik tak sesinin ne kadar yüksek olduğunu fark etti. Buna şaşırarak, evde başka
bir ses olmadığının farkındaydı. Ayağa kalktı ve bitişikteki odanın kapısına baktı. Hasta saçmalamayı bırakmıştı ve yatakta sessizce yatıyordu.

Rahip ona bakmak için ayak ucunda yaklaştı. Ve bunu yaparken adam
gözlerini açtı.

"Merhaba!" dedi hafifçe. "Sen kimsin?"

Ellery, şaşkın bir şekilde cevap vermedi.

"Sen kimsin?" diye sordu adam tekrar. Sonra, bir küfürle soruyu tekrarladı ve ekledi: "Burası neresi? Bu kale değil.
Neredeyim?"

"Kıyıdasın. Hastalanmışsın. Hareket etmeye çalışma."

"Hasta mı? Hıııııı! Hasta mı? Elbette hastalanmışım. Bilmiyor muyum? O korkaklar kaçıp gittiler ve beni terk ettiler; gözlerine tüküreyim! Bir gün onları düzelteceğim, duydun mu--"

"Şşş!"

"Kendini sustur. Neredeyim?"

"Kıyıdasın. Cape Cod'da. Trumet'te."

"Trumet! TRUMET!"

Dirseğinin üzerinde doğrulmaya çalışıyordu. Ellery onu
zorla tutmak zorundaydı.

"Şşş! Şşş!" diye yalvardı papaz, "Bunu denememelisin--"

"Trumet! Ben yapmıyorum. Yalan söylüyorsun. Trumet! Aman Tanrım! Beni buraya kim getirdi? O--O--"

Tekrar mücadele etti. Sonra gücü ve aklı onu aynı anda terk etti ve deliryum geri döndü. Bir isim haykırmaya başladı, Ellery'nin ayağa kalkıp yataktan geri çekilmesine neden olan bir isim,
kulaklarına inanamayarak.

O gecenin geri kalanında yataktaki adam çılgınca şeyler söyledi ve mırıldandı, ama
daha önce bahsetmediği
insanlar, yerler ve olaylar hakkında. Ve
rahip, her kelimeyi dikkatle dinlerken,
kendisinin de aklını kaçırıp kaçırmadığını merak ettiğini fark etti.

Sabah olduğunda, Ebenezer Capen bir sarsıntıyla uyandı ve
John Ellery'nin tepesinde durduğunu gördü.

"Capen," diye fısıldadı rahip, "Capen, kalk. Seninle konuşmalıyım."

Ebenezer öfkelendi.

"Judas priest!" diye haykırdı; "Neden bir adamı korkutup öldürmüyorsun,
gelip sırtındaki saçlardan tutup yataktan çekmiyorsun?" Sonra, daha da uyanıkken ekledi: "Ne oldu? Daha mı kötü? O değil--"

"Hayır. Ama seninle konuşmam gerek. Eskiden balina avcısıydın, biliyorum.
New Bedford'da tanışıyor muydunuz?"

"Sartin. Bir zamanlar, neredeyse, kokusundan, içindeki her çubuğu bulabilirdim, eğer beni gözleri bağlı bir şekilde
yanlarına yatırsaydın."

"Hiç böyle birini tanıyor muydun--" Cümleyi tamamladı.

"Elbette ve sartin, tanıyordum. Neden?"

"Onu iyi tanıyor muydun?"

"İstediğim gibi. Bir zamanlar oldukça iyi bir adamdı, ama hızlı gidiyordu ve
başladığında genç birinin kızakları gibi yokuş aşağı gitti. Ailesinin
parası vardı, onun sorunu buydu. Elbette onu tanıyordum!
Evlendi--"

"Biliyorum. Şimdi dinle."

Ellery hızla ve büyük bir ciddiyetle konuşmaya devam etti. Ebenezer
önce sessizce dinledi, sonra şaşkınlıktan
fısıltılar ve homurtularla araya girdi. Yatağın kenarına oturdu.

"Saçmalık!" diye haykırdı sonunda, "neden, mümkün değil! Adam Methusalem'in büyükannesi olarak
öldü. Nasıl olduğunu hatırlıyorum ve--"

"Doğru değildi. Bunu biliyorum. BİLİYORUM, söylüyorum."

Neden bildiğini açıklamaya devam etti. Capen'in şaşkınlığı arttı.

"Judas priest!" diye haykırdı tekrar. "Bu, neden gördüğümü
düşündüğümü açıklıyor--İşte! Hadi ileri. Görmeliyim. Ama bu bir hata. Buna
inanmıyorum."

İkili hasta odasına girdi. Denizci sersemlemiş bir şekilde yatıyordu. Nefesi
hızlı ama zayıftı. Capen onun üzerine eğildi ve yüzündeki
sargıyı nazikçe hareket ettirdi. Bir dakika boyunca sabit bir şekilde baktı. Sonra
dik durdu, alnına büyük kırmızı bir el koydu ve yavaşça oturma odasına geri döndü.

"Eee?" diye sordu Ellery hevesle.

Ebenezer sallanan koltuğa oturdu. "Judas priest!" dedi üçüncü kez. "BENİMLE konuşma! Sıra bana geldiğinde öldüğümü
kanıtlamak zorunda kalacaklar. Bunu yapana kadar inanmayacağım. Ju-das PRIEST!"

"O zaman onu tanıyor musun?"

Yaşlı adam ciddiyetle başını salladı.

"Evet," dedi, "o. Bay Ellery, bu konuda ne yapacaksın?"

"Bilmiyorum. Bilmiyorum. Kendi başıma bir yere gidip düşünmeliyim. "NE yapacağımı bilmiyorum."

Bakan kahvaltıyı beklemeyi reddetti. Aç olmadığını söyledi.
Ebenezer'i kahve makinesini takıp gündüz hemşiresi olarak görevine başlaması için bırakarak Ellery sahil boyunca yürüdü. "Ölüm çizgisi" çok uzağa gitmesini engelledi, ancak yüksek bir kumulun rüzgâraltına oturdu ve
başı ağrıyana kadar düşündü. Ne yapmalıydı? Onun için en iyisi ne yapmaktı?

Doktorun arabasının takırtısını ve Ebenezer ile Parker'ın konuşma seslerini duydu. Kımıldamadı, olduğu yerde kaldı,
düşündü, düşündü. Az sonra Capen'in adını söylediğini duydu.

"Bay Ellery!" diye bağırdı Ebenezer. "Bay Ellery, neredesin?"

"Burada!" diye cevapladı papaz.

Yaşlı adam kumların üzerinden tırmanarak geldi. Nefes nefese ve çok
heyecanlıydı.

"Bay Ellery!" diye bağırdı, "Bay Ellery! Bizim için her şey halloldu--en azından bir kısmı. Kablosunu kaydırdı."

"Ne?" Papaz ayağa fırladı.

"Evet. Siz gittikten ve ben ona ilacını verdikten kısa bir süre sonra ölmüş olmalı. O zaman biraz tuhaf göründüğünü düşündüm. Ve doktor
geldiğinde birlikte içeri girdik ve ölmüştü. Evet, efendim, ölmüştü."

"Öldü!"

"Şey--hm. Hiç şüphe yok; bu seferlik iyi. Bay Ellery, ne yapacağız? Dr. Parker'a söyleyeyim mi?"

Ellery bir an düşündü. "Hayır," dedi yavaşça. "Hayır, Capen, kimseye söyleme. Yıllardır ölmediğini bilmeleri gerektiğini anlayamıyorum, sandıkları gibi. Bana bunu bir sır olarak saklayacağına söz ver. Daha sonra ona kendim söylerim. Şimdi bana söz ver; sana güveniyorum."

"Aman Tanrım, evet! Eğer istersen söz veririm. Ben dul bir adamım, bu yüzden
benden bunu zorla çıkaracak kimse olmayacak. Sanırım haklısın, öyle
ol. İnsanlar bilmedikleri şeyler hakkında yalan söyleyemezler, değil mi? Ve bu senin işin için iyidir--saygısızlık anlamına gelmez. Söz veriyorum, Bay Ellery; yemin ederim. Şimdi kulübeye geri dön. Doktor seni istiyor."

Ertesi gün, San Jose'nin baş direği olan "Murphy"nin bedeni, o kışın enkazında boğulanların yanına, Düzenli mezarlığın köşesine gömüldü. Elbette cenaze töreni yapılmadı.
Rahip, gecekonduda bir dua etti ve hepsi bu kadardı. Ebenezer, cenaze arabası olarak kullanılan arabayı sürdü ve
mezarını kendisi doldurdu. Korkunç çiçek hastalığı korkusu o kadar büyüktü ki,
kilise görevlisi kurbanı için o hizmeti bile yerine getirmedi.

Capen, gecekonduda bir hafta daha kaldı. Sonra, bakan hastalığa yakalanma belirtisi göstermediği ve bir arkadaşa ihtiyacı olduğunda ısrar ettiği için, Ebenezer bir kez daha balık tutmaya gitmek üzere ayrıldı.
Yaşlı adama yeni bir takım elbise verildi, giydiği kıyafetler yakıldı ve büyük bir iğrenmeyle, kendisinin de söylediği gibi, bir kibrit kutusu,
gitti. Ölen denizcinin bulunduğu oda boşaltıldı ve
sıkıca mühürlendi. San Jose, demirlediği yerde bir süre daha kalacaktı. Sonra,
tüm tehlike geçince, Boston'a çekilecek ve
ölen kaptanının ve sahibinin mirasçıları yararına
açık artırmada satılacaktı.

Ellery'nin kendisi, henüz papaz evine ve kilisesine geri dönmemesi gerektiği kararında çok aceleciydi.
Emin olana kadar beklemek daha iyiydi, dedi ve Dr. Parker da kabul etti. "İyi olduğuna
bahse girerim," diye ilan etti ikincisi, "ama Trumet'i tanıyorum ve eğer seni
bırakırsam ve sen bir varioloid vakasının sonunu bile geliştirirsen--bu, senin ve benim için bu ilçede
ebedi bir zirve olurdu."

Tek başına kalmak bir bakıma tatsız değildi. "Son tarih" elbette hala vardı ve arayanlar bunu geçmeye çalışmıyordu, ancak daha sık geliyorlardı ve saygılı bir mesafede uzun sohbetler yapıyorlardı. Ellery kendi yemeğini yapıyordu, yapılacak az miktardaki yemeğini, ancak o kadar çok güzel şey iplerin altına itiliyordu ki kilo alma ve hazımsızlık geliştirme ihtimali oldukça yüksekti. Yüzbaşı Zeb Mayo haftada en az iki kez arabayla gelirdi ve genellikle Bayan Coffin'i de beraberinde getirirdi. Mahkum köy haberlerini onlardan ve doktordan öğrenirdi. Yüzbaşı Elkanah ve Annabel geldiğinde, genç hanımın rahibin "kahramanlığı" hakkındaki coşkulu övgüsü, alıcısını San Jose'yi duyduğuna neredeyse pişman etti. Dr. Parker ona Grace Van Horne'un köye döndüğünü söyledi. Doktorun söylediğine göre, bir gün önce geri dönmüştü ve en azından bir süre meyhanede yaşayacaktı. Evet, onun bile artık Yüzbaşı Nat'tan umudunu kestiğini tahmin ediyordu.

"Ve söyle," diye devam etti Parker, "nasıl hissediyorsun?"

"Oldukça iyiyim, teşekkür ederim," diye cevapladı bakan. "Oldukça yorgun ve işe yaramaz görünüyorum. En kötü zamanımda olduğumdan daha fazla."

"Şaşılacak bir şey yok. Bir adam senin yaşadıklarını yaşayıp da bir tepki
hissetmez. Bunu bekliyordum. Üşüme, hepsi bu. Ama bilmek istediğim şey, seni birkaç günlüğüne yalnız bırakabilir miyim?
Ostable County Tıp Derneği yarın Hyannis'te toplanıyor ve ben
kendime bu yıl katılmaya söz vermiştim. Ama eğer bana ihtiyacın varsa seni bırakmak istemiyorum."

Ellery kimseye ihtiyacı olmadığında, gayet iyi geçindiğinde ve
arkadaşının tıp derneği toplantısını kaçırmasını
duymayacağını söyledi. Bu yüzden doktor gitti.

"Elveda," diye seslendi arabayı sürerken. "Sanırım görev süreniz neredeyse
bitmek üzere. Dört veya beş gün içinde seni hapisten çıkaracağım, eğer kendine iyi davranırsan."

Bu sevindirici bir haber olmalıydı, ama John Ellery o öğleden sonra nedense neşeli hissetmedi. Hafifçe bahsettiği yorgunluk hissi, tarif ettiğinden daha kötüydü ve hiçbir özel sebep olmadan umutsuzdu. O gece berbat bir şekilde uyudu ve gecekondu
pencerelerine vuran soğuk, sağanak yağmurla uyandı.

Yemek yiyemedi ve sıcak kalamadı, hatta ocağın üstü kıpkırmızı ve omuzlarında bir battaniye olmasına rağmen. Öğlene doğru soğuk geçti ve ateşi çıktı. Hala yağmur ve rüzgar vardı ve halatlarda hiç ziyaretçi yoktu, hatta fener bekçisi bile.

Yatağına uzandı ve uyumaya çalıştı, ama biraz uyuklamasına rağmen,
her zaman irkilerek ve ya üşüyerek ya da ateş nöbetiyle uyandı. Başı
şiddetli bir şekilde ağrımaya başladı. Ve sonra, yalnızlık ve sefalet, korku
onu ele geçirmeye başladı.

Doktorun kendisini uyardığı semptomları hatırladı, baş ağrısı,
ateş ve geri kalan her şey. Bileklerini ve kollarını hissetti ve
derinin altında küçük topaklar olduğunu hayal etmeye başladı, küçük iğneler gibi,
kesin belirtilerdi bunlar. Sonra diğer adamın nasıl göründüğünü, nasıl öldüğünü hatırladı. O şekilde mi görünecekti ve öyle mi ölecekti?
Ve tamamen yalnızdı, onu yalnız bırakmışlardı.

Gece geldi. Yağmur dinmişti ve yıldızlar net bir şekilde parlıyordu.
Bayan kulübenin içinde yatakta bir o yana bir bu yana dönüyordu veya iki oda arasında sendeleyerek
ilerliyordu. Saat kaç olabileceğini merak etti; sonra umursamadı.
Yalnızdı. Çiçek hastalığı onu pençesine almıştı. Yalnızdı ve
ölecekti. Neden kimse gelmedi? Bayan Coffin neredeydi? Ve
Grace? Parker ona yakın bir yerdeydi - Parker öyle söylemişti - ve ölmeden önce onu görmeliydi. Adını tekrar tekrar söyledi.

Rüzgar alnında soğuk hissetti. Sahil çimenlerinin arasında tökezledi.
Yolunun üzerindeki bu şey neydi? Görünüşe göre bir ipti, ama o evde neden
ipler olsun ki? Daha önce hiç olmamıştı.
Üzerinden
tırmandı ve yüzlerce fitlik bir tırmanıştı ve yükseklik
onu sersemletti. O bir evdi, başka bir evdi, yaşadığı ev değildi. Ve her tarafta ışıklar vardı. Belki de bunlardan biri papaz evindeki ışıktı. Ve büyük bir çan çalıyordu. Bu onun kilise
ziliydi ve toplantıya geç kalacaktı.

Birisi onunla konuşuyordu. Sesi tanıyordu. Her zaman
tanımıştı ve sonsuza kadar da tanıyacaktı. Duymak istediği sesti. "Grace!" diye seslendi. "Grace! Seni istiyorum. Gitme! Gitme! Grace! Ah, canım!
gitme!"

Sonra ses gitmişti. Hayır, gitmemişti. Hala oradaydı ve
onun kendisine konuştuğunu, dinlemesi için yalvardığını,
bir yere gitmesi, geri dönmesi, bir şeye veya başka bir şeye geri dönmesi için yalvardığını duydu. Ve belinde bir kol vardı ve biri onu yönlendiriyor, ona yardım ediyordu. Yıkıldı
ve çocukça ağladı ve biri onunla birlikte ağladı.

Ertesi sabahın erken saatlerinde, gün doğarken, bir araba, onu dörtnala çeken at,
deniz feneri yolunda sallandı ve sarsıldı.
Dr. Parker, kaşları çatılmış ve dudakları endişeyle
dolmuş bir şekilde araba kullanıyordu. Hyannis'teki otelde bir çocuk tarafından uykudan uyandırılmıştı.
Bir telgrafla. "Çabuk gel," yazıyordu. "Bay Ellery hasta." Gönderen,
deniz feneri bekçisi Noah Ellis'ti. Doktor hızlı bir at kiralamış,
Bayport'a kadar son sürat gitmiş, oraya yeni bir at getirmiş ve aceleyle yola koyulmuş. Sadece karısını uyandırmak ve
yeni bir haber olup olmadığını sormak için kendi evinde bir an durmuş. Ama
papazın nöbet geçirdiğini bile duymamıştı.

"Ruhum, Will!" diye haykırdı, "Çiçek hastalığı olduğunu düşünmüyorsun, değil mi?"

"Tanrı bilir! Korkarım öyle," diye inledi kocası. "Onu terk etmeme NE sebep oldu? Daha iyisini bilmeliydim. Eğer o çocuk ölürse, bir daha asla rahat bir nefes alamam."

Dışarı fırladı, arabaya atladı ve yola devam etti. İplerde, erken olmasına rağmen, küçük bir grubun beklediğini ve kulübeye baktığını gördü.
Fener bekçisi ve iki üç adam daha oradaydı. Ciddi bir şekilde
konuşuyorlardı.

"Nasıl, Noah?" diye sordu doktor, yere atlayarak.

"Bilmiyorum doktor," diye cevapladı Ellis. "Dün gece sana telgraf çektiğimde hiçbir şey duymadım."

"Duymadım mı? Ne demek istiyorsun? Onunla birlikte olmadın mı?"

"Hayır," oldukça utangaç bir cevaptı. "Görüyorsun ya, ben--istedim ama karımın korkunç
korkunç yarasını yakalayacağım ve--"

"Şeytan!" diye sabırsızca küfretti Dr. Parker. "O zaman yanında kim var? Onu yalnız bırakmadın, değil mi?"

"Hayır," diye bir kez daha tereddüt etti Noah. "Hayır, yalnız değil. O orada."

"O mu? Kim? Keziah Coffin mi?"

"Keziah'ın henüz duymadığını düşünüyorum. Seni bekliyorduk, kimseye bir şey söylemeden önce. Ama o oradaydı, onu bulan oydu. Görüyorsun ya, aklını kaçırmıştı ve ana yola doğru
yolda dolaşıyordu ve o Keziah'ı çağırıyordu ve papaz evinden
ayrılırken onun bağırdığını ve devam ettiğini duydu ve--"

"Kim yaptı?"

"Neden"--fener bekçisi arkadaşlarına baktı--"neden, doktor, Grace
Van Horne'du. Ve onu kulübeye geri getirdi ve sonra gelip sana
telgraf çekmemi istedi."

"Grace Van Horne! Grace Van--ŞU ANDA onun yanında olduğunu mu söylüyorsun?"

"Evet. Onu bırakmazdı. En az onun kadar deli görünüyordu. Karım ve ben, biz--"

Ama Parker gerisini duymak için beklemedi. Tam hızla kulübenin kapısına
koştu. Grace kapıyı kendisi açtı.

"Nasıl?" diye sordu doktor.

"Sanırım biraz daha iyi görünüyor; her neyse, delirmiş değil. O
içeride. Ah, geldiğin için çok minnettarım."

"Doktor o mu?" diye seslendi Ellery yan odadan zayıf bir sesle. "O mu?"

"Evet," diye cevapladı Parker, ceketini ve şapkasını çıkararak. "Geliyorum, Bay Ellery."

"Tanrı aşkına, doktor, onu gönder. Kalmasına izin verme. Gitmesini sağla. GİTMESİNİ sağla! Çiçek hastalığım var ve kalırsa ölecek. Anlamıyor musun? GİTMELİ."

"Sus, John," dedi Grace yatıştırıcı bir şekilde. "Sus, canım."

Dr. Parker aniden durdu ve ona baktı. Bakışlarına karşılık verdi, ama
en ufak bir özbilinç veya utanç belirtisi olmadan.
Ona sıra dışı bir şey söylediğinin farkında değildi, bu ona
anlaşılmaz bir şekilde garip gelmiş olmalı. Düşünceleri o bitişik odada toplanmıştı ve neden geciktiğini merak etti.

"Ee?" diye sabırsızlıkla sordu. "Ne oldu? Neden bekliyorsun?"

Doktor cevap vermedi. Ancak daha fazla beklemedi,
yeni hastasına doğru aceleyle yürüdü.

XVIII. BÖLÜM

KEZIAH'IN MÜCADELE ETMEYE KARAR VERDİĞİ

Haberler ana yol boyunca evden eve uçuyordu. Kahvaltılar
bir komşunun içeri koşup başka bir komşunun ona getirdiği hikayeyi anlatmasıyla kesintiye uğradı. Bay Ellery çok hastaydı
ve çiçek hastalığına yakalandığı düşünülüyordu, doktorun karısı Bayan Parker, yakınlarda yaşayanlara bunu söyledi. Corners bunu duyduğunda
hikaye papazın ölmek üzere olduğu söylenene kadar büyümüştü.
Ve kasabanın yukarı kesimindeki Gaius Winslow'un evine ulaştığında
öldüğü bildirildi. Soruşturma sonucunda bu yalanlandı, ancak kısa süre sonra başka bir
söylenti büyüdü ve yayıldı; Grace Van Horne onunla birlikteydi, onu kulübeye geri götürmüştü ve doktor gelene kadar orada kalmakta ısrar etmişti.
Bu korkunç hastalıkla yüzleşmek ve--Harika bir şeydi--ve tuhaftı. Daniels'lerin evinde hizmetçi kız, tostu ve hikayeyi tek hamlede servis etmek için yemek odasına koştu. Yüzbaşı Elkanah'ın onuru
bir anlığına onu terk etti ve yumurta kaşığı yere düştü.
Annabel'in yüzü donuk bir kırmızıya döndü. Gözlerinde kıvılcımlar parladı.

"Baba!" diye bağırdı, "Ben--ben--şimdi bir şey yapmazsan asla--"

Babası başını uyarırcasına salladı. "Debby," dedi hizmetçiye, "beklemene

gerek yok."

Debby isteksizce ayrıldı. Mutfak kapısı kapandıktan sonra, Yüzbaşı
Elkanah şöyle dedi: "Canım, bu konuda çok aceleci olmamalıyız.
Unutma, Bay Ellery çok hasta. Van Horne kızına gelince, henüz tüm gerçeği duymadık. Orada olmayabilir veya sadece bir
kaza olabilir--"

"Kaza! Pa, beni çileden çıkarıyorsun. Kaza! Böyle kazalar
olmaz. Eğer orada kalmasına izin verirsen veya eğer--Ah, bir düşün! Ve biz ona
kahraman diyorduk ve--ve her şey! Kahraman! Orada sadece o--"

"Şşş! Şşş, çocuk!"

"Şşşşş. Pa, onun KENDİSİNİ ONUNLA rezil etmesine mi izin vereceksin?"

"Hayır, hayır. Muhtemelen onunla evlenme fikri yoktur. Eğer varsa--"

"Eğer varsa onu kiliseden ve bu kasabadan kov. Ve ONA gelince--O-oh! Ve onu burada akşam yemeğine davet ediyoruz ve--ve ben--Oh, öleceğim! Keşke ÖLSEYDİM!"

Sonra histeri ve acı geldi, Debby'nin açgözlülükle dinlediği, kulağı kapının aralığındaydı. Yüzbaşı Elkanah sakinleştirdi ve yalvardı
ve yatıştırmaya çalıştı. Soruşturma yapacağına ve gerekirse 'hemen' adım atacağına dair söz vermesiyle sona erdi.

Lavinia Pepper mayını kardeşine fırlattı. Kyan dehşete düşmüştü. Ellery'nin en sadık
tapıcılarından biri olmuştu.

"Çiçek hastalığı!" diye inledi. "Rahip çiçek hastalığına yakalandı. Oh! Bu
korkunç."

"Öyle değil mi?" diye gözlemledi kız kardeşi, o da dehşete düşmüştü ama dehşetin tadını
çıkarıyordu. "Ve Gracie Van Horne olmasaydı--"

"NE?"

"Neyin var senin? Diyorum ki, Gracie Van Horne onunla
karşılaşmasaydı, ortalıkta dolaşıp, bir budala gibi çılgınca dolaşmasaydı ve onu geri getirmeseydi--"

"Gracie--Van--Horne! Godfreys kudretli! O--o onunla mı karşılaştı? Nerede?
Peters'ın korusuna mı?"

"Peters'ın korusu! Hayır. Orada olduğunu sana düşündüren ne oldu?
Papaz evinde Keziah Coffin'i ziyaret ediyordu ve ana yola
çıktığında onun yoldan aşağı doğru yürüdüğünü duydu. Bu evin
tam önünden geçmiş olmalı ve onu hiç duymadık. Uyurken senin kadar
ölü bir adam görmedim. Senin adına söylüyorum, sen ÖLÜ gibi SESLENMİYORSUN, ama seni hiçbir şey uyandırmıyor."

"Neden, Laviny! Sen hiç uyanmadın."

"Haklısın, bana bunu söyle. Bunu yapacağını tahmin etmiştim; tıpkı senin gibi. Ama neden Grace'in papazla Peters korusunun aşağısında tanıştığını düşündün? Bu şimdiye kadar duyduğum en çılgınca fikir, senden bile. Bunu sana ne düşündürdü?"

"Hiçbir şey, hiçbir şey. Sanırım ben delirmiştim, belki. Aman Tanrım! Aman Tanrım! Aman Tanrım!
nasıl olduğunu duydun mu? Kötü mü oldu?"

"Henüz hiçbir şey duymadım, kimse duymadı. Ama bak, 'Bish Pepper,
bana garip davranıyorsun. Peters'ın korusu fikri hakkında daha fazla şey bilmek istiyorum.
NEDEN söyledin bunu?"

Kyan rafta kıvrandı ve sonraki yirmi dakika boyunca
kaçtı ve kıvrandı. Kader sırrını saklamak için elinden geleni yaptı, ama
çok fazla veya yetersiz olduğunu itiraf etti ve kız kardeşi çapraz sorguya devam etti.
Seansın sonunda hala tatmin olmamıştı, ama
izi takip ediyordu ve kardeşi bunu biliyordu. Odunluğa kaçtı ve orada
sabahki işini, inlemeler ve korkunç önsezilerle noktaladı.

Bakanın hastalığını ilk duyanlardan biri Keziah
Coffin'di. Bayan Parker ona söyledi ve Keziah, Grace'in geceki olaylardaki rolünün hikayesi köye ulaşmadan önce plaja doğru yola koyuldu. O
bir araç beklemedi, omuzlarına bir şal atmak için bile beklemedi, ancak üç mili yürüyerek kat etmeye başladı. Yüzbaşı Zeb Mayo onu geçip ona
arabasında bir yer verdiğinde mesafenin neredeyse üçte ikisini yürümüştü. Sürüş sırasında çok az konuştular, şok ve endişe konuşmayı
engellerdi. İplerde aynı grup vardı, şimdi daha kalabalıklardı ve Dr. Parker'ın atı direklerden birine bağlanmıştı.

"İçeri giremezsiniz, Bayan Coffin," dedi Thoph Black. "Doktor bize kimsenin geçmesine
izin vermememiz emrini verdi. Sanırım kimse geçmek istemiyor ama yine de--"

Keziah, Bay Black'e en ufak bir ilgi göstermedi.
Keziah'ın kolunun altına, ipin altına eğildi ve niyetini
anlamadan önce kulübeye doğru gidiyordu. Yüzbaşı Zeb, ona geri dönmesi için bir emir
verdi ama o devam etti. Kimse onu takip etmedi, yüzbaşı bile. Bayan Mayo, onun son çizgiyi geçmesini kesinlikle yasaklamıştı.

Keziah kapıyı açtı ve küçük binaya girdi. Oturma odası
boştu ama onun adımlarını
duyduğunda yan odadan biri geldi. O biri Grace'di.

"Teyze Keziah!" diye bağırdı. "Neden buraya geldin? Neden geldin?"

"Gracie!" diye bağırdı hizmetçi. "Sen mi?--SEN?"

Dr. Parker belirdi, sessizliği sağlamak için elini kaldırdı.

"Sus!" diye bağırdı. "Şimdi sessiz ve sanırım uyuyacak. Burada konuşma.
Konuşman gerekiyorsa dışarı çık--ve sanırım konuşman gerekiyor."

Grace önden gidiyordu. Neyse ki kapı, Kaptan Zeb ve diğerlerinin durduğu yerden
görünmeyen taraftaydı. Keziah, kızın varlığına
şaşkın ve hayrete düşmüş bir şekilde, aptalca onu takip etti.

"Şimdi, teyzeciğim," diye fısıldadı Grace, ona dönerek, "Elbette
nasıl olduğunu bilmek istiyorsun. Sanırım daha iyi. Doktor da öyle düşünüyor.
Ama neden buraya geldin?"

"Neden geldim? Ben mi? Neden, çünkü benim yerim burasıydı. Ben buraya aittim.
Aman Tanrım, SEN burada ne yapıyorsun? O'NUNLA mı? Ve çiçek
hastalığıyla!"

"Şşş. Elimde değil. Umurumda değil. Artık hiçbir şey umurumda değil. Geldiğim için mutluyum. Onu bulup ona yardım eden kişi olduğum için mutluyum.
Bana ne olursa olsun, mutluyum. Daha önce hiç bu kadar mutlu olmamıştım. Onu seviyorum, Teyze Keziah. Bunu sana söyleyebilirim, çünkü biliyorsun, bilmelisin. Onu SEVİYORUM ve bana ihtiyacı vardı ve ben geldim. Onu bulduğumda adımı söylüyordu. Orada, ıslak ve soğukta tek başına ölmüş olabilir
ve ben onu kurtardım. Bunun benim için ne anlama geldiğini düşün."

Kız bir tür heyecan ve histerik bir coşku içindeydi. Bütün gece sakin ve sessizdi, duygularını bastırıyordu ve sevdiği adama bakıyordu. Şimdi, güvenebileceği biriyle birlikteyken artık sakin değildi. Keziah ona yatıştırıcı bir şekilde cevap verdi, ara sıra sorular sordu, ta ki sonunda tüm hikayeyi öğrenene kadar.

Kapı yavaşça açıldı ve Dr. Parker dışarı çıktı.

"Uyuyor," dedi. "Ve daha iyi, çok daha iyi. Ve sana başka bir şey daha söyleyeceğim, eğer fazla gürültü yapmazsan--çiçek hastalığı geçirmedi."

İki kadın ona baktı.

"Gerçek," dedi, vurgulu bir şekilde başını sallayarak. "Bunun bir belirtisi değil. En iyi şapkamı bahse girerdim ki
o buna sahip olmayacaktı ve ben de bir süre
başı açık dolaşmak zorunda kalmayacaktım. Yine de beyin ateşi geçirmeye oldukça yakın, ama sanırım bu sefer dikkatli bir şekilde bundan kaçınacak. Genel olarak, Keziah, geldiğin için
memnunum. Bu genç hanım," başını Grace'e doğru sallayarak, "kendi payına düşeni yaptı. Eğer yanılmıyorsam, gerçekten hayatını kurtardı. Şimdi, sanırım gidebilir ve onu sana ve bana bırakabilir. Onu
on beş gün içinde bu pislik çukurundan çıkarıp kurtaracağımı neredeyse garanti edebilirim."

Bu, beklenmedik olduğu için daha iyi olan neşeli bir haberdi. Keziah
tahtalara yaslandı ve derin bir nefes aldı. Grace hiçbir şey söylemedi,
ama bir an sonra eve girdi.

"Bu da iyi bir şey," diye yorumladı Parker, giderken onu izlerken. "Seninle konuşmak istiyordum, Keziah Coffin, ve hemen. Şimdi, o zaman,
bir şeyler oluyor, benim bilmediğim bir şey ve sanırım
sen biliyorsun. Genç kadınlar--onun gibi olsalar bile ve bu olabilecek en iyi türden biri--rastgele yakaladıkları hiçbir genç adam için çiçek hastalığı riskine girmezler. Onu eve taşımıyorlar -sanırım neredeyse taşıyorlardı-
ve yatağa yatırıp ona bakıyorlar ve onun için ağlıyorlar ve ona 'canım' diye seslenmiyorlar. Ve o da orada kalıp ölme riskini almaktansa kaçıp ölmesine izin vermeleri için yalvarmıyor. Hayır, büyük ölçüde değil. Şimdi,
Keziah, sen ve ben oldukça iyi arkadaşız ve artık birbirimizi tanıyor olmalıyız. Bir ışık görüyorum -küçük bir ışık. Şimdi, eğer
lambayı açarsan, böylece tüm parıltıyı görebilirim, belki şuradaki ikisine yardım edebilirim."

Keziah düşündü. "Tamam, doktor," dedi, bir karara vardığında, "tamam; sana her şeyi anlatacağım ve saçlarımın neden
daha da ağardığının sebeplerinden birini görebilirsin. Bu şey artık sessiz kalmanın mümkün olmadığı bir noktaya geldi. İnsanlar bilirler -sanırım
zaten biliyorlardır- onunla burada olduğunu. Çok daha fazlasından şüphelenecekler
ve gerçek şüpheden daha iyidir--yani, bu kasabadaki birçok zihne doğal gelen şüphelerden daha kötü olamaz. Size
söyleyebildiğim için mutluyum, çünkü sanırım gün ışığında dışarı çıkıp renklerimizi
gösterme zamanı geldi. Şimdi, dinleyin. İşte, baştan sona."

Rahibinin aşk hikayesi hakkında bildiği her şeyi anlatmaya devam etti.

Dr. Parker dinledi.

"Hımm!" dedi düşünceli bir şekilde, "Anladım. Fikrini bu kadar
aniden değiştirmesine ne sebep oldu? Siz söylüyorsunuz veya Bay Ellery'nin size anlattıklarından çıkardığınız kadarıyla, onunla evlenmeyi neredeyse kabul etmişti. Onu önemsiyor, bu kesin. Sonra,
birdenbire, onu terk ediyor ve Nat'ı kabul ediyor. Elbette amcasının ani nöbeti bir şoktu ve Nat'in onu almasını istiyordu, ama o
kolayca ikna edilebilecek türden bir kız değildi. Neden yaptı bunu?"

"Doktor, bu benim için bir muamma. Tek düşünebildiğim,
eğer bir Come-Outer ile evlenirse, bunun onun, bakanın başına ne geleceğini
anlaması. Sanırım bunu onun iyiliği için, onu kurtarmak için yaptı,
ama bunu birdenbire fark etmesini sağlayan şeyin ne olduğunu bilmiyorum. Duymadığımız
bir kısım var."

"Sanırım haklısın. Ellery'den ayrıldığı andan, seninle meyhaneye ulaştığımız ana kadar bir şeyler oldu. Ama boş ver, o
şimdi sayılmaz. Olaylara şu anda olduğu gibi bakalım. O
burada ve insanlar bunu biliyor. Bunu bildiklerinde konuşmaya başlayacaklar ve
ne kadar çok konuşurlarsa gerçeklerden o kadar uzaklaşacaklar--çoğu. Nat, zavallı adam öldü, bu yüzden ona verdiği söz iptal oldu. Ellery
eğer sıkıntı çekmezse iyileşecek ve onun yanında olması her şeyden daha çok yardımcı olacak. Şimdi neden çöktüğünü anlayabiliyorum."

"Evet, olaydan beri kendisi değil."

"Elbette, ve son birkaç haftadır endişe ve gece çalışması sinirlerini
bozmaya yardımcı oldu. Benim gördüğüm kadarıyla, yapılacak tek bir şey var. Eğer onu
terk ederse, yine dağılacak, bu yüzden gitmemeli. Ve o
bir açıklama yapmadan kalamaz. Ben diyorum ki açıklamayı yapalım;
nişanlandıklarını açık açık söyleyelim."

"Vay canına! Bu ortalığı karıştırır."

"Elbette! Ama karıştır. Senin o papazını seviyorum; o bir koz.
Ve onu her zaman sevdim, her ne kadar genel olarak
Come-Outers'ı sevmesem de. Ve şimdi onu her zamankinden daha çok seviyorum, ona bakmak için çiçek hastalığı olduğunu düşündüğü şeyi riske attığında. Dediğim gibi, onun hayatını kurtardı ve
onu almalı. O ONU ALMALI."

"Ama o bir Gelen-Dışa-Çıkan ve--işte kilise."

"Biliyorum. Ama o hiç şimdiki kadar popüler olmamıştı. Ve o
hiçbir şekilde istikrarlı bir Gelen-Dışa-Çıkan değil. Zeke Bassett ve
diğerleri onda kusur bulup ona sapkın diyorlar.
Bu yardımcı olacaktır. O zaman onun kahramanlığını ve onsuz onun öleceği gerçeğini alkışlayacağıma güvenebilirsin. Bunu başarabiliriz, Keziah. Hadi ama!
Birçok işi hallettim ama çöpçatanlık bunlardan biri değil. İşte
bununla başa çıkmaya gidiyoruz."

Keziah çok sevinmişti; işte tam da kalbine göre bir işti. Ama yine de
tereddüt ediyordu.

"Doktor," dedi, "bir şeyi unuttunuz, o Gracie'nin kendisi. Şimdi onunla evlenir miydi, bunun bakanlığını kaybetmek anlamına gelebileceğini bile bile
ve her şey, ilk başta yaptığından daha fazla? Buna inanmıyorum."

"Bu senin görevin, Keziah. Ona onunla EVLENMESİ GEREKTİĞİNİ göstermelisin, yoksa
ölecek; anlıyor musun? Bana her masalda seni desteklemem için yalvar.
Ona onunla evlenmesinin görevi olduğunu kanıtla. Burada kalman gerekecek
ve tabii ki hemşireliğe yardım etmelisin ve bu kolay çünkü hastalığı
bulaşıcı değil. Onu ikna et ve ben de cemaatle ilgileneyim.
Eğer isterse hayatının geri kalanında burada papaz olarak yaşayacak
ve o da bir papazın karısı olacak ve ön sırada oturacak. Kızı garanti edersen
ben de kiliseyi garanti ederim. Neden, bu senin görevin! Hadi, şimdi,
ne diyorsun?"

Keziah'ın tereddüdü sona ermişti. Yüzü aydınlandı.

"İyi diyorum!" diye haykırdı. "Ve hayatımın geri kalanında sana minnettar olacağım. Ama Tanrı aşkına, bana bir daha 'görev' deme. Ah,
doktor, keşke sonunda sadece görev olmayan, ama gerçekten istediğim bir şey için
savaşmanın benim için ne anlama geldiğini bilseydin! Dürüstçe
kazanabileceğimize inanıyorum. Şan, halelüya! Ve şimdi sana bir tavsiyede bulunmak istiyorum, ilk etap için rotan, diyebileceğin gibi:
Kaptan Zebedee Mayo'yu görüyorsun."

"Hıh! Kaptan Zeb, görmeyi düşündüğüm ilk adam."

Kaptan Zeb ağzı, gözleri ve kulakları açık bir şekilde dinliyordu. Bayan Mayo
doktor çağırdığında yanındaydı ve o da dinliyordu.

"Eh!" diye haykırdı kaptan, destek talebi sona erdiğinde.
"Eh, Jonah'ın balinasının şansına! Sürprizlerden bahsetmişken! Yaşlı kadın,
ne diyorsun?"

"Diyorum ki devam et, Zebedee. Devam et! Bay Ellery, Jezebel'in kız kardeşiyle
evlenmek istiyorsa ve ben gerçekten bunu istediğini biliyorsam, ona onu
kazandırmasına yardım edeceğime inanıyorum. Ve Grace Van Horne iyi bir kız. Devam et."

"Elbette," diye araya girdi Parker, Bayan Coffin'in ima ettiği şeyden yararlanarak,
"elbette Daniels bize karşı dişini tırnağına takarak savaşacak. Ellery'nin hemen
taburdan çıkarılmasından yana olacak. Ve gerçekten de cemaat komitesini yönetiyor."

"Öyle, değil mi? Eh, ben öyle düşünmüyorum. Ben güvertedeysem, öyle değil.
Tamam, doktor, seninleyim. O, o, o!" diye kıkırdadı. "Söyle bakalım, doktor, biliyor musun
ben iyi, canlı bir tartışmayı severim. Bay Ellery'nin yönetimi ele almasından bu yana toplumumuzda tek sorun bu oldu--hiçbir tartışma olmadı. O, o, o! Eh, şimdi bir tane olacak."

Var ve hatta Yüzbaşı Zeb'e bile uyacak kadar canlıydı. Dr. Parker, o günkü ziyaretlerinde Grace'in barakadaki varlığıyla ilgili bir sürü soruyla
karşı karşıya kaldı. Kızın cesareti, sağduyusu ve Bay Ellery'nin hayatını kurtarmış olması gerçeğini dile getirerek, bu soruları neşeyle yanıtladı. Sonra, ikisinin nişanlı olduğunu kesin bir sır olarak itiraf etti. Dinleyicileri bu patlamanın şokundan
kurtulmadan önce, nişanı haklı çıkarıyordu. Eğer isterlerse neden evlenmesinler ki? Özgür bir ülkeydi. Kız artık bir Come-Outer değildi ve ayrıca -ve bu birçok evde ağırlık taşıyordu- bu evlilik, şapeldeki o önemsiz kalabalık için ne kadar da kara bir leke olacaktı.

Asilerle birlikte gemiye binen Yüzbaşı Zebedee,
gün doğumundan gün batımına ve sonrasına kadar. Zeb bir politikacıydı ve
kime "ulaşacağını" biliyordu. Cemaat komitesindeki arkadaşlarını aradı ve
onlarla birlikte çalıştı. Bayan Mayo ve doktorun karısı, dikiş çemberinde davayı savundu. O dikiş toplantıları çok hareketliydi ve
tüyler uçuştu. Didama Rogers ve Lavinia Pepper her yerdeydi ve
hangi tarafın kazanması muhtemelse onunla hemfikir olmaya hazırdı. Lavinia o kadar derinden ilgiliydi ki Abishai'ye Peters'ın korusuna yaptığı zamansız gönderme hakkında daha fazla bilgi vermeyi unuttu. Ve Kyan, şaşkın ama minnettar,
sessiz kaldı.

Bu kesinlikle tek taraflı bir mücadele değildi. Öfkeli Annabel'in teşvikiyle Yüzbaşı Elkanah, kuvvetlerini topladı ve Ellery'nin, Düzenli Topluluğu
u utandırdığı için artık kürsüde oturmaması gerektiğini ilan etti. "Eğer yaparsa," diye gürledi Elkanah, "o kilisenin eşiğini asla geçmeyeceğim. Ve orada elli yıldır ibadet ediyorum. Hum--ha! O ibadethaneye benimkinden daha cömertçe para harcayan
kimin olduğunu bilmek isterdim! Ama bir kuruş bile harcamaz--hayır efendim! Bir tane bile harcamaz--eğer o ahlaksız genç
serseri orada küfür etmeye devam ederse."

Bir cemaat evine büyük miktarda bir bağışta bulunma konusunda ipucu verdi,
toplumun ihtiyaç duyduğu bir şey. Ellery görevden alınırsa, bağış muhtemelen yapılırdı, aksi takdirde değil. Ve bu dikkate değer bir noktaydı.

Daniels ayrıca Ulusal Düzenli
Topluluk'taki nüfuzlu arkadaşlarına da yazdı. Ancak Yüzbaşı Zebedee onu orada önceden engellemişti ve her iki mektup da daha fazla gelişmeyi beklemek üzere masaya yatırıldı.
Come-Outers'a gelince, onlar öfkeden çılgına dönmüşlerdi ve komünyonlarından resmen Lütuf okundu.

"Acaba," diye haykırdı Ezekiel Bassett, dua toplantısında, "bizi bu platformdan çıkaran iyi ve büyük adamın sperriti şimdi burada olsaydı ne derdi? Hey? Ne derdi?"

Josiah Badger uzun boylu kişisini ayağa kaldırdı. "Geçen n-nin-nin-nin-gece rüyamda Kaptan Eben'i gördüm," diye kekeledi. "Onu şu an duyduğunuz kadar--p-p-p-p-açık görüyorum. Ve bana diyor ki, diyor ki,
Josiah,' diyor, 'I-I-I-I--'"

"Ki yi!" diye bağırdı Thoph Baker, arka koltuğun gölgesinden. Josiah, Ellery'yi savunması nedeniyle rezil olan Thoph'u azarlamaya döndü ve Come-Outers'ın ölü liderinden gelen iletişim, ardından gelen kavgada kayboldu.

Bu arada, gecekonduda başhemşire olarak atanan Keziah'ın sorunları vardı. Rahip iyileşiyordu, yavaş yavaş ama emin adımlarla iyileşiyordu. Beyin ateşi tehlikesi sona ermişti ama çok zayıftı ve heyecanlanmamalıydı, doktor öyle söyledi. Trumet'i ikiye bölen, kendisi için ve aleyhine verilen mücadeleden haberi yoktu ve bunu bilmemesi için dikkat edildi. Konuşmasına izin verilmiyordu ve çoğunlukla sessiz kalmaktan, Grace'in odada dolaşmasını izlemekten oldukça memnundu. Grace'in neden hala yanında olduğunu merak ettiyse, hiçbir şey söylemedi ve cemaatinin ne söyleyebileceği düşüncesi onu hiç rahatsız etmedi. O oradaydı, onu her gün görüyordu, bu yeterliydi.

Hizmetçisiyle konuşmak istediğini dile getirmişti. "Sana
söyleyecek bir şeyim var, Keziah Teyze," dedi zayıf bir sesle. "Sana
bir haberim var
ve--ve--"

"Kedi ayağı!" diye sertçe çıkıştı Keziah, "şimdi bana haber vermeye başlama. Zaten elim dolu. Haberler kalır, sen kalmazsan, bir dakika daha konuşursun."

"Ama bu önemli."

"Sen de öylesin, ama öyle düşünmüyor olabilirsin. İnanmıyorsan
Grace'e sor."

"Peki," diye iç çekti papaz. "Pekala, belki de şimdi söylemem. Kendimi daha güçlü hissedene kadar beklemeyi tercih ederim. Umursamayacaksın, değil mi? Söylemesi
zor olacak ve ben--"

"Hayır, hayır! Umursuyor musun? Hayır. Kötü haberse duymak istemiyorum ve iyiyse bekleyebilirim, sanırım. Sen dönüp biraz uyu."

Onunla başa çıkabilirdi; mücadelesini Grace ile birlikte vermişti. John
artık güvendeydi; çok geçmeden kendisi olacaktı ve kız
onun geleceğini ve itibarını düşünmeye başlamıştı. Köyde dedikodunun yoğun olduğunu biliyordu ve onun yanında kalmak istese de bunu yapmaması gerektiğine karar verdi. Sonra Keziah
Dr. Parker ile olan anlaşmasını yerine getirmeye başladı.

Önce ve açıkça, kıza şimdi gitmesinin faydasız olduğunu söyledi.
Sır ortaya çıkmıştı; kamuoyuna duyurulmuştu. Herkes onun John'a aşık olduğunu ve John'un da ona aşık olduğunu biliyordu. Nişanlanmaları kesin bir
kesinlik olarak kabul edildi. Grace çok tedirgin ve öfkeliydi.

"Kim cesaret etti buna?" diye sordu. "Kim cesaret etti nişanlandığımızı söylemeye? Bu doğru değil. Bu kötü bir yalan ve--Kim sorumlu, Teyze Keziah?"

"Sanırım, herkes kadar ben de öyleyim, canım."

"Sen mi? Sen, Teyze Keziah?"

"Evet; ben. Ona aşıksın; her neyse, öyle söyledin. Ve sen
onunla buradasın, değil mi? Eğer ikiniz nişanlı değilseniz, nişanlı olmalısınız."

"Teyze Keziah, nasıl böyle konuşabiliyorsun? Farkında değil misin--"

"Buraya bak. Onunla evlenmek istemiyor musun?"

"İSTİYOR MUSUN? Ah, lütfen--Nasıl? Ben--"

"Ş-ş-ş! İşte! İşte! Kesinlikle inatçı bir ihtiyarın tekiyim. Ama
en iyi çinilerin saklandığı rafta fareyi kovalayan köpek gibiyim, niyetim iyi. Ağlama, canım.
Bu meselenin özüne inelim, adam kuyuya düştüğünde böyle söyledi.
Senin ve John'un birbirinize aşık olduğunuzu ilk öğrendiğimde kendimi
korkunç hissettim. Amcanı ve Trumet'i tanıyordum. Eğer o zaman evlenseydin
ya da bunu düşündüğünü insanlara söyleseydin, John ve senin için
son ve yıkım olurdu. Ama şimdi işler farklı, çok daha farklı. John, o çiçek hastalığı olan adamla olan cesaretinden beri neredeyse tapınılıyor. Kiliseye gidip kürsüde dans edebilirdi ve
hiç kimse -ya da en azından çok az kişi- kusur bulamazdı. Ve sen
onun yanında durdun. Sen olmasaydın bugün burada olmazdı ve insanlar bunu biliyor. Dr. Parker, Yüzbaşı Zebedee, Gaius Winslow ve onlarcası
onun ve senin için
savaşıyor. Ve doktor onların kazanacağını söylüyor. Her şeyi mahvetmek mi istiyorsun?"

"Teyze Keziah, amcam ölmeden önceki gece odamdaydım ve amcamla Yüzbaşı Elkanah Daniels'ın konuştuğunu duydum."

"Elkanah mı? O senin evinde miydi?"

"Evet. Bir şekilde - nasıl olduğunu bilmiyorum - John ve benim hakkımda bir şeyler öğrenmişti. Ve öfkeliydi. Teyze Keziah, John'la ilişkimi kesmezsem onu ​​bakanlıktan ve Trumet'ten kovacak ve sonsuza dek rezil edecek dediğini duydum. Eğer ona gerçekten değer veriyorsam hayatını mahvetmeyeceğimi söyledi. Bu beni kendime getirdi. Ne kadar
kötü olduğumu ve ne yaptığımı fark ettim. Bu yüzden ben--ben--"

"İşte! işte! Tüh! tüh! tüh! Şimdi anladım. Ama Gracie, sen onun hayatını mahvetmeyeceksin. Hayır, Elkanah da bunu yapmayacak.
Ne kadar uğraşırsa uğraşsın yapamaz. Reg'lar kilisesinde Elkanah Daniels'tan daha büyük bir adamın olduğu günü gördüm ve bunun için Tanrı'ya şükrediyorum."

"Buraya asla gelmemeliydim. Biliyorum. Ama bana ihtiyacı vardı. Teyze
Keziah, hastaydı ve neredeyse ölüyordu ve onu bırakamazdım. Geldim,
ve şimdi mahvolmuş ve rezil olacak."

"Yapmayacak, söylüyorum sana; yapmayacak. Beni dinle. Sağlığım için konuşmuyorum.
Dinle!"

Tartıştı, yalvardı ve ikna etmeye çalıştı ve sonunda, galip geldiğini düşünmeye başladığında, Grace başka bir itirazda bulundu. Amcasına söz vermişti. Ölmekte olan bir adama verdiği sözü nasıl bozabilirdi? Kendini bir hain gibi hissederdi.

"Kime hain?" diye sordu hizmetçi, sabrını yitirerek. "Zavallı Nat'a değil, çünkü gitti. Ve onun ve Eben'in şimdi, oldukları yerde, her şeyi daha iyi anladıklarını düşünmüyor musun? Nat'ın senin
mutlu olmanı istemediğini mi düşünüyorsun? Bunu yapacağını biliyorum, çünkü onu tanıyordum."

Uzun konuşma bittiğinde hala belirsizdi, ancak Grace şu anda papazı
bırakmamayı kabul etti. En azından kendisi olana kadar olduğu yerde kalacaktı. Keziah ön çatışmadan memnundu. Zaferi kazanacağından emindi ve
başkaları için mutluluk ihtimaliyle, kendisi de neredeyse mutluydu. Yine de posta kulübeye her getirildiğinde ona bakmaktan korkuyordu ve bir yabancının
görüntüsü onu korkuyla titretiyordu. Ansel Coffin, Trumet'e
gelmekle tehdit etmişti. Eğer gelirse, ne yapacağına karar vermişti.

Mahalle komitesi toplanacaktı. Yüzbaşı Elkanah, John Ellery'nin Düzenli kiliseden atılması yönündeki
niyetini duyurmuştu. Hiçbir uzlaşma olmayacaktı, istifa
istenmeyecekti; görevden alınmalı, rezil bir şekilde atılmalıydı. İlçe gazeteleri
kavgayla doluydu, ancak bunlar sadece haberi bildirdi ve taraf tutmadı.

Kaptan Zeb kıkırdadı. "Her şey yolunda, Keziah," dedi. "Neyin ne olduğunu ve kimin kim olduğunu biliyoruz. Rahip Bay Ellery, eğer o kadar uzun yaşarsa ve isterse, önümüzdeki
yüz yıl boyunca burada vaaz verebilir ve ayrıca istediği kişiyle evlenebilir. Elkanah yenildi ve bunu biliyor. Bir ıstakoz teknesini idare edecek kadar destekçisi yok. Bağırmasına izin verin; gürültü
yetişkinleri korkutmaz."

Toplantı için belirlenen tarihten birkaç gün önce bir öğleden sonra, Elkanah
ve iki veya üç adamı Daniels evinin meydanındaydı, durumu tartışıyorlardı. Morarmış ve üzgündüler. Annabel
oturma odasındaydı, saçtan yapılmış kanepede utanç ve kıskançlık öfkesinden gözyaşları döküyordu.

"Şey," diye gözlemledi babası, "yapabileceğimiz bir şey var. Komitedeki oylama aleyhimize sonuçlanırsa, bir cemaat toplantısının
çağırılmasında ısrar edeceğim. Hımm--ha! Evet, bunun üzerinde ısrar edeceğim."

"Hiçbir işe yaramayacak, kaptan," diye homurdandı Beriah Salters kederle. "Cemaatin en büyük kısmı Ellery için ve bunu biliyorsun. Ona
sanki melek Cebrailmiş gibi
sersediyorlar. Eğer bu çiçek hastalığı olayından önce bildiklerini
söyleseydin, ona ve Come-Outer kadınına onlara ait olanı verebilirdik. Ama şimdi değil."

Kaptan Daniels sandalyesinde huzursuzca kıpırdandı.

"Hım--ha!" diye havladı, karışıklığı örtbas etmek için. "Hım--ha! Bana, yanlış yönlendirilmiş genç adama bir şans daha vermek daha--şey--hayırseverce geldi ve
bunu yaptım. Ama--Bu ne?"

Birisi Daniels mülkünün sınırındaki leylak çalılarının ötesindeki kaldırımda heyecanla konuşuyordu.
Sesler cevap verdi. Didama Rogers
bahçesinden fırladı ve evin önünden seslerin geldiği yöne doğru
geçti. Salters ayağa kalktı ve kapıya doğru yürüdü.

"Hey!" diye bağırdı. "Merhaba! Ahoy orada! Sen, Em'lous, ne oldu?"

Balıkçı Emulous Sparrow, Daniels'lerin komşuları olan erkekler ve kadınlarla çevrili arabasında oturuyordu.

Sorular ve sızlanmaların mükemmel bir fırtınası vardı. Salters kapıyı açtı
ve gruba katıldı. Bir an sonra koşarak geri geldi, yürüyüş yolundan
meydana doğru.

"Kaptan," diye bağırdı. "Kaptan Elkanah, işte haberler! Ne düşünüyorsun? Nat Hammond'dan bir
telgraf geldi. New York'ta güvende ve sağlam
ve yarından sonraki gün burada olacak."

İnanamadılar ve daha fazlasını duymak için dışarı koştular. Övgü dolu, önemli
olarak parıldayan, bunun doğru olduğunu doğruladı. Mağazada telgrafı görmüştü.
Grace Van Horne içindi ve sadece bir çocuğu
barakayla birlikte göndereceklerdi.

"Hiçbir ayrıntı veya hiçbir şey yok," diye ilan etti. "Sadece 'İyiyim.
Bugün geldim. Perşembe günü Trumet'te olacağım.' dedim. Ve imzası 'Nathaniel
Hammond'du. İşte!"

"Vay canına!" diye haykırdı Salters. "Eğer bu her şeyi yenmezse.
Acaba ona ne oldu? İki yıl geçti ve ölüme terk edildi ve
şimdi--Bunun ne anlama geldiğini düşünüyorsun?"

Kaptan Elkanah onu kolundan yakaladı ve gruptan dışarı çıkardı.
Yaşlı adamın yüzü vahşi bir sevinçle aydınlandı ve sesi
coşkuyla titriyordu.

"Sana bunun ne anlama geldiğini söyleyeceğim," diye fısıldadı. "Ellery'nin sonu anlamına geliyor, onunla evlenmesi söz konusu olduğunda. Hammond'a söz verdi ve sözünü tutacak. Yalancı değil, her ne ise. O, 
Düzenli kilisenin papazı olabilir, ama ben asla onun altına girmeyeceğim, ama
o asla onunla evlenmeyecek, şimdi."

BÖLÜM XIX

KABULÜN İPTAL EDİLDİĞİ YER

Pasifik kıyısında, birbirinden belki de
yüz mil uzaklıkta iki küçük ada var. Bunlardan ilki
ıssız. Diğerinde İngilizce konuşan küçük bir koloni var,
yerli kadınların melez torunları ve on sekizinci yüzyılın sonlarında orada batan bir İngiliz gemisinin
mürettebatının hayatta kalanları.

Bu adaların ilkinde, daha küçük olanında, Sea Mist
batmıştı. Bir tayfun tarafından rotasından çıkarılmış,
günlerce, gecelerce korkunç rüzgar ve fırtınanın içinden sendeleyerek geçmişti, ta ki
en sonunda, güzel havanın geleceğine dair bir umut olana kadar. Kaptan Nat, endişeden, kaygıdan ve uykusuzluktan neredeyse bitkin düşmüş bir şekilde kamarasına gitmişti
ve ilk Arkadaşım sorumluydu. Saat üç olmuştu, rüzgar hala esiyordu ve karanlık zifiri karanlıktı, ileri gözetleme kulesi bir uyarı
çığlığı attı, "Rüzgaraltında dalgalar!" Neredeyse bir sonraki anda gemi
bir mercan resifinin üzerindeydi, suyla doluydu ve denizler baştan
kıça doğru
üzerine vuruyordu.

Sabah geldi ve küçük bir kara parçası gösterdi, palmiye ağaçları ve
tropikal bitki örtüsü rüzgarda dalgalanıyordu ve güneş ışığında yeşildi.
Kaptan Nat teknelerin indirilmesini emretti. Bu düşünceden nefret etse de
Sea Mist'in son yolculuğunu yaptığını ve terk edilmesi gerektiğini gördü. Kamaraya gitti, kağıtları ve haritaları topladı ve
ayrılmaya hazırlandı. Geminin parasını, sahibine ait olan ve Doğu Hint Adaları arasında ticaret ve spekülasyonda kullanılacak olan on bin dolardan fazla altını
da yanına aldı. Sonra resifteki açıklıktan zorlu ve tehlikeli geçiş başladı.

Sadece kaptanın teknesi kıyıya ulaştı. Kaptan Nat, ikinci kaptanı ve beş adamı Sea Mist'in şirketinden geriye kalan tek şeydi. Ve o adada yaklaşık iki hafta kaldılar.
Yanlarında kıyıya getirdikleri erzak. Kazarak buldukları su. Nat altını gece sakladı ve yüksek su işaretinin altındaki sahile gömdü.

Sonra, haritaya bakarak yerini belirledikten sonra, İngiliz kolonisinin olduğunu bildiği ikinci adaya bir yolculuk yapmaya karar verdi. Erzaklar azalıyordu ve bulundukları yerde daha uzun süre kalmak açlık ve tüm dehşetini riske atmak demekti. Böylece,
yelkenli uzun tekneye binip yola koyuldular.
Haritalar, kağıtlar ve kaptanın beraberinde götürdüğü altın. Mürettebattan hiçbiri
paranın varlığından haberdar değildi; kaptanın
kendisine sakladığı bir sırdı.

Uzun tekneyle yüz mil yol aldılar ve sonunda ikinci ada görüldü. Karaya çıktılar ve dehşet ve şaşkınlıkla, onun da ıssız olduğunu gördüler. Eski sakinler izolasyonlarından bıkmışlardı ve bir ticaret gemisi oraya yanaştığında, Tahiti'ye gitmek için fırsatı değerlendirmişlerdi. Evleri boştu, sığırları, koyunları, keçileri ve kümes hayvanları ormanda vahşice dolaşıyordu ve ağaçlardaki meyveler çürüyordu. Küçük ada kendi tarzında, süt ve balla akan Gözsüz bir Cennet'ti; ancak sahiplerine karşı sorumlulukları olan vicdanlı bir kaptan olan Kaptan Nat için, kaçmaya karar verdiği bir hapishaneydi. Sonra, sanki kaçmayı imkansız kılmak istercesine, aniden bir fırtına çıktı ve uzun tekne dalgalar tarafından parçalandı. "Sanırım bu meseleyi halleder," diye gözlemledi ikinci kaptan, "başka bir
Cape Codder, Hyannis'ten. Hadi, burada bir süre daha kalalım,
hey, Kaptan."

"Bir süre daha, evet," diye cevapladı Nat. "Yelken açacak başka bir
gemi bulana kadar burada kalacağız, daha fazla değil."

"Başka bir gemi mi? BAŞKA bir gemi mi? Onu nereden bulacaksın?"

"Onu inşa et," dedi Kaptan Nat neşeyle. Sonra, boş evlerin sırasını ve küçük, terk edilmiş kiliseyi işaret ederek, "Orada kereste
ve çiviler var - evet, ve bunun gibi kumaşlar. Eğer bunlardan bir
gemi inşa edemezsem, tüm yerleşim yerini yemeyi kabul ederim."

Onu yemek zorunda değildi, çünkü tekne inşa edilmişti. Onu inşa etmeleri altı ay sürdü ve bittiğinde tuhaf görünümlü bir gemiydi,
ama kaptanın dediği gibi, "Bir kliper olmayabilir, ama ona yeterince zaman verirseniz,
her yere yelken açabilir." Tüm girişimin rehber ruhu oydu, planladı, omurgayı döşedi,
binaları yaktı, çivi ve demir elde etti, en büyük kirişler için ağaçları kesti,
onlara hindistan cevizi liflerinden halat eğirmeyi gösterdi,
uzun teknenin bezinden, battaniyelerden ve terk edilmiş evlerden alınan tuhaf kumaş parçalarından doğaçlama yelkenler yaptı. Hatta kilise zemininden bir parça halı bile yelkenlerin yapımında kullanıldı.

Sonunda bitti, ama Nat tatmin olmamıştı.

"Hiçbir zaman Yankee renklerini kullanamayacağım bir gemiye komuta etmedim," dedi, "ve sonsuza dek! Şimdi de etmeyeceğim. Bir bayrağa ihtiyacımız var."

Böylece, eski bir mavi tulum, beyaz bir pamuklu gömlek ve kilise kürsüsünün kırmızı
perdelerinden bir bayrak yaptı ve onu
tuttuğunun tuhaf komutasındaki kamyona astı. Ona erzak verdiler, bol miktarda temiz su verdiler ve bir sabah, lagünün ağzından geçerek
Pasifik'in koyu mavisine ulaştı. Ve, kaptanın kamarasında, ranzasının başının altında saklı on bin dolar altın vardı. Çünkü Nat, "sonsuz" ve diğer yeminlerle, o parayı New York'lu sahiplerine güvenli ve tabii ki gerekli masraflar düşüldükten sonra, dokunulmadan teslim edeceğine yemin etmişti.

Yedi hafta boyunca çılgın, sıradan okyanusun üzerinden geçti.
İyi rüzgarlar ona yardım etti ve sonunda, bin iki yüz milden fazla uzaklıktaki Nukahiva limanına girdi. Ve orada--"Hammond'ın "Şans," denizciler buna "dedi--demirde duran bir Birleşik Devletler savaş gemisiydi, beş yıl boyunca o küçük Fransız yerleşim yerine uğrayan ilk Amerikan gemisiydi. Yaptıkları gemi terk edildi ve Sea Mist'ten sağ kalanlar savaş gemisine bindirilerek Tahiti'ye götürüldü.

Tahiti'den Kaptan Nat, Honolulu'ya giden bir Fransız gemisine bindi.
Burada, bir aylık bekleyişin ardından, Stars and Stripes adlı bir Amerikan gemisiyle New York'a gitme fırsatı buldu.
Sonunda, iki yıl evden
uzak kaldıktan sonra, New York'lu sahiplerinin ofisine girdi, altınlarını bir masaya bıraktı ve neşeyle, "İşte buradayım." dedi.

Trumet'in daha sonra duyacağı hikaye buydu. O zamanlar şehir gazetelerinin sütunlarını doldurdu ve ilgilenenler, tüm ayrıntılarıyla, seçkin bir yazarın yazdığı bir kitapta okuyabilirler. Cape Cod deniz kaptanının hikayesi, cesur, becerikli ve yeterli, o günlerde Yankee deniz
kaptanlarının olması beklendiği gibi ve öyleydi.

Ancak Trumet hikayeyi hemen duymadı. Duyduğu ve bildiği her şey
Kaptan Nat'ın kısa telgrafında yer alıyordu. "Bugün
vardı. Perşembe günü eve döneceğim." Hepsi bu kadardı, ama yeterliydi, çünkü
o telgrafta doktorun planlarını ve Keziah'ın, John Ellery ve Grace Van Horne'a mutluluk getirecek büyük planını atomlara
patlatmaya yetecek kadar patlayıcı vardı.

Dr. Parker bunu Bayan Prince'e giderken duydu ve o yaşlı kadını bir kereliğine ihmal ederek
atını çevirdi ve sahildeki kulübeye olabildiğince hızlı sürdü. Sürdüğü kadar hızlı, Kaptan Zebedee
Mayo ondan önce oraya vardı. Kaptan Zeb, doktor görünürdeyken beyaz ve eski atını direğe bağlıyordu.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı kaptan, rahat bir nefes alarak, "Geldiğinize
çok sevindim, doktor. Oraya tek başıma girmekten nefret ediyordum. Duydunuz,
elbette."

"Evet, duydum."

"Söyleyin, harika değil mi! Bir yandan gıdıklanıyorum, diğer yandan da üzgünüm. Nat gerçek bir adam ve onun köpekbalığı yemi olmamasına
çok sevindim; peki ya bakan ve o? Nat'a söz verdi, bilirsin, ve--"

"Biliyorum. Bilmiyor muyum! Telgrafı duyduğumdan beri olayı tekrar tekrar gözden geçirip
bir çıkış yolu bulmaya çalışıyorum. Tüh! Tüh! Ben de sizin gibiyim,
Hammond'ın güvende olmasına çok sevindim, ama birkaç ay daha orada kalsaydı,
komplikasyonlardan kurtulurdu. O zamana kadar
o ikisini evlendirirdik."

"Sartin yapardık. Ama kalmadı. Bay Ellery'e söyleyecek misin?"

"Elbette hayır. Ve umarım kendisine söylenmemiştir. Şimdi hızla iyileşiyor,
ama endişelenmemeli, yoksa yine geri döner. Bayan Coffin'i görmeliyiz. Keziah bizim ana kalemiz. O kadın hepimizden daha fazla sağduyuya sahip."

Ama kapıyı çalan kişi Keziah değil, Grace'ti. Solgundu ve onları sakin bir şekilde karşıladı, ama sakinliğinin
sadece irade gücünün sonucu olduğu belliydi.

"İçeri girmeyecek misiniz, doktor?" diye sordu. "İyi günler, Kaptan Mayo."

Dr. Parker binaya girdi, ancak Kaptan Zeb dışarıda kaldı,
atına göz kulak olabileceği bir yerde kalmasının daha iyi olacağını kekeleyerek. Bu o kadar açık bir bahaneydi ki başka bir zamanda
komik olurdu. Ancak şimdi kimse gülümsemiyordu.

"Bayan Coffin--şey--Keziah gemide mi?" diye sordu kaptan.

"Hayır, değil. Birkaç saat önce papaz evine gitti. Bay Ellis
postayı getirdi ve içinde onun için bir mektup vardı. Önemli olduğunu ve eve gidip bazı şeyleri görmesi gerektiğini söyledi. Sanırım çok yakında geri dönecek."

Doktor sonra adını fısıldadı ve içeri girip kapıyı arkasından
kapattı. Kaptan Zebedee ortaya çıkan yeni ve görünüşe göre aşılmaz zorluğu düşünmek için basamağa oturdu. Daha sonra söylediği gibi, "Ne kadar çok gözlem yapmaya çalışsam da, o kadar yoğunlaştı. Sis dışında bir şey görebilseydim suçlanırdım, ama duyabiliyordum--Elkanah ve çetesinin kıkırdadığını duyabiliyordum, önden, arkadan ve her iki pruvadan."

Parker, hastasının derin bir uykuda olduğunu ve onu rahatsız etmediğini gördü.
Oturma odasına döndüğünde Grace ile konuştu.

"Hııı!" diye homurdandı, kaşlarının altından onu izlerken, "her şey
orada yolunda görünüyor. Heyecanlı veya buna benzer bir şey
olmadı mı?"

"Hayır."

"Bu iyi. Olmamalı. Bunu anlıyor musun? Ona
onu üzecek hiçbir şey söylenmemeli. Hızla iyileşiyor ve bunun
devam etmesini istiyorum."

"Evet, anlıyorum."

"Hımm! Şey--duydun mu--Buraya gelen oldu mu?"

"Evet. Duydum. Telgraf geldi ve ben de açtım."

"Yaptın mı? Eh, bu bir mucize ve hepimiz minnettarız tabii ki.
Sen-------"

"Doktor, eve gitmeliyim. Burada daha fazla kalmamalıyım."

"Neden olmasın?"

"Neden olmasın biliyorsun. O geldiğinde evde olmalıyım.
Benim yerime birini
almalısın. Teyze Keziah kalacak, elbette, ve belki Bayan
Higgins veya Hannah Poundberry gelir. O--"

"Bildiğim kadarıyla hayır. Hannah'nın dili yerine
bir saman biçme makinesinin buraya girmesini tercih ederim. Çok gürültülü olduğunda bir saman biçme makinesini durdurabilirim. Eh,
eğer gitmek zorundaysan, gitmelisin sanırım. Ama
her neyse, yarına kadar kal. Nat perşembeye kadar gelmeyecek ve o zamana kadar
başka bir hemşire bulabilirim. Ve ona ne söyleyeceğimi," diğer odayı işaret ederek, "Bilmiyorum."

"Bir şey söylemen gerekiyor mu? Sadece birkaç
günlük bir iş için çağrıldığımı söyle. Ona söyleme. Ona gerçeği söyleme, doktor, şimdi. Çok zayıf ve korkuyorum--"

Durdu ve arkasını döndü. Doktor ona acıyarak baktı.

"Neşelen," dedi. "Her neyse, bu sadece kısa bir süre için.
Kaptan öğrendiğinde, eğer benim onu ​​düşündüğüm adamsa, o--"

Bir şimşek gibi döndü. "Ona söylemeyecek misin?" diye bağırdı.
"Hayır, hayır! Söylememelisin. Bana söylemeyeceğine söz vermelisin. Söz."

"Birisi ona söyleyecek. Bir şeyleri anlatmak Trumet'in uzmanlık alanı."

"O zaman bunu durdurmalısın. Kimse ona söylememeli--benim dışımda kimse. Elbette
ona söyleyeceğim. Bunu benden duymalı, başkasından değil.
Sadakatsiz ve nankör olduğumu düşünecekti--ve öyleyim! Öyleydim! Ama
öyleydim--kendimi tutamadım. Biliyor musun, doktor, biliyorsun--"

"Evet, evet, biliyorum. Pekala, söz veriyorum, ama her şey yoluna girecek,
görüyorsun. Benim--bizim--senin işlerine karıştığımızı düşünmemelisin,
Grace. Ama hepimiz o papazımız hakkında çok fazla düşünmeye başladık
ve onun istediği şeyleri biz de istedik, hepsi bu."

"Biliyorum. Tüm nezaketin ve verdiğin
söz için çok teşekkür ederim."

Daha fazlasını söylemek isterdi, ama koşullar altında
yapamadı. Kekeleyerek veda etti ve Bayan Coffin'in nerede olduğuyla ilgili bir soruyla
Kaptan Zeb'e katılmak için dışarı çıktı.

"Ee?" diye sordu ikincisi endişeyle. "Nasıl? Ne haber?
Bir sonraki adım ne?"

"Papaz evine gideceğiz," kasvetli bir cevaptı. "Eğer birileri bu lanet olası karmaşada
bir ışık görebiliyorsa Keziah Coffin de görebilir. "

Keziah odasında dizlerinin üstünde, bir sandığın yanındaydı, papazın Trumet'e geldiği gün
paketlediği sandığın. Çılgınca
çalışıyordu, bir yığından giysileri ayırıyordu, bazılarını reddediyor, bazılarını saklıyordu. Aşağıdaki yürüyüşte sesler duydu ve arayanları kabul etmek için
aşağı indi.

"Ne oldu, Keziah?" diye sordu Dr. Parker sertçe, yüzüne baktıktan sonra. "Savaşı görmüş gibi görünüyorsun. Hıııı! Sanırım
haberleri duydun?"

Keziah alnındaki saçları geriye doğru taradı. "Evet," diye cevapladı yavaşça. "Duydum."

"Eh, harika bir haber ve eğer her şey şu anki gibi olmasaydı, şu anda
haleluyalar diye bağırıyor olurdum. Trumet iyi bir adamı tekrar sağ salim buldu ve Tanrı bunun için
elde edebileceği her şeye ihtiyacı olduğunu biliyor."

"Evet."

"Evet. Ama başka bir konu var. Grace'i görmeye gittim. O
söylemedi ama görmek yeterince kolaydı; evlenmeye söz verdiği ve
öldüğünü sandığı adam hayattaydı. Sözünün eri bir kızdı - ona söz verdi
ve ölmekte olan amcasına söz verdi- ve onunla evlenecekti. Peki sonra John Ellery'nin başına ne gelecek? O kadar hızlı yokuş aşağı gidecek ki bir geminin
çapası onu tutamaz. Ölmezse onu
bir yere göndermek zorunda kalacağım ve Düzenli kilise bu kadar
zorla mücadele ettiğimiz papazı kaybedecek."

"Evet," diye katıldı Zebedee, "ve o lanet Daniels'ler işi yönetecek
ve geri kalanımız da küçük şarkılar söylemek zorunda kalacağız, söylüyorum."

"Yani sana geldik, Keziah," diye devam etti doktor. "Bir kurtuluş
görüyor musun?"

"Evet, görüyorum."

"Görüyor musun? Nerede?"

"Nat Hammond'da. Grace'in onunla evlenmek istemediğini biliyorsa, sence ona verdiği sözü tutacak mı?"

"Bilmiyorum. Çok emin değilim. Erkekler kızları bu kadar kolay terk etmezler. Ben etmezdim--Aman Tanrım, etmezdim! Ve korkarım ki kız ona
tüm gerçeği söylemeyecek. Memnunmuş gibi davranacak--Aman Tanrım! O
mutlu--onu tekrar evde görmekten ve--"

"Elbette mutlu. Hepimiz mutlu, mutlu ve minnettar değil miyiz? Olmamız
gerekiyor. Ama"--tereddüt etti--"doktor, bunu bana bırakın. John ve Grace söz konusu olduğunda endişelenmenize gerek yok. Ben
kendimi üstleneceğim, Yüce Tanrı'nın istediği gibi, birbirlerine sahip olmalarını sağlayacağım.
Bunu bana bırakın. Sadece bana bırakın. Bunu YAPABİLECEĞİMİ BİLİYORUM."

Daha fazlasını söylemeyecekti, iyimserliğini hangi gerekçelere dayandırdığını da söylemeyecekti.
O akşam kulübeye geri döneceğini ve ertesi
öğlene kadar kalacağını söyledi. Grace şüphesiz eve dönüş için
hazırlanmak üzere eski meyhaneye gidecekti. Bayan Higgins'in onun yerine hemşire olarak geçmesine izin verin.

"Ben de," diye ekledi, "bir süreliğine ayrılmak zorundayım; yani
belki de Higgins kadınına yardım etmesi için başka birini bulmaya çalışsan iyi olur.
Bana hiçbir soru sorma, lütfen sorma ve kimseye tek kelime etme--özellikle Grace'e. Sadece sana söylediğimi yap ve
bana bırak. Ve eve dönene kadar beni tekrar görmeye gelme.
Elveda doktor. Elveda Kaptan Zeb."

Her biriyle el sıkıştı, sonradan düşündükleri için oldukça alışılmadık bir
durumdu.
Sonra gittiler ve onu bıraktılar.

"Hıııı!" diye düşündü Parker, kapıdan çıktıklarında. "Hıııı! Emin görünüyor, değil mi. Ve yine de kendisi gibi davranmıyor. Bunu
fark ettin mi?"

"Evet. Ben de fark ettim. Ama Nat'in bulutlardan düşmesinin onu da sarstığını düşünüyorum, tıpkı geri kalanımızı sarstığı gibi. Neyse, boş ver. O bir zorba
iyi, yetenekli bir kadın ve genelde söylediğini yapıyor. Ona
bahse giriyorum. Zamanla! Kendimi daha iyi hissediyorum."

Kaptan Elkanah Daniels ve arkadaşları da kendilerini daha iyi hissediyorlardı ve
meşguldüler. Trumet'in artık yeni bir kahramanı vardı. Çarşamba günü Boston gazeteleri
Kaptan Hammond'un hikayesinden alıntılar yayınladı ve bu kısa
önceki açıklamalar her vatandaşın hayranlığını uyandırdı. Ona bir
resepsiyon verilmesi önerildi. Elkanah hazırlıklardaki hareketli ruhtu. Kaptan Nat, telgraf çekerek öğrendiklerine göre, Perşembe günü öğlen treniyle gelecekti. Onunkisi Sandwich'ten tüm yol boyunca sıradan bir ilerleme olmayacaktı. Daniels'ın çektiği ve diğer araçların eşlik ettiği özel bir araba, Bayport'ta arabayı karşılayacak ve onu zafer alayıyla Trumet'e götürecekti. Elbette tüm bunlar bir sürpriz olacaktı.

Çarşamba öğleden sonra Daniels'ı takip edenler, Grace Van Horne'un plajdan ayrıldığı ve eski evi olan Hammond meyhanesinde olduğu haberiyle neşelendi. Ve Bayan Poundberry, onun "her şeyi hazırlamakla" arı gibi meşgul olduğunu bildirdi. Bu cesaret vericiydi ve bakanın hak ettiği gibi yıkıldığını ve Nat'ın nişanlısını beklediğini ve sözleşmesini yerine getirmeye hazır olduğunu gösteriyordu. "Reg'lar whirligig, o kız," diye homurdandı Didama Rogers. "Eğer bir adamla birlikte olamazsa
bir sonrakini alır ve rüzgar değişince geri döner. Ancak,
büyük ihtimalle Bay Ellery ile nişanlanmamıştır, her neyse.
Aklını kaçırmıştır ve Dr. Parker ve diğerlerinin ona aşık olduğuna inanmasını sağlayacak aptalca şeyler söylemiş olabilir. O gece onu alıp
barakaya geri götürmesi ise sıradan bir insanlıktı. Onun deniz feneri yolunun ortasında ölmesine izin veremezdi, değil mi?"

Perşembe günü mükemmel bir gündü ve karşılama komitesi oradaydı ve Bayport postanesinin önünde bekliyordu. Özel araba,
paltoları güneş ışığında parıldayana kadar fırçalanmış ve
kurutulmuş,
platformun yanına çekilmişti. Atların dizginlerine küçük bayraklar takılmıştı ve gösterge panelinin her iki tarafında da daha büyük bayraklar vardı. Yüzbaşı Daniels, pazar kıyafetiyle, yüksek yakalı ceketiyle, kundak, ipek şapka ve altın başlı bastonuyla, arkadaki koltukta dik bir şekilde oturuyordu. Diğer arabalar yan yanaydı, aralarında Yüzbaşı Zebedee Mayo'nun eski arabası, beyaz at
savarların arasında derin uykudaydı. Yüzbaşı Zeb, refakatçiye katılmaya davet edilmemişti,
ama davetsiz katılmıştı.

"Sanırım orada olmam daha iyi olur," diye itiraf etti yüzbaşı Dr. Parker'a. "Belki Elkanah'ın çok fazla konuşmasını engelleyebilirim--yani,
konuşmasını istemediğimiz şeyler hakkında ve ayrıca, Nat'a bir sonraki adam kadar hoş geldin demek istiyorum. O bir tuğla ve
hepimiz onunla gurur duyuyoruz. Aman Tanrım! Hindistan cevizi ve kiliselerden yaptığı o tekneyi görmek isterdim--bunu isterdim."

Kyan Pepper da oradaydı, Lavinia'nın nazik izninin ona verdiği sürprizden henüz tam olarak
ayrılmamışken. Abishai o sabahın erken saatlerinde, Noah
Ellis, fener bekçisi, patikadan aşağı doğru koşarken, kederli bir şekilde ön kapısının üzerine eğilmişti.

"'Günaydın, 'Bish,'" diye seslendi Noah, atını çekerek. "Ne oldu? Bir uskumru gibi mavi görünüyorsun. Ne oldu? Kahvaltı sana
katılmıyor mu?"

"Hayır," diye kısaca cevapladı Kyan. "Nereye gidiyorsun, kıyı kıyafetlerinle mi?"

"Bayport'a gidiyorum, Nat Hammond'un karaya çıkışını görmeye," diye neşeli bir cevap verdi. "Ne zaman olduğunu bilmediğim bir tatil günüm olmadı ve bir tane yapmayı düşündüm. Bana
orada harika işler olduğunu söylediler. Elkanah bir konuşma yapacak
ve on sekiz kişilik ekipler gidiyor."

"Biliyorum. Keşke ben de gitseydim ama hiç eğlenmiyorum.
Evde kalıp çalışmak ve o lanet vergi kağıtlarını incelemek zorundayım.
Bazen vergiler olmasaydı diye düşünüyorum."

"Hıh! Ben de bunu istedim, bir kereden fazla. Eğer istiyorsan neden gitmiyorsun? Hemen benimle birlikte bin. Çok yer var."

"Hey? Ciddi misin? Tanrı aşkına! İsterim."

"Sartin, ciddiyim. Hadi gel."

Bay Pepper üzgün bir şekilde başını salladı. "Sanırım gitmesem daha iyi olur," diye iç çekti. "Laviny beni yanından ayırmak istemeyebilir."

"Ah, saçmalık! Umursamaz. Seninle ilgileneceğim. Tamamen
güvenli. Etrafta hiç kadın olmayacak. Hah! hah! hah!"

Hâlâ kendi şakasına gülüyordu ki, Pepper evinin salonunu gölgeleyen
kapalı panjurların
çıtalarından tiz bir ses duyuldu.

"Devam et, 'Bishy canım," diye seslendi Lavinia. "Devam et ve git. Hava
değiştirmek sana iyi gelir."

Kyan döndü ve kapıyı kavradı. "HEY?" diye bağırdı şaşkınlıkla.

"Sağır mısın? Yoksa Bay Ellis o kadar çok mu gülüyor ki duyamıyorsun?
Ne bu kadar komik olan şey, Bay Ellis?"

Fener bekçisi kahkahasını aniden ve oldukça korkmuş bir
yutkunmayla susturdu.

"Ah, hiçbir şey, hiçbir şey, Bayan Pepper. Güzel bir gün, değil mi?"

"Sanırım öyle. Henüz bakmaya vaktim olmadı. Çalışmam gerekiyor.
Bazıları gibi karımın benim yerime bunu yapmasına ve 'günlerce izin' almasına izin veremem.
Neye gülüyordun, Bay Ellis?"

"Hiçbir şey, hiç."

"Hımm! Bana eskiden sadece bir tür insanın
hiçbir şeye
gülmediğini söylerlerdi. Peki, 'Bish Pepper, orada ne duruyorsun?
Gidiyorsan, hemen eve gel ve hemen kıyafetlerini değiştir."

Kyan itaat etti. Kısa süre sonra tarladaki bir zambak gibi giyinmiş bir şekilde yeniden belirdi,
uzun zaman önce tohuma
düşmüş bir zambak. Noah'ın yanına tırmandı ve
gittiler.

"Jerushy!" diye haykırdı fener bekçisi. "Bu biraz beklenmedik, değil mi? Onu bu kadar uyumlu yapan ne?"

"Godfreys kudretli!" diye sersemlemiş bir cevap verdi, "Bilmiyorum. Bu kadar hızlı
sürülebilir mi? Acele et, fikrini değiştirmeden önce."

Böylece Bay Pepper, diğerleriyle birlikte Bayport'taydı, Sandwich'ten Trumet'in son ünlüsünü getiren
sahneyi bekliyordu.

"İşte geliyor!" diye bağırdı postacı Ezra Simmons. "Tam zamanında, hem de."

Gerçekten de öyle! Uzakta bahar rüzgarıyla yükselen bir toz bulutu ve hızla dönen tekerleklerin takırtısı. Karşılama komitesi harekete geçmeye hazırlandı. Yüzbaşı Elkanah arabadan indi ve postane platformunun önüne görkemli bir şekilde ilerledi.

"Hım--ha!" diye bağırdı, takipçilerine dönerek. "Hazır olun şimdi. Sözümü söylediğimde ona
iyi bir tezahürat yapın. Yürekten olsun--yürekten, evet."

Sahne, dört atı dörtnala koşarak platforma doğru sallandı.

"Vay canına!" diye kükredi sürücü.

"Şimdi!" diye emretti Elkanah. "Bir--iki--Yaşasın!"

"Yaşasın!" diye bağırdı komite, davetsiz misafirleri ve karşılamaya yardım etmek için toplanmış Bayport'lu erkekler ve çocuklardan oluşan kalabalık. "Yaşasın!"

"Yaşasın!" diye bağırdı Kyan, her zamanki gibi biraz geride.

Bir veya iki yolcu arabanın penceresinden baktı. Sahne sürücüsü
ironik bir şekilde şapkasına dokundu.

"Teşekkür ederim," dedi. "Çok teşekkür ederim. Uzun zamandır bunu umuyordum, ama artık beklemekten vazgeçmiştim. Çok
memnunum. Lütfen birileri benden bir konuşma yapmamı istesin?"

Yüzbaşı Elkanah onaylamazlığını kaşlarını çatarak gösterdi.

"Trumet'li Yüzbaşı Nathaniel Hammond'ı alkışlıyoruz," diye açıkladı kibirle. "Onu karşılamak ve evine kadar eşlik etmek için buradayız."

Sürücü iç çekti. "Söylemiyorsun," dedi. "Ve sonunda meziyetlerimin
kabul edildiğini düşündüm. Ve hepsi Yüzbaşı Hammond için miydi? Aman Tanrım! Aman Tanrım!"

Simmons'a göz kırptı, o da gülmek istiyordu ama cesaret edemiyordu.

"Gel! gel!" dedi Kaptan Elkanah. "Nerede? Kaptan Hammond nerede?"

"Şimdi sana söyleyeyim; nerede olduğunu bilmiyorum."

"BİLMİYORSUN? Seninle değil mi?"

"Hayır, değil. Ve trenle gelmedi, dahası. Trendeydi.
Kondüktör onu gördüğünü ve onunla birlikte istasyonlar arasında Cohasset Narrows'a kadar gittiğini söyledi. Ama ondan sonra onu hiç görmedi.
Aman, işte! İşte posta çantası, Ezry."

Kaptan Elkanah karşılama komitesine baktı ve komite de ona baktı.
Bu, tüm planlar için çok rahatsız edici bir aksilikti. Komite, daha fazla soru sorduktan ve sonuçsuz sorular sorduktan sonra, genel oturuma geçti.

Kaptan Zeb sahnenin yanına geldi ve bir ayağını dümene koydu.

"Söyle Thad," diye fısıldadı, "sadece bunu mu biliyorsun? Nereye gitti?"

"Sana söyleyemem, kaptan. Kondüktör onu Cohasset Narrows'a varmadan önce gördüğünü söylüyor, sonra değil. Doğal olarak, orada indiğini varsayıyoruz.
Yaşlı Daniels'a güzel bir şaka, bence. Hak etti, benden bir yolcuyu almaya çalışıyor. O, o!"

"Ama sen daha fazlasını biliyorsun, değil mi? Bir adama söyle--hadi! Elkanah'ı senden daha fazla sevmiyorum."

"Eh," sürücünün sesi daha da alçaldı. "Şey," diye fısıldadı,
"Bunları çok duydum, ama sakın onlara söyleme: Tanıdığım bir adam
trendeydi ve Kaptan Nat'ın Cohasset Narrows istasyonunda vagonlardan indiğini gördüğünü ve yanında bir kadın olduğunu söyledi."

"Bir kadın mı? BİR KADIN mı? Hangi kadın?"

"Biliyorsam ne mutlu! Ve o da bilmiyordu. Hoşça kalın! Defolun gidin!"

Karşılama komitesi ve refakatçileri yavaşça Trumet'e geri döndüler. Arkasından gelen Daniels iğrenmiş ve hayal kırıklığına uğramıştı. Yüzbaşı Elkanah, Hammond'ı eski meyhaneye güvenli bir şekilde bırakılana kadar kendi himayesinde tutmayı düşünmüştü. Grace oradaydı ve Elkanah, Ellery'nin hikayesinin Nat'ın kulağına
ulaşmadan önce bu ikisinin tanışmasını istiyordu. Bu arada, bakanın karakteriyle ilgili birkaç zarar verici ipucu verebilirdi. Ellery'i elinden geldiğince incitmek ve Hammond'ı ona karşı önyargılı hale getirmek - plan buydu ve şimdi hayal kırıklığına uğramıştı. Kaptan
ortaya çıkmamıştı ve kimse nerede olduğunu veya ne zaman eve döneceğini bilmiyordu. Açıkça, resepsiyondan
vazgeçip kayıp adamdan daha fazla haber beklemekten başka yapılacak bir şey yoktu.

Orada bulunanlardan bazıları geceye kadar Bayport'ta kalmak istiyordu. Sandwich'e başka bir
tren gelecekti ve muhtemelen Nat o trenle gelebilirdi.
Telgraf çekip gelip gelmediğini öğrenebilirlerdi ve eğer geldiyse,
onun için bir araba gönderebilirlerdi. Ancak bu öneri reddedildi.
Resepsiyon iptal edildi.

Eve dönüş yolculuğunda bazı tatsız olaylar yaşandı. Birkaç Gelen
araçla gelmişti. Nat onlara aitti, bu yüzden hissettiler - ölmüş kurucularının ve liderlerinin
oğluydu - ve Düzenlilerin onu
tamamen kendilerine ait hissetmemeleri gerektiğine karar verdiler. Onu şapeldeki ibadet edenler adına karşılamaya gelmişlerdi. Şimdi, genel hayal kırıklığından yararlanarak
süslü arabanın görkemli yolcusunun duyabileceği kadar yüksek sesle alaycı ve sözde mizah içeren sözler söylediler.

"Bana öyle geliyor ki," dedi Thoph Black, "o bayrakların direksiz olması gerekiyor.
O tekne sıkıntıda."

"Şşşş!" diye öğüt verdi arkadaşı, bir diğer Gelen. "Saygısızlık etme. Bak, onların altından kim geçiyor. O Trumet Kralı.
Hadi sen ve ben gidip selamlaşalım, Thoph."

Kaptan Elkanah öfkeyle bayrakların atların başlarından ve gösterge panelinden çıkarılmasını emretti.

Noah Ellis ve yolcusu deniz feneri şeridine dönerken başka bir araç oradan çıktı.

"O kimdi?" diye sordu Kyan. "Bana ahırdaki atlardan biri gibi göründü."

"'Twa'n't. Thankful Payne'in arabasıydı ve o da onun arabasıydı. Hava o kadar
karanlıklaşıyor ki kimin sürdüğünü göremedim ama neyse ki bir erkekti."

Kyan düşünüyor gibiydi. "Acaba," dedi yavaşça, "Acaba Sandwich'ten
o kuzeni buraya mı geldi. Bana Caleb Pratt gibi geldi."

"Bilmiyorum. Neden?"

"Hiçbir şey, hiçbir şey. Sadece merak ettim, hepsi bu. Bu, neden
bana izin verdiğini açıklayabilir--"

"Hey?"

"Hiçbir şey. İyi geceler, Noah. Beni yanına aldığın için sana çok minnettarım,
her ne kadar sinyal olmasa bile."

Trumet o akşamı Nat Hammond'a ne olduğunu merak ederek geçirdi.
En çok da Kaptan Zeb Mayo merak etti. Yine de şaşkınlığına
gerçeğe dair belirsiz şüpheler eşlik ediyordu. Ve saat on birde,
köyün yatağı yattığında, bir at ve araba Turn-off'tan aşağı doğru hareket etti
ve Hammond kapısının önünde durdu. Bir adam arabadan indi ve
hızla yan kapıya doğru yürüdü. Orada kapıyı çaldı ve sonra
titreşerek ıslık çaldı.

Üst taraftaki bir pencere açıldı.

"Kim o?" diye sordu kadınsı bir ses.

"Korkma, Gracie," diye cevapladı kapıdaki adam. "Benim--Nat. Tekrar eve döndüm."

BÖLÜM XX

BAKANIN BİR MEKTUP ALDIĞI BÖLÜM

John Ellery huzursuzdu. Fiziksel olarak çok daha iyiydi, o kadar çok daha iyiydi ki her gün bir süre oturmasına izin veriliyordu. Ama zihinsel olarak
rahatsız ve heyecanlıydı, tam da doktorun olmaması gerektiğini söylediği durumdu. Keziah ve Grace onu bırakıp gitmişlerdi ve o
nedenini anlayamıyordu.

Bayan Higgins, Ike'ın annesi, kulübedeydi ve onu sakinleştirmek ve susturmak için elinden geleni yaptı. Nazik bir ruha sahipti ve kendi tarzında yetenekliydi, ancak
sorularına tatmin edici bir şekilde cevap veremedi.

"Neredeler?" diye sordu. "Neden gittiler? Bir şey oldu mu?
Ne zaman geri dönecekler?"

"Size tam olarak ne zaman olduğunu söyleyemem, Bay Ellery," diye cevapladı Bayan Higgins. "Grace
bir veya iki günlüğüne eve gitmek zorundaydı ve Keziah'ın papaz evinde ilgilenmesi gereken şeyler vardı. Onlar için endişelenme."

"Endişelenmiyorum, ancak garip görünüyor. Belki birinin
gitmesi gerektiğini anlayabiliyorum, ancak ikisinin birden değil. Gra--Bayan Van Horne size
neden gittiğini söylemedi mi?"

"Şimdi, Bay Ellery, Gracie için endişelenmeyelim. O çok iyi bir kız, sağduyulu ve--"

"Bunu biliyorum. Ama bu bana cevap vermiyor. Neden gitti?"

"Keziah, ilk hastalandığın günden beri papaz evine gitmemişti ve büyük ihtimalle gitmesi gerektiğini hissetmişti--"

"Lütfen Bayan Higgins, bana gerçeği söyle. Bayan Coffin'i sormuyorum. Bayan Van Horne sana gitme nedenini söylemedi mi?"

"Hayır, söylemedi."

"Ama nedenini biliyor musun? Benden bir şey saklıyorsun. Ne zaman döneceğini
söyledi mi?"

"Hayır, tam olarak değil ama tabii ki--"

"Benden bir şey sakladığını biliyorum. Ne oldu?"

"Oldu mu? Aman Tanrım! Trumet'te hiç bir şey oluyor mu?"

"Sanırım son zamanlarda çok şey oldu. Ve gerçeği benden
ne kadar uzun süre saklarsan o kadar çok şüpheleneceğim."

"Bay Ellery, o sandalyede kıpırdamadan oturun, yoksa doktor geldiğinde
sizi yatağa yatıracak. Biraz yemek pişirmem gerek ve artık burada oturup
dedikodu yapamam. Kendine hakim ol ve endişelenmeyi bırak. Ben
şimdi burada kaptanım--yani--bir süreliğine--ve sen emirleri benden almak zorundasın. İşte! Şimdi korktuğunu düşünüyorum, değil mi?"

Çok korkmuş ya da yeni kaptanından etkilenmiş görünmüyordu.
Bunun yerine, belli ki daha fazla soru sormaya hazırlanıyordu. Bayan Higgins
aceleyle oturma odasına kaçtı ve kapıyı arkasından kapattı.

Bayan, onun tava ve tabakların çok hızlı bir şekilde takırtısını duydu.
Bu ses onu gerginleştirdi ve keşke daha sessiz olsaydı diye düşündü. Pencereye en yakın sandalyeye geçti ve kumullara ve
geniş, dalgalı mavi denize baktı. Sörf kıyıya doğru yuvarlanıyordu,
uskumru martılar kıyı boyunca alçalıyor ve iniyordu,
sahil
çimi rüzgarda dalgalanıyordu. Tek başına bir balıkçı teknesi, şamandıranın yanından geçiyordu. San Jose ilk demirlediğinde neredeyse o noktanın üzerindeydi.

Görüntü tanıdıktı. Her havada, bir fırtınada, sabah güneş doğarken, akşam ay buzlu gümüşle su sırtlarını
eğip yukarı çıktığında görmüştü.
Beğenmişti, katlanmıştı, nefret etmişti ve sonra, o geldikten sonra da sevmişti.
Bunu dünyadaki en güzel manzara ve asla unutulmayacak bir şey olarak düşünmüştü. Çıplak ahşap duvarlarıyla kasvetli eski bina,
önce bir korku, sonra bir hapishane ve en sonunda bir memnuniyet sarayı olmuştu. İki kadınla, biri onun ikinci annesi, diğeri ise dünyadaki en sevgilisi, orada sonsuza dek yaşayabilirdi. Ama şimdi eski hapishane hissi geri geliyordu. Manzaradan ve o küçük odadan bıkmıştı. Kendini yalnız, terk edilmiş ve umutsuz hissediyordu.

Sinirleri hala zayıftı ve çocuksu haliyle umutsuzluğa kapılmak kolaydı. Tüm durumu gözden geçirdi ve umutlarının
yanlış olduğundan ve bir aptal cenneti inşa ettiğinden giderek daha fazla emin oldu. Sonuçta, hatırladı, ona hiçbir söz vermemişti;
onu hasta ve sersem bulmuş ve oraya getirmişti. Nazik, düşünceli ve zarif olmuştu, ama herkese karşı böyle olacaktı,
doğası böyleydi. Ve zayıf olsa da, onu yanında görmekten,
onu görüp konuşmasını duymaktan memnundu. Onun varlığı bile
o kadar harikaydı ki, bundan memnundu ve daha fazlasını
istememişti. Ve şimdi gitmişti. Bayan. Higgins "bir veya iki gün için" demişti ama bu belirsizdi ve o iki gün geçtikten sonra geri döneceğini söylememişti. Şimdi daha iyiydi, neredeyse iyiydi. Ona geri dönecek miydi? Sonuçta, köydeki koşullar değişmemişti. O hala Düzenli kilisenin papazıydı ve o bir
Come-Outer'dı. Evlenmeye söz verdiği adam ölmüştü - evet. Ama diğer
koşullar aynıydı. Ve Bayan Higgins ona tüm gerçeği söylemeyi reddetmişti; bundan emindi. O onu sorguladığında kaçmıştı.

Sandalyeden kalktı ve oturma odasına doğru yürüdü. Bir daha asla vazgeçmeyecekti. Cevap alacaktı. Kapı açıldığında eli kapının mandalındaydı. Dr. Parker içeri girdi.

Doktor genişçe gülümsüyordu. Kızıl yüzü aslında ışıldıyordu. Elini uzattı, rahibin elini tuttu ve sıktı.

"Günaydın Bay Ellery," dedi. "Muhteşem bir gün. Evet efendim, zorba bir
gün. Hey? öyle değil mi?"

Ellery'nin cevabı bir soruydu.

"Doktor," dedi, "Bayan Coffin ve--ve Bayan Van Horne neden gittiler?
Bir şey oldu mu? Bir şey olduğunu biliyorum ve bana ne olduğunu söylemelisiniz.
Beni oyalamaya veya kaçamak cevaplar vermeye çalışmayın. Neden gittiklerini bilmek istiyorum."

Parker ona dikkatle baktı. "Hıh!" diye homurdandı. "Bayan Higgins'in perukunu takmam gerekecek. Ona endişelenmene izin vermemesini söyledim ve sen
endişelendin. Çok korkmuşsun."

"Önemsemeyin. Size bir soru sordum."

"Bunu yaptığınızı biliyorum. Şimdi, Bay Ellery, sizden hayal kırıklığına uğradım. Sağlığına dikkat edecek, aklı başında bir adam olduğunuzu düşünmüştüm, artık sağlığının çoğunu geri kazandığına göre. Size bir haberim var -iyi haberler- ama size söyleyip söylememe konusunda emin değilim."

"İyi haberler! Dr. Parker, eğer bana iyi bir haberiniz varsa, Tanrı aşkına söyleyin. Olabilecek her kötü şeyi hayal ediyordum. Hemen söyleyin. Sağlığım buna dayanabilir."

"Evet, evet, sanırım dayanabilir. Sevincin öldürmediğini söylerler ve bu tıp bilgisi olmayan kişiler tarafından söylenen doğru birkaç tıbbi atasözünden biridir.
Benimle gel ve şu sandalyeye otur. Evet, otur. Otur."

Hastasını pencerenin yanındaki sandalyeye geri götürdü ve onu
oturmaya zorladı.

"İşte!" dedi. "Şimdi, Bay Ellery, eğer kendinizi bir adam, on yaşında bir çocuk gibi dağılmayacak kadar aklı başında bir adam olarak görüyorsanız,
Ben--sizi bir süre burada oturtacağım."

"Doktor?"

"Hareketsiz oturun. Hayır, size hiçbir şey söylemeyeceğim. Oturduğunuz yerde
oturursanız belki haberler size ulaşır. Eğer hareket ederseniz gelmez. Emirlere uymaya mı gidiyorsunuz? Güzel! Yakında görüşürüz, Bay Ellery."

Odadan çıktı. Ellery'ye kapı tekrar açılana kadar on bin yıl boyunca o sandalyede oturduğu gibi geldi. Ve sonra--

--"Grace!" diye haykırdı. "Ah Grace! Sen--geri döndün."

Kızarıp kızarmıştı, yüzü sessiz bir mutlulukla parlıyordu, ama
gözleri nemliydi. Odayı geçti, eğildi ve onu alnından öptü.

"Evet, John," dedi; "Geri döndüm. Evet canım, geri döndüm--sana."

Kulübenin dışında, ışıktan ve bina grubundan en uzak tarafta, doktor ve Yüzbaşı Nat Hammond, Bayan Higgins ile konuşuyorlardı. Bayan Higgins çılgınca heyecanlıydı ve sevinçten köpürüyordu.

"Harika!" diye haykırdı. "İnanması neredeyse imkansız. Şimdi papazımızı tutacağız, değil mi?"

"Neden olmasın," diye gözlemledi doktor, sessiz bir memnuniyetle.
"Zeb ve ben Daniels kalabalığını bir ayakkabı bağına kadar yalattık ve şimdi de yalatılmaya devam edecekler. Cemaat komitesi Bay Ellery ve cemaat için üçte bir oranında daha fazla. Onu tutmak mı? Bahse girerim onu ​​tutacağız! Ve düğününde dans edeceğim--tabii ki, buna karşı dini kaygıları yoksa."

Bayan Higgins, Yüzbaşı Nat'a döndü.

"Senin için biraz zor, Nat," dedi. "Ama bu çok asil ve fedakarca bir şey ve herkes bunu söyleyecek. Elbette, başka bir adama daha fazla değer verdiğini bildiğin bir eşe sahip olmanın pek de tatmin edici bir tarafı olmazdı.
Ama yine de onu terk etmen çok asil bir davranış. "

Kaptan doktora baktı ve sessizce güldü.

"Asaletimin aklınızı meşgul etmesine izin vermeyin, Bayan Higgins," dedi. "Trumet'e dönmeden önce bile bunu yapmaya karar vermiştim.
Yani, Gracie isterse. Ve onun sadece istekli değil, aynı zamanda neşeli olduğunu gördüğümde, ben--yani, hemen kurbanı sunmaya karar verdim."

"Yaptın mı? YAPTIN mı? Nasıl konuşuyorsun! Doğduğumdan beri böyle bir şey duymadım."

"Ben de duymadım, tam olarak değil. Ama orada!" Parker'a göz kırparak, "bak
Ben bütün o Kanaka kadınlarının arasında dolaştım ve sen nereden biliyorsun ki
aşık oldum?"

"Nat HAMMOND!"

"Ah, peki, ben--Ne oldu, Grace?"

Kapıda durmuş ona el sallıyordu. Yanakları
kıpkırmızıydı, esinti saçlarını alnına savuruyordu ve
pratik, romantik olmayan doktorun bile takdir ettiği bir resim çizdi.

"Aman Tanrım, Nat!" diye mırıldandı, "sen benden daha cesursun. Eğer
onu başkasına vermek benim işim olsaydı, iki kere düşünürdüm, bahse girerim."

Kaptan onunla buluşmaya gitti.

"Ne oldu?" diye sordu.

"Nat," diye fısıldadı, "içeri girer misin? Seni görmek istiyor."

John Ellery hala pencerenin yanındaki sandalyede oturuyordu ama artık bir hasta gibi görünmüyordu. Yüzünde artık endişe veya kaygı yoktu, sadece harikulade bir neşe ve dingin bir mutluluk vardı.

Ellerini uzattı ve kaptan onları içtenlikle sıktı.

"Bay Ellery," dedi, "sirklerde dedikleri gibi, 'İşte yine buradayız.' Ve sen ve ben son el sıkışmamızdan beri her türlü sirk akrobasisini yapıyoruz, değil mi? Revirden neredeyse çıkmış olmana sevindim ve doktor da çıktığını söylüyor."

"Kaptan," diye başladı Ellery. Hammond sözünü kesti.

"Dur!" dedi. "Orada emniyete alın. Eğer sen ve ben aynı ailede seyredeceksek - ve duyduğum kadarıyla bunun olma ihtimali yüksek - kaptanları ve Bayları denize atacağız. Benim adım
'Nathaniel'--kısaca 'Nat'."

"Tamam. Ve benimki 'John.' Yüzbaşı--Nat, yani--sana nasıl
teşekkür edebilirim?"

"Teşekkür mü? Bana ne için teşekkür etmek istiyorsun? Ben sadece
başta benim olmayan ve
hep sana ait olan
bir şeyi teslim ettim. Bunu bilmiyordum, tek sorun buydu."

"Ama babana verdiğin söz. Hissediyorum ki--"

"Gerek yok. Babama Grace'in söylediği gibi olduğunu söyledim. Daha iyi bir
adamı olduğunu söylüyor, ya da buna benzer sözler. Ve--bu tür şeyler hakkında ne hissettiğini bilmiyorum, John--ama yukarıda aşağıdan daha geniş bir bakış açısı olduğuna ve babamın da benim yaptığımı yapmamı isteyeceğine inanıyorum. Benim için endişelenme. Doğru şeyi yapıyorum ve bunu
biliyorum. Ve bana da acımayın. Grace ile evlenmemeye karar verdim -tabii ki o buna kararlı değilse- aylar önce. Senin kadar iyi bir adamla birlikte olacağını bilmek beni çok sevindiriyor. Sana bunu söyleyecektir. Grace! Merhaba! O gitti."

"Evet. Ona seninle birkaç dakika yalnız konuşmak istediğimi söyledim.
Nat, Grace bana Teyze Keziah'ın o kişi olduğunu söyledi--"

"Öyleydi. Cohasset Narrows deposunda benimle buluştu. Arabaya biniyordum, pencereden kuma bakıyor ve Cape havasını kokluyordum.
Sonsuza dek! Başka hiçbir yerde onlar gibi hava veya kum yok.
Yaşadığım sürece bir daha asla bir palmiye ağacı görmek istemediğimi hissediyorum. Tüm Güney Pasifik'i, üzerinde yaban mersini çalısı olan bir Trumet kum tepeciğiyle değiştirirdim. Şey, demeye başladığım gibi, orada oturmuş pencereden dışarı bakıyordum ki biri omzuma dokundu. Başımı kaldırdım ve oydu.

"Bir yelpazeyle beni uçurabilirdin. Zıplayan Musa adına,
yapabilirsin! Görüyorsun ya, onu düşünüyordum--yani, ben--"

Tereddüt etti, kızardı, öksürdü ve devam etti.

"Onu gördüğüme yeterince şaşırdım, söylüyorum. Orada, Narrows'un orada! Zaten tek bir kelime bile söyleyemezdim ve o da bana hiç şans vermedi. 'Nat,' dedi, 'şimdi konuşma. Çabuk, tren kalkmadan benimle gel.'

"Yine de hiçbir şey söylemedim, zaten mantıklı hiçbir şey. 'Keziah!' Kekelemeyi
başardım. 'KEZIAH!'

"'Gel!' diyor. 'Acele et! Burada inmeni istiyorum. Buraya seninle buluşmak için geldim. Seninle konuşmalıyım; önemli. Bu gece bir sonraki trenle
Trumet'e gidebilirsin. Ama şimdi seninle konuşmalıyım. ZORUNLUYUM. Lütfen gelmez misin, Nat?'

"Eh, gittim. Motor zili çalmaya başlamıştı ve hareket etmemiz gerekiyordu, sana söylüyorum. Tam vagon hareket etmeye
başladığı sırada onu basamaktan aşağı salladım. Duman bir sonraki virajda dağıldıktan sonra şapkamın da onunla birlikte kaybolduğunu fark ettim. Evet, efendim! Onu koltukta bırakmıştım. Ha! ha! ha!"

Kahkahalarla güldü. Ellery sempatiyle güldü.

"Ancak, o anda şapkalar konusunda endişelenmiyordum. Tek yapmak istediğim
donmuş bir görüntü gibi hareketsiz durmak ve ona bakmaktı. Görüyorsun ya, John,
gerçek ev yapımı türden bir arkadaş görmemiştim, saymak istediğimden daha fazla gün; ve işte onlardan biri, en iyilerinden biri,
beklenmedik ve vaktinden önce, bir sürpriz parti hediyesi gibi bana
geçti. Bu yüzden sadece elini yukarı aşağı hareket ettirdim ve baktım.
Hiçbir şekilde özel bir ipotek yoktu, depo şefi için
ve bir düzine kadar aylak ağızları açık bir şekilde bize bakıyordu.

"Sanırım fark etti, çünkü 'Burada kalma, Nat. Gel
bekleme odasına veya konuşabileceğimiz bir yere.' dedi.

"Böylece bekleme odasına gittik ve kanepeye demir attık. Altı veya sekiz aylak kapıya yerleştiler, böylece ara sıra içeri bakabiliyorlardı. Birine boynunu o şekilde uzatmamasını söylediğimi hatırlıyorum çünkü bir daha asla eski haline dönemeyebilir ve
silah sezonunda bu tehlikeli olurdu. 'Mikro görüşlü bir adam seni kaz sanabilir,' dedim. Ho! ho!

"Ve sonra, John, konuşmamızı yaptık. Görünüşe göre Çarşamba öğleden sonra Trumet'ten ayrılmış. Ahır görevlisinden onu Bayport'a kadar götürmesini istedim,
oradan başka bir ekip tuttum ve Sandwich'e geldik. Orada bir gece kaldık
ve sabah trenine bindik, bu tren benim geldiğim trenin hemen önünde Cohasset Narrows'a vardı. Geç kalmaktan çok korkuyormuş, dedi.
Trumet'e varmadan önce beni görmeli.

"Şey, beni gördü ve bana senin ve Grace hakkındaki bütün hikayeyi anlattı. Bana bunu nazikçe anlatmaya çalıştı, böylece kendimi çok kötü hissetmeyecektim. Bunun
benim için bir şok olacağını biliyordu, dedi. Bir bakıma şok oldu, ama
kendimi kötü hissetmeye gelince, hissetmedim. Bence Grace'in dünyası. Onun yapmamı istediği her şeyi yapardım; ama trende aşağı inerken -evet, ve ondan çok önce- bir sebepten dolayı eve dönmekten korkuyordum. Ona, eğer gerçekten kararlı değilse, benimle evlenmemesi gerektiğini söylemekten korkuyordum.

"Görüyorsun ya, John, uzaklarda olduğumdan beri çok düşündüm. Bunu yapmak için epey zamanım oldu. Ve ne kadar çok düşünürsem,
babama verdiğim söz o kadar az doğru görünüyordu. Bahse girerim ki güney batılı Gracie'm bana asla bir kızın geri kalan günlerinde pilot olarak gemiye bineceği bir adama bakması gerektiği gibi bakmadı. Ve bana gelince - yani ben - onunla evlenmek istememem için sebeplerim vardı."

Tekrar durakladı, iç çekti, konuşmaya başladı ve sonra sessizce oturup
pencereden dışarı baktı. Ellery elini dizine koydu.

"Nat," dedi papaz, "bir keresinde hayatımı kurtardın, hatırlıyor musun?
Ben hatırlıyorum, sen hatırlamıyorsan eğer."

"Hayatını mı kurtardın? Neyden bahsediyorsun? Ah! O düzlüklerde geçirdiğin zaman mı? O hayatını kurtarmak değildi, kıyafetlerini ıslanmaktan kurtarmaktı."

"Hayır, bundan daha fazlasıydı. Ve sanırım şimdi tekrar kurtardın, sen ve Grace. Evet ve Teyze Keziah. Tanrı onu korusun! onun
seninle buluşmak ve bize yardım etmek için
yukarıya çıktığını düşünmek!"

"Evet. O da ona benziyordu, değil mi? Trumet'e vardığımda hikayeyi duyacağımı bildiğini söyledi,
ama hikayeyi olduğu gibi duymamı istedi ve
o, Grace ve sen dışında kimse bu hikayenin tüm gerçeğini bilmiyordu. Bu yüzden
geldi. Geldiği için mutluyum; bunu bana kim söylediyse
ben de aynısını yapmamalıydım ama--"

"Nat, sana bir şey söylemek istiyorum. Sadece bir kişinin
bildiği bir şey. Grace henüz bilmiyor. Teyze Keziah da bilmiyor--tümünü. Ve eğer sana bir kısmını bile anlattığımı bilseydi korkarım ki, 'diri diri derimi yüzerdi.' Ama ona ve sana, bin yıl yaşasam bile ödeyebileceğimden daha fazlasını borçluyum. Bu yüzden anlatacağım ve sonuçlarına katlanacağım."

Kaptan ona baktı. "Peki!" diye haykırdı. "Şimdi ne olacak?
Daha fazla sır mı? Güney Denizleri'nden daha heyecanlı hale gelmiyorsa ne mutlu. Eskiden Trumet'teki heyecanın, yoksul kahvesindeki kremadan daha keskin olduğunu düşünürdüm, ama fikrimi değiştirmem gerekecek."

"Nat, o sabah baban öldükten ve sen ve Grace
anlaştıktan sonra--"

"İkimizin de yapmak istemediği bir şeyi yapmak için mi? Evet, biliyorum. Hadi yap."

"O sabah Teyze Keziah papaz evine geldi ve bana haberi verdi. Bunu yalnızca kendisinin yapabileceği bir şey olarak yaptı, nazik ve acıyarak ve--"

"Elbette. O Keziah."

"Evet. Tahmin edebileceğiniz gibi, neredeyse delirmiştim. Kendimi
aptal
ettim sanırım; ona inanmayı reddettim, utanç verici şekilde davrandım ve
en sonunda, inanmak zorunda kaldığımda, kaçıp işimi
ve Trumet'i sonsuza dek terk etmekle tehdit ettim, bir korkak gibi. Kalmamı sağladı."

"Öyle mi, ha?"

"Evet. Bana müzikle yüzleşmenin benim görevim olduğunu gösterdi. Sorunlarım hakkında
sızlandığımda bana kendi hikayesini anlattı. Sonra sorunun ne olduğunu ve cesaretin ne olduğunu öğrendim. Bana evliliğinden bahsetti ve--benim işim olmayan şeylerden
bahsettiğim için özür dilerim; ama bir bakıma benimdir--bana senden bahsetti."

Kaptan Hammond cevap vermedi. İyi huylu yüzü bulutlandı ve
sandalyesinde kıpırdandı.

"Bana senden bahsetti, Nat, her şey senden--ve kendisinden. Ve bana
başka bir şey daha söyledi, bu da seni neden göndermek zorunda hissettiğini,
Grace ile evlenmenin iyi bir şey olacağını neden düşündüğünü açıklıyor."

"Biliyorum. Sana o lanet olası serserinin Anse Coffin'in hayatta olduğunu söyledi."

Rahip şiddetle irkildi. Şaşkınlıkla soluk soluğa kaldı.

"Biliyor muydun? BİLİYOR MUYDUN?" diye kekeledi.

"Şimdi biliyorum. Bir yıldan fazladır biliyorum. Bunu bulmam, bu son yolculuğumda bana yardımcı olan özel İlahi Takdirlerden biriydi. İkinci kaptanım bir Hyannis adamıydı, adı Cahoon'du. Bir gün, o sinir bozucu
adada, birlikte akşam yemeği yerken, bana dedi ki,
'Kaptan,' dedi, 'sen Trumet'lisin, değil mi?' Ben itiraf ettim. 'Orada
Coffin adında birini tanıyor musun?' dedi. Ben de itiraf ettim. 'Şey,' dedi, 'Son yolculuğumda Glory of the Wave'deyken kocasıyla tanıştım.'
Ona baktım. 'Hayaletiyle tanıştım, demek istiyorsun,' dedim. 'Yıllardır ölüydü ve iyi de oldu. Denize düştü ve suya alışkın olmadığı için,
su onu öldürdü.'

"Ama o böyle olmasını istemezdi. 'New Bedford'da Anse Coffin'i tanırdım,' diyor. 'Onu iyi tanırdım, tıpkı seni tanıdığım gibi. Ve Havre limanındayken, kıyıda bir cin fabrikasına uğradım ve gelip koluma dokundu. Seninle aynı şekilde ben de onun öldüğünü düşündüm,
ama ölmemişti. Rüzgarda üç çarşaf gibiydi ve bakılınca sıradan bir liman faresiydi,
ama kesinlikle oydu. Uzun uzun konuştuk. Bir gün Trumet'e geri döneceğini söyledi. Orada bir karısı olduğunu söyledi. Ona,
alaycı bir şekilde, onu gördüğüne sevineceğini söyledim. Güldü ve belki de hayır,
ama onun hayatta olduğunu bildiğini ve zor durumda kaldığında ona para gönderdiğini söyledi.
Benden Cape halkına onu gördüğümü söylemeyeceğime dair söz vermemi istedi ve
şimdiye kadar söylemedim.'

"Cahoon bana o hikayeyi anlattığında nasıl hissettiğimi tahmin edebilirsin. Önce inanmadım, sonra inandım. Her şeyi açıkladı, tıpkı senin dediğin gibi, John. Şimdi Keziah'ın bana neden beraat belgelerimi verdiğini görebiliyordum. O pislik için hayatını nasıl feda ettiğini görebiliyordum."

"Evet. Ondan boşanmayacaktı. Onu iyi veya kötü olarak gördüğünü ve yanında durması gerektiğini söyledi. Ona yanıldığını göstermeye çalıştım ama faydası olmadı. Bir daha asla onunla yaşamayacağını söyledi."

"Hayır demeliyim. Onunla YAŞA! Sonsuzluk adına! Eğer bir gün
ellerimin erişebileceği bir yere gelirse--iyi ve dürüst bir cinayetin haklı ve doğru olduğu zamanlar vardır ve bu iş biter. Bitecek, duydun mu beni!"

Sanki ciddi görünüyordu. Ellery başka bir soru sordu.

"Ona söyledin mi -- Teyze Keziah -- Narrows'ta tanıştığında?" diye sordu.

"Hayır. Ama onu tekrar gördüğümde söyleyeceğim. Hayatını mahvetmeyecek -- böyle bir kadın! Tanrı aşkına! NE kadın! -- böyle çılgın bir düşünce için. Hikayeyi duyduğumda yemin ettim ve o zamandan beri her gün yemin ediyorum. Grace hakkındaki düşüncelerimi yatıştıran şey bu oldu. Keziah Coffin bana ait. O her zaman bana aitti, eskiden inatçılığım onu ​​kaybetmeme
rağmen."

"Seni önemsiyor, Nat. Bunu biliyorum. Bana bunu söyledi."

"Teşekkür ederim, John. Teşekkür ederim. Peki, şimdi bekleyebilirim. Bekleyebilirim, çünkü
bekleyeceğim kesin bir şey var. Sana söylüyorum, Ellery, ben kiliseye giden bir adam değilim - en azından babam gibi - ama bu şeyin doğru olacağına gerçekten inanıyorum. Tanrı o lanet olası serserinin daha fazla yaşamasına
izin vermeyecek. Vermeyecek! Biliyorum. Ama eğer yaşarsa, bin yıl yaşarsa, onu ondan alacağım."

Şimdi yerde volta atıyordu, yüzü granit gibi sertti. Ellery ayağa kalktı, kendi yüzü
parladı. İşte fırsatı. Sonunda bu adama ve Keziah'a borcunun bir kısmını ödeyebilirdi.

Nat adımlarını durdurdu. "Eh!" diye haykırdı. "Neyse ki unutuyordum. Keziah sana bir not yolladı. Cebimde. Beni Cohasset'te bıraktığında bana verdi."

"Seni terk mi etti? Neden! Gece treninde seninle geri dönmedi mi?"

"Hayır. Bu da komik ve henüz anlamıyorum. Öğleden sonra boyunca birlikteydik. 'Onu gördüğümde kendimi o kadar iyi hissediyordum ki, onu
kanatlarımın altına aldım ve birlikte o kasabanın her yerini dolaştık.
Tavernada akşam yemeği yedik ve o da benimle birlikte kendime yeni bir şapka almaya gitti, ve tüm bunlar.
İlk başta istemiyor gibiydi, ama sonra, bir süre ikna ettikten sonra,
yaptı. Onunla ilk tanıştığımda oldukça üzgün ve bitkin görünüyordu, diye düşündüm;
ama bunun üstesinden gelmiş gibiydi ve harika vakit geçirdik.
Bana bir yolculuktan eve döndüğüm ve birlikte olduğumuz
günleri hatırlattı. Sonra, gece treni vakti geldiğinde
iniş istasyonuna gittik. Bana bu notu verdi ve bugün sana vermemi söyledi.

"'Elveda, Nat,' dedi. 'Güzel bir gün geçirdik, değil mi?'

"'Gerçekten de öyle,' dedim. 'Ama neden veda ediyorsun?'

"'Çünkü seninle Trumet'e gitmiyorum,' dedi. 'Şehre gidiyorum. Orada halletmem gereken bazı işler var. Veda.'

"Geri çekildim, tüm brandam çırpınıyordu. Ona Boston'a gideceğimi ve yarın, yani bugün birlikte Trumet'e döneceğimizi söyledim. Ama o hayır dedi. Buraya gelip senin ve Grace'in içini rahatlatmalıyım. Bunu yapmalıyım. Sonunda kabul ettim ve onu birazdan göreceğimi söyledim. O yukarı trene bindi ve ben aşağı trene bindim. Sandwich'te bir ekip ve Bayport'ta bir ekip tuttum ve yaklaşık on birde meyhaneye vardım. Hikaye bu. Ve işte notun. Belki nereye
gittiğini ve neden gittiğini anlatır."

Bakan notu alıp zarfı açtı. İçinde
tek bir kağıt parçası vardı. Birkaç satır okudu, durdu ve bir
ünlem
diledi.

"Sorun ne?" diye sordu kaptan.

Ellery cevap vermedi. Notu baştan sona okudu ve sonra tek kelime etmeden arkadaşına uzattı.

Not şöyleydi:

"SEVGİLİ JOHN:

"Sana söylediğim gibi gidiyorum. O geliyor.
Salı günü ondan bir mektup aldım. Yaklaşık üç ay önce Kingston, Jamaika'da yazılmıştı. Neden daha önce almadığımı anlayamıyorum ama
birine postalanması için verilmiş ve unutulmuş olabilir. Mektupta
denize açılmaktan yorulduğunu ve bana eve geleceğini yazıyordu. Param vardı,
dedi ve geçinebilirdik. Bir brige binmişti
Savannah ve oradan Boston'a giden bir gemide bir rıhtım için çabalayacaktı. Bu yüzden gidiyorum ve geri dönmeyeceğim. Bu rezalete
dayanamadım ve onu göremedim. Sen ve Grace artık bana
ihtiyacınız olmayacak. Benim için endişelenmeyin. Gücüm varken her zaman geçimimi sağlayabilirim. Lütfen endişelenmeyin. Eğer gelirse ona gittiğimi söyle
nereye gittiğini bilmiyorsun. Bu doğru olacak, çünkü bilmiyorsun. Umarım çok
mutlu olursun. Umarım öyle olur. Ah, John, bunu yapmaktan
ne kadar nefret ettiğimi bilmiyorsun ama yapmalıyım. Nat'a söyleme. Eğer gelirse ona korkunç bir şey yapar ve Nat bilir. Sadece çağrıldığımı ve bir ara
geri dönebileceğimi söyle. Belki de dönerim. Hepinize sevgiler. Hoşça kalın.

"Saygılarımla,

"KEZIAH COFFIN."

Kaptan nota baktı. Sonra yere fırlattı ve
kapıya doğru yürüdü. Bakan sandalyesinden fırladı ve ona seslendi.

"Nat," diye bağırdı. "Nat! Dur! Nereye gidiyorsun?"

Hammond döndü.

"Gidiyor musun?" diye homurdandı. "Gidiyor musun? Her şeyden önce onu bulacağım. Sonra
onu beklemek için geri döneceğim."

"Ama beklemene gerek kalmayacak. O asla gelmeyecek. O öldü."

"Öldü mü? ÖLDÜ mü? Tanrı aşkına! Bu senin için çok fazlaydı, bunu bilmeliydim. Hemen doktoru göndereceğim. Ben
kalamam. Gitmeliyim. Ama--"

"Dinle! Beni dinle! Ansel Coffin öldü, sana söylüyorum. Biliyorum. Her şeyi
biliyorum. Seni görmek istediğim şey buydu. Keziah sana San Jose'den ve tam bu binada çiçek hastalığından ölen denizciden bahsetti mi? Şu odada?"

"Evet. John, sen--"

"Saçmalamıyorum. Gerçek bu. O denizci Ansel Coffin'di. Onunla birlikte
izledim ve bir gece, ölmeden önceki gece, Keziah'ın adını söyledi. New Bedford'dan, Trumet'ten ve ondan tekrar tekrar bahsetti. O zamanlar kim olduğundan emindim, ama Coffin'i New Bedford'da tanıyan Ebenezer Capen'i aradım. Ve onu tanıdı. Nat, tıpkı senin ve benim şu anda burada olmamız gibi, Teyze Keziah'ın kocası Ansel Coffin,
Trumet mezarlığına gömüldü."

BÖLÜM XXI

BAY STONE'UN ELLERİNİ YIKADIĞI YER

Boston'daki Commercial Caddesi'nde bir iş yeri ve şehrin her yerinde saygı duyulan bir banka hesabı olan Stone & Barker'dan Bay Abner Stone, oldukça sinirli ve keyifsiz hissediyordu.
Zayıf akrabalar her zaman can sıkıcıdır.
Her zaman bir şeyler beklerler, ya para -Bay Stone'un durumunda
bu özel beklenti genellikle sonuçsuzdu- ya da istihdam veya
etki veya başka bir şey. Bay Stone zengindi, kendi yeteneği ve yardımsız çabasıyla zengin olmuştu. Bundan emindi - Pazar okulu sınıfında ve çeşitli öğrencilerin yemeklerinde yaptığı konuşmalarda bundan az çok alçakgönüllülükle bahsediyordu ait olduğu toplumlar. Kendini yetiştirmiş bir adamdı ve iyi bir iş yaptığının bilincindeydi.

Bu nedenle, kendini yetiştirmiş biri olarak, başkalarının
yaratılmasına yardımcı olması için özel bir neden görmüyordu. İnsanlar fakirse, bunun
üzerinden gelmeliydiler. Yoksulluk bir hastalıktı ve o bir doktor değildi. Kendisi de bir zamanlar fakir olmuştu ve kimse ona yardım etmemişti. Gururla, "Kendime yardım ettim," derdi. İş dünyasındaki rakiplerinden bazıları, bu sözü tekrarlayarak, gülümsediler ve o zamandan beri "kendisine yardım ettiğini" eklediler.

Bay Stone, kuzeni Keziah Coffin'den "elini çekmişti" veya öyle olduğunu
düşünüyordu. Kardeşi Solomon öldükten sonra ona Boston'da bir tür iş bulmasını isteyen bir mektup yazmıştı. "Para
istemiyorum, hayırseverlik istemiyorum," diye yazmıştı Keziah. "İstediğim şey iş. Bana
bunu bulabilir misin, Abner? Sana yazıyorum çünkü babam sana
minnettarlık hakkında söylediklerini ve senin ona
bir şey yapana kadar asla rahat
kalmayacağını anlatırdı."

Kaptan Ben Hall'un nezaketi, Bay Stone'un hiç kimsenin ona yardım etmediğini söylediğinde unuttuğu tek şeydi.
Bunun hatırlatılmasından hoşlanmazdı.
Uzun zaman önceydi ve kaptan ölmüştü. Ancak hatırlatıldığında,
terzilik bölümündeki bir arkadaşını aramış ve Keziah için
dikişçi kadın pozisyonunu elde etmişti. Keziah, Trumet papaz evinde hizmetçi olmaya karar vermiş ve bunu ona bildirmişti. Sonra ondan elini eteğini çekti.

Ancak şimdi tekrar kirletmek zorundaydı. Keziah, haber vermeden
ofisine gelmiş ve ona bir pozisyon bulmasını talep etmişti. "Talep etti" doğru kelimeydi. Kesinlikle yalvarmamıştı. Talebinin doğru ve yerinde olduğunu ve onun buna
en azından razı olduğunu hissediyor gibiydi.

"Burada ne kadar güzel bir yerin var, Abner!" dedi, ofisi ve mağazayı incelerken. "İlk işe girdiğinde, başarısız olmadan önce sahip olduğun yerden daha güzel olduğunu beyan ediyorum. Keşke babam bunu
görebilseydi. Yatırımı olmasa bile, yargısının iyi olduğunu fark ederdi."

Kaptan Hall, başarısız olan o ilk işe büyük yatırım yapmıştı. Bay Stone konuyu değiştirdi. Günün ilerleyen saatlerinde tekrar arkadaşı olan terziyi aradı ve Keziah, sabah yediden akşam altıya kadar dikiş diken diğer kadınların ve kızların yanında, terzinin Washington Caddesi'ndeki dükkanının tavan arasına yerleştirildi. Bay Stone
onu orada bırakıp, tatsız bir meselenin
sonlandığını hissederek geri dönmüştü. Nerede kalmayı planladığına dair birkaç soru sormuştu, hatta o akşam evinde yarı gönülsüz bir akşam yemeği daveti bile eklemişti. Ama kadın reddetti.

"Hayır, teşekkür ederim, Abner," dedi, "Bir pansiyon bulacağım
ve şu an için nerede kaldığımı kimsenin bilmesini istemiyorum.
Ve senden bir şey rica etmek istiyorum: Burada olduğumu kimseye söyleme.
Hiçbir kimseye. Eğer biri gelip beni sorarsa, onlara hiçbir
tatmin verme. Belki bir gün sana nedenini söylerim. Şimdi söyleyemem."

Bay Stone ofisinde otururken onu rahatsız eden şey buydu. Bu kadın neden
nerede olduğunun gizli kalmasını istesin ki? Elbette bunun bir nedeni vardı. Saygın bir neden miydi, yoksa başka bir şey miydi? İkincisi ise, kendi adı skandalla ilişkilendirilebilirdi.
Ellinci kez, hiç yoksul akraba olmamasını diledi.

Ofise bir çocuk geldi. "Sizi görmek isteyen biri var, Bay Stone," dedi.

"Kim o?"

"Bilmiyorum, efendim. Denizci birine benziyor, bir deniz kaptanı, demeliyim--ama ismini vermiyor. Önemli olduğunu ve sizden başka kimsenin
işe yaramayacağını söylüyor."

"Hıh! Tamam. Beklemesini söyle. Bir dakikaya geliyorum."

Deniz kaptanları ve gemi sahipleri Stone & Barker'ın en iyi müşterileriydi.
Kıdemli ortak yüzünde bir gülümsemeyle ofisten çıktı.

"Ah!" dedi elini uzatarak. "Sizi gördüğüme sevindim, Kaptan--şey--"

"Hammond," diye cevapladı ziyaretçi. "Size de, Bay Stone."

"Yılın bu zamanı için güzel bir hava."

"Tamam, Bay Stone."

"Peki, Kaptan Hammond, sizin için ne yapabiliriz? Yakında yelken mi açacağız?"

"Hemen değil. Bir haftadan az bir süre önce limana vardık. Bana göre ev iyi görünüyor, en azından bir süreliğine."

"Yani? Evet, hiç şüphem yok. Bakalım, eviniz nerede, kaptan? Elbette hatırlamalıyım ama--"

"Neden hatırlamanız gerektiğini bilmiyorum. Sanırım bu sizin enleminizdeki ilk seyahatim. Evim Trumet'te."

"Trumet?" Bay Stone'un tonu değişti.

"Evet. Cape'te, Trumet. Hiç oraya gittiniz mi? Orası kadar iyi bir yer olduğunu düşünüyoruz."

"Hu-u-m! Trumet? Pekala, Kaptan Hammond, beni görmek istediniz, anlıyorum."

"Evet. Gerçek şu ki, Bay Stone, Bayan Keziah
Coffin'i nerede bulabileceğimi sormak istiyorum. Sizin bir akrabanız, sanırım ve yakın zamanda Boston'a geldi. Daha dün veya bir gün önce. Bana nerede olduğunu söyleyebilir misiniz?"

"Onu neden görmek istiyorsunuz?"

"Ah, kişisel sebeplerden dolayı. O benim bir arkadaşım."

"Anlıyorum. Hayır, kaptan, size nerede olduğunu söyleyemem. Günaydın."

Yüzbaşı Nat çok hayal kırıklığına uğramıştı.

"Bir dakika bekleyin," diye yalvardı. "Bu önemli, anlıyor musunuz, Bay Stone. Kezi'yi -Bayan Coffin'i- bulmak için çok hevesliyim. Biz, bazı
arkadaşları ve ben, büyük ihtimalle onun nerede olduğunu
bileceğinizi düşündük. Bize hiç yardım edemez misiniz? O burada değil miydi?"

"Günaydın, Yüzbaşı Hammond. Beni mazur görün, meşgulüm."

Ofise girdi ve kapıyı kapattı. Yüzbaşı Nat
çaresizce alnını ovuşturdu. Abner Stone'un onu Keziah'ın
peşine düşüreceğinden neredeyse emindi. Grace de öyle düşünmüştü. Ev hizmetçisinin Boston'daki kuzeniyle ilgili olarak söylediklerini ve Trumet'i terk etmeyi düşündüğünde onun için nasıl bir iş bulduğunu hatırladı. Grace, Keziah'ın hemen ona gideceğine inanıyordu.

Nat kapıya yürüdü ve orada durup ne yapacağını düşünmeye çalıştı.
Göz alıcı bir takım elbise giymiş, canlı bir yelek ve genç ama gelecek vaat eden bir çift favoriyle desteklenen zeki bir genç, kaldırımdan hızla gelip önünde durdu.

"Ee, efendim?" diye gözlemledi bu kişi, neşeli bir küçümsemeyle.
"Sizin için yapabileceğim bir şey var mı?"

Yüzbaşı Nat bakışlarını favorilere ve yeleğe çevirdi.

"Hey?" diye sordu.

"Sizin için yapabileceğim bir şey var mı?"

Yüzbaşı başını iki yana salladı. "Hayır," diye kuru bir şekilde geveledi, "Korkarım hayır,
oğlum. Bunun pek mümkün görünmediğini kabul ediyorum, ama korkarım ki öyle."

"Bizim ürün yelpazemizde bir şey mi arıyordun?"

"Şey, bilmiyorum. Ürün yelpazenizde ne olabilir--giysiler?"

Bıyıklı olan dikleşti. "Stone ve
Barker ile bağlantım var," dedi sertçe. "Ve seni kapımızda dururken görünce,
muhtemelen--"

"Evet, evet. Özür dilerim, eminim. Hayır, hiçbir şey satın almak istemiyorum.
Bay Stone'u kişisel bir mesele için görmeye geldim."

"Sanırım meşgul."

"Öyle diyor."

Genç adam dingin bir memnuniyetle gülümsedi. "Şaşırmadım," diye
gözlemledi kendini beğenmiş bir şekilde. "Biz meşgul bir eviz, Bay--şey--"

"Adım Hammond. Siz Bay Barker mısınız?"

"Hayır-o, adım Prince."

"Yani? Şirketin sessiz ortağı, ha?"

"Hayır-o, tam olarak değil." Bay Prince hafifçe utanmıştı. "Hayır, ben şu anda bir--satıcıyım. Bay Stone ile görüşmek istediğiniz konu çok özel bir konu muydu?"

"Ortalama"

"Şey, sordum çünkü Bay Stone meşgul bir adam ve biz onu
tüm--şey--"

"Sıkıntıdan kurtarabiliriz, ha? Çok naziksin, onu çok kurtarmış olmalısın, Bay--şey--King, öyle mi?"

"Hayır, Prince."

"Elbette ve sartin, Prens, tabii ki. Kraliyet ailesiyle bağlantılı olduğunu biliyordum. Pekala, Bay Prens, korkarım ki bu sefer siz bile bana veya ona
yardım edemezsiniz. Cape'in aşağısından dul bir kadın olan bir arkadaşımı arıyorum. Bay Stone'un akrabası ve son bir iki gündür Boston'a geldi. Muhtemelen nerede olduğunu biliyordur diye düşündüm, hepsi bu. Bu senin ilgi alanının biraz dışında, değil mi?"

"Bilmiyorum. Adı Coffin değildi, değil mi?"

Yüzbaşı Nat irkildi. "Kesinlikle öyleydi," diye hevesle cevapladı. "Bunu
nasıl bildin?"

Bay Prens'in kayıtsızlığı mükemmeldi. "Ah," diye cevapladı küçümseyerek, "Bay Stone kişisel işlerinin çoğunu bana emanet ediyor."

"Muhtemelen öyle olacağını düşünüyorum. Peki Bayan Coffin hakkında? Ne söyleyecektin?"

"Washington Caddesi'ndeki terziler James Hallett & Co.'da. Bay Stone orada ona bir yer buldu sanırım. Ben - şey - şey - valizinin taşınmasını denetledim ve - Ne?"

"Hiçbir şey, hiçbir şey. Hımm! Hallett & Co., terziler? Washington Caddesi'nin kaç numara olduğunu söyledin?"

Bay Prince numarayı verdi.

"Çok teşekkür ederim," dedi Yüzbaşı Nat, hararetle. "Elveda, Bay Prince.
Umarım bir dahaki gelişimde şirkette olursunuz. İyi günler, efendim."

"İyi günler. Yapabileceğim başka bir şey var mı? Ve Bay Stone'u beklemeyeceksin? Çok iyi. Ona bırakmak istediğin bir mesaj var mı?"

"Hey?" Nat gitmeye başlamıştı ama şimdi durakladı ve döndü. Gözünde
kasvetli bir ışıltı vardı. "Mesaj mı?" diye tekrarladı. "Neden, evet, bilmiyorum ama var. Sadece Bay Stone Kaptan Hammond'a iltifat et
ve ona bir ara onunla röportaj yapmayı dört gözle beklediğimi söyle. Sadece
bunu ona söyle, olur mu?"

"Ona söyleyeceğim. Sizinle tanıştığıma memnun oldum, Kaptan Hammond."

Kaptan ciddiyetle başını salladı. "Söyleyin, Bay King," dedi, "benim kadar
mutlu değilsiniz."

Bay Prince mağazaya doğru yürüdü.

"Konuştuğunuz adam kimdi?" diye sordu bir meslektaş.

"Ah, yaşlı adamı görmek isteyen bir köylü. Zavallı bir akraba, sanırım.
Onu uzaklaştırdım. Stone bize her zaman zamanın para olduğunu söyler, bu yüzden ikisini de onun için sakladım. Bana teşekkür etmeli. İstediğim zammı alırsam şaşırmam."

Bay Prince zam almadı, teşekkür de almadı. Ama şaşırmıştı.

Hallett & Co.'nun atölyesinde Keziah telaşla dikiş dikiyordu.
Yanındaki pencere kapalıydı, sıkıca yapışmıştı ve karanlık camlardan
sadece çatıları ve bacaları görebiliyordu. Yanındaki diğer kadınlar ve kızlar
sohbet ediyor ve gülüyorlardı ama o sessizdi. Konuşmak istemiyordu,
kesinlikle gülmek istemiyordu. Üzerinde çalıştığı giysi bir paltoydu,
bir düğün paltosu, ustabaşı ona gülümseyerek söylemişti; bu yüzden
çok titiz olmalıydı.

Boş boşuna paltonun kimin olabileceğini ve gelecekte kiminle evleneceğini merak etti. Bu ona papazı ve Grace'i hatırlattı. Şimdi mutlu olacaklardı, Nat'le yaptığı konuşma ona bunu garantilemişti ve onlar da
bir gün evleneceklerdi. Ama o katılmayacaktı Düğün. John'un notunu okuduğunda ne söylediğini merak etti. O ve Grace elbette onun için üzüleceklerdi; ama yardım etmek için yapabilecekleri
hiçbir şey yoktu. Kimse ona yardım edemezdi, kimse. Belki de bu sırada
kaçtığı adam Trumet'e ulaşmıştı ve sırrı
biliniyordu. Didama ve diğerleri hikayeyi nasıl da yayacaklardı! Yüzbaşı
Elkanah ve Annabel nasıl da alay edip sevineceklerdi! Ondan nefret ediyorlardı çünkü o
papazın arkadaşıydı. Ve zavallı Nat, ne yapacaktı? En azından şimdi anlayacaktı.

Atölyeye çıkan dar merdiven, bitmiş giysilerin son ütülemeyi beklemek üzere asıldığı küçük, kutulu bir odada son buluyordu. Bu odanın kapalı kapısının arkasından, görünüşe göre hararetli bir
tartışma içinde olan sesler geliyordu. Bu seslerden biri de
uşak Larry'nin sesiydi. Larry tiz ve vurgulu bir şekilde konuşuyordu. Diğer
ses daha alçak tondaydı ve kelimeler duyulmuyordu.

"Hayır, efendim, yapamazsınız," diye ilan etti Larry. "Yapamazsınız, söylüyorum. Patron
oraya kimseyi
almıyor ve--Dur! Dur!"

Diğer ses kısa ama açıkça ciddi bir cevap verdi. Larry tekrar
azarladı. İşçiler dikişlerinden başlarını kaldırdılar. Kapı açıldı
ve Larry kızarmış ve heyecanlı bir şekilde belirdi.

"Bay Upham nerede?" diye sordu. "Bay Upham!"

Upham, çalışma odasının ustabaşıydı. O anda aşağıdaydı
evin reisiyle konuşuyordu. Yarım düzine kişi şu bilgiyi verdi.

"Sorun ne? Kim o?" diye sordu birkaç kişi.

"Kim olduğunu bilmiyorum. Bir erkek ve sanırım deli. Ona buraya
giremeyeceğini söyledim ama gelmeye devam ediyor. Coffin adında birini görmek istiyor ve burada hiç Tabut yok."

Keziah gelinliğin üzerine eğildi. Eli titredi ve iğneyi düşürdü.

"Ona tabut tutmadığımızı söyledim," diye açıkladı Larry. "Burası cenaze levazımatçısı değil. Bay Upham nerede?"

Keziah'ın en yakın komşusu ona doğru eğildi.

"Sanırım seni görmek isteyen biri," dedi. "Adın Coffin, değil mi?"

"Hayır, hayır. Yani, beni gören kimse olamaz. Kimseyi görmek istemiyorum. Ona söyle, kim olursa olsun. Kimseyi göremiyorum. Ben--NAT!"

Kapıda durup ona işaret etti.

"Keziah," dedi, "buraya gel. Seni istiyorum. Bir dakikaya kadar nedenini söyleyeceğim. Gel!"

Tereddüt etti. Bir ölçüde rahatladı, çünkü kapıdaki adamın kocası olabileceğinden korkuyordu. Ama çok
tedirgin ve sıkıntılıydı. Oradaki herkes ona bakıyordu.

"Nat," dedi, kararlı bir şekilde konuşmaya çalışarak, "Seni şimdi göremiyorum. Çok
meşgulüm. Lütfen git."

"Gel!"

"Gelemem. Git. Lütfen!"

"Keziah, bekliyorum. Ve bütün gece burada kalırsam bekleyeceğim.
Gel!"

Sonra itaat etti. Orada, tüm o yabancıların önünde bir olay çıkaramazdı. Adamın yanından geçip küçük odaya girdi. Adam onu ​​takip etti ve
kapıyı kapattı.

"Nat," dedi ona dönerek, "neden geldin? Nasıl bu kadar
acımasız olabildin? Ben--"

Onu böldü, ama sözlerle değil. Bir sonraki anda kolları onun etrafındaydı ve o mavi ceketinin göğsüne sıkıca bastırılmıştı.

"Keziah," diye fısıldadı, "seni eve götürmeye geldim. Sonsuza dek eve. Hayır,
olduğun yerde kal ve sana her şeyi anlatacağım. Tanrıya şükür!
sonunda kayalardan kurtulduk. Geriye sadece seni limana çekmek kaldı,
ve sonsuza dek, ben bunun için buradayım!"

Upham, "patronla" yaptığı uzun görüşmeden sonra merdivenlerden yukarı çıktığında,
üstteki kapının kapalı olduğunu gördü. Mandalı tıklattığında,
kapı bir yabancı tarafından açılmıştı.

"Siz Bay Hallett misiniz?" diye sordu Kaptan Nat hızla.

"Hayır, değilim. Bay Hallett birinci kattaki ofisinde. Ama
ne--"

"Ana güvertede, ha? Tamam; onu rahatsız etmeyeceğiz. Sen de
aynısını yaparsın; sanırım bu geminin arkadaşlarından birisin. Bay Hallett'e
bu hanımın artık onunla birlikte yolculuk yapmamaya karar verdiğini söyle. Anlıyorsun ya, kusuru yok ama daha iyi bir yatağı var.
Benimle birlikte gemiye binecek. Öyle değil mi, Keziah?"

Soluk yüzlü, titreyen, henüz durumun farkında bile olmayan Keziah
konuşmadı. Ama Kaptan Nat Hammond cevabını onun sessizliğinde bulmuş gibiydi. Birkaç dakika sonra, kolu onun elinde, kasvetli, tozlu merdivenlerden indiler ve birlikte güneşe çıktılar.

O öğleden sonra Bay Abner Stone yine zavallı akrabasından "ellerini yıkadı" - bu sefer, öfkeyle ilan ettiği gibi, "sonsuza dek."

XXII. BÖLÜM

KEZIAH'IN PAPAZININ BİR KEZ DAHA VAAZ VERDİĞİ

Zaman, Trumet'te birçok değişikliğe yol açtı. Paket çoktan köy ile Boston arasında sefer yapmayı bıraktı, sahne yerini lokomotif aldı, Cape Cod'luların komuta ettiği eski "kare yelkenliler" artık denizlerde yelken açmıyor. Ana yol boyunca evler el değiştirdi.
Didama Rogers artık oturma odası penceresinden bakmıyor; o oturma odası artık anlamsız ve saygısız yazlıkçı tarafından
küstahlaştırılıyor. Ancak eski sakinler geçmiş günlerden bahsetmeyi severler ve eğer
şimdi postane müdürü ve seçkinler kurulunun saygın bir üyesi olan Bay Isaac Higgins'i
hatırlayan bir ruh hali içinde yakalarsanız, büyük ihtimalle size
başkanı Elkanah Daniels tarafından, Rahip John Ellery'yi Düzenli kilisenin kürsüsünden çıkarmak için çağrılan cemaat komitesi toplantısından bahsedecektir.

"Bin yıl yaşasam bile," diyor Bay Higgins, "o cemaat komitesi toplantısını asla unutamam. Ben ve iki üç genç tıraşçı, kilise yemeklerinde kullandıkları tabakların saklandığı
oda olan
saklanma odasındaydık ve tüm olanları duyduk. Elbette
o zamanlar
kimse Nat'in Keziah ile evleneceğini bilmiyordu, ama
Grace Van Horne ile evlenmeyeceğini ve onu kendi isteğiyle papaza teslim ettiğini biliyorlardı. Bu yüzden Daniels'in silahları çiviliydi ve
hiç şansı yoktu. Ancak, ona baktığınızda bunu asla tahmin edemezdiniz. O toplantıya girdi ve platforma kadar
sanki bir lokma nişasta yutmuş gibi
sert ve onurlu bir şekilde yürüdü.
Toplantıyı açtı--herkes ve aşçı için dolu bir toplantıydı oradaydı--ve sonra konuşmak için ayağa kalktı.

"Hemen ateş açtı. John Ellery'i baştan aşağı tırmaladı. Papaz, dedi ki, toplumu ve kutsal mesleğini
utançlandırdı
ve derhal denize atılmalı. Bu herkesin bildiği bir sırdı, dedi.
Herkes, bir Reg'lar kilisesinin rahibi olarak, Come-Outer bir kızla nasıl
birlikte olduğunu, kimsenin haberi olmadan onunla nasıl buluştuğunu vb. biliyordu.
Bu konu hakkında ısındıkça daha da öfkelendi ve
açıkça ortaya çıkıp iftira dolu şeyler söylemese de, imaları
bir domuzun burnu onun
çığlığına ne kadar yakınsa o kadar yakındı. Bulaşık dolabının kapısının çatlamasından bile
Kaptan Zeb Mayo'nun ensesinde diken diken olan kılları görebiliyordum.

"Sonunda Kaptan Zeb daha fazla dayanamadı.

"'Orada dur!' ayağa fırlayarak şarkı söylüyor. 'Sana bir soru sormak istiyorum, Elkanah Daniels: Grace Van Horne'un karakterine karşı bir şey mi söylemeye çalışıyorsun?'

"Eh, bu bir bakıma bir tür çıkartmaydı ve Daniels'ın bunu fark ettiğini düşünüyorum. 'Mırıldandı' ve biraz havladı ve sonra Van Horne'un karakterinin iyi olmadığına
yemin edemeyeceğini kabul etti, ama--"

"'Yemin edemedi!' Zeb homurdanıyor. 'Bunu denemesen iyi olur,
papaz veya Nat etraftayken. Ah, emniyet! John Ellery'yi bu toplumdan kovmamızı istiyorsun--şimdiye kadarki ve gelecekte olacak en iyi papaz--çünkü iyi ve temiz bir kıza tatlı davranma ve ona evlenme teklif etme
cesareti vardı. Ve sen ona karşısın çünkü o bir Come-Outer ailesinde
yetiştirildi--en azından, bu yüzden
söylediğin şey bu, gerçi bazılarımızın gerçek olandan şüpheleri var. Neden! O gece onu ölmekten kurtarmak için çiçek hastalığı olduğunu düşündüğü şeyi riske attı
onu aldı, çılgınca, deniz feneri yolunun ortasında, ve eğer o ondan sonra onunla evlenmeseydi, ben, şahsen, ona yürüyüş belgelerini vermek için oy vermeye razı olurdum, Come-Outer olabilirdi, ama zamanla, benim için yeterince iyi bir din
ve onu papazımın karısı olarak görmekten gurur duyacağım. Daha fazla
çin müziği olmasın. Ne istediğinizi ve bu toplantıyı ne için adlandırdığınızı biliyoruz; şimdi oylayalım.'

"Üç veya dört kişi 'Soru' ve 'Oy' dedi. Ama Elkanah elini kaldırdı.

"'Beyler,' dedi, 'oy istemeden önce sadece bir kelime söylemek istiyorum. Çocukluğumdan beri bu toplantı evinde ibadet ediyorum. Orada vaftiz edildim; babam benden önce burada ibadet etti; bu kurumun toplantılarına yıllarca başkanlık ettim. Ama şimdi size şunu söylüyorum ki, eğer o alçak ikiyüzlüyü kürsünüzde tutmaya oy verirseniz komiteden ve topluluktan istifa edeceğim. Bu, sağ elimi kesmek gibi olacak ama bunu yapacağım. Oylamaya hazır mısınız? Bu cemaatin mevcut papazının kalmasından yana olanlar ayağa kalkacak. Karşı çıkanlar oturmaya devam edecek.'

"Kattaki herkes ayağa kalktı. Daniels'ın kendisi oturmaya devam eden tek kişiydi.

"'Bu bir oylama,' dedi, çarşaf gibi bembeyaz ve sesi titreyerek. 'Beyler, size iyi günler diliyorum.'

"Şapkasını ve bastonunu aldı, veda ediyormuş gibi
veda odasına şöyle bir baktı ve
olduğu gibi dümdüz ve nişastalı bir şekilde koridordan yürüdü. Sadece, kapıya ulaştığında, kendini sabitliyormuş gibi
bir elini kaldırdı. O vestry'de Elkanah Daniels'ı seven çok az kişi vardı, ama bahse girerim ki o zamanlar ona
acımayan kimse yoktu.

"Gittikten sonra bir dakika kadar olabildiğince sessizdi. Sonra Kaptan
Zeb derin bir nefes aldı ve elini kaldırdı.

"'Gemi arkadaşları,' dedi, 'burası Yüce Tanrı'nın evi ve bunu sessizce yapmalıyız, ama Rahip John Ellery ve karısı olacak hanım için üç kez fısıldayarak tezahürat etmeyi öneriyorum.'

"Böylece onlara -eğer fısıldanırsa- içtenlikle veriyorlar ve bu toplantının anlatılmaya değer tek yanı bu."

Kaptan Daniels ve kızı o yaz Boston'a taşındı. Yaşamak için asla Trumet'e geri dönmediler. Annabel babasının ölümüne kadar bekar kaldı; sonra kendisinden çok daha genç ve fakir bir adamla evlendi. Çiftin tanıdıkları, evlilik hayatları devam ettikçe yaş farkının giderek daha az belirginleştiğini fark ettiler.

"Hımm!" diye gözlemledi Kaptan Zeb, durumu özetleyerek, "yaklaşık on yıl geriden başladı, ama mezarlığa koşarken onu yenecek, şimdi sözlerimi anla. Annabel'in öfkesi, ortalama bir adamı o rotada, pruvada tutmaya ayarlı. Gece gündüz, üç resiflik bir esinti dilinden esiyor."

Bir pazar sabahı, komite toplantısından birkaç hafta sonra,
Normal kilise kalabalıktı. John Ellery, San Jose kıyıya çıktığından beri ilk vaazını verecekti. Cemaatin her üyesi
oradaydı. Hatta Bayan Prince bile, güçsüz ama geveze, oradaydı. Gaius
Winslow, çocuklarını kilise kapısına bıraktıktan sonra, yaşlı kadını almak için
taşıma çantasıyla özel bir yolculuk yaptı. Yüzbaşı Zebedee
ve Bayan Mayo sıralarından gülümsüyorlardı. Dr. Parker ve karısı koridorun karşısından onlara gülümsüyordu. Didama Rogers'ın yeni başlığı bir sanat eseriydi ve içeri giren herkesi görmek için
döndüğünde boynu bükülmekle tehdit ediyordu.

Lavinia Pepper öne doğru yelken açtı. İpek gibi hışırdayan yeni bir siyah alpaka giymişti, miyop insanlar buna aldanabilirdi. Yanında, yakasının yüksekliği ve sıkılığı nedeniyle boğulmuş gibi görünen bir adam vardı.
"Bu, Sandwich'ten Caleb Pratt," diye fısıldadı Didama. "Minnettar Payne'in akrabası, bilirsin. İnsanların ne dediğini duydun mu? Sanırım
doğru, çünkü--Kyan'a bak! Kendi cenazesine gidiyormuş gibi hissedersin."

Abishai'nin ifadesi neşeli değildi, kesinlikle. Bay Pratt'i
ve kız kardeşini Pepper sırasına kadar takip etti ve duvarın yanındaki köşeye üzgün bir şekilde
yerleşti. Bazen alnını sildiği görüldü ve bir keresinde--dua sırasında--duyulabilir bir şekilde inledi. Lavinia'nın kaburgalarını
kaşması sesi tekrarlamasını engelledi, ama görünüşüne bakılırsa,
ruhen inlemeye devam etti.

Kapıda bir hareketlilik oldu. Tüm başlar o yöne doğru döndü--Bay Pepper'ınki hariç. Rahip ve Grace koridordan yukarı geliyorlardı
ve arkalarından Yüzbaşı Nat Hammond ve Keziah Coffin geliyordu. Nat gülümsüyordu ve kendine hakimdi. Hayatında daha önce hiç ibadet eden biri olarak
Normal toplantı evine girmemişti, ama bu çileye
cesaretle katlanıyor gibiydi. Ayrıca Grace'in kiliseye ilk ziyaretiydi ve o
açıkça utanmıştı. Seksen küsur çift gözün ona bakması ve bakanların dillerinden fısıldanan yorumları yakalamak, muhtemelen
birini utandırır.

Yine de yorumların hepsi dostçaydı.

"İlan ediyorum!" Bayan Prince fısıldadı, "Daha önce hiç bu kadar güzel görünmemişti. Bu kasabadaki en güzel kız olduğunu biliyordum ama BÖYLE güzel olduğunu hiç fark etmemiştim. Şey, bir şey var ki, bu ilçedeki en yakışıklı papaz ve papazın karısına sahibiz, yaklaşık on mil ve dört sıra elma ağacıyla. Ve olacak diğer gelin de var. Keziah'ı hiç bu kadar güzel görmemiştim."

Keziah gerçekten de iyi görünüyordu. Papazı hastalık ve kötü kaderle mücadelesinden muzaffer bir şekilde çıkmıştı ve cemaatinin her zamankinden daha fazla idolüydü. Kendi seçtiği kızla -ve onunkiyle- evlenecekti. Ev hizmetçisinin kulakları hala John ve Grace'in teşekkürleriyle çınlıyordu.
İkisi de büyük mutluluklarını ona, Keziah Coffin'e, herkesten daha fazla borçlu olduklarını hissediyor gibiydi. Söyledikleri bazı şeyleri asla
unutamayacağını
söylediler. Ve kendi hayatı da, uzun yıllar boyunca üzerinde asılı duran
sırdan sonsuza dek kurtulmuştu. Sadece çok az kişi bu sırrı biliyordu ve bunu ifşa etmek istemiyorlardı. Mezarlıktaki yabancının
yerinde gömülü olan adamın anısına karşı şimdi neredeyse
iyi hissediyordu. Yaşarken ondan korkmuş ve çekinmişti, şimdi ise onu affetmeye
başlıyordu. Çünkü borcunu hayatıyla ödemişti ve yanında, yanında, sevdiği, vazgeçtiği, yas tuttuğu ve artık her zaman onun olacak olan diğeri vardı. Keziah'ın
iyi görünmesine şaşmamak gerek. Mutluydu ve mutluluk harikulade bir güzelleştiricidir.

Rahip kürsüye doğru merdivenlerden çıktı. Hala beyaz ve zayıftı, ama gözleri parlak ve sesi berraktı. Açılış ilahisini söyledi ve ayin başladı.

O kilisede vaaz edilen en güzel vaaz olduğunu söylediler ve
belki de öyleydi. Bittiğinde, dua okunmadan önce,
Ellery kürsünün arkasından platformun kenarına doğru yürüdü.
Kendisine doğru dönmüş dost yüzlere baktı ve bir an için,
konuşmaya güvenemediğini hissetti.

"Dostlarım," dedi, "sizi kişisel bir söz söylemeden bırakamam. Hepinize o kadar çok şey borçluyum ki,
söyleyebileceğim hiçbir şey size bu cemaate ve bu kiliseye olan minnet ve sevgimi iletemez.
Her zaman yanımda oldunuz. Bana güvendiniz ve bana inandınız.
Trumet'e bir yabancı olarak geldim. Burada bir adamın
bulmayı umabileceği en gerçek dostları buldum - evet, hem de dosttan daha fazlasını. Eğer yaşarsam ve yaşarken,
içimdeki en iyi çabayla, size olan borcumun farkına vardığımı ve onu geri ödeme isteğimi kanıtlamayı umuyorum,
ödeme zorunlu olarak yetersiz olsa bile. Tanrı hepinizi korusun ve teşekkür ederim."

"Ne kadar da güzel!" diye coşkuyla bağırdı Didama. "Ve bunu gerçek
dostlar hakkında söylediğinde sürekli Gracie'ye bakıyordu."

"Bana öyle gelmedi," diye açıkladı Gaius Winslow. "Kaptan Hammond'a
baktığını
düşündüm."

"İşte bu tuhaf," diye araya girdi doktorun eşi Bayan Parker. "Keziah Coffin'e
baktığına yemin edebilirdim."

Kaptan Zebedee sırıttı. "İyi olduğunuzu düşünüyorum," diye belirtti. "Hepsine
bakıyorsa hiç şaşırmam."

Çok fazla el sıkışma ve tebrik vardı ve kilise
yavaşça boşaldı. En son ayrılanlar arasında Peppers ve Bay Pratt vardı. Lavinia
papazı bir kenara çekti.

"Bay Ellery," dedi sırıtarak, "Ben--yani, Caleb ve ben--muhtemelen senin--yani, senin o olmanı istiyoruz--"

"Evet, Bayan Pepper?"

"Aman Tanrım! Görüyorsun ya--'Bishy canım, bir dakika buraya gel, olmaz mı?"

Kyan, ıssızlığın resmi gibi yaklaştı.

"Ne istiyorsun?" diye sordu sertçe.

"Aman Tanrım Betsy! Bu kadar ekşi görünme. Sana bakan biri asılacaksın sanırdı. 'Bishy, ​​Bay Ellery'e her şeyi anlat,
bir canım var. Sana anlatacak, Bay Ellery; ve unutma, sana güveniyoruz. Ne ben ne de Caleb başka kimseyi istemeyecek."

Bay Pratt'i kolundan yakaladı ve aceleyle uzaklaştırdı. Kyan
onların ardından baktı.

"Asıldı mı?" diye mırıldandı. "Tanrı aşkına, BAZI insanları astırabilseydim! Bahse girerim
onlara şu ankinden daha sıkı bir tasma takardım!"

Rahibin dudakları seğirdi. Ne olacağını biliyordu. Trumet'in etrafında
şaşırtıcı bir doğanın ipuçları dolaşıyordu.

"Ne oldu, Bay Pepper?" diye sordu.

"Önemli mi? Önemli mi! Ne yapacağını biliyor musun? O,
BUNUNLA
evlenecek!"

Son kelime, Sandwich'li beyefendinin arkasına doğru öfkeli bir el hareketiyle vurgulandı.

"Kim? Bay Pratt? Kız kardeşin onunla mı evlenecek? Gerçekten! İkisini de tebrik ediyorum--ve seni."

"Ben mi? Neyin var--affınıza sığınıyorum, Bay Ellery, toplantı evinde böyle konuştuğum için--ama beni neden tebrik ediyorsunuz?"

"Neden, çünkü kız kardeşinizin iyi bir kocası olacak; en azından insanlar ondan
övüyor."

"Öğk!"

"Ve çünkü--peki Bay Pepper, benimle oldukça samimiydiniz; sırlarımızı paylaştık, biliyorsunuz; ve yeni düzenlemenin sizin için
biraz daha keyifli hale getirebileceğini düşündüm."

"Keyifli mi? Nasıl?"

"Sanırım Bay Pratt gelinini Sandwich'e götürecek ve siz,
yalnız olduğunuz için daha özgür olacaksınız."

"Özgür mü?" Kyan öfkeyle kelimeyi tekrarladı. "Özgür! Bir fıçı altında
oturan bir tavuk kadar özgür olacağım, öyle yapacağım. Bir adam, bir kişi yerine iki kişi tarafından
sana saldırıldığında özgür müdür? Biraz huzur ve teselli bulacağımı düşünmüştüm; sizin gibi ben de öyle düşünüyordum, Bay Ellery. Bir süredir ona ve ona karşı şüphelerim vardı. O gün onu kilitlediğimi ve geri döndüğümde arabaya bindiğini gördüğümde bunun garip olduğunu düşündüm. Konferansa gidip beni yalnız bıraktığında bir fare kokusu aldım. Mektup yazmaya başladığında koku daha da güçlendi; son birkaç haftaya kadar onun ne yaptığını merak ediyordum. Ve hiç şikayet etmedim, hayır efendim! Bazı kardeşler kız kardeşlerinin evlerini dağıtmasına ve onları dik kafalı, kel kafalı yaşlı bir ayakkabı satıcısı için terk etmesine izin vermeden önce ebedi temelleri sökerlerdi--"

"Şşşşşşşş! Şşşş! Bay Pepper. Unuttun--"

"Hayır, unutmuyorum, hayır. Bay Ellery, siz her şeyi bilmiyorsunuz. Laviny gelip bana ne yapacağını söylediğinde, inatçı mıydım? Ailenin reisi olarak haklarımı savunup ona bunu
yapamayacağını mı söyledim? Hayır, efendim, söylemedim! İstifa ettim. Ona, 'Laviny,' dedim, 'Sensiz çok yalnız olmayacağımı söylemeyeceğim. 
Bunca yıldan sonra
ayrılığımız beni biraz şok etmemiş ve üzmemiş
demeyeceğim. Ama bunları senin mutluluğunla karşılaştırdığımda kişisel hislerim ne? Hiçbir şey, hiç!' dedim. 'Tanrı seni korusun, Laviny,' dedim. 'Ne zaman gideceksin?' Ve bana ne söylediğini sanıyorsun? Hiç gitmeyeceğini. O--o Pratt olayı
ayakkabı mağazasını Sandwich'e kadar sattı ve buraya yaşamaya geliyor.
Bilmem ama, onunla ve BENİMLE EVİMİZE yaşamaya geliyor! ''Senin için
çok
güzel olacak, 'Bishy canım,' diyor, 'evde sana eşlik edecek ve ben etrafta olmadığımda sana göz kulak olacak bir adam olması.' Godfreys
kudretli!"

Kyan'ın ifşasının bu kısmı, kız kardeşinin nişanlanmasının duyurusu olmasa bile
şaşırtıcıydı.

"Bay Pratt Trumet'e mi geliyor?" diye tekrarladı bakan. "Ne için? Burada
ne yapacak?"

"Ayakkabı mağazasını tutacak, sanırım. Laviny bu kasabada iyi bir
açılım olduğunu söylüyor. Ona onun için
düşünebildiğim en iyi açığın kuyu olduğunu ve ülkeye
düşmesini umduğumu söyledim. Sonra
balığın peşindeki bir köpek balığı gibi bana saldırdı ve ben
her şeyi geri alıp onun bizimle yaşayacağına sevindiğimi söyleyene kadar
hiçbir zaman
yiyecek tatmadım. Özgür! Bana özgürlükten bahsetme! Godfreys kudretli!"

Ellery gülme isteğini bastırdı ve sempatisini dile getirdi. Abishai
somurtkan bir sessizlikle dinledi.

"Pekala," dedi, gitmek üzere dönerek, "Eğer dayanabilirsem buna
dayanamam. Kendi hesabıma biraz düşündüm ve intikam almanın
iki yolu var. O Caleb yaratığı ailemize
evleniyor çünkü benim zengin olduğumu biliyor. Onu kandıracağım, Tanrı aşkına!
Bin beş yüz dolarımın her sentini fakirlere veya putperestlere veya
bir şeye bağışlayacağım. Yapacağım, tabii ki vergiler."

Bakan gülmek zorundaydı o zaman.

"Bunu yapmazdım," dedi. "Duyduğuma göre, Bay Pratt
bin beş yüz katı değerinde."

"Biliyorum; ama o kadar aptal ki, ondan on sent bile
kaçtığını görmek kalbini kırar. Ancak, benim tek planım bu değil.
O ve Laviny'nin evlilik işinde ipotekleri yok.
Diğer insanlar da onlar kadar iyi yapabilir. Hannah
Poundberry hakkında ne düşünüyorsun?"

"Onun hakkında ne düşünüyorum? Ne demek istiyorsun?"

"Ne demek istediğimi boş ver. Bunu aklında tut, Bay Ellery.
Hatırlıyor musun, sana erkek erkeğe, 'Hannah Poundberry hakkında ne düşünüyorsun?' diye sormuştum--Evet, evet, Laviny, geliyorum. "Benden evlenmeni istememi istiyorlar," diye ekledi. "Sanırım bunu yapmak zorunda kalacaksın. Ama söyle, Bay Ellery, bunu yaptığında, Pratt'e işin normal fiyatının on dolar olduğunu söyle. Bu onun balayını mahveder, yoksa tahminimi kaçırırım."

Arkasını döndü ve asık suratla onu çağıran kız kardeşine ve refakatçisine doğru yürüdü; ama bir kez daha dönüp gizemli bir fısıltıyla "Şimdi unutma, Bay Ellery." dedi. Sana sorduğum soruyu hatırla: 'Ne düşünüyorsun'--Evet, evet, La-viny, seni duyuyorum!--kim olduğunu biliyor musun?'"

O akşam, papaz evinde, Keziah masayı temizliyordu ve
Kaptan Nat ona yardım ediyordu. Dört kişilik mutlu bir grup yemeğin tadını çıkarmıştı,
John ve Bayan Coffin ev sahibi olarak, Grace ve kaptan ise davetli konuklardı. Şimdi genç çift, akşam ayini için
zili çalan kiliseye gitmişti.

"Acele et, Keziah," diye ısrar etti Nat. "Eğer sen ve ben güverteyi hemen temizlemezsek
çok geçmeden buluşmaya geç kalacağız ve bunu yapmak istemem,
çünkü çok yeni bir mürit olduğumu söyleyebilirsin.
Şimdi ne yapacağız, yelkenleri mi kısaltacağız? Böyle, ha?"

Masadan bezi çekti, kırıntıları her yöne
uçurdu ve bir şekilde katlamaya başladı. "İşte!" diye haykırdı memnuniyetle; "işte orada, branda sarılmış
ve çıplak direklerin altında. Şimdi dışarı çıkabiliriz, değil mi? Ne oldu?"

Keziah bezi elinden alıp yeniden katladı.

"Nat Hammond," dedi gülerek, "iyi bir denizci olabilirsin ama berbat bir
ev hanımısın. Şu zemini ne kadar pis hale getirdiğine bak."

Nat dağılmış kırıntılara baktı ve başını iki yana salladı.

"Aman Tanrım!" diye gözlemledi, "o yolda pis hava yarattım, değil mi? Cal'late, senin dediğin gibi ben pek iyi bir ev hanımı değilim.
Belki de bu yüzden yanımda yolculuk edecek iyi birini
bulmak için bu kadar endişeliydim. Neyse, onu yakaladım. Memnunum."

Mutfağın arka kapısına yürüdü, kapıyı açtı ve dışarıya
baktı.

"Keziah," dedi, "bir dakika buraya gel."

Yemek odasından geldi ve onun yanında durdu.
Bir kolunu onun
omzuna doladı.

"Şuraya bak," dedi, serbest eliyle işaret ederek. "Şunu görüyor musun?"

Güneş yeni batıyordu ve tüm batı kızıl,
mor ve sarı renklerle muhteşemdi. Körfez ateşle parlıyordu, kıyı boyunca uzanan yüksek kum kayalıkları
kırık altın külçelere benziyordu.
Tarlalar, bataklıklar ve
tuz çayırları, tomurcuk ve yeni yaprakların bahar ihtişamıyla zengin,
kırmızımsı bir parıltıyla renklendirilmişti. Trumet çatıları onunla yıkanıyordu,
eski paket, dalgakıranın yanındaki demirleme yerlerinde uyuyordu,
ışıltıya karşı silueti beliriyordu. Kilise çanı çalmayı bırakmıştı ve
uzaktaki dalgaların alçak müziği dışında hiçbir ses yoktu.

"Şuna bak, Keziah," diye ısrar etti Kaptan Nat.

"Bakıyorum, Nat," diye cevapladı. "Çok güzel."

"Öyle değil mi? Bayılıyorum, biliyorsun, ve ayrılmam gereken zamanın gelmesini hiç merak etmemiştim. Ama merak ediyorum. Gitmek istiyorum."

Bir ay sonra evleneceklerdi. Grace ve papaz aynı anda evleneceğinden, bu çifte düğün olacaktı. Sonra Nat ve karısı New York'a gideceklerdi, orada yapımcıların elinden yeni çıkmış bir gemi hazır olacaktı. Sea Mist'in halefi olan bu gemi çok iyi bir gemiydi. Bir yıldan fazla süredir inşa ediyordu ve Kaptan Hammond sağ salim ve paraları elindeyken geri döndüğünde, sahipleri hemen filolarına eklenecek gemiyi yönetmeye karar verdiler. Gemi Liverpool'a yelken açacaktı ve Keziah da yolcu olacaktı.

"Denize açılmak için sabırsızlanıyorum," diye devam etti Nat. "Bir düşünün! Artık
kamarada yalnız yemek yok, seni ve evi düşünüyorum. Hayır, efendim!
Sen ve evim benimle birlikte gemide olacaksınız. Yabancı limanlarda yaşayacağımız eğlenceyi düşünün. Londra ve sen ve ben oralarda gezip dolaşacağız!
Ve Havre ve Cebelitarık ve Marsilya ve Cenova ve--ve--yakında,
Kalküta ve Hong Kong ve Singapur. Hepsini gördüm tabii ki, ama
sen görmedin. Sana söylüyorum, Keziah, seni elde etmek için gerçek bir umut gördüğüm o zaman, John'dan senin o büyük derdinin sonsuza dek bittiğini öğrendikten sonra, arabalarla Boston'a giderken kendime bir söz verdim--bana evet dersen, hayatının geri kalanını, geçmişteki kadar
zorlu olduğu kadar pürüzsüz ve keyifli kılmak için elimden geleni yapacağıma yemin ettim. Yeterince zengin değilim sana hak ettiğin şeyi vermek için, yakınlarda bile değil; ama çok çalışacağım ve elimden gelenin en iyisini yapacağım, kızım--görüyorsun ya."

Keziah körfeze bakıyordu, gözleri gün batımından daha parlaktı.
Şimdi dönüp yüzüne baktı.

"Zengin!" diye tekrarladı, sesinde hafif bir titremeyle. "Zengin!
Bu dünyada benim kadar
zengin bir kadın olmamıştı. Ya da bu kadar
mutlu."

Joseph C. Lincoln'ün Keziah Coffin'inin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK KEZIAH COFFIN ***

***** This file should be named 2068.txt or 2068.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/0/6/2068/

Produced by Donald Lainson

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
