*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Dotty Dimple at Her Grandmother's (Dotty Dimple Büyükannesinin Evinde)
Yazar: Sophie May
Yayın Tarihi: February 27, 2007 [EBook #20699]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/20699
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Dotty Dimple at Her Grandmother's, by Sophie May

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Dotty Dimple at Her Grandmother's

Author: Sophie May

Release Date: February 27, 2007 [EBook #20699]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DOTTY DIMPLE AT HER GRANDMOTHER'S ***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell, Emmy ve http://www.pgdp.net adresindeki Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir

SOPHIE MAY'S

LITTLE FOLKS' BOOKS.

_Herhangi bir cilt ayrı satılır._

=DOTTY DIMPLE SERİSİ.=--Altı cilt. Resimli. Cilt başına 75 sent.

Dotty Dimple büyükannesinin evinde.
Dotty Dimple evde.
Dotty Dimple batıda.
Dotty Dimple oyun oynuyor.
Dotty Dimple okulda.
Dotty Dimple'ın Flyaway'i.

=FLAXIE FRIZZLE HİKAYELERİ.=--Altı cilt. Resimli. Cilt başına 75
sent.

Flaxie Frizzle. Little Pitchers. Flaxie's Kittyleen.
Doctor Papa. The Twin Cousins. Flaxie Growing Up.

=KÜÇÜK PRUDY HİKAYELERİ.=--Altı cilt. Güzelce Resimlendirilmiş. Cilt başına, 75 sent.

Küçük Prudy.
Küçük Prudy'nin Kız Kardeşi Susy.
Küçük Prudy'nin Kaptanı Horace.
Küçük Prudy'nin Hikaye Kitabı.
Küçük Prudy'nin Kuzeni Grace.
Küçük Prudy'nin Noktalı Gamzesi.

=KÜÇÜK PRUDY'NİN UÇUŞU SERİSİ.=--Altı cilt. Resimlendirilmiş. Cilt başına, 75 sent.

Küçük İnsanlar Yoldan Çıktı. Küçük Büyükanne.
Prudy Evini Tutuyor. Küçük Büyükbaba.
Teyze Madge'nin Hikayesi. Bayan Thistledown.

LEE VE SHEPARD, YAYINCILAR.

BOSTON.

[Resim: "BAYAN PATTY, BU GÖRDÜĞÜN EN UZUN GECE DEĞİL Mİ?"--Sayfa 161.]

DOTTY DIMPLEE HİKAYELERİ

SOPHIE MAY TARAFINDAN.

RESİMLİ

DOTTY BÜYÜKANNESİNDE

LEE & SHEPARD BOSTON

_DOTTY DIMPLEE HİKAYELERİ._

DOTTY DIMPLEE

BÜYÜKANNESİNDE.

SOPHIE MAY TARAFINDAN,

"LITTLE PRUDY HİKAYELERİ"NİN YAZARI.

Resimli.

BOSTON

LEE AND SHEPARD YAYINCILIK 10 MILK STREET

Kongre Yasası uyarınca 1870 yılında girilmiştir,

LEE AND SHEPARD TARAFINDAN,

Washington'daki Kongre Kütüphanecisi Ofisinde.

TO

_SARAH G. PEIRCE_

İÇERİK.

BÖLÜM SAYFASI

I. DOTTY'NİN PARA PARALARI, 7

II. KRAL VE KRALİÇE OYNAMAK, 23

III. BEYAZ GERÇEK, 42

IV. DOTTY'NİN DEVESİ, 57

V. HÜZÜNLÜ BİR KORKU, 68

VI. ŞİİR YAPMAK, 94

VII. KANEPEDE BİR GÜN, 109

VIII. DOMUZU YIKAMAK, 122

IX. KARA GÜN, 139

X. "DÜNYANIN SONU," 156

XI. ÇILGIN ÖRDEK YAVRULARI, 170

XII. "CHARLIE ÇOCUK," 182

DOTTY DİMPLE, BÜYÜKANNESİNDE.

BÖLÜM I.

DOTTY'NİN PARA PARALARI

Her şey Mayıs ayında bir sabah çok taze ve güzeldi, sanki Tanrı dünyayı yeni yaratmıştı. Yeni çimenler büyümeye başlamıştı ve tarlalar
kısa, altın tepeli karahindibalarla doluydu.

Üç Parlin çocuğu büyükannelerinin yanına her zamankinden çok daha erken gelmişti; ve şimdi bu parlak Şabat sabahında kiliseye gidiyorlardı.

Dotty Dimple, yani Alice, tarlaların teyzesi Maria'nın iğnelerle dolu yeşil kadife tuvalet minderine benzediğini düşünüyordu. Örümcekler
çimlerin üzerine tüllü ağlarını yaymışlardı ve üzerlerindeki çiy
güneş ışığında mücevherler gibi parlıyordu. "Periler için ne kadar da güzel masa örtüleriydi," diye düşündü Dotty, "eğer periler olsaydı."

"Dünya bir hafta öncesine göre çok daha güzel," dedi Prudy, uzaktaki tepeleri işaret ederek. "O dağda olmak ve elimi uzatıp gökyüzüne dokunmak isterdim."

"En büyük seçim," dedi Dotty, "Mount Blue. Yaban mersinleriyle kaplı ve bu yüzden bu kadar mavi."

"Bunu sana kim söyledi?" diye sordu Susy gülümseyerek. "Yaban mersinleri için henüz
zaman gelmedi; ve eğer geldiyse, bir teleskop olmadan onları kırk mil öteden göremeyiz."

"Jennie Vance söyledi," dedi Dotty; "ve bilmesi gerekir, çünkü
babası yargıçtır. "

Bu sırada çocuklar kiliseye ulaşmıştı ve
ailenin geri kalanını merdivenlerde bekliyorlardı. Sokaktan yukarı aşağı gelen insanları izlemek çok hoştu, çok düzenli ve huzurlu görünüyorlardı.
Ancak Jennie Vance yeni yazlık ipeği ve şapkasındaki zarif tüyle yaklaştığında, Dotty'nin kalbi hızlı bir çift vuruş yaptı, yarı hayranlık, yarı kıskançlık. Jennie'nin siyah gözleri kibirle parlıyordu ve
güzel tozluklu ayakları merdivenlerden zarifçe tökezledi.

"Nasılsınız?" dedi umursamazca, Dotty'ye ve tam yelken açmış küçük bir gemi gibi yanından geçip gitti.

"Jennie Vance yeni annesi hakkında böyle konuşmasına gerek yok," diye fısıldadı Prudy,
"çünkü ona her pazar için bir tane olmak üzere elli iki yeni elbise veriyor."

Dotty'nin kaşları karardı. Az önce giydiği elbisenin, Prudy's. Küçük pembe bir dalı olan güzel beyaz bir organdi, ancak eteğinde bir yama vardı. Sonra şapkasında tüy yoktu ve boynunda göğüs iğnesi yoktu.

Zavallı Dotty! Vaazın çoğunu duymadı, ama çok sessizce oturdu,
sıralardaki çivileri ve orgun borularını sayarak ve
pencereden gelen cereyandan korumak için başının üzerine kırmızı ipek bir mendil
atmış olan yaşlı Bay Gordon'u izledi. Biraz duaları dinledi, doğru, çünkü Bay Preston Tanrı'yla konuşurken düşüncelerinin
başka yerlere gitmesine izin vermenin yanlış olduğunu biliyordu.

Ayin bittiğinde ve Sebt okuluna giderken, koridorda Jennie Vance'in yanından geçti.

"Nereye gidiyorsun, Jennie?" dedi.

"Eve gidiyorum. Annem derslerimi verip sıcak bir akşam yemeğini kaçırmak için kalmama gerek olmadığını söylüyor."

Jennie bunu başını öyle bir sallayarak söyledi ki Dotty
keskin bir şekilde cevap vermek istedi.

"Pazar günü sıcak akşam yemekleri yemek kibarlık değil, Jennie Vance! Ama sen
babanın bir _üvey karısı_ olduğunu söyledin ve belki de o bilmiyordur!"

"Babamın bir üvey karısı olduğunu söylemedim, Dotty Dimple."

Ama Jennie'nin karşılık vermek için zamanı sadece bunlardı, çünkü Dotty şimdi sınıfının oturacağı
sıraya girdi. Öğretmen Bayan Preston'dı ve her bir küçük öğrencisinin yarım düzine kadar beyiti tekrar etmesini
alışkanlığıydı ve bunları onlara çok açık bir şekilde
açıklıyordu. Ancak
çocuklar onu her zaman anlamıyorlardı; ve bundan sonra Dotty'nin tuhaf küçük beyninin nasıl bulanıklaştığını göreceksiniz. Bugünkü
belerinden birinin son cümlesi şuydu:--

"Tanrı neşeli vereni sever."

"Diyelim ki," dedi Bayan Preston, "güzel bir evde yaşayan iki küçük kız var, her şey güzel ve giyilebilir ve paçavralar içinde fakir bir adam gelip sadaka dileniyor. Küçük kızlardan biri onun için o kadar üzülüyor ki annesine koşuyor ve bir iyilik olarak ona Noel parasından biraz vermek istiyor. Diğer küçük kız başını sallıyor ve 'Ah, kardeşim, seni buna iten ne? Ama eğer sen yaparsan _ben_ yapmak zorundayım' diyor. Sonra dilenciye parasının yarısını veriyor ama bu arada kaşlarını çatıyor. 'Neşeli veren' hangisi?" 

"İlk küçük kız. Ah, tabii ki, Bayan Preston." Sonra Dotty şöyle düşünmeye başladı:

"Verecek çok şeyim yok, sadece portakal parçaları; ama bunu yaparken
askımı asmıyorum. Jennie Vance'den çok daha 'neşeliyim';
çünkü onun domuz çiğnedikten sonra bir yüksük dışında hiçbir şey verdiğini görmedim. 'Al bakalım, Lu Piper,' dedi, 'çünkü sıkıyor ve ben istemiyorum.' Bunun pek neşeli olduğunu düşünmezdim, eminim."

Böylece Dotty, arkadaşının hatırına bu dersi sakladı. Jennie'nin her zaman doğruyu yapması için ne kadar endişeli olduğu gerçekten şaşırtıcıydı.

Bir gün hafta bitmeden Bay Parlin'in arka kapısına yalvaran bir adam geldi. Dotty, bunun Bayan Preston'ın bahsettiği adam olup olmadığını merak etti, sadece üzerinde başka bir takım elbise vardı. O ve
Jennie, Katie aralarındayken sallanıyorlardı ve Susy ve Prudy
kroket oynuyorlardı. Hepsi adamın ne istediğini görmek için koştular. O,
pürüzlü değildi ve gözlerinin üstündeki yeşil gölge ve elindeki
çarpık baston olmasa, çocuklar onun bir dilenci olduğunu düşünmezlerdi. Çok etli bir adamdı ve yürüyüşü
nefesini kesmiş gibiydi.

"Küçük kızlar," dedi yumuşak bir sesle, "zavallı yorgun bir yolcuya verecek bir şeyiniz var mı?"

Cevap yoktu, çünkü çocuklar ne söyleyeceklerini bilmiyorlardı. Ama
adam ne yapacağını biliyor gibiydi; kapının eşiğine oturdu ve
yüzünü pamuklu bir mendille sildi. Bazen 'Flyaway' olarak adlandırılan, uçuşan saçlı kız olan Küçük Katie, her nefeste nefes nefese kaldığında ona şaşkınlıkla baktı.

"Um esintiler olduğunda," dedi Dotty'ye, "um _whissils_ gibi görünüyor."

"Buraya gel, küçük kız," dedi dilenci, Dotty'yi işaret ederek; "sen
hepimizin en yakışıklısısın ve bu belgemi alabilirsin. Sana
benim büyük kederli bir adam olduğumu söyleyecektir."

Çok gururlanan Dotty, kağıdı elinden aldı. Yağlıydı ve buruşmuştu, sanki kirli bir cepte ekmek ve tereyağının yanında yatıyormuş gibi görünüyordu. Susy'ye verdi, çünkü kendisi okuyamıyordu.
Uzak bir kasabanın "seçmenlerinden" biri tarafından yazılmıştı ve
tüm iyi insanlardan, "çocuklu bir aileye sahip fakir bir kadın" olarak tanımlanan taşıyıcıya merhamet etmelerini istedi. Susy güldü ve Prudy'ye "kadın" kelimesini gösterdi.

"Neden gülümsüyorsunuz, küçük hanımlar? Doğru yazılmamış mı? Bir avukat tarafından
yazılmış."

"Büyükanneme götüreceğim," dedi Susy; ve eve girdi, ardından tüm çocuklar geldi.

"Kim bilir, belki de o bir _ızgaracı_?" dedi Jennie.

"Bana bir kağıt göster," diye bağırdı Katie, kağıdı kaparak ve sol kulağına
dayayarak.

"Aman Tanrım!" diye iç çekti, kederli bir tonda; "Benimle konuşmuyor, Susy. Hiçbir şey duymuyorum."

"O kurnaz bir bebek, öyle," dedi Dotty. "Yazının insanlarla konuştuğunu düşünüyor; insanların onu bu şekilde okuduğunu düşünüyor."

Büyükanne Parlin, adamın muhtemelen bir sahtekâr olduğunu düşündü. Kendisi gidip onunla konuştu; ama geri döndüğünde, Dotty'nin beklediği gibi dolaplarda eski giysiler aramak yerine, dikişinin başına oturdu ve dilenciye tek bir bakır bile
vermeyi teklif etmedi.

"Susy," dedi, "aç olduğunu söylüyor ve onu yiyecek olmadan geri çeviremem. Dilimlerin arasına jambon koyup biraz ekmek ve tereyağı
sürüp ona götürebilirsin."

"Onu bu kadar zalim yapan ne?" diye fısıldadı Dotty.

"Ah, büyükanne en iyisini bilir," diye cevapladı Prudy. "O asla zalim değildir."

"Bu kadar çok tereyağı sürmene ne sebep oluyor?" dedi Jennie Vance; "Ona
soğuk fasulyeden başka hiçbir şey vermem."

Pazar okulu dersi kulaklarında çınlayan Dotty, yargıcın kızına sertçe baktı.

"Kimsenin eline soğuk fasulye verir misin, Jennie Vance? Bir keresinde annem bir dilenciye reçel vermişti, ayva reçeli, vermişti."

Jennie sadece başını salladı.

"Ona biraz para vereceğim," diye devam etti Dotty meydan okurcasına; "her zamanki gibi
neşeyle."

"Ah, evet, çünkü sana en yakışıklısı dedi."

"Hayır, Jennie Vance; çünkü _ben_ cimri değilim."

"Şey, cimri değil," diye yankıladı Katie.

"Burada biraz Noel param var. Bunu yerden iğne toplayarak kazandım, altı tanesi bir sente. Çok zaman aldı, Jennie, ama _ben_ bencil olmazdım, _bazı_ küçük kızlar gibi."

"Şimdi, küçük kız kardeşim," dedi Prudy, Dotty'yi bir yana çekerek, "paranı bu adama verme. Yakında pişman olacaksın."

Ama Dotty'nin gözlerinde inatçı bir bakış vardı ve olabildiğince hızlı bir şekilde
para kutusuna doğru yürüdü. Toplamda on beş sent tutan
para parçalarıyla geri döndüğünde, çocuklar dilencinin etrafında toplanmıştı, dilenci kapının önünde oturmuştu, önünde bir
tabak sandviç vardı.

"Hasta çocuklarınız için biraz para, efendim," diye bağırdı Dotty, önemli bir tavırla.

"Güzel yüzünüz kutsansın," diye cevapladı adam, hevesle.

Dotty, Jennie'ye zafer dolu bir bakış attı. "Öhöm! Bu hiç yoktan iyidir," diye ekledi dilenci, parayı saydıktan sonra farklı bir tonda. "Ve şimdi geri kalan küçük kızlardan hiçbiri, savaşlarda bulunmuş ve ülkesi için kendini
hazırlamış zavallı yaşlı bir yolcuya verecek bir şeyiniz yok mu?"

Küçük kızlardan hiçbirinden, hatta hassas Prudy'den bile bir cevap gelmedi.
Ve Dotty, o korkunç derecede kirli cüzdanında değerli kesesinin yutulduğunu gördüğünde, aslında hiç de akıllıca bir şey yapmadığını aniden fark etti.

"Neden öğle yemeğinizi yemiyorsunuz, efendim?" dedi Jennie Vance; çünkü adam,
ekmek dilimlerini alıp baktıktan sonra onları
tekrar küçümseyen bir tavırla yerine koymuştu.

"Evin görünüşüne bakılırsa, burada Hıristiyanların yaşadığını düşündüm," dedi başını yavaşça sallayarak. "Güney ülkesinde senin için hapis yatan zavallı bir adama verecek bir parça elmalı turta veya bir fincan kreman yok mu? Bir fincan kahve veya bir dilim biftek bile yok mu? Hayır. Anlıyorum," diye ekledi yüzünü silerek ve çabalayarak ayağa kalkarken;
"siz bencil, işe yaramaz yaratıklarsınız, hepiniz. Burada
zamanımı boşa harcıyorum ve bunun karşılığında aldığım tek şey sadece köpek erzakı ve
pipomu yakmak için yeterli para."

Bununla birlikte yürümeye başladı, dumanı tüttürüyordu. Dotty onun peşinden koşup
"Lütfen efendim, paramı geri verin," diye seslenmek istiyordu. Ama çok geçti;
ve tüm gururunu toplayarak gözyaşlarını bastırmayı başardı.

"Bu evdeki insanlara ayaklarımın tozunu onlara karşı silkelediğimi söyle," diye hırıltılı bir şekilde söyledi yabancı. "Ayaklarımın tozu--duyuyor musun?"

"Ne kötü, iğrenç bir şey!" diye mırıldandı Jennie Vance.

"Çamur-gwee-bly yaşlı parmak!" diye bağırdı "Uçup gitti," başını sallayarak, saçları küçük mısır püskülü tutamları gibi dans edene
kadar.

"Ona _paramın_ hiçbirini vermediğim için mutluyum," dedi Jennie, kibirli bir şekilde.

"Ben de," diye karşılık verdi Susy.

Prudy hiçbir şey söylemedi.

"Ayaklarını salladığını görmedim," dedi Dotty, konuyu değiştirerek;
"ve sallasa bile toz çıkmazdı."

"Daha fazla Noel paran kaldı mı, Dotty," dedi Jennie, altın yüzüğünü parmağında döndürerek.

"Ah, evet, evde çok fazla var. Ve yakında daha da fazlasına sahip olacağım," diye ekledi Dotty, neşeli olmak için büyük bir çaba sarf ederek; "çünkü insanlar her zaman iğne
atıyor."

"Benim bir miktar senedim var," diye devam etti Jennie; "ve bunun için
çalışmak zorunda da değilim."

"Aman Tanrım," diye düşündü Dotty, "iyi olmanın ne faydası var? Paramı _neşeyle_ dağıtırsam, hepsi kendilerinden utanırdı;
ama utanmıyorlar! Keşke kutumda olsaydı, evet!"

BÖLÜM II.

KRAL VE KRALİÇE OYNAMAK.

"Ellerin ve dizlerinin üzerinde ne arıyorsun, Alice?" dedi büyükanne, ertesi gün.

"Aman Tanrım, hiçbir şey, sadece iğneler, büyükanne; ama bulamıyorum. Bu bir
_gizli-sis_ halısı değil mi?"

"Hayır, canım; _vur-kaç_ bir halı paçavralardan yapılır. Ama iğnelerden
ne istiyorsun?"

"Teyze Ria'nın Noel için ona ödediği parayı bağışladı," dedi Prudy, onun adına konuşarak; "hepsini dilenciye verdi."

"Evet, verdi; bir, iki, bedava, dört, on dokuz, on on," dedi Katie;
"ve gemplum küçük goorl'ları sevmezdi."

"Neden, Alice! Dün burada olan o adama?"

Dotty, bir sandalyenin arkasında Prudy'ye kaşlarını çatarak bakıyordu. "Evet, efendim," diye yanıtladı, boğuk bir sesle.

"Ona üzüldün mü?"

"Hayır, hanımefendi."

"Onun sadaka ihtiyacı olduğuna inanmadığımı söylediğimi duydun mu?"

"Evet, efendim."

Büyükanne şaşkın görünüyordu, ta ki Alice'in her zaman övgüden hoşlandığını hatırlayana kadar; ve sonra onun nedenlerini anlamaya başladı.

"Jennie Vance ve kız kardeşlerinin senin cömert olduğunu düşüneceğini mi sanıyordun?" diye sordu, alçak sesle.

Dotty halıya baktı, ama cevap vermedi.

"Çünkü eğer sebebin buysa, Alice, 'insanların önünde sadakanı vermek, onlara görünmek'ti. Tanrı bunu yaptığında hoşnut olmaz. Geçen gün sana bundan bahsetmiştim."

Küçük kız yine de anlamadı. Düşünceleri şöyleydi:

"Büyükannem beni çok aptalca buluyor! Prudy beni aptalca buluyor! Ama Jennie de aptal değil mi? Ve o, yeni annesinin teneke kutusundan gizlice kek çıkarıyor. Jennie Vance'in başına ne geleceğini bilmiyorum."

Bayan Parlin daha fazlasını söylemek üzereydi ki, iki dakika içinde evin her yerini dolaşan Bayan Flyaway içeri girip "Charlie oğlan" geldi! dedi!

Küçük, peltek Charlie Gray, "Eğer isterseniz, Diyakoz'un değirmene gitmesine izin verebilir miyiz? Sonra, eğer izin verirseniz, her gece bir litre süt verebilir misiniz? Ama eğer veremezseniz, o zaman vermemelisiniz." dedi.

Diyakoz yaşlı at; ve Bay Parlin değirmene gitmeye oldukça istekli olduğu için, Harry Gray bir saat sonra geldi ve onu götürdü. Diğer istekle ilgili olarak, Bayan Parlin birkaç dakika düşünmek zorunda kaldı.

"Evet, Charlie," dedi sonunda; "süt sana verilebilir, çünkü
anneni memnun etmek istiyorum; ve ona her gece çocukların yanına göndereceğimi söyleyebilirsin."

Şimdi, Bayan Gray doktorun karısıydı. Nazik bir kadındı ve bir dolap rafını hastalar için konserve meyve ve jölelerle dolduruyordu; ama
tüm bunlara rağmen, çocuklar ondan pek hoşlanmıyordu. Prudy bunun burnunun "bir çaydanlığın burnu gibi" yukarı kalkmış olmasından kaynaklandığını düşündü; ama
Susy bunun çok fazla soru sormasından kaynaklandığını söyledi. Küçük
Parlinler bir iş için dışarı çıktıklarında sokakta onunla karşılaştıklarında, her zaman onları durdurup mağazadan ne aldıklarını sorardı veya
paketlerini ellerinden alıp parmaklarıyla yoklardı. Çok küçük şeylerle ilgilenirdi ve kasabadaki tüm salonların
kağıt ve halılarla kaplı olduğunu ve herkesin ne tür ocaklar kullandığını bilirdi.

Dotty, büyükannesi her gece bir litre sütle Bayan Gray'in evine gitmesini istediğinde başını öne eğdi.

"Gitmeli miyim?" dedi. "Neden, büyükanne, annemin bir kız çocuğu olup olmadığını ve evde kaç
çay kaşığı olduğunu soracak; dürüstçe söyleyecek.
Birisi benimle gelemez mi?"

"Bana sor, gider miyim?" dedi Katie, "çünkü başımı sallamayı seviyorum!"

"Ve büyükanne," diye ekledi Dotty, "Bayan Gray'in gözleri çok keskin, neden,
o kadar keskin ki neredeyse batıyor! Ve Katie'nin benimle gitmesinin bir faydası yok, o çok küçük."

"Ah, ben _çok_ küçük değil," diye haykırdı Katie. "Ben büyüyorum."

"Sanırım Prudy gidebilir," dedi Dotty Dimple, parmağını ağzına sokarak; "Prudy'ye tek bir şey bile yaptırmıyorsun!"

"Prudy her sabah buz almaya gidiyor," diye cevapladı Bayan Parlin. "Senden istediğimi yapmanı istiyorum, Alice, ve Bayan Gray hakkında bir daha yorum yapma."

"Evet," dedi Dotty kasvetli bir tonda; "Katie de gelemez mi? O
hiç kimseden daha iyidir."

Katie şapkasına koştu, hiç kimseden daha iyi olduğu düşünüldüğü için çok mutluydu. Süt küçük, kapaklı bir teneke kovaya konuldu. Dotty, Ruth'un süzgeçten geçirmesini izledi ve sadece bir quart değil, çok daha fazlasını koyduğunu gördü. "Neden böyle yapıyorsun?" dedi Dotty. "Bu çok fazla."

"Büyükannen bana söyledi," diye cevapladı Ruth, süt kovasını yıkarken.
"''İyi ölçü, bastırılmış ve taşmış'' dedi. Bu onun iş yapma şekli."

"Ama büyükannenin onu bastırıp
_tamamen_ akıtmanı beklediğine inanmıyorum. Bu kovada bir pound tereyağı yapmaya yetecek kadar var.
Gel, Katie."

"Biraz yardım edeyim," dedi küçük kız, sapı yakalayarak ve
kovayı çok daha ağırlaştırarak. Dotty ağırlığı olabildiğince uzun süre katlandı; sonra, "küçük engelleyici" eli nazikçe iterek,
şöyle dedi:

"Ve şimdi, ilerlerken, Flyaway oynuyor olabiliriz."

"Ne?"

"Bir oyun oynuyoruz canım. Başında altın bir taç olan kraliçe olduğuna inandıracağız seni."

Katie elini alnına koydu.

"Ah, hayır canım; şu an başında en geniş kenarlı şapkadan başka bir şey yok; buna taç diyeceğiz. Ve ben seninle evli olan
kralım."

"Ah, evet, mallied."

"Ve gidiyoruz--gidiyoruz--"

"Rouspin," diye önerdi Flyaway.

"Hayır; bizim gibi büyük insanlar ahududu yemez. Otur buraya, Queenie,
bu meşe palamudu ağacının altına, sana söyleyeyim; şatoya gidiyoruz."

"Ah, evet, cassil?"

"Tahtımızı ve altın elbiselerimizi sakladığımız yer, canım."

"Cassil'e altın bebeklerimiz var mı?"

"Ah, evet, Queenie; her boyutta."

"Var mı," diye devam etti Flyaway yavaşça göz kırparak, "var mı--daldırmalı
tost?"

"Neden, Queenie, bundan ne isteyelim? Evet, daldırmalı tost yapabiliriz,
sanırım; kız onu altın sobanın üzerinde, gümüş bir
bıçakla yapabilir. Ama gördüğün her şeyden daha güzel şeyler olacak."

"Şalgamlardan daha mı güzel?"

"Phau! Çörekler hiçbir şey değil, Queenie; onları domuzcuğa vereceğiz.
Düğün pastası ve çilekle yaşayacağız. Çay, kahve ve bu
aşağılık şeyleri ördeklere vereceğiz. Ah, ne ördekler olacaklar! Kanaryaların bilmediği şarkılar
söyleyecekler. Onlara çayımızı ve kahvemizi vereceğiz ve içeceğiz--ne diyorsunuz buna? Ah, işte biraz."

Dotty kovayı aldı.

"Ne kadar beyaz olduğunu görüyorsun; içinde şekerli krema var. Biraz iç, çok
güzel."

"Tıpkı sütlü inek sütü gibi tadı var," dedi Flyaway, dudaklarını parmağıyla silerek.

"Hayır," dedi Dotty, kendine yardım ederek; "bu nektar; Susy'nin söylediğine göre
içiyorlarmış; şimdi hatırladım."

"Dur!" dedi Dotty'nin ruhunun kulağına küçük bir ses; "başkalarının eşyalarını almaya ben buna derim."

"Poh!" dedi Dotty, tekrar yudumlayarak; "bu büyükbabanın ineği. Jennie Vance
pasta aldığında, bu kötüdür, çünkü--çünkü öyledir. Bu sadece bir oyun, biliyorsun."

Dotty bir yudum daha aldı.

"Gel, Queenie," dedi, "şatoya gidelim."

Katie öyle aniden ayağa fırladı ki burnunun üstüne düştü ve ayağının "başı dönüyor" olduğunu söyledi. Kütüğün üzerinde otururken kısa bir uyku çekmişti; ama kısa süre sonra yürüyebildi ve kısa süre sonra kraliyet çifti, sade bir dille beyaza boyanmış ahşap bir ev olan
şatoya ulaştı.

"Sonunda geldiniz," dedi Bayan Gray, kapıdan. "Evinizde çok erken süt sağmıyorlar, değil mi?"

"Hayır, hanımefendi, pek _çok_ değil."

"Küçük Charlie'mi gördün mü?"

"Hayır, hanımefendi, uzun zamandan beri görmedim, akşam yemeğinden önce."

"Büyükbaban nasıl?"

"Çok iyi, teşekkür ederim, hanımefendi."

"Hayır, gampa "değil," dedi Katie, kararlı bir şekilde; "sağır."

"Peki ya teyzen Maria? Onu bu sabah sahnede giderken görmedim mi?"

"Evet, 'm," diye cevapladı Dotty, gerekenden daha fazla bilgi vermemeye kararlı bir şekilde.

"Gitti," diye araya girdi Katie; "Dusty'ye gitti, annem gitti."

"Gerçekten mi! Augusta'ya mı?" diye tekrarladı Bayan Gray, düşünceli bir şekilde. "Arkadaşlarından
herhangi biri orada hasta mı?"

"Hayır, hanımefendi," diye cevapladı Dotty, ayakkabılarına kaşlarını çatarak.

"Gitti," diye devam etti Katie, ciddi bir şekilde, "bana Ücretsiz Küçük Kediler almaya gitti."

Bayan Gray gülümsedi. "Sanırım annen Augusta'ya gitmeden bu kasabada yeterince kedi bulabilirdi. Horace'ı sahnenin tepesinde gördüğümü sanıyordum ama emin değildim."

Dotty cevap vermedi.

"Hollis oradaydı," diye bağırdı Katie, hevesle; "o da Dusty'ye gitti. Sanırım
Hollis'i hapse attılar!"

"Hapse girdi!" diye haykırdı Bayan Gray, ellerini havaya kaldırarak.

"Çaldı, Hollis çaldı," diye ekledi Katie, ciddiyetle.

"Sus, Katie, sus!" diye fısıldadı Dotty Dimple, çocuğu elinden tutup
aceleyle uzaklaştırdı. Bayan Gray çocukları kapıya kadar takip etti.

"Ne demek istiyor, Dotty! ne duymuş olabilir?"

"Hiçbir şey demek istemiyor, hanımefendi," diye cevapladı Dotty koşmaya başlayarak;
"ve o da hiçbir şey duymadı."

Dotty'nin davranışı o kadar tuhaftı ki, Bayan Gray'in merakı uyandı.
Bir anlığına, bir süredir kayıp olan küçük Charlie'siyle ilgili endişesini tamamen unuttu.

"Horace'ın çaldığını söylemene ne sebep oldu?" dedi Dotty, duymayacakları
yerden çıkar çıkmaz.

"Hollis çaldı," diye cevapladı Katie, nefesini tutarak; "Gampa'nın tıraş bıçağından skosh
çekirdekleri çaldı."

"Horace kabak çekirdeklerinden ne istiyordu?"

"Onları yedi; ben de onu testereyle kestim!"

"İşte, sen çok komik bir bebeksin, Katie Clifford! Şimdi gittin ve
Bayan Gray'in kardeşinin hapse atıldığını düşünmesine neden oldun."

Bu pek de doğru değildi. Bayan Gray, Horace'ın hapse atıldığından habersizdi; ama Bayan Parlin'in evinde bir şeylerin ters gittiğini düşünüyordu. Başlığını taktı ve Horace Clifford'ın ne yaptığını sormak için yolun karşısındaki Bayan Gordon'a koştu; Dotty Dimple bunun hakkında konuşulmasını istemiyordu ve sorgulandığında da kaçmasına neden oldu.

"Aklımdan geçiremiyorum," dedi Bayan Gordon, çok şaşırarak. "Şakacı bir çocuk ama Horace'ın kötü bir şey olduğunu hiç düşünmedim."

Sonra, Bayan Louise Parlin'in göğüs iğnesini çok tuhaf bir şekilde nasıl kaybettiğini hatırladı ve iki hanım da Horace'ın bunu alıp alamayacağını merak etti.

"Çocukların ne tür yaramazlıklara düşebileceğini asla bilemezsiniz," dedi Bayan Gray, elmacık kemiğini ovuşturarak; "ve bu bana küçük Charlie'm için ne kadar endişeli olduğumu hatırlattı; bir saat önce evde olması gerekirdi."

Bayan Gray bunları Bayan Gordon'un salonunda söylerken, Bay Parlin'in kapı önünde bir karışıklık yaşandı.

"Kapıdan içeri giren kim?" diye bağırdı Dotty.

Deacon'dı ama Deacon sadece bir parçasıydı; geri kalan iki
yemek torbası ve küçük bir çocuktu. Yemek torbaları doluydu ve atın iki yanından sarkıyordu ve her birine küçük
Charlie Gray'in bir bacağı bağlanmıştı. Küçük bir çocuğun ayaklarına bu kadar ağır ayakkabılar giymesi komikti ama kıvırcık başını atın yelesine yasladığını görmek daha da komikti.

"Şey, Charlie çocuğu," dedi Katie; "şey, artık oturamıyor."

"Ah, oğlum, bana öyle geliyor ki sen çok rahat davranıyorsun," dedi Abner, bahçeden yeni gelmiş, "tek tekerlekli araba" veya el arabasıyla birkaç yabani otu gezdiriyordu.

"Neden başını dik tutmuyorsun, canım?" dedi Dotty.

"Ah, kafuru getir," diye bağırdı Susy; "bayıldı! bayıldı!"

"Tam olarak değil," dedi Abner, onu çantalara bağlayan ipleri çözerek. "Yaşlı Diyakoz bu sefer çok iyi iş çıkardı; çocuk derin
uyuyor."

Abner otlarını götürür götürmez ata bindi ve
öğün torbalarıyla Bayan Gray'in evine doğru dörtnala koştu, Katie'nin kulağına şarkı söyledi,--

"Atla git, atla git; Charlie at sürecek;
Bir tarafına un torbası bağlanacak;
Diğer tarafına küçük bir torba bağlanacak,
Ve Charlie büyükannemizi görmeye gidecek."

Küçük oğlan gözlerini ovuşturarak durdu.

"Neden, Charlie, canım," dedi Prudy, "seni kim bağladı?"

"Şu oradaki erkek çocuk. Hally top oynadığı için gelmedi; ve
sonra erkek çocuk beni bağladı."

Charlie dudak büktü.

"Onu salıncağa götürelim," dedi Prudy. "Bu onu uyandırır,
sonra bir hanım sandalyesi yapıp onu eve götürürüz."

"Çarpmak istemiyorum," diye peltek peltek konuştu Charlie.

"Neden istemiyorsun?" dedi küçük Katie.

"Çünkü hanım beni istiyor."

"Ah, sen küçük bir pislik kargasısın!"

"Sus, Katie," dedi büyük çocuklar; "saçlarına bak; neredeyse
karahindiba sapları kadar sıkı kıvrılıyor."

"Çenemdeki gamze sen!"

"Hangi çene?" dedi Prudy; "Üç tane var."

"Ve o kıvırma boynumu sardı! Evime ne getirdik biliyor musun?
Duckth."

"Ah, ördekler mi?" diye bağırdı Dotty; "Beni mutlu edecek şey bu. İşte,
Prudy, bu bahçede
yürüyen kadifemsi kafalarını ve boncuk boncuk gözlerini düşün."

"İnsanlar bazen ördek yumurtalarını alıp bir tavuk yuvasına koyuyorlar," dedi
Prudy, düşünceli bir şekilde.

"Ah, işte," diye fısıldadı Dotty, "Bayan Gray'in her gece süt taşımam için bana üç veya dört yumurta vermesini düşünmez misin?"

"Elbette, vermeliyim; ve belki de verir."

"Annem beni evde istiyor," dedi Charlie esneyerek.

Prudy ve Dotty onunla gittiler; ve ördek yumurtaları konusundaki hevesinde, Dotty, Katie ile meşe palamudu ağacının altında içtikleri ve buna nektar adını verdikleri gizli yudumları tamamen unuttu. Ama bu sonuncusu değildi.

BÖLÜM III.

BEYAZ GERÇEK.

Dotty her gece sütle Bayan Gray'in evine gitmeye devam etti.
Bazen Katie de onunla giderdi ve sonra her zaman meşe palamudu ağacının altında bir süre durup "Kral ve Kraliçe" oynarlardı. "Dotty, keşke nipperkin'lerini getirmeyi hatırlayabilselerdi, çünkü o zaman süt
çok daha fazla nektara benzerdi. "Nipperkin"ler, çocukların gümüş olduğunu
düşündükleri ve
her zaman masada kullandıkları bir çift kulplu bardaktı.

Dotty, "Kral ve Kraliçe"yi her oynadığında yanlış yaptığını biliyordu.
Sütün kendisine değil, Bayan Gray'e ait olduğunu biliyordu; yine de kendi kendine, "Ruthie'nin bu kadar çok ölçü vermesine gerek yok, hepsi bastırılmış ve taşmış. Queenie ve ben çok daha fazla içersek,
her zaman bir quart kalırdı. Evet, olacağını biliyorum."

Bayan Gray süt hakkında hiçbir şey söylemedi; sadece
bir tavaya döktü ve kovayı Dotty'ye geri verdi, aynı zamanda
çocuğun duymak için kalacağı kadar soru sordu.

Bir gece Dotty, Prudy'den kendisiyle gelmesini rica etti; ördeklerin yumurtalarını istemesini istedi. Meşe palamudu ağacına ulaştıklarında Dotty durmadı;
Prudy ile "Kral ve Kraliçe" oynamayı asla düşünmezdi;
kardeşinin dürüst mavi gözlerinden korkuyordu.

Bayan Gray'in yumurtaları Dotty'ye vereceğinden pek emin değilim,
ancak Bayan Parlin ona karşılığında tavuk yumurtalarının birkaç katı kadarını vereceğine söz verdi. Bayan Gray, Dotty'nin "çok sosyal bir çocuk" olduğunu düşünmüyordu;
ve sonra birçok insan yumurta istiyordu! Ancak Bayan Gray, Prudy'ye "Hayır" diyemedi; ona içten bir şekilde on üç yumurta verdi öpücük.

"Peki ördek yavruları kimin olacak?" diye sordu Dotty eve giderken.

"Senin ve benim," diye cevapladı Prudy; "yarım yarıya. Her biri için altı tane ve bir tane daha."

"O zaman," dedi Dotty, "o 'tek olanı' Katie'ye vereceğiz."

"Ama hepsi yumurtadan çıkmayabilir, Dotty."

"Aman Tanrım! Neden olmasın? O zaman kaç tane olacağını bilemeyiz. Belki de
iki veya üç tane daha fazla olacak; ve _sonra_ ne yapacağız,
Prudy?"

Prudy "iki veya üç tane" fikrine güldü. Yumurtalar beyaz tavuğun altındaki bir fıçıya konuldu; ve şimdi sabır sınavı başladı. Tüm çocuklara beklerken zamanın durduğu gibi geldi.
Dört hafta hiç bitmeyecek miydi?

Bir gün Dottie, Katie ile arka kapıda durup baloncuklar üflüyordu.
Mavi gökyüzü, beyaz çitler, yeşil ağaçlar ve hatta sokaktan geçen insanlar baloncukların üzerinde kendilerinin küçük resimlerini yaptılar.
Çok güzeldi. Dotty yanakları lastik toplar kadar şişecek kadar güçlü üflüyordu. Katie büyük bir keyifle baktı.

"Bakın," diye bağırdı, "şu baloncukta yiyip duran ağaçlara bakın!"

Dotty piposunu bıraktı ve onu öptü.

"Aman Tanrım," dedi hemen ardından, "Bayan Polly geliyor!"

Katie patikaya baktı, ve kahverengi bir şala sıkıca sarılmış, kolunda bir sepet taşıyan ve yürürken kasvetli bir şekilde gıcırdayan
kendi dana derisi ayakkabılarına üzgün bir şekilde bakan üzgün bir kadın gördü.

"Şey, Polly mi?" diye fısıldadı Katie; "Şey, çok mu yorgun?"

"Hayır, yorgun değil," dedi Dotty; "ama sürekli olarak korkunç hissediyor; ama bunun ne olduğunu bilmiyorum."

Bu sırada yeni gelen, iç çekerek eşikte duruyordu.

"Nasılsınız, güzel yaratıklar?" dedi, kasvetli bir gülümsemeyle.

"Evet, şey," diye yanıtladı Katie; "Sen Polly misin ve kendini
çok yorgun hissediyor musun?"

Üzgün ​​kadın küçük kızları öptü,--çünkü çocukları severdi--her zamankinden daha derin bir iç çekti, büyükannelerinin evde olup olmadığını sordu ve mutfağa doğru giderken mutfaktan geçti.

Bayan Parlin kanepede örgü örüyordu, Bayan Clifford dikiş dikiyordu ve Bayan Louise tığ işi yapıyordu. Hepsi başlarını kaldırıp ziyaretçiyi nazikçe selamladılar,
ama sanki odaya kara bir bulut girmişti. Bayan Polly sallanan bir sandalyeye oturdu ve başlığını çıkarmaya başladı, ipleri çözerken iç çekti ve şalından üç iğneyi çıkarırken tekrar iç çekti.

"Umarım bu güzel havada iyisindir," dedi Bayan Parlin neşeyle.

"Her zamanki gibi iyiyimdir," diye yanıtladı Bayan Polly, teslim olmuş bir
ses tonuyla. Sonra sepetinin kapaklarını kasvetli bir gıcırtıyla açtı ve Kasım gökyüzü kadar gri olan örgüsünü çıkardı. Daha sonra yavaşça
kemerinin sağ tarafına bir mısır koçanı iliştirdi ve örmeye başladı. Her
iğnenin ucunda derin bir nefes aldı ve çorabı dikkatlice yoklayarak
içinde hiçbir "çıkıntı" olmadığından emin oldu.
"Şiddetli kuraklık" ve bazı acı verici hastalık vakalarından bahsetti, ardından
enfiye kutusunu çıkardı ve sonra üç hanım onun söyleyecek özel bir şeyi olduğunu gördü.

"Küçük oğlun nerede, Maria?"

Bayan Clifford Maria'yı her zaman arardı, çünkü onu bebekliğinden beri tanıyordu.

"Horace Augusta'da; onu geçen gün orada bıraktım."

"Evet," dedi Polly, hüzünlü siyah şapkasını düzelterek, "duydum! Çok, çok üzgünüm," ve başını kederle salladı, sanki bir
zilmiş ve kendisi çalıyormuş gibi--"çok, çok üzgünüm!"

Bayan Clifford nedenini merak etmekten kendini alamadı.

"Bir ailede olması korkunç bir şey! Eminim, Maria, evin her iki tarafında da çalmanın doğal olduğunu hiç duymadım!"

"Çalmak!" diye yankılandı Bayan Clifford.

"Bu dünyada ne demek istiyorsun, Polly Whiting?" dedi Teyze Louise, gergin bir şekilde gülerek; çünkü çok canlı bir genç hanımdı ve çok
gülüyordu. Bayan Whiting şaka yapmanın zamanı olmadığını düşündü. Ağzı, köşelerinde ipler varmış gibi aşağı doğru seğirdi. Bayan Clifford
çok solgunlaşmıştı.

"Poll," dedi, "konuş ve bana ne duyduğunu söyle? Hepsi benim için bir gizem."

"Sen öyle demiyorsun," dedi Bayan Whiting rahatlamış bir şekilde. "Eh, ben de buna yarıdan fazla inanmadım; ama hikayeye göre senin
Horace, Teyzesi Louise'in göğüs iğnesini çalıp paslı bir silah karşılığında bir seyyar satıcıya satmış."

Bayan Louise bu sefer neşeyle güldü.

"İnci broşumu kaybettim," dedi, "ama Prudy dün onu eski bir cam şamdanın içinde buldu."

"Ne saçma bir haber!" dedi Bayan Clifford, oldukça sinirlenerek. "Umarım
çocuklar _Teyzeleri Louise_ her seferinde bir şeyi kaçırdığında şüphelenilmez!"

"Horace'ı Reform Okulu'na götürmeye karar verdiğinizi söylediler," diye ekledi Bayan Whiting, "ama arkadaşlarınız onu Augusta'da birinin evinde kilitli bir şekilde bırakmanızı rica ettiler, ekmek ve su ile birlikte."

"Şimdi bana bütün bunları nereden duyduğunuzu söyleyin," dedi Teyze Louise.

"Neden, Bayan Grant bana Bayan Small'un Bayan Gordon'un ona söylediğini söylediğini söyledi. Umarım bundan bahsettiğim için beni mazur görürsünüz: ama bilmeniz gerektiğini düşündüm."

Bayan Polly Whiting, aileden aileye dolaşıp küçük "işler" yapan zararsız bir kadındı. Asla doğru olmayan bir şey söylemezdi, hiçbir kötülük yapmazdı ve kendi basit tarzıyla Parlin'lere oldukça bağlıydı.

"Beni çok kızdıran bir şey daha duydum," dedi Bayan Louise'i kiler odasına
takip ederek. "Bayan Grant, Bayan Gray'in annenizin süt satarken iyi bir
ölçü vermediğini görünce çok
şaşırdığını söylüyor!"

Teyze Louise buna o kadar öfkelendi ki hemen gidip annesine söyledi.

"Bu biraz fazla tahammül edilebilir bir şey," dedi; "komşular daha iyi bir
yapacak işleri yoksa Horace hakkında hikayeler uydurabilirler, ama
anneme iftira
atmayacaklar!"

Bütün bu yaramazlıkların bilinçsizce sebebi olan iki küçük kız, Bayan Gray'in evinden yeni dönüyorlardı.

"Ah, büyükanne," dedi Dotty, boş kovayla içeri girerek; "bu yaz daha fazla süt istemediğini söylüyor ve ben de çok sevindim! Gel, Prudy,
gidip sallanalım."

"Dur," dedi Bayan Parlin; "Bayan Gray neden daha fazla süt istemediğini söylüyor?"

"Çünkü," diye cevapladı Dotty, "çünkü bizim ineğimiz kuru, ya da onların ineği kuru, ya da
Bayan Gordon'un satacak bir şeyi var. Bana ne söylediğini bilmiyorum, büyükanne;
Unuttum!"

"O zaman canım, çok az süt getirdiğini söylemedi mi?"

Dotty yüzünü buruşturdu. "Hayır, büyükanne, asla."

"Ruth," dedi Bayan Parlin, "sütünü her zaman o en büyük
kuartta ölçtüğünden ve benim talimat verdiğim
gibi bir veya iki tane daha eklediğinden emin misin?"

"Ah, evet, hanımefendi, hiç başarısız olmadım."

"O zaman anlayamayacağımdan eminim," dedi Bayan. Parlin, nazik
yüzü sıkıntılı görünüyordu.

"Çocuklar biraz dökmüş olabilirlerse," diye belirtti Bayan Clifford.
"Dotty, hiç küçük Katie'nin kovayı taşımasına izin verdin mi?"

"Hayır, Dotty, verme; onun umurunda değil--işte şimdi!" diye bağırdı
Katie, ona üzüntülerini anlatmaktan çok memnundu.

"O çok küçük, biliyorsun, Teyze 'Ria," diye mırıldandı Dotty, eli kapı mandalında.

Dotty'nin zihninde bir mücadele vardı. Kaçmayı çok istiyordu ve aynı zamanda herkesin
yüreğinde konuşan o "ses" şöyle diyordu:

"Hadi, Dotty, iyi bir kız ol, asil bir kız. Meşe palamudu ağacının
altındaki sütü içmekten bahset."

"Ama gerek yok," diye düşündü Dotty, kapı mandalını tıklatarak! "Eğer hareketsiz kalırsam bu bir yalan olmayacak."

"Evet, olacak, Dotty Dimple!"

"Ne! Dudaklarımı birbirine bastırıp tek kelime etmediğimde mi?"

"Yalan _oynamış_ olacağım ve bunu biliyorsun, Alice Parlin! Senden
utanıyorum! Parmaklarını ağzından çek ve bir kadın gibi konuş."

"Bunu yapacağım, eğer boğazımı temizleyene kadar durursan.--Ah, büyükanne," diye bağırdı
Dotty, "Jennie Vance'in yaptığı gibi yalan söyleyemem! İkimiz yaptık, senin yaşadığın kadar gerçek!"

"Ne yaptın, evlat? Kim?"

"Süt."

"Anlamıyorum, canım."

Dotty önlüğünün köşesini kıvırdı ve pencereden dışarı baktı.

"İçti--Katie ve ben--meşe ağacının altında."

"Evet, yaptı," diye araya girdi Katie; "ve sadece moolly'nin inek sütüydü ve onu ayakkabımın üzerine döktü!"

Büyükanne gerçekten rahatlamış görünüyordu.

"Yani bu yüzden! Ama Dotty, böyle bir şeyi nasıl yapabildin?"

"Ona yapmamasını söyledim," diye haykırdı Katie, "ama o yapmaya devam etti."

"Ruthie çok fazla ölçü veriyor," diye cevapladı Dotty, önlüğünü açarak--"en fazla iki litre; ve Katie ve ben çocuklarımıza biraz istediğimizde, Ruthie, "Hayır," dedi, tereyağı yapmalı. Ben de en az onun kadar susamıştım, büyükanne ve Bayan Gray'in asla umursamayacağını düşündüm; ama kesinlikle umursadım."

"Evet, gamma, Bayan Gay'in umursayacağını söyledik; kesinlikle umursadım!"

"Sevgili Dotty," dedi Bayan Parlin, "başkasına ait olanı almaya hakkın yoktu. Çok yanlıştı; ama gerçekten de
ne kadar yanlış olduğunu bilmediğine inanıyorum."

Dotty daha rahat nefes almaya başladı.

"Ama görüyorsun ya, çocuğum," diye araya girdi Teyze Louise, "çok fazla
yaramazlık yaptın; ve hemen Bayan Gray'in yanına gidip durumu anlatmalıyım."

Dotty, Bayan Gray'in burnunun "havaya uçtuğunu" görebildiği düşüncesiyle sıkıntıya girdi.

"Bu kadar üzülme, küçük kız kardeşim," dedi Prudy, kollarını birbirlerinin beline dolamış bir şekilde
yürürken; "tam olarak doğru yapmadın, ama
eminim gerçek beyaz gerçeği söyledin."

"Öyle yaptım," dedi Dotty, başını tekrar kaldırarak; "ve annem bunun çok daha değerli olduğunu söylüyor!"

BÖLÜM IV.

DOTTY'NİN DEVESİ.

Bayan Gray'le işler kısa sürede yoluna girdi, Bayan Gray ilk başta Bayan Parlin'le açıkça konuşmadığı için üzgündü, bunun yerine komşulara gizlice gidip hak ettiği süt ödeneğini almadığından şikayet etti. Belki de bu doktorun karısı için iyi bir dersti; çünkü Parlin'ler hakkında dedikodu yapmayı bıraktı ve hatta inci göğüs iğnesiyle ilgili yanlış hikayeyi düzeltmek için zahmete girdi.

Bundan sonra Dotty ve Katie her zamanki gibi sütü taşıdılar; sadece bir daha asla meşe palamudu ağacının altında durup "Kral ve Kraliçe" oynamadılar. Dotty'nin pek utandığı söylenemezdi. Kendine büyük saygı duyuyordu. Yanlış yaptığını biliyordu, ancak gerçeği bu kadar asil bir şekilde söyleyerek her şeyi telafi ettiğini düşünüyordu.

"Ben neredeyse Pazar okulu kitaplarındaki küçük kızlar kadar iyiyim," dedi; "işte Jennie Vance var--yalan söylediğinden korkuyorum."

Jennie bir gün Dotty ve Flyaway'i okula davet etmek için aradı.

"Jennie," dedi Bayan Dimple, Katie'yle birlikte yürürken, ciddi bir şekilde, "sana hiç İncil okurlar mı?"

"Evet; neden?"

"Hiçbir şey; sadece sen bu konuda hiçbir şey bilmiyormuş gibi davranıyorsun."

"Sanırım annem bu kasabanın ilk hanımlarından biri, Bayan Dimple,
ve Joseph'in paltosunun hikayesini ezbere bilene kadar bana anlattı. "

"Pekala," dedi Dotty, çok ciddi bir şekilde bakarak, "sana hiçbir faydası olmadı,
Jennie Vance. Şimdi, her pazar şiirler öğreniyorum ve bunlardan biri şu: 'Birbirinize
yalan
söylemeyin.' Buna ne diyorsun?"

Jennie'nin siyah gözleri parladı. "Bunu senden önce ben de duydum."

"Birbirinize yalan söylemeyin," diye tekrarladı Dotty yavaşça. "Şimdi, ben _biriyim_,
Jennie ve sen _bir başkasısın_; ve en ufak bir yalanı
söylediğimizde bu kötü değil mi?"

"Elbette öyle," oldu hemen gelen cevap; "ama onlara söylemiyorum."

"O, Jennie, üvey annene Charlie Gray'in bir
yemek torbasına bağlandığını kim söyledi? "Korkuyorum," dedi Dotty, elini küçük Katie'nin başına sanki bir kürsü minderiymiş gibi ciddiyetle koyarak ve vaaz veren bir papaz olarak, "Korkuyorum, Jennie, _birbirinize_ yalan söylüyorsunuz."

"Birbirinize," diye yankıladı Katie, uzaklaşıp bir kurbağanın peşinden koşarak.
Jennie kaşlarını çattı. "Senin gibi küçük bir çocuğun bana vaaz vermesi pek iyi görünmüyor, Dot Parlin!"

"Ama _ben_ her zaman beyaz gerçeği söylerim, Jennie, çünkü Tanrı beni
duyar. Tanrı hakkında _çok_ düşünüyor musun?"

"Hayır, ben bilmiyorum; kimse bilmiyor, O çok uzakta," dedi Jennie, masum bir çiçeği koparmak için eğilerek.

"Neden, Jennie, O hiç de uzakta değil! O her yerde ve burada da. O, bu dünyayı ve tüm insanları, tam kollarında tutuyor; "Dotty'nin sesleri alçak ve içtendi.

"Sana bunu kim söyledi?" dedi Jennie.

"Annem; ve diyor ki, O olmadan hareket edemiyoruz, nefes alamıyoruz, bir dakika bile."

"İşte, yaptım!" diye haykırdı Jennie, uzun bir nefes alarak; "Çok
aşağıya doğru nefes aldım ve kendim yaptım."

"Ah, ama Tanrı sana izin verdi."

Dotty kendini çok iyi ve bilge hissediyordu ve karanlık arkadaşına bir ders vermeyi bitirdiğinde, şimdi günlük meselelerden bahsetmeyi düşündü.

"Yoldaki şu küçük su birikintilerine bak," dedi; "sana puding sosunu - pekmez ve kremayı - yani aceleyle puding yapmak için mi düşündürüyorlar?"

"Hayır," dedi Jennie başını sallayarak, "hiçbir zaman o pis şeye benzeyen
bir puding sosu görmedim! Ayrıca, bizim evde pekmez kullanmayız; zenginler asla kullanmaz; "Yoksullardan başka kimse yok."

"Ah, ne hikaye!" dedi Dotty, renklenerek. "Sanırım pekmezli zencefilli kurabiyen var, eğer baban yargıçsa!"

Dotty çok incinmişti. Bu, küçük arkadaşının kendi üstün zenginliğinden bahsettiği ilk sefer değildi. "Aman Tanrım! Jennie'nin yenileri varken ve ablası yokken Prudy'nin eski kıyafetlerini giymek yeterince kötü değil miydi? İnsanların fakirliği hakkında sürekli ipuçları veriyor!
Neden, babam _çok_ fakir değil, sadece bana altın yüzükler ve ipek elbiseler almıyor ve alsa bile annem giymeme izin vermez; işte orada!"

Okul binasına vardıklarında, Dotty neredeyse konuşamayacak kadar öfkeliydi. Katie'yi aralarına alarak oturdular (ayaklarının altında veya kucaklarında olmadığında) ve Ahit'e baktılar.
"Arka koltuklarda oturan" iri yarı bilginler ve aslında çok küçük olanlar hariç hepsi, her biri yüksek sesle ikişer ayet okuma alışkanlığındaydı. Bu sabah Matta'nın on dokuzuncu bölümüydü ve Dotty, Abby Grant'in oldukça yavaş ve net bir şekilde okuduğu şu sözlere kulağı takılana kadar pek dikkat etmedi:--

"Sonra İsa öğrencilerine dedi ki, Size doğrusunu söyleyeyim, zengin bir adam
güçlü bir şekilde cennetin krallığına giremez.

"Ve yine size diyorum ki, bir devenin iğne deliğinden geçmesi, zengin bir adamın Tanrı'nın krallığına girmesinden daha kolaydır."

Dolly'nin yüreği büyük bir seğirmeyle sarsıldı. Bu, Yargıç Vance'in dünya kadar emin olduğu anlamına geliyordu. Zengin değil miydi ve Jennie bununla sanki harika bir şeymiş gibi övünmüyor muydu? Arkadaşının koluna dokundu ve küçük işaret
parmağıyla geçidi işaret etti; ama Jennie anlamadı.

"Sıra bende değil," diye fısıldadı; "Neden beni dürtüyorsun?"

"Babanın cennete gitmediğini görmüyor musun?" dedi Dotty. "Tanrı onu içeri almayacak, çünkü o zengin."

"İnanmıyorum," dedi Jennie hiç etkilenmeden.

"Ah, ama Tanrı almayacak, çünkü İncil öyle diyor. O, bir devenin iğneye girebildiğinden daha fazla giremez; ve bir devenin giremeyeceğini bilirsin."

"Ama iğne bir deveye girebilir," dedi Jennie düşünceli bir şekilde;
"Belki de anlamı budur."

"Ah, hayır," diye fısıldadı Dotty. "Ben daha iyisini biliyorum. Babanın zengin
olmasına çok üzgünüm."

"Ama o kadar da zengin değil," dedi Jennie ayık görünerek.

"Sen hep öyle olduğunu söylerdin," dedi Dotty, küçük bir zaferle.

"Eh, o _bu_ için yeterince zengin değil! Jennie, Dotty'nin samimi yüzüne bakarken ve kirpiklerinde biriken nadir gözyaşlarını görürken, "O sadece küçük bir
minik,--küçük bir minik," diye ekledi.

"Ama _benim_ babam zerre kadar zengin değil," dedi Dotty, ani bir sevinçle. "Kimse onun zengin olduğunu söylemedi. Her neyse, o kadar zengin değil,
Jennie, ama onu bir iğneden geçirebilirsin. Bunu
bir iğneden de kolayca geçirebilirsin."

Jennie çok mütevazı hissediyordu--onun için garip bir şeydi. Bu, şeylere
bakmanın yeni bir yoluydu.

"Elbette _o_ cennete gidecek, biliyorsun," dedi Dotty; "bunda
sorun yok."

"Sanırım gidecek," diye iç çekti Jennie, her zamankinden daha az zevkle güzel altın yüzüğüne bakarak.
Yüzüğü parmağında döndürme ve küçük kızlara gerçek
"havuç altından" yapıldığını söyleme alışkanlığı vardı. Ama tam bu anda pek umurunda değildi; hatta Dotty'nin küçük elinin yüzük olmadan bile çok güzel
ve beyaz göründüğünü düşünüyordu. Belki de insanlar
işaret parmağının parıltısına pek hayran kalmamışlardı sonuçta. Nasıl bilebilirdi ki, "Yargıç Vance'in küçük kızına bak. Babasının zengin olduğunun ve cennete gidemeyeceğinin bir işareti olduğu halde
o yüzüğü takmaktan utanmıyor mu?"
Çocuk babasının ceplerinde delikler açılmasını ve parayı boşaltmasını dilemeye başladı; çünkü babasının hepsini cebinde tuttuğunu varsaydı,
elbette.

"Anneme bundan bahsedeceğim," diye düşündü; "ve inanmıyorum ama
gülecek ve 'O Dotty Dimple çok tuhaf bir çocuk,' diyecek."

Ama tam bu sırada küçük Katie, Jennie'nin ceplerinde "şekerleme tohumları" (yani şekerli baharatlar) aramaya başladı ve birçok şekilde
o kadar kötü davranmaya başladı ki Bayan Prens eve götürülmesi gerektiğini söyledi. Böylece kızlar onu
aralarına aldılar; ve Jennie'nin deveyle ilgili son düşüncesi bu oldu.
Ama Dotty eve kadar bunu hatırladı.

BÖLÜM V.

ÜZGÜN BİR KORKU.

Ama ertesi öğleden sonra, iki küçük kız yürürken evde
birlikte, Dotty Jennie'ye çok bilge bir yüzle dedi,--

"Büyükannem bana İncil'in ne anlama geldiğini söyledi. Şimdi her şeyi anlıyorum."

Jennie beklendiği kadar memnun görünmüyordu.

"Tanrı'nın o deveyi bir iğneden geçirebileceğini söylüyor."

"Ah, hatırlıyorum," dedi Jennie; "İncil'deki deveyi kastediyorsun."

"Onun yapamayacağı hiçbir şey yok," diye devam etti Dotty; "en zengin adamlar, babandan
daha zengin olanlar, Tanrı onları almaya niyetliyse cennete gidebilir."

"Fena insanlar değil," dedi Jennie başını sallayarak.

"Bunu bilmiyorum; söylemedi," dedi Dotty şaşkın bir şekilde.
"Ah, hayır, sanırım hayır. Tanrı istemezdi. Çünkü görmüyor musun,
Jennie Vance, tıpkı bir deve gibi. Tanrı onları
çekip atmazsa
hiç kimse kendi kendine geçemez."

Büyükanne Parlin'in sözlerinin bu şekilde doğrandığını duysaydı ne düşüneceğini bilmiyorum; ama Jennie için pek bir fark yaratmadı, o da hiç dikkat etmedi.

"Babanız da oraya varacak," diye ekledi Dotty; "bu yüzden size söylemeyi düşündüm."

"Ayakkabınızın bağı çözülmüş," dedi Jennie soğukkanlılıkla.

"Ve artık en zengin olsanız da umurumda değil," dedi Dotty, eğilip bağı bağlamak için eğilerek; "çünkü Tanrı, Prudy'nin eski şeylerini giydiğimde beni de aynı şekilde seviyor; bu kasabadaki tüm iyi insanlar ve papaz da öyle; büyükanne öyle söyledi. Eski Diyakozumuzdan veya pekmez yememizden ne kadar bahsettiğiniz umurumda değil. Bunlar hiçbir şey! Büyükannem zengin çocukların iyi olmasının
daha zor olduğunu söylüyor ve ben ona yarı fakir olduğum için
gerçekten mutlu olduğumu söyledim."

"Çamura basıyorsun," diye bağırdı Jennie. "Ve sonra büyükannem bunun hiçbir şekilde bir fark yaratmayacağını söyledi, sadece Tanrı'yı ​​sevsem bile; ama Tanrı'yı ​​sevmesem de, yaratıyordu."

"İşte," dedi Jennie, "söylediklerinin yarısını bile duymadım; ve sanırım
çilek toplamaya gitmeyi tamamen unuttun."

"Büyükannenin istekli olmayacağını neredeyse biliyorum," diye cevapladı Dotty; "Bizim de misafirlerimiz var; penceredeki şu hanımlara bak."

"Daha da iyi," diye cevapladı Jennie neşeyle. "İçeri gir ve olabildiğince güzel davran, büyükannen o kadar meşgul olacak ki,
düşünmeden evet diyecek. Annem de böyle yapar. 'Crossman'ın meyve bahçesi' de, unutma ama hangisi olduğunu söyleme."

Böylece Jennie dışarıda kalırken Dotty yavaşça salona girdi ve büyükannesinin sandalyesinin yanında durarak konuşmak için uygun zamanı bekledi.

"Çilekçilik mi dedin?" diye sordu Bayan Parlin hemen.

"Evet, büyükanne; meyveler de aynı kalınlıkta."

"Aman, aynı şekilde!" diye tekrarladı Katie, ellerini çırparak.

"Crossman meyve bahçesinde," diye ekledi Dotty.

"Prosser Horcher," diye ekledi Katie, büyük sözcükler yüzünden biraz boğularak.
"Ona izin ver, gamma?"

Şimdi, Dotty, büyükannesinin bilmediği gibi, iki meyve bahçesi olduğunu biliyordu; ve kastettiği bahçe bir buçuk mil uzaktaydı.

"Evet, gidebilirsin, Alice; sadece birkaç adım; ama eski bir
elbise giy ve geç saatlere kadar kalma; boğazının ağrıdığından beri pek iyi olmadığını biliyorsun."

Dotty aslında yanlış bir hikaye anlatmamıştı, ama neredeyse ilk kez
aldatmıştı ve günahın aynı olduğunu biliyordu. Güzel pembe elbisesini koyu renk bir elbiseyle değiştirirken vicdanı o kadar
acı bir şekilde sızladı ki neredeyse evde kalmak istiyordu.

"Köyden çıkar çıkmaz," dedi Jennie, "Çıplak ayakla gideceğim; annem öyle yapabileceğimi söyledi."

"Annen ne kadar da muhteşem!" diye iç çekti Dotty. "Anneannem çok titiz!
Ama çoraplarım olmadan gideceğim; gideceğimi ilan ediyorum.
Boğazım ayaklarımdan o kadar uzakta ki, ne zararı olur ki?"

"Çocuklar, anne babanıza itaat edin," dedi o sıkıntılı ses.

"Anneannem benim anne babam değil," diye düşündü Dotty, botlarının bağcıklarını çekiştirerek. Mutfaktan geçip Dotty'nin kırmızı ve beyaz piknik sepetini almaya gittiler; ama bir çift hırsız gibi gizlice ilerlediler, çünkü
waffle karıştıran Ruthie onları duysun ve Dotty'nin
çıplak ayak bileklerine dikkat etsin.

Köyden çıktıktan sonra, Bayan Dimple'ın çizmelerini çıkarıp cebine sokması uzun sürmedi.

"Ah, ne hoş ve serin!" diye mırıldandı, küçük pembe ayak parmaklarını
yakıcı kuma sokarak; ta ki, tam da bu amaçla
bekliyormuş gibi görünen bir diken ayağının derinliklerine saplanana kadar. Yolun
ortasına
oturdu ve çığlık attı. Jennie dikeni çıkarmak için elinden geleni yaptı, ancak sadece onu koparmayı başardı. Sonra, beceriksiz bir
iğneyle, Dotty'nin ayağının yumuşak etinde bir keşif yolculuğu yaptı, dikene asla çarpmadı veya ona
yaklaşmadı.

"Ah, canım!" dedi Jennie, huysuzca; "Yarım saatimizi boşa harcadık! Sürekli başınızı belaya sokmanızın ne faydası var? Bu gidişle bir sürü meyvemiz olacak! Annemden bana bir parti
vermesini isteyecektim."

"İşte!" dedi Dotty, cesurca, "Şimdi hemen gidiyorum ve daha fazla
telaş yok."

Zor bir işti; Dotty fena halde topallıyordu; ve bu arada zalim diken
zaferle daha da içerilere doğru ilerliyordu. Crossman meyve bahçesi artık
çok uzakta değildi; ama oraya vardıklarında ve çitin altından geçtiklerinde, neden, çilekler neredeydi? Çocukların toplamadıklarını çiğnemişlerdi; ve gerçek şu ki, zaten çok azdı. Burada ve orada bir
serbest meyveyi koparmaktan ve bundan en iyi şekilde yararlanmaktan başka yapılacak bir şey yoktu.

"Buna utanç diyorum," diye iç çekti Jennie; "ve gökyüzüne bak;
bir yankesici kadar siyahlaşıyor."

"Evet," diye inledi Dotty; "güneş ne ​​kadar da hızlı battı!"

Ama bu bir hataydı. Saat daha altıydı. Güneş, işini
çok iyi anlayarak, bir zerre bile acele etmemişti. Bulutlar sadece
muhteşem havai fişekler için karanlık bir fon oluşturuyordu; başka bir deyişle, bir gök gürültülü sağanak yaklaşıyordu.

"Hadi doğruca eve gidelim," dedi Jennie; ve Dotty bu sözleri duyduğuna sevindi, çünkü kendi cesur küçük yüreğinde ilk teslim olan olmamaya karar vermişti.

"Tarlalardan geçelim," diye cevapladı; "eve en yakın yol bu."

Bu sırada ağır damlalar uzun çimenlere doğru düşüyor ve
küçük kızların şapkalarında boş bir ses çıkarıyordu.

"Neden, yağmur yağıyor," diye belirtti Dotty.

"Öyle demiyorsun," diye burnunu çekti, öfkesi oldukça bozuk olan Jennie,
"belki de bir haber verdiğini düşünüyorsun."

Sonra korkunç bir gök gürültüsü duyuldu.

"Bu ne?" diye fısıldadı Dotty, beyaz dudaklarla. "Korkuyorum, Jennie; kesinlikle korkuyorum."

"Yazıklar olsun, Dotty Dimple! Tanrı ve İncil hakkında her şeyi bilen kız olduğunu sanıyordum. Gök gürültüsünden korkacağını sanmam!"

"Ama ben korkuyorum!" diye uysal bir cevap verdi. "Yaşayabileceğim kadar korkuyorum."

"Şurada, sus, Dotty! Bir kere gidip bizi bir şeye bulaştırdığında,
sakın kalman daha iyi olur."

"Ben, Jennie Vance mi? Hiç! Ne hikaye!"

"Öyle yaptın, Bayan Dimple; Reader'da bunu hecelemiştin, 'straw-bry'; ya da
böyle bir şey düşünmemeliydim."

"Eh, gitmekle pek ilgilenmedim, şimdi gerçekten, Jennie; çünkü
kendimi pek iyi hissetmiyorum."

"Çok memnun _görünüyordun_. İki kere 'Ne hoş!' dedin; ve yazım dersinde neredeyse kahkahalarla gülmedin mi? Dinle!
Ne alkış!"

"Sanırım utanırdın," dedi zavallı Dotty, tek ayağının üzerinde zıplayarak.
"Güldüğümde Charlie Gray'in suratını makyajladığını gördüm. Ve sen olmasaydın çıplak ayakla mı dolaşmalıydım?"

"Vay canına, Dotty Dimple, söylemeliyim ki sen zeki bir kızsın! Annem izin verirse seni partime davet etmek istemiyorum; ve
yaşadığım sürece seninle bir daha konuşmamaya çok kararlıyım."

"Bir sonraki dakikada ölebileceğin için kavga etmeye cesaret edeceğini sanmıyorum, Jennie Vance. Hadi şu ağacın altına girelim."

"Ağaçlara yıldırım düşer, seni kaz!"

"Ah, Jennie Vance! Bu büyük merada ahır yok mu?"

"İnsanlar meralarında ahır bulundurmaz, Dot Dimple; ve yıldırım
ahırlara da çarpar, bir şimşekten daha hızlı!"

Dotty yüzünü elleriyle kapattı.

"Hiçbir şey bilmiyor gibisin," diye devam etti Jennie,
yatıştırıcı bir şekilde. "Bir kondüktörün ne olduğunu bildiğine inanmıyorum."

"Elbette biliyorum. Biletini alan vagonlardaki adam."

"Hayır; bu bir tür; ama bunun gibi fırtınalarda bir iletken bir--bir
iletken bir--neden, yani eğer bir şey iletkense, Dotty,--neden o zaman
gök gürültüsü ve şimşek her şeyi parçalara ayırır ve bu
sonuncusu olur! Babamın bu tür şeyler hakkında her şeyi anlatan bir _hijommerty_ kitabı var. Kesin olarak bilemezsin. Şu anki kadar olası,
sepetlerimiz iletkendir; ve belki de _değildir_;
ve hangisinin en kötüsü olduğunu bilmiyorum. Eğer _biri_ olduklarından eminsek, onları atmalıyız! Bu bir gerçek!"

"Evet, kesinlikle!" diye bağırdı Dotty, sanki canlı bir akrepmiş gibi şapkasını arkasına fırlatarak. "Sence _şapkalar_ iletken olur mu?"

"Saçmalık! Hayır. Sepetlerin yapacağını söylemedim, değil mi?" diye karşılık verdi Jennie, hala
kolundan sarkan kendi sepetini tutarken. "Seninki mükemmel bir güzellikti,
Dot. Ne kadar da yaygara koparıyorsun!"

Dotty tüm bu süre boyunca acı dolu inlemelerini bastırırken ve
aynı zamanda yıldırım korkusunun yüzde birini bile ifade etmemeye dikkat ederken, arkadaşının sözlerinin en azından biraz
sert olduğunu düşündü.

"Ne tuhaf," diye bağırdı Jennie, aniden durdu. "Burası
ıslanıyor; fark etmedin mi? Şimdi bir şey geldi aklıma. Bu kasabada bir bataklık var, _bir yerlerde_, o kadar korkunç ve derin ki bir zamanlar bir çocuk
içine çökmüş, öyle değil mi, beline kadar; ve ne kadar dışarı çıkmaya
çalışsa da başaramamış; ve oradaydı, çökmüş, çökmüş ve
boynuna kadar batmış. Ve o, morarana kadar çığlık attı; ve
yanına gittiklerinde, burnunun ucundan başka bir yeri yoktu,
ve artık çığlık atamazdı; bu yüzden tek yapabildikleri onu
saçından tutup çekmekti."

"Bu gerçek bir hikaye mi, dürüst ol?" diye haykırdı Dotty, ellerini ovuşturarak.
"Ne kadar korkunç, korkunç, korkunç! Ne yapacağız?"

"Yapacak mısın?" diye çekingen bir cevap verdi; "olabildiğince hareketsiz dur ve
nefes aldığımızda titrememeye çalış. Bir sonraki şey çökebiliriz."

"Titriyorum," dedi Dotty; "Elimde değil."

"Hiçbir şey söyleme, Dotty Dimple. Eğer sen istemeseydin,
asla bir yerlere gitmeyi düşünmezdim; ve şimdi hareketsiz kalsan iyi olur."

Yani bu korkunç durum bile Dotty'nin yüzündendi; her şeyin suçlusu oydu. "Hareketsiz" bir şekilde, şiddetli yağmurun altında duruyorlardı, kalpleri damlalardan daha sert çarpıyordu.

Evet, kesinlikle dipsiz bir gölet vardı - Dotty duymuştu;
kenarlarında Henry Amca'nın bir zamanlar eve getirdiği
sürahi bitkisi yetişiyordu. Çok güzel, yeşil bir sürahiydi ve eğer cam olsaydı
içinde akçaağaç pekmezi ile masaya konulabilirdi (sadece
yoksullar hariç kimse pekmez kullanmıyordu).

Ah, derin, derin bir gölet _vardı_ ve etrafında ve içinde çimen yetişiyordu; ve
Henry Amca bunun çocuklar için bir yer olmadığını söylemişti;
yakınından yürümelerine güvenilemezdi, çünkü tek bir yanlış adım onları
tehlikeye sürükleyebilirdi. Ve şimdi tam da bu noktaya, bu bilinmeyen dehşet yerine gelmişlerdi! Ne yapmalıydılar? orada ve
yıldırım çarpacak mı, yoksa devam etmeye çalışacak ve sadece daha da derine batacak mı
ta ki boğulup boğulana kadar?

Dotty'nin küçük hayatı boyunca hiç böyle bir sıkıntı içinde olmamıştı.
O kadar yüksek sesle ağladı ki sesi fırtınanın üstünden duyuldu, dünya dışı çığlıklar halinde. Ölmek istemiyordu! Ah, hayatta olmak çok güzeldi!
Eğer hayatta
olabilseydi, sürekli boğazı ağrırdı. Tek bir kelime bile etmedi, ama düşünceler
birbiri ardına değil, hep birlikte,
birbirinden korkmuş kırlangıç ​​sürüsü gibi aklından uçup gitti;
ve o kadar hızlıydı ki neredeyse nefesini kesiyorlardı.

Ve ah, ne kadar da yaramaz bir kızdı! Çıplak ayakla dolaşmak! Crossman'ın meyve bahçesi hakkında bir
hikaye anlatmak! Asla yalan söylemediğine inandırmak,
aynı şeyi yaptığında ve yaptığını bildiğinde. Büyükannesi onun Flyaway'de kalmasını istediğinde
oynamak için kaçmak. Zip Coon'u erikli kekle besleyip kuyruğunu salladığını görmek ve bunun esmer ekmek olduğunu asla söylememek. Sandalyelere, masalara ve insanlara kızmak. Her türlü kötülüğü yapmak.

Dotty özellikle bir günahın düşüncesiyle dehşete düşmüştü. Bir keresinde Rab'bin duasını tekrarlarken "günlük ekmek ve tereyağı" istediğini hatırladı. Annesi onu bunun için azarlamıştı ama o aynı şeyi tekrar tekrar yapmıştı. Zamanla, annesi ona "tereyağı" demesini kesin olarak yasakladığında, "ekmek ve pekmez" demişti; "çünkü, anne," dedi, "_çıplak_ ekmeği sevmediğimi biliyorsun."

"Sanırım Bayan Preston bunun en korkunç kötülük olduğunu söylerdi ve sanırım öyleydi. Aman Tanrım!"

Eh, eğer eve dönerse daha iyi bir kız olurdu. Ama eve dönmesi pek olası değildi.

"Neden, Jennie," dedi, şimdi ilk kez konuşuyordu, "işte buradayız;
ve hareketsiz durduğumuzda hiç hareket etmiyoruz; eve hiç gitmiyoruz,
Jennie."

"Elbette hayır, Dotty Dimple; bu çok parlak bir konuşma! Ben de senden önce
aynı şeyi düşündüm!"

Sadece yağmurun pitter patter'ıyla bozulan bir sessizlik daha; çünkü
gök gürültüsü gittikçe daha az sıklıkta oluyordu.

"Ama bir ara eve gitmeliyiz," diye haykırdı Jennie enerjik bir şekilde. "Eğer bizi
öldürürse eve gitmeliyiz. Sadece ayağını uzat, Dotty canım, ve
aşağıya, aşağıya doğru batıyor mu, bak. Tam burada biraz yumuşamaya başladığını
düşünüyordum."

"Ah, canım, buna cesaret edemiyorum!" diye inledi Dotty, gergin bir ürpertiyle titreyerek; "Jennie Vance, ayağını kendi kendine koy ve nereye gittiğini gör. Artık saçıma kadar çökmek istemiyorum.
Ne düşünüyorsun?"

"Aman Tanrım! Yazıklar olsun, Dotty Dimple! Seni her zaman korkak sanırdım ve
şimdi biliyorum! Ya sana havuç altından yapılmış yüzüğümü versem, o zaman verir miydin? Sadece ayağını uzatmaktan başka bir şey değil mi?"

"_Şimdi bana yüzüğü verir misin, dürüstçe?" dedi Dotty, küçük
ayağını dikkatlice kaldırarak; "kesinlikle doğru mu?"

"Neden, biliyor musun, Dotty, eğer yapacağımı söyleseydim, yapardım."

[İllüstrasyon]

Dotty'nin aklından aniden bir düşünce geçti, tıpkı başka bir ürkmüş kırlangıç ​​gibi; sadece bu tek başına geldi ve nefesini kesmedi; çünkü
hoş bir düşünceydi--Neredeydiler? Bu kimin tarlasıydı?

Neden, Bay Gordon'un merasıydı. Ve Johnny hayatının her
gecesi inek için buraya gelirdi. Ve dünya kadar gerçek, şimdi Gordon ineği vardı, kırmızı ve beyaz olan, çitin yanında duruyor, Johnny için böğürüyordu.

"Burası dipsiz bir gölet ve ben de öyle düşünüyorum!" dedi Dotty kendi kendine gülümseyerek. "Bir inek nereye gidebilirse ben de
küçük ayaklarımla gidebilirim sanırım. Yumuşak mı? neden, yağmurdan sonra herhangi birinin tarlasından daha yumuşak değil."

Böylece, tek kelime etmeden, küçük kız ayağını dışarı çıkardı ve
elbette sert toprağa değdi.

"İşte!" diye bağırdı, "Başardım, başardım! Bana korkak demiştin; peki
şimdi korkak kim? Altın yüzüğün nerede, Jennie Vance?"

"Neden, zemin bir fındık kadar sert, ilan ediyorum," dedi Jennie, Dotty'nin peşinden büyük bir memnuniyetle yürürken. "Bu tarlada her zaman bir bataklık olduğunu pek düşünmezdim. Sadece, eğer olsaydı,
ne kadar da kötü olurdu diye düşündüm! Şimdi düşününce, sanırım o dipsiz gölet Augusta kasabasında."

"Hayır," diye cevapladı Dotty, "nehrin diğer tarafında. Biliyorum, çünkü
Amca Henry bir tekneyle oraya gitti. Ama yüzüğüm nerede?"

"Yüzüğün hakkında hiçbir şey bilmiyorum; "Senin olduğunu bilmiyordum."

"Yani _senin_, Jennie Vance; ya da _senin_di; işaret parmağındaki, içinde kırmızı bir taş olan, eğer ayağımı
içine koyarsam bana vereceğini söylediğin."

"Ayağını neye koyacaksın?"

"Neden, bilirsin, Jennie Vance; çamura."

"Aslında çamur yoktu; ceviz kadar sertti."

"Ne demek istediğimi biliyorsun, Jennie," diye haykırdı Dotty heyecanlanarak. "Yani
rol yapmana gerek yok!"

"Ben rol yapmıyorum, ya da böyle bir şey yapmıyorum," diye cevapladı Jennie, büyük bir samimiyetle; "Hikaye uyduran sensin, Dotty Dimple. Sana
yüzüğümü vereceğimi söylemedim. Hayır, hanımefendi; eğer söyleyeceğim son sözler olsaydı, asla!"

"O, Jennie Vance! Jane Sidney Vance! Gök gürültüsünün ve
şimşeğin seni bu dakikada parçalara ayıracağını düşünürdüm; ve ormandan çıkan bir ayı ve bu dünyadaki her şey. Hayatımın tüm günlerinde,
birbirine böyle yalan söyleyen,
Hâkim adında bir babası olan küçük bir kız görmedim."

"Peki," dedi Jennie, soğukkanlılıkla, "vaazını verdiysen,
sana söylediklerimi söyleyeceğim. 'Ya yaparsam' dedim; işte! Ben
söylerim demedim ve asla da bunu kastetmedim; ve babama kemiği ikiye kesmeden
parmağımdan çıkarıp çıkaramayacağımı sorabilirsin."

"Gerçekten de!" diye cevapladı Dotty, başını kraliçelik vakarıyla geriye doğru eğerek;
"Gerçekten de!"

"Hikaye anlatmadım," dedi Jennie, huzursuzca. "Herhangi bir
kazın, insanların sadece ayağını dışarı çıkardığı için mücevherlerini vermeyeceğini bilmesi gerekirdi."

"İyi ki de," dedi Dotty, aşırı bir vakarla; "tam da_iyi ki! Quakeress olan bir büyükannem var ve yüzük takan küçük kızlara pek de iyi bakmıyor. Öhöm!"

Jennie kendini oldukça rahatsız hissetti. Dotty'nin öfkesini umursamadı ama
sessiz küçümsemesi başka bir şeydi.

"Sanırım önümüzdeki hafta Boston'a gideceğim," dedi; "ve eğer gidersem,
bu yaz birlikte çilek toplamaya gideceğimiz son sefer olacak."

"Öyle mi?" dedi Dotty.

Bundan sonra iki küçük yaratık sessizce yürüdüler ta ki Bay Parlin'in kapısına ulaşana kadar. Jennie topallayan arkadaşından kurtulur kurtulmaz büyük bir telaşla eve koştu; ve Dotty yan kapıdan
bir naiad gibi sırılsıklam bir şekilde girdi. "Neden, Alice Parlin!" dedi büyükanne dehşet içinde; "nasıl oldu da böyle bir duruma düştün? Senin bu duşta olacağını hiç düşünmemiştik. Elbette, Bayan Gray'e gidip bitmesini bekleyeceğini düşündük."

"Bay Gray'in yakınlarında bile değildik," diye kekeledi Dotty, "başka hiçbir yerde de."

"Sanırım bir su musluğunun altında duruyordun," dedi Teyze Louise.

"Büyükanne, onu sıkamaz mısın?" diye sordu Prudy gülerek.

Dotty ıslak bir yığın halinde yere çöktü ve hasta ayağını inleyerek kaldırdı.

"Neden, çocuk, yalınayak?" diye bağırdı Teyze Louise. Dotty hiçbir şey söylemedi, ama
acıdan kaşlarını çattı.

"Bu acımasız bir diken," dedi iyi kalpli büyükannesi, gözlüklerini takıp yaraya bakarak.

"Evet," dedi Dotty, dilini bularak. "Neredeyse 'içinden geçip ayağımın tepesinden çıkacağını' düşündüm."

Katie bir göz attı. "Hayır, çıkmadı," dedi; "saklandı."

"Hadi, hadi, zavallı küçük yavrum," dedi büyükanne; "onu hemen yatağa yatıracağız. Ruthie, sen ve ben onu yukarı taşıyamaz mıyız?"

Yaramazlık hakkında henüz tek bir kelime yok; ama yaralı ayak için bolca acıma ve yumuşak merhemler.

"Çok tuhaf bir çocuk," diye düşündü Ruth, sonradan bira için şerbetçiotu yetiştirmek üzere merdivenlerden aşağı inerken; "çok tuhaf bir çocuk. Aklında bir şeyler var; ama _biz_ anlatmaya hazır olana kadar hiçbir şey öğrenemeyeceğiz."

BÖLÜM VI.

ŞİİR YAZMAK.

Ama Prudy yatağa girdiğinde, Dotty daha özgürce konuşabildi.

"Ah, canım," dedi kız kardeşinin göğsüne yüzünü saklayarak; "Bana gülmelerini istemiyorum ama çizmelerimi ve sepetimi kaybettim, yağmurda sırılsıklam oldum ve ayağıma da bir diken battı, ta ki ölecekmişim gibi görünene kadar!"

"Ama bir daha asla böyle olmayacaksın, küçük kız kardeşim," dedi Prudy, verebileceği başka bir teselli
bulamayan.

"Ve ayrıca şimşek, Prudy! Ve o benim güzel piknik
sepetimi atmamı sağladı ve kendisininkini sakladı ve bu ona hiç zarar vermedi! Onun da aynı şekilde
kötü olduğunu düşünmüyor musun! Büyükannenin beni onunla birlikte götürmesine neden olan şey ne, sence? Gerçekten kötüleşeceğim! Ona bunu bırakmasını söylemeyecek misin?"

Dotty acıyla inledi ve inlemelerinin arasında çok hızlı konuştu.

"Ve tüm bu zaman boyunca," dedi, "hiç ördeğimiz yok!"

Uykuya dalmak üzere olan Prudy, "Hayır," diye mırıldandı.

"Ama çok yazık, Prudy. Hiç bu kadar tembel bir yaşlı tavuk görmedim, sen gördün mü?
Prudy, _gördün mü_?"

Tam o sırada, Prudy sabahın yaklaştığını düşündüğünde, omzunda bir
kavrama hissetti ve kulağına bir ses bağırdı,--

"Ayağım bu kadar çok ağrıdığında seni neyin uyuttuğunu anlamıyorum, Prudy Parlin! Ah, bir yudum suya ne kadar ihtiyacım var!"

Prudy kibrit kutusunu asla bulamayacağını düşündü; ama sonunda buldu ve birkaç denemeden sonra lambayı yaktı. Yine de, gözlerinde o çubuklarla aşağı inip su almak sıkıcı bir işti.

Dotty, nipperkin'i iki yudumda bitirdi ve bunun yarı yarıya
yeterli olmadığını söyledi.

"Ah, istediğin kadarını alabilirsin, küçük kız kardeşim," dedi Prudy, nazikçe;
"istersen tüm fıçıyı içebilirsin."

Böylece tekrar aşağı indi ve bu sefer bir sürahi getirdi. Döndüğünde
Dotty'nin büyük bir hoşnutsuzlukla ağladığını gördü.

"Bana o fıçıyı içmemi söyledin, öyle yaptın," diye bağırdı mantıksız çocuk, başını sallayarak.

"Öyle mi yaptım?" dedi Prudy; "aslında canım, hiçbir şey demek istemedim."

"Ama sen _söyledin_-tüm, tüm fıçıyı," diye tekrarladı Dotty ileri geri sallanarak; "sanki ben--siyah--mışım gibi konuşuyorsun!"

"Sus!" dedi Prudy, "yoksa büyükanneyi uyandırırsın. Bakalım; sana bir bilmece anlatmamı ister misin? Bir fil neden hortumunu taşır?"

"Bilmiyorum; sanırım buna engel olamıyor; burnunun ucunda uzuyor."

"Ama cevap bu değil, Dotty; çünkü--çünkü o bir
gezgin!"

"Bir fil bir gezgin mi? Nereye seyahat ediyor? İnanmıyorum."

"Şey," diye cevapladı Prudy, "Ben de bunun bir anlamı olduğunu göremiyorum. Ah, bir
dakika dur! Şimdi anladım; doğru anlatmamışım. Bu yol; 'Bir fil neden bir yolcuya benzer? Çünkü bir hortum taşır!' Bu komik değil mi?

"Fillerin umurumda değil," dedi Dotty; "Eğer beni memnun etmeye çalışmazsan, Prudy Parlin, büyükanneyi uyandırıp
onu buraya çağırman gerekecek, yoksa kendimi hasta gibi ağlatacağım!"

Hasta Prudy yatağa girdi, ama lambayı yanık bıraktı.

"Biraz şiir uydursak?" dedi.

"Neden, şiir uydurmayı bilmiyorsun, değil mi?" dedi Dotty, dirseğine yaslanarak ve yatağın ayak ucundaki Christus Consolator gravürüne hayalperest gözlerle bakarak. "Okulda konserde şiir okuduklarında şiiri seviyorum. Bilmiyor musun,--

'Muazzam seller! Bir anda sessizlik!'

Bu harika değil mi?"

"Gerçekten çok harika," diye cevapladı Prudy, uyanık kalmak için kendini çimdikleyerek.

"Bence Torrence _çok_ güzel bir isim," diye devam etti Dotty; "Kimseye söyleme ama
evlenip birkaç oğlum olduğunda,
bir kısmına Torrence adını vereceğim."

"Birden fazla değil, Dotty!"

"Ah, hayır, söyleyemem; verebilir miydim? Sadece bir tanesinin aynı adı taşıması gerekir;
unuttum. 'Muhteşem Torrence!' diyeceğim; ve sonra içeri girip, 'Ne istiyorsun anne?' diye soracak."

Prudy aniden yüzünü çarşafın altına sakladı. Küçük
Dotty'nin fikirlerinin saçmalığı gözlerinden uykuyu kaçırmıştı.

"Çok tuhaf bir çocuk için çok iyi bir isim olurdu," dedi, bir kahkahayı bastırarak; "ama bir sel _genelde_ Niagara Şelaleleri anlamına gelir."

"Öyle mi?" dedi Dotty; "sana kim söyledi? Ama sanırım yine de ona bu ismi vereceğim--eğer babası isterse."

Dotty çok ilgilenmiş görünüyordu.

"Diğer oğullarına ne isim vereceksin?" diye sordu Prudy, küçük kız kardeşini mutlu edecek herhangi bir şeyden bahsetmekten mutluluk duyarak.

"Sadece iki oğlum olacak ve diğerine babasının ismini vereceğim," diye cevapladı Dotty düşünceli bir şekilde; "Sekiz kızım olacak, çünkü kızları çok seviyorum; ve onları ipek ve kadife giydireceğim,
parmaklarına Jennie Vance'inkinden çok daha güzel altın yüzükler takacağım;
ama onlar hiç gururlanmayacaklar. Asla cezalandırılmak zorunda kalmayacaklar; çünkü
yanlış yaptıklarında gözlüklerimin üzerinden bakıp, 'Neden, sekiz kızım, çok şaşırdım!' diyeceğim. Ve sonra bana
bir dakika içinde itaat edecekler."

"Evet," diye karşılık verdi Prudy; "ama şimdi uyumamız gerektiğini düşünmüyor musun?"

"Hayır, kesinlikle," dedi Dotty, kendini küçük bir yığın halinde toparlayıp
zonklayan ayağını eline alarak; "eğer sen şiir yazmazsan
ben kendim yazacağım. Dinle!--

'Bir zamanlar yokuş aşağı inen küçük bir çocuk varmış;
Sıçramış, köpürmüş, mücadele etmiş; ve her şey bitmişti.'

"Buna şiir mi diyorsun?" dedi Prudy gülerek. "Neden, kafiye nerede?"

"Kafiye mi? Sanırım eklemeyi unuttum. Bana kafiyenin ne olduğunu söyle,
Prudy; _belki_ bilmiyorum!"

"Kafiye," diye cevapladı bilge kız kardeşi, "şöyle bir tekerlemedir: 'Bir çocuk ve bir
oyuncak,' 'Bir kaz ve bir geyik.'"

"Öyle mi? Ne kadar tuhaf! 'Bir tepe ve bir hap,' o da bir kafiye."

"Şimdi," diye devam etti Prudy, "gerçek bir şiir yazacağım ve sana nasıl yapılacağını
göstereceğim. Bir dakikadan fazla sürmez; örgü işi kadar
kolay."

Prudy birkaç saniye düşündü ve sonra şu dizeleri şarkı söyler gibi bir tonda okudu:--

"Güneş
Günlük işini bitirdiğinde,
Başına kırmızı ipek bir bulut koydu,
(_Bilirsin, bir gecelik için,_)
Ve yatağa gitti.
Orada yapayalnızdı;
Çünkü tam o sırada ay
(_Bu pek hoş bir kafiye değil, ama elimde değil,_)
Giyinip kalktı,
Ve akşam yemeğini yemişti-
Per. 'Kocam,' dedi Bayan Moon, 'sana veda öpücüğü vermek için duramam;
Şimdi seni bırakıp gökyüzüne çıkmalıyım.'"

"Ah, ne kadar güzel!" dedi Dotty; "nasıl da şıngırdatıyor! Bunu kendi kafandan mı uydurdun?"

"Evet, kesinlikle; bir turda örebildiğim kadar hızlı. Daha fazla zaman harcarsam
çok daha iyisini yapabilirim. Bir tahta parçası alıp
her şeyi yıldızlarla, bulutlarla ve her şeyle
harika olacak şekilde yazmayı düşünüyorum. 'Ne yazık ki, 'Güneş ve ay gibi, iyi bir karı koca asla birlikte yaşayamaz,
gökyüzünde birbirlerini takip etmek zorunda kalır ve asla el sıkışacak kadar yakınlaşamazlar!' diyeceğim. Bunun ayı gerçekten çok ayık gösterdiğini farz edeceğim, ama
güneş o kadar da yumuşak kalpli değil; bu yüzden daha iyi dayanabilir. Ah, Dotty,
bunu şiire eklemeyi unutmama izin verme! Onu şıngırdatabilirim,
ve kulağa güzel gelir!"

"Sanırım sen de benim dizelerimi şiire ekleyebilirsin. 'Yokuş aşağı yuvarlanan bir hap' diyemez misin?' dedi Dotty.

"Ah, bundan daha kolay şiir yapabilirim. Değiştirmene gerek yok
sadece bir kelime:--

'Tepeden aşağı inen küçük bir çocuk vardı,
Zıpladı, köpürdü, mücadele etti;--ve her şey _hareketsiz_ idi.'"

Dotty bunu birkaç kez büyük bir keyifle tekrarladı. "Bu çok güzel,"
dedi, "şimdi dürüst; ve neredeyse tamamını kendim yaptım!"

Bundan sonra uykulu olmaya başladı ve dertlerini unutarak
uyuyakaldı, zavallı kız kardeşi Prudy'nin büyük rahatlamasıyla, onu takip etmekte uzun sürmedi.

Ertesi sabah Prudy neredeyse her zamanki saatte uyandı; ama kız kardeşi
hâlâ rüyalar diyarındaydı ve onu rahatsız etmeden odadan gizlice çıktı.

"Büyükanne," dedi, "Dotty korkunç bir gece geçirdi! Çoğu zaman onunla birlikte olmak ve onu sakinleştirmeye çalışmak zorunda kaldım."

"Bir saat boyunca," dedi büyükanne gülümseyerek.

"Ah, büyükanne, neredeyse bütün geceydi ama kimse bilmiyordu;
alçak sesle konuştuk, bu yüzden seni rahatsız etmemize gerek yok."

Büyükanne ve Teyze Maria masanın karşısında birbirlerine gülümsediler.

"Sanırım canım," dedi Teyze Maria, "kendini iki küçük fare kadar sessiz sanıyordun; ama seni temin ederim ki, büyükbaba ve Susy hariç,
herkesi uyanık tuttun."

"Neden, Teyze 'Ria!"

"Ama şiir yazma konusunda bir ders aldık," dedi Teyze Louise, "ki bu ders uyanık kalmaya değerdi. Maria, senin ve benim gibi düzyazı
insanların bile zamanla örgü işi kadar kolay hale gelene kadar şiir şakıyacağını düşünmüyor musun?"

Prudy acı içinde kızardı.

"Düşündüm de," dedi Grace, "güneş kırmızı ipek gece başlığıyla çok neşeli görünüyor olmalı, sadece kahvaltıda ne yediğini söylemeyi unuttuğun için üzgünüm."

"Dolaptan sadece soğuk patates," dedi Horace; "o bekarlığa
aile
evi işletiyor. Yaşlı adamın karısıyla tanışamaması iyi oldu,
çünkü karısı yeşil peynirden yapılmış ve onu dilimleyip
yeme olasılığı yüksek."

Prudy'nin kirpiklerinde bir damla yaş parladı. Bunu ilk fark eden Horace oldu ve hemen konuyu değiştirdi ve kekinin o kadar ince olduğunu, bir makasla kesebileceğini söyledi. O sırada Prudy'nin gözyaşları
peçetesine sinsice damlamıştı ve Teyze Louise dikkatsizce,
-"Bana öyle geliyor ki küçük şairimiz bu sabah biraz melankolik."

Prudy'nin kalbi gözyaşlarıyla o kadar şişmişti ki yaklaşık bir dakika içinde bir sel olurdu; ama Horace aniden haykırdı,--
"Ah, anne, bir hikaye anlatabilir miyim? Bir zamanlar Nantucket'ta iki yaşlı--iki kızkardeş vardı ve geçimlerini adanın etrafında dolaşıp koyunların çalılara ve kayalara asılı bıraktığı 'tag-lock'ları toplayarak sağlıyorlardı. Şimdi, inanmazsın değil mi anne, o iki kadının tag-lock satarak zengin olabileceğine?"

"Kesinlikle inanmazdım," diye cevapladı Bayan Clifford, küçük oğluna sevgiyle gülümseyerek; çünkü kuzeninin dikkatini dağıtmak için yaptığı nazik küçük planı görüp onaylamıştı.

"Eh, anne, altmış yaşından fazla yaşadılar; ve vasiyetlerini yaptıklarında, ne kadar para bırakmaları gerektiğini düşünüyorsun? Keşke tahmin etmeye çalışsaydın."

"Aman Tanrım," dedi Bayan Clifford, "Bunu hayal bile edemem: Vazgeçmek zorunda kalacağım."

"Ben de öyle," dedi büyükanne; "Tahmin etmekte çok beceriksizim: Sanırım çok tutumlu yaşıyorlardı?"

"Bin dolar mı?" diye önerdi Grace.

"Bir milyon mu?" dedi Susy.

"Bir şilin mi?" diye araya girdi Teyze Louise.

"_Bir sent bile değil!" diye yanıtladı Horace.

"Eh, eh," dedi büyükanne, "bu sefer bizi uyuklarken yakaladın. "

Ancak sadece o ve Teyze Maria, Horace'ın hassas kuzeni Prudy'ye karşı olan
cesaretini takdir ettiler.

BÖLÜM VII.

KOLTUĞUN ÜZERİNDE BİR GÜN.

Dotty Dimple o sabah uyandığında,
güneşi bu kadar yüksekte görünce çok şaşırdı.

"Gökyüzü çok temiz görünüyor," dedi, "ve böyle bir
yıkanmadan sonra öyle olacağını düşünüyorum."

Bunu bilmiyordu ama nedense göklerin saf mavisi
kendinden memnun olmamasına neden oldu. Üzerinde uyuduğu için,
dün geceki davranışları ona her zamankinden daha kötü görünüyordu. Tüm bu süre boyunca
büyükannesinden af ​​dilenmedi. İstenmeli miydi? Dotty
utançtan gururlu başını eğdi. Sonra sabah duasını etti ve
Tanrı'ya bundan sonra iyi olmaya çalışacağına dair söz verdi.

"Jennie Vance uzak durursa," diye ekledi uysalca.

Gerçek şu ki, Dotty Kendisi.
Hiçbir zaman yalan söylemediğiyle övünmüştü; Jennie Vance'e "vaaz" vermişti; ve şimdi,
bakın, kendisi neler yapıyordu! Çocuk bugün iyi kararlarla doluydu, ancak en güçlü amaçlarının
gingham elbiselerinden daha uzun süre bir arada kalmadığını fark etmeye başladı.

Ayağı o kadar topal ve şişmişti ki merdivenin bir
tepe olduğuna inandı ve buna göre aşağı kaydı. Salon kapısının önünden topallayarak geçerken,
Teyzesi Maria'nın kanepede dikiş diktiğini gördü. Çok geç olmalıydı,
biliyordu. Kediyi kovalayan Küçük Flyaway, kuzeni uyuyakaldığı için
çok neşeli görünerek onu karşılamak için koştu.

"Saat yarım," dedi küçük ellerini çırparak; "saat yarım, Dotty Dimple!"

Dotty oldukça utanmıştı, ancak büyükannesi ona saat neredeyse on olmasına rağmen tamamen mazur görülebileceğine dair güvence verdi. Onu rahat bir sandalyeye oturttu ve ona kemirmesi için bir kraker verdi; çünkü Dotty aç olmadığını ve kahvaltı istemediğini söyledi.

Küçük kızın aklında en üstte tek bir düşünce vardı: büyükannesinden af ​​dilemeliydi. Bazı çocuklar bunun gerekliliğini fark etmemiş olabilir, ancak Dotty evde iyi eğitilmişti; bu iyi, nazik büyükannenin en yüksek saygıyı hak ettiğini biliyordu ve torunlarından herhangi biri ona itaatsizlik ederse, hatalarını kabul etmekten başka bir şey yapamazlardı. Ancak Dotty çok gururlu bir çocuktu; henüz kendini alçaltamazdı.

Bayan Parlin topal ayağı giydirdi ve ona acıdı ve küçük kızın boğazının ağrımasına çok üzüldü; ancak tek bir sitem
kelimesi bile
söylemedi; Dotty'nin kendisi için söyleyecek bir şeyi olup olmadığını görmek için bekliyordu.

Susy ve Prudy, Teyze Martha'nın evine gitmişlerdi ve "Charlie oğlan" gelene kadar evde küçük Katie'den başka kimse yoktu. Dotty düşünmek istemiyordu; bu yüzden küçüklerin elinden gelenin en iyisini yaptı ve "okula devam et"

oynadı.

Siyah Dinah en yakışıklı öğrenciydi, ancak eski şallardan ve masa örtülerinden yapılmış, dik oturan ve sık sık kırbaçlanmalarına çok uysalca katlanan birkaç öğrenci daha vardı. Katie ve Charlie'nin her biri birer huş ağacı sopası tutuyordu ve okulun yönetimini üstlenirken, Dotty dersi veriyordu.

"Büyü _adamı_," dedi Dotty sertçe, bir iğneyle Dinah'ı işaret ederek.

Dinah somurtkandı ve kırmızı ipek ağzını kapalı tuttu; ancak Dotty onun yerine cevap verdi: "m, a, n, adam."

"To," dedi siyah beyaz şala: "t, o, to." "Put," dedi yeşil masa örtüsüne: "p, u, t, put."

"Sizden utanıyoruz," dedi Katie, tüm okulu acımasızca döverek.
"Bir dakikaya neden aldırış etmiyorsunuz? Bırak da heceleyeyim! Sus, Dinah! Put de! T, o, put!"

"Sanırım," dedi Dotty gülerek, "Dinah'ın müzik dersine girmesinin zamanı geldi."

"Evet," dedi Katie, "hanımefendi bizi paketlememizi istiyor."

Böylece siyahi hanım müzik taburesine oturdu ve iki çocuk eli de
tuşların üzerine açıldı.

"Um packus booful değil mi?" dedi Katie hayranlıkla.

Ama bir sonraki anda Charlie öğrenciyi cezalandırıyordu çünkü o "breeve" yapmıyordu. "Kady, onun packithith olduğunda breeve yapmasını istiyor."

Dinah'ın nefes alamaması onun için kökleşmiş bir talihsizlik olduğundan,
hiçbir pişmanlık belirtisi göstermedi. "Dur!" dedi Dotty; "baygın görünüyor; sanırım romatizma."

"O, O, roosum-tizzum! Poo' Dinah!" dedi Katie.

"Islak bir çarşafa sarmalıyız," dedi Dotty.

Katie bir havlu ve bir leğen su almak için mutfağa gönderildi; ve çok
kısa bir süre sonra Dinah'ın giysileri çıkarıldı ve bir pakete sarıldı;
tıpkı bataklıktaki çocuk gibi, "burnunun ucu dışında hiçbir yeri dışarı çıkmıyordu."

"Aman! Aman!" diye bağırdı Katie, Dinah adına konuşarak, acı dolu bir tonda. "Aman! Aman, canım!"

Eğer aklı başında olsaydı, siyah hasta şüphesiz böyle söylerdi. Teyze Maria, Katie'nin nesi olduğunu sormak için biraz endişeli bir şekilde içeri girdi.

"Nuffin, anne, sadece biz _acı_ çekiyoruz_ Dinah," diye cevapladı çocuk, hastanın etrafında dans ederek; "o istiyor ama yapamıyor. Dışarı
çıkarken kıçına takılıyor!"

"Pekala," dedi Bayan Clifford, küçük hemşireyi öperek, "Dinah'a istediğin kadar 'acı' çekebilirsin, ama lütfen bu kadar
yüksek sesle bağırma."

"Büyükanne meşgul mü, Teyze 'Ria?" dedi Dotty; "çünkü onu bir an görmek istiyorum."

Çocuk örgüsünü eline almıştı. Yüzü kızarmış ve istekliydi.
Büyükannesine kalbini açacak kadar cesur hissettiğini düşünüyordu;
ama Bayan Parlin, yüzü şefkatle
parlayarak çocuk odasına girdiğinde, Dotty hazır değildi.

"Ah, büyükanne," diye kekeledi, "yumurtadan çıkan ördek var mı? Şu tavuk çok yavaş ve çok tembel değil mi?"

Bayan Parlin, küçük torununun onu sadece kümes hayvanlarını sormak için mutfaktan çağırmadığını biliyordu. Kanepeye oturdu
ve Dotty'nin başını kucağına aldı.

"Lütfen örgülerime bak, büyükanne. O dikişi dikeyim mi yoksa
_düzelteyim_ mi?"

"Çok iyi gidiyorsun," dedi Bayan Parlin, işe bakarak; "doğru
yerde diktin."

Dotty aklından başka söyleyecek bir şey aradı.

"Büyükanne, ateş böceklerinin ne olduğunu biliyor musun? Peki, onları tırmalarsan
bir lamba yakarlar mı? Susy, kanatlarının altında kibrit gibi _fosfos_ olduğunu söylüyor."

"Hayır, Alice; dünyadaki tüm tırmalamalara rağmen, bir lamba yakmaları
sağlanamaz."

Dotty içini çekti.

"Büyükanne, bu dünyada nefret ettiğim bazı şeyler var ve bunlardan biri de
skeetos."

"Onlar sinir bozucu küçük yaratıklar, doğru."

Uzun bir duraklama oldu.

"Büyükanne, skeetos aptal mı? Beyinsiz insanların
aptal olduğunu ve bir skeeto'nun kafasında beyin için yer olmadığını söyledin."

"Dotty," dedi büyükanne gülümseyerek ayağa kalkarak, "eğer bana bu kadar aptalca sorular sormam için
beni çağırdıysan, gerçekten mazur görülmem için yalvarmalıyım. Akşam yemeği için
bir puding yapmam gerek."

"Büyükanne, ah, büyükanne," diye bağırdı Dotty, eteklerini kavrayarak, "Şimdi gerçekten
söyleyecek bir şeyim var; gerçekten ayık bir şey. B--B--"

"Pekala, canım," dedi Bayan Parlin, cesaretlendirici bir şekilde.

"B-B-B, büyükanne, sence hangisi daha iyi örebilir, Prudy mi yoksa ben mi?"

"Sevgili Dotty," dedi nazik büyükanne, çocuğun saçını okşayarak,
"tüm hikayeyi anlatmaktan korkma. Kalbinde bir sorun olduğunu biliyorum.
Dün gece yaramaz bir kız olduğunu mu düşünüyorsun?"

[İllüstrasyon: DOTTY VE "CHARLIE ÇOCUK."--Sayfa 113.]

Dotty'nin başı öne düştü. "Evet, hanımefendi" demeye çalıştı; ama
Dinah gibi, "kelimeler ağzından çıkarken onun tırnağına takıldı."

"Senin düşündüğün yere gitmedik, büyükanne," diye kekeledi sonunda.
"Bay Crossman'ın iki meyve bahçesi var ve biz senin tahmin
edemeyeceğin bir yere gittik."

"Evet, canım; bunu bugün öğrendim."

"Seni kandırdım, büyükanne; eğer seni kandırmasaydım, beni
bırakmazdın."

Bu sözleri dinlerken Bayan Parlin'in yüzünde hüzünlü bir ifade vardı, ancak bu sözler ona yeni bir şey söylemiyordu.

"Ağrın mı var, gamma?" dedi küçük Katie, şefkatle.

"Başka bir kötülük daha yaptım, büyükanne," dedi Dotty, alçak sesle; "Çıplak ayakla
gittim ve sen bunu yapabileceğimi hiç söylemedin."

"Zavallı yavrum, bunun için çok ağır bir şekilde cezalandırıldın," dedi büyükanne, şefkatle.

"Ve bir tane daha yaptım; sepetimi attım; ama bu pek de kötü değildi; Jennie, belki de bir hayır olduğunu düşündürdü bana. "

"Ne?"

"Bir _non_, yıldırım yakalayan, bilirsin; bu yüzden hayatımı kurtarmak için
attım."

Büyükanne gülümsedi.

"Ve şimdi," diye devam etti Dotty, parmaklarını döndürerek, "beni affedebilir misin, büyükanne?"

"Gerçekten affedebilirim ve affedeceğim, çocuğum, eğer gerçekten üzgünsen."

"Hadi bakalım, büyükanne," dedi Dotty, sıkıntılı bir şekilde, "ağlamadığım için
üzülmediğimi mi düşünüyorsun. Prudy kadar ağlayamam, asla;
ayrıca, dün gece bütün gözyaşlarımı döktüm."

Dotty konuşurken gözlerini kuvvetlice ovuşturdu, ama üzerlerine hiçbir "mutluluk sisi"
gelmedi.

"Neden, sevgili küçük Alice'im," dedi büyükanne, "gözlerini ovuşturman
gereksiz. Bana üzgün olduğunu kanıtlayabileceğini bilmiyor musun?"

"Nasıl, büyükanne?"

"Bir daha asla bu yaramazlıklardan hiçbirini yapma. Gerçekten pişman olduğunu
anlamamın yolu bu. Bazen çocuklar üzgün olduklarını düşünürler,
ve büyük bir gösteri yaparlar, ama ertesi gün unuturlar ve suçu tekrarlarlar."

"Gerçekten büyükanne, bir daha asla aldatmayı veya itaatsizlik etmeyi düşünmüyorum," dedi Dotty, her zamanki alçakgönüllülüğünden çok daha fazlasıyla.

"Göksel Babandan bu sözü tutmana yardım etmesini iste," dedi Bayan Parlin, ciddi bir şekilde.

BÖLÜM VIII.

DOMUZU YIKAMA.

Büyükannesi odadan çıktıktan sonra, Bayan Dotty beş dakika boyunca kanepede uzanıp düşündü.

"O zaman, birinin ne kadar ağladığı veya ne kadar
ağlamadığı hiç fark etmez. Eğer gerçekten üzgünlerse bir daha yapmazlar; hepsi bu."

Sonra Jennie Vance'in üvey annesinden özür dileyip dilemediğini merak etti.
Jennie ile konuşması ve ona iyi bir kız olmaya çalışırsa
ne kadar daha mutlu hissedeceğini söylemesi gerektiğini düşündü.

"Bu çocuk hayatının her günü yaramazlaşıyor," diye düşündü Bayan
Dimple, acıma duygusuyla.

Sabahın dersini ezberlemek için bolca zaman vardı, çünkü
Dotty bütün gün sessiz kalmak zorundaydı. Diken ayağından çıkarılmıştı, ancak iyileşmesi zaman alacaktı; ve daha da
fazlası, boğazı oldukça ağrıyordu.

Sanki Susy ve Prudy asla gelmeyecek gibiydi; ve sonunda neşeli sesleri evin içinde yankılandığında, gerçekten hoş bir
sesti. Katie ve Dotty için
Teyze Martha'dan birkaç portakal ve
bir sürü başka hoşluk getirmişlerdi.

" biliyor musun," dedi Dotty, "bugün hiç kahvaltı yapmadım? Bir öğünümü kaybettim ve yaşadığım sürece bunu asla telafi edemeyeceğim; çünkü iki kahvaltı bile yiyemem, biliyorsun."

"Ne yapacağımızı söyleyeyim," dedi Teyze Louise gülerek; "eğer beni bir gece saat on ikide uyandırırsan, kalkıp sana bir kahvaltı hazırlarım ve bu her şeyi yoluna koyar."

Dotty teyzesine sanki onu ciddiye alıp almaması gerektiğini bilmiyormuş gibi baktı.

"Bütün gün evde hasta yattım, Prudy," dedi; "ve sanırım
_sen_ iyi vakit geçiriyorsundur."

"Harika! Ve Lightning Dodger bizi eve getirdi."

"Lightning Dodger kim?"

"Neden, Teyze Martha'nın atı; bilmiyor musun? Ona öyle diyorlar çünkü
o kadar hızlı gidiyor ki yıldırım ona çarpmaya vakit bulamıyor."

"A, inanmıyorsun değil mi?" diye haykırdı Dotty; "Sanırım bu
şiir."

"Küçük kızkardeşim," diye cevapladı Prudy, alçak bir sesle, "bir daha asla 'şiir' deme. Bunda çok tuhaf bir şey var. Şiir yazmayı bildiğimi sanıyordum ama hepsi bana gülüyor, hatta
büyükannem bile."

Dotty çok şaşırmış görünüyordu.

"Evet," diye devam etti Prudy, titrek bir sesle; "Mısraları uyaklı ve şıngırdatabilirim; ama sanırım oraya ait olan
bir şey daha var. Bir ara büyük sözlüğe bakıp ne olduğunu göreceğim."

"Prudy partiden mi bahsediyor?" diye sordu Susy, köşeden.

"Hangi parti?" diye bağırdı Dotty, iyi ayağının üzerinde dans ederek.

"Hadi, hadi, çok mutlu olma canım, çünkü gidemezsin; bu bir aile partisi ve Kuzen Lydia en küçük ikisine yer olmadığını yazmış; sen ve Flyaway."

Dotty bir darbe yemiş gibi görünüyordu. Doğru, yirmi mil uzakta yaşayan Kuzen Lydia hakkında hiçbir şey bilmiyordu; ama eğer o kişi bir parti verecekse, elbette Dotty gitmek istiyordu.

"John Amca gidiyor, tüm _karısı_ ve çocukları," dedi Prudy; "ve Dotty'nin neden gidemediğini anlamıyorum."

John Amca, Teyze Martha'nın kocasıydı ve "tüm _karısı_ ve çocukları" sadece Teyze Martha ve Lonnie'yi kastediyordu.

"Kuzen Lydia beni ağlatmak istedi," diye haykırdı Dotty, gözlerinden hoşnutsuzluk kıvılcımları

çıkıyordu; "Ağlayacağımı düşündü ve bu yüzden--Katie," diye ekledi, küçük kızı kendine doğru çekerek, "Kuzen Lydia senin evine gelmene izin vermiyor."

"Neden vermiyor?" diye bağırdı Katie, meydan okurcasına bakarak. "İyi olsaydım
beni dolaba koyardı? Onun uzun, on numara olanından hoşlanmıyorum."

Katie'nin kullanmaya cesaret ettiği en güçlü öfke ifadesiydi bu; ve "uzun, on numara" birinden hoşlanmadığını söylediğinde, bunun çok, çok
öfkeli olduğu anlamına geliyordu.

"Kuzen Yiddy'nin biraz yüreği var mı?" diye sordu öfkeyle.

"Hiçbir şekilde," diye cevapladı Dotty sertçe.

Bayan Parlin şimdi açıklamaya çalıştı. Bayan Tenny'nin en küçük ikisine karşı herhangi bir saygısızlık yapmak istemediğini söyledi; ama konukları geceyi orada geçirecekleri için onlara gerçekten hiç yeri yoktu.

"Yaptığı hata Susy ve Prudy'yi davet etmekti," dedi Teyze Louise;
"ama sanırım küçük şairimizi görmek istiyordu."

Prudy kızardı ve yüzünü perdenin arkasına sakladı.

"Zavallı küçük kız kardeş," diye düşündü, "neler hissettiğini!" Çünkü Dotty, eklemli bir bebek kadar katı bir şekilde sallanan sandalyede oturuyordu, sanki kimseyi sevmiyormuş ve kimse de onu sevmiyormuş gibi görünüyordu. Güzel gözleri ateş kıvılcımları
atmayı bırakmıştı ve şimdi kalın mavi buz gibi sert ve donmuş görünüyordu. Aslında, bir surat asma krizi çok hızlı geliyordu ve nazik Prudy bundan korkuyordu. Bloomingdale'e gitme fikri onu çok mutlu etmişti; bu zevkten vazgeçip Dotty ile evde kalabilir miydi? Çocuğu daha azının tatmin etmeyeceğini biliyordu. Prudy hayatı boyunca başkalarının mutluluğunu kendi mutluluğundan önce düşünmeyi öğrenmişti. Hareketsiz yüze bir kez daha baktı.

"Bloomingdale'e gitmiyorum," diye iç çekti perdenin arkasından.

Ama o gece Bayan Parlin'e bunu söylediğinde sesi çok titrekti.

"Sen sevgili küçük kız," dedi büyükanne, ona içten bir öpücük vererek; "Böyle bir karar
almana gerek yok. Kardeşin Alice senin kadar
hayal kırıklıklarına katlanmayı öğrenmeli. Bizimle Bloomingdale'e gidiyorsun,
çocuğum; o yüzden mavi elbiseni bana getir ve uygun olup olmadığına
bakayım."

Prudy'nin evde kalma teklifi tüm iyi niyetle yapılmış olmasına rağmen,
ve Dotty'yi yalnız bırakmayı düşündüğü için gerçekten üzgün olmasına rağmen,
yine de kalbinin _gitmesi_
gerektiği söylendiğinde sevinçle
dolmadığını söyleyemem.

Perşembe sabahı açık ve aydınlıktı ve onunla birlikte Bayan Polly, üzgün ve kederli, Prudy'nin dediği gibi, ön tarafı "bir nezaket" gösteren, hüzünlü kahverengi bir başlıkla geldi. Ancak Bayan Polly her zamanki gibi neşeliydi ve Ruth ile birlikte evi yönetmeye ve bugün ve ertesi gün
çocuklara bakmaya yardım etmeye gelmişti.

Son dakikaya kadar Prudy ve Dotty meydanda yürüdüler, kollarını birbirlerinin beline doladılar.

"Sanırım," dedi Dotty, somurtkan bir şekilde, "o eski Kuzen Lydia'nın evindeyken, iyi vakit geçirirken, Katie ve benim burada tek başıma kalmamız hakkında hiçbir şey düşünmeyeceksin."

"Neden, küçük kız kardeşim!"

"Belki," diye devam etti Dotty, "sen yokken ördekler yumurtadan çıkar. Beyaz tavuğun, ağzında o yumurtalardan biriyle çitin üzerinden uçtuğunu gördüm."

"Bir parça kabuk mu?"

"Ah, hayır, tam gagasında bir yumurta," diye cevapladı Dotty, gerçeği söylediğini varsayarak. "Ve tanesi bir sente mal olan o büyük çilekleri bilirsin, Prudy; kremayla birlikte yemene yardım etmek için burada olamadığın için üzüleceksin."

Belki de Dotty, son anda bile, Prudy'nin evde kalmaya ikna edilmesini umuyordu. Eğer öyleyse, hayal kırıklığına uğramaya mahkûmdu.

"Pekala," dedi Prudy, "Böyle güzel zamanlar geçireceğine sevindim, Dotty."

"Ah, hiç de güzel olmayacak. Bir şey olacak; şimdi gör bakalım," dedi Dotty, mutsuz olmaya kararlı bir şekilde.

Atlar "Deacon" ve "Judge" ile iki araba
gittikten sonra, büyükbaba yangın konusunda son uyarısını yaptıktan ve
Horace ve kızlar mendillerini son kez salladıktan sonra,
Dotty kendini mutsuz edecek bir şey
bulup bulamayacağını görmek için mutfağa gitti. Ruth un tahtasının yanında durup
ekmek yoğuruyor ve bir doğrama bıçağıyla hızlı ve canlı bir şekilde kesiyordu. Polly ocağın yanında oturmuş iç çekiyor ve gümüşü ovuyordu.

"Aman Tanrım, çocuğum, nişastamla ne yapıyorsun?" dedi Ruth, Dotty'nin
dudaklarında kase ve önlüğünden aşağı doğru yapış yapış bir akıntının
gıdıklandığını görünce.

"Nişasta mı?" diye bağırdı Dotty, iğrenerek; "ve bana hiç söylemedin, Ruthie! Ok kökü olmadığını nasıl bilebilirdim?"

"Bak Polly," dedi Ruth umutsuz bir tonda, "bugün bu çocuklardan bekleyeceğimiz şey tam da bu. Bir sonraki bildiğimiz şey, o lokma
Katie'nin kaçıp gitmesi olacak. İkisi de ne yapabileceklerini görmek için yola çıktıklarında, Job'un sabrını zorlamaya yetecekler. Ve Jennie
Vance gelirse, ev beş dakika içinde altüst olacak."

Ruth, Polly'ye şikayet etmekten daha iyisini bilmeliydi, çünkü Polly her zaman kendi deneyiminde herkesin bildiğinden daha kötü bir şey
yaşamıştı.

"Hepimizin sıkıntıları var," diye iç çekti kederli kadın; "çocuklar değilse, ağrılar ve sızılar. Şimdi, benim açımdan, on yıldır
--"

Bunun ardından bir dizi hastalık geldi. Ruth dudaklarını birbirine kenetledi, kendi sıkıntıları hakkında
daha fazla bir şey söylememeye karar verdi.

"İkisi de benden hoşlanmıyor," diye düşündü Dotty. "Ahıra
gidiyorum ve belki de öldüğümü düşünecekler. Katie," dedi sert bir şekilde,
"Bir yere gidiyorum ve beni bulmaya çalışmamalısın."

Sonra dünyada kendini oldukça yalnız hisseden biri daha vardı ve o da küçük Katie'ydi. Kuzeni onu sanki hiç değeri yokmuş gibi bir kenara itmişti. Katie çok küçük bir çocuktu ama
haksızlığa uğrayacak kadar büyüktü. Salona girdi ve kendini yüzüstü
kanepenin üzerine attı, düşündü.

"Biri beni rahat bıraksın. Aman Tanrım! Bazı yaramazlar benim bir bebekten daha iyi olmadığımı düşünüyor."

Sonra zavallı küçük şey "etli havayı solumak" için dışarı koştu. Hayır, sonuçta dünyada yalnız değildi, çünkü kapıda Charlie Gray vardı.

"Şey, _sen_ misin?" diye sevinçle bağırdı.

Charlie öyle olduğunu söyledi.

"Büyük insanları görmeye gelmedin, değil mi? Katie'yi görmeye geldin. Seni
çok seviyorum."

Sonra onu öpmeye çalıştı; ama Charlie geri çekildi.

"O, yüzün yaralı mı?" diye sordu küçük kız.

Bu sırada ağaçların arasındaki koltuğa kadar gelmişlerdi ve Charlie
dilini bulmuştu.

"Ben sana _sana_ gelmedim," dedi. "Ben senin büyükbabanın domuzuna geldim."

"O," dedi Katie, tamamen tatmin olmuş bir şekilde.

Domuz ağılına doğru yola koyuldular.

[İllüstrasyon: DOMUZU YIKAMA.--Sayfa 137.]

"Dotty Dimble'ın gitmesine sevindim," dedi Katie, Charlie'nin elini sallayarak;
"Onunki pis ve aptal."

"Ama iyi kız, öyle değil," dedi tatlı küçük Charlie oldukça şaşırmış bir şekilde.

"Ben öyleyim; pis ve aptal!" diye tekrarladı Katie, sanki
bu sözcüklerin ne anlama geldiğini biliyormuş gibi sertçe.

Domuz ziyaretçi beklemiyordu ve Charlie ile Katie'nin ona yiyecek bir şey getirmediğini gördüğünde, onları
gördüğüne pek memnun görünmedi.

"Nasılsın, domuzcuk?" dedi Katie, oluğun yanındaki açıklıktan bir sopayı sallayarak.

Domuzcuk kaçtı, çok sevimsiz görünüyordu; ve sonra tekrar geri geldi,
küçük gözlerini devirdi ve somurtkan bir şekilde homurdandı.

"Pek hoş görünmüyor," dedi Charlie.

"Hayır," diye cevapladı Katie, alaycı bir şekilde; "Sanırım öpülmek istemiyorsun."

Domuzcuk pembe gözlerini kırpıştırdı, sanki "Ah, ama istiyorum." demek ister gibi.

"Öyle mi?" dedi Katie, nazikçe, "o zaman sana bir tane veririm;" ve bunu
temiz parmaklarının uçlarıyla yaptı.

"Ama domuzcuk çok kirli," dedi, dudaklarını önlüğüne sildi.

"Onu istemiyorlar mı?" dedi Charlie; "onları istiyorlar."

"Şey, koyun değil," diye karşılık verdi Katie; "şey, domuz. "

"Ama senin gwampan onu görebilirdi."

"Hayır, gampa göremezdi; gampa sağır. Ruthie'ye söylerim ve Ruthie onu
diş fırçasıyla yıkar."

"Ben de seninle birlikte yaparım," diye iç çekti Charlie; "bunu yapmalısın. Oho!" diye ekledi, aklına parlak bir düşünce geldi; "bir paspasın var mı?"

"Bir paspas mı?"

"Evet; üzerinde hiç süpürge olmayan bir süpürge; sadece kuyruk sallamalar."

Katie ne demek istediğini bir dakikada anladı; ve kısa süre sonra saçları rüzgarda uçuşuyordu, saplı paspasını almak için eve koştu. Önce
salonda, sonra da ön salonda baktı; ama sonunda
tuvalet odasında buldu. Çok kurnazdı, çünkü Ruthie'nin bu tür ev işlerini onaylayacağından emin değildi. Sonra Charlie bir kova su çıkardı ve paspası içine daldırdı; ve ikisi birlikte
çiftliğin ağzından içeri, domuzcuğun sırtına
soktular. Ama
kirli yaratık temiz suyu sevmezdi. Paspasın aşağı indiğini hissettiğinde,
gökyüzünün düştüğünü düşündü ve gül yaprağından korkan Küçük Tavuk kadar hızlı
koştu.

Hiçbir işe yaramadı. Paspas inatçıydı ve yalağa düştü; ve
orada kaldı, çocuklar öğleden sonranın geri kalanını onu
çıkarmak için boşuna çabalayarak geçirseler de. Ruthie Öğle vakti domuzu beslemeye gittiğinde, yalağın bir paspas, bir çapa, bir kürek ve
birkaç mandalla tıkandığını gördü. Konuyu araştırmak için durmadı, ancak
eşyaları tek tek çıkardı ve kendi kendine gülümseyerek şöyle dedi,--

"Bu bebeğin işlerinden bazıları. Paspasıma ne olduğunu düşünemedim;
Eyüp'ün sabrını zorlamaya yetiyor. Ve şimdi," diye ekledi Ruth, önlüğünü başına atarak, "Bayan Dimple'ı da arasam iyi olur.
İstediğinde ondan daha iyi bir çocuk yok dünyada; ama aman Tanrım,
işler ters gittiğinde!"

Tam o sırada bir araba kapıya yanaştı ve Ruth, arabadan inen iri yarı bir figür gördüğünde şöyle dedi,--

"Neden, o Seth Amca olamaz? Korkarım evimizde bir şeyler oldu!"

BÖLÜM IX.

KARANLIK BİR GÜN.

Bu arada Dotty ahır iskelesindeki samanların üzerinde yatıyordu. Mutsuz olmak özellikle çabaladığımızda çok kolaydır; ve Dotty neredeyse ölmeyi dilediği noktaya gelmişti.

Ve onun kasvetine kasvet katmak için elinde uzun bir kırbaçla sert bakışlı bir adam geldi ve ahır kapısından içeri baktı ve Dotty'ye kısık bir sesle "Ruth Dillon onu hemen istiyor ve onun oyalanmasını istemiyor" diye bağırdı.

Ve sonra eve girdiğinde, bu adamın Ruth'u eve götürmek için geldiğini, çünkü annesinin hasta olduğunu öğrendi.
Çocuklar -Ruth'un dediğine göre- Polly ile kalmalı ve küçük hanımlar olmalıydı.

Aman Tanrım, bu Ruth gittikten sonra, bir fırtına gibi yalnızdı. Dotty, onun hızlı küçük azarlamalarını sevdiğini düşünmeye başladı.

"Kendini çok mu kötü hissediyorsun?" dedi küçük Flyaway, ayık kuzenine acıyarak bakarak; "ağzın tam da böyle görünüyor"; ve iki elini kaldırarak,
kendi küçük dudaklarını köşelerinden aşağı doğru çekti.

"Evet, kendimi kötü hissediyorum," dedi Dotty. "Benimle konuşmana gerek yok;
portakalın nerede?"

"Sıkıştırdım," diye cevapladı Flyaway; "ve saçımdan aşağı döktüm. Ama
yeterince olmadı. Eğer işeyeceksen, şey, bana biraz daha ver."

"Ne fikir ama!" dedi Dotty gülerek.

Ama kendi portakalını bölmeye başladığında, Katie beklentiyle baktı, bir payının olması gerektiğini biliyordu. Dotty iki çeyrek yedi,
birini Katie'ye verdi ve dördüncüyü Polly için sakladı. Bu son lokmayı kendisi yemeyi çok istiyordu, ama Polly bir keresinde oyuncaklarını verdiği için onu övmüştü ve onun tekrar "Ne kadar da cömert bir kız!" dediğini duymak istiyordu.

Ama gülümseyerek lokmayı uzattığında, Polly'nin kayıtsız bir tonda, "Eh, eh, çocuğum, benim için bu kadar küçük bir parçayı saklamana gerek yoktu; hiçbir şeye
değer değil!" dediğini duyduğunda ne kadar şaşırdı.

Aynı zamanda hepsini bir lokmada yedi. Dotty çok
sinirlendi. Bayan Polly portakalların çalılarda yetiştiğini mi düşünüyordu? İnsanlar "teşekkür ederim" demeyecekse cömert olmanın ne anlamı vardı?

"Dilenciye paramı verdiğim zamandan çok daha iyi hissetmiyorum.
Ama bu sefer 'insanlardan önce sadakamı' vermedim," dedi,
küçük şişman kollarına bakarak ve büyükannesinin _onları_ vermekten bahsederken ne demek istediğini merak ederek.

"Sanırım kollarımın uçlarında _parmaklarım_ büyüyor ve ben de onlarla veriyorum," diye sonuca vardı.

Genel olarak kasvetli bir gün geçiriyordu. Gitmemesi gerektiği söylenmişti; ve hiç kimse gelmedi, Jennie Vance bile.

"Prudy yalnız kalsaydı, kasabadaki tüm kızlar onu görmeye gelirdi," diye düşündü perişan Bayan Dimple, ön dişlerinden birinin etrafına bir ip geçirip eğlence olsun diye çekmeye çalışırken.

"Aman Tanrım, dişimi bir santim bile oynatamıyorum. Onu çıkarıp
dili deliğe sokabilsem, o zaman altın bir tane çıkar. Ama yapamıyorum. Aman Tanrım!"

"Küçük kuzenin nerede?" dedi Bayan Polly, elinde örgüsüyle odaya girerek. "Sizinle olduğunu sanıyordum: Ona Flyaway demelerine şaşmamalı."

"Nerede olduğunu bilmiyorum, eminim Bayan Polly. Lütfen dişimi
çeker misin! Ve dilimi delikten uzak tutabilir miyim?"

"Dotty, o çocuğa bakacağını sanıyordum," dedi Bayan Polly, dikiş iğnesine dokunmadan örgüsünü bırakıp her zamanki yavaş hızından daha hızlı bir şekilde uzaklaştı.

"Benim için zihin endişesinden daha kötü bir şey yoktur: Bu dünya kadar kesin
hasta olacağım!"

Dotty bencil ve umursamaz davrandığını biliyordu. Sadece kendinden
utanmakla kalmıyordu, aynı zamanda Katie'nin başına korkunç bir şey gelmiş olmasından da çok korkuyordu, bu durumda büyük bir suç onun olacaktı.
Kayıp çocuğu aramaya endişeyle katıldı. Eminim
nerede bulunduğunu asla tahmin edemezsiniz. Sulama teknesinde!
Boğulmamıştı, çünkü su yeterince
derin değildi!

"Sıyırmaya çalışıyordum," dedi, onu dışarı çekerken; "ve İŞTE bu."

Bayan Polly bile saçları kafasına yapışık, sırılsıklam küçük figüre gülümsedi; ama Flyaway çok ciddi görünüyordu.

"Bana gülmen beni ürkütüyor," dedi kaşlarını çatarak, "bana gülmen!"

"Bu bebeğe daha fazla ilgi göstermen ve dişlerini rahat bırakman sana yakışır, Dotty," dedi Bayan Polly, ""Dotty ön saçlarından bir tutamını kıvırdı ve hiçbir şey söylemedi; ama büyükannesinin son sözlerini hatırladı,--"Alice, teyzen Maria'nın sana söylediği gibi, küçük kuzenini eğlendirmen için sana güveniyorum.
İstediğinde onu
çok mutlu edebileceğini biliyorsun."

"Bana öyle geliyor ki," diye düşündü Dotty, "o bebek daha hızlı büyüyecek ve daha fazla
aklı olacak. _Ben_ hayatımda hiç sulama teknesine girmedim!--Ne kadar karanlık! Dinle!" dedi yüksek sesle; "Pencerelere çarpan o şıngırtı da ne?"

Çünkü duydu

"Buzlu sopayla
pencereye vuran doluyu."

"Bu dolu," diye cevapladı Polly--"donmuş yağmur damlaları."

"Bayan Polly," dedi Dotty, dişini sertçe seğirerek, "yağmur yazın
en ufak bir lekeyi bile donduramaz. Yanlış bir hikaye anlatmak istemiyorsun ama bir hata yaptın."

"Bir kazık örmüş," dedi Katie.

"Bak Polly, taşlar var! Bahçenin her yerinde tıkır tıkır, tıkır sesler çıkarıyorlar. Aman Tanrım! Çimenler çakıl yol gibi görünecek ve pencereler ikiye bölünecek."

"Önemseme," dedi Polly, her zamanki gibi örerek; "eğer bir zararı olursa,
sadece birkaç tavuğu öldürecektir."

Bunun üzerine bir feryat daha duyuldu; çünkü Dotty ördeklerden sonra
tavukları severdi. Aman Tanrım! Gözyaşları gamzelerine doğru akmadan önce,
dolu yağmuru bitmişti.

"Gel ve gökkuşağını gör," dedi Polly, kapı taşından.

Muhteşem bir görüntüydü, mavi gökyüzüne yaslanmış çeşitli ihtişamlı bir kemer.

"Bu bir gökkuşağı değil," dedi Dotty; "bir dolu yağmuru!"

"Ne kadar büyük, büyük, büyük bir balon!" diye bağırdı Katie. "Birilerinin sabun köpüğünden bütün bunları üflediğini düşünüyor, sanırım," dedi Dotty; "Sanırım normal bir boruyla bir dev alırdı, öyle değil mi Polly?"

"Hadi bakalım," dedi Bayan Polly, "Sadece biraz dolu tutmanı istiyorum. Buna buzdan başka ne diyorsun?"

"Öyle," dedi Dotty; "donmuş buzun soğuk parçaları, bu dünya kadar gerçek."

"Ve taş değil," diye karşılık verdi Polly. "Şimdi bir dahaki sefere yaşlı insanlardan çok daha iyi bildiğini düşünmeyeceksin, değil mi?"

"Ama Bayan Polly, Grönland'dan buraya nasıl geldiğini anlamıyorum; dürüst olmak gerekirse anlamıyorum."

"Grönland hakkında hiçbir şey söylemedim, evlat. Yağmur olduğunu ve aşağı inerken havada donduğunu söyledim; ve öyle de oldu."

"Öyle mi? Neden, çok şey biliyorsun--değil mi Bayan Polly? Hiç okula gittin mi?"

Polly iç çekti.

"Ah, evet, arada sırada okula giderdim. 'Bağlı kız' denen bir kızdım.
Siz küçükler gibi güzel, kolay zamanlar geçirmedim. Benim zorluklarım hakkında hiçbir fikriniz yok. Gün doğumundan gün batımına kadar kazmak ve kazmak."

"Ne kadar da yaramaz bir anne seni kazdırdı! Bir kadın orospusun var mıydı?"

"Annem, ben sinsi bir bebekken öldü, Dotty. Beni büyütmek için
alan kadın sert yüzlü bir kadındı. Beni bir köle gibi çalıştırdı."

"Öyle mi? Ama zamanla sen büyüdün, Bayan Polly ve bir kocan olduğunda seni bir köpek yapmadı--değil mi?"

"Hiçbir zaman bir kocam ya da bana bakacak başka biri olmadı," dedi Polly. "Hadi çocuklar, eve girmeliyiz."

Üçü de salona girdi ve Bayan Whiting havayı dışarıda tutmak için pencereyi sıkıca kapattı, çünkü onun
hastalıklarından biri de "soğuğa kolay yakalanmasıydı."

"Anlamıyorum," diye sordu Dotty, "kocanızın sizinle neden evlenmediğini. Bence evlenmesini beklerdim."

"Sanırım istemedi," dedi Polly, sert bir şekilde.

Dotty kahverengi bir çalışmaya daldı. _Bir_
adamın Bayan Polly ile evlenmemiş ve ona bakmamış olması kesinlikle çok kaba bir davranıştı, bu yüzden çift kapaklı bir sepet ve bir enfiye kutusuyla dünyayı dolaşması gerekmiyordu. Çok yazık oldu; yine de Dotty, bunun Polly'nin masayı
kurmayı unutmasıyla bir ilgisi olduğunu göremiyordu. "Çok açım," dedi; "akşam yemeği vakti değil mi?"

"Daha beş; ama sen o kadar yalnız görünüyorsun ki
hemen ateş yakıp çaydanlığı koyacağım," diye cevapladı iyi kalpli Polly.
"Büyükannen genelde akşam yemeğinde ne yer?"

"Bazen kek," diye cevapladı Dotty, gözleri parlayarak; "ve tartlar."

"Ve perjerves," diye ekledi Katie; "ve--ve--güzel puding."

"Kekleri taş bir kavanozda saklıyor," dedi Dotty hevesle; "ve
çilekler mahzende cam bir tabakta--bir sente."

"Büyüdükleri şeritler bir sente mal oldu; demek istediğin bu,"
dedi Polly; "bazen şeyleri oldukça gelişigüzel duyuyorsun, Dotty ve daha
dikkatli olmalısın."

[Resim: A DARK DAY.--Sayfa 154.]

Çaydanlık kısa süre sonra ocağın üzerinde şarkı söylemeye başladı ve Dotty
masayı leziz yiyeceklerle dolu görünce tuhaf sıkıntılarını unuttu. Büyükannesinin kek ve tartları onaylayacağından emin değildi ama
kesinlikle çok güzellerdi ve Polly'nin bunlardan nasıl keyif aldığını görmek
bir zevkti. Dotty, "sert yüzlü kadınla"
yaşadığı
zamanlarda hiç böyle şeyler yemediğini varsaydı.

"Her yerde," dedi, "Bayan Parlin'in tavalarının tepesine kadar yükselen
bu kadar yoğun krema görmüyordu."

Çileklerin üzerine ve kendi çayına serbestçe döktü ve çay o kadar lezzetliydi ki üç fincan içti. Sonra akşam yemeğinden sonra
kendisi için oldukça neşeli hissediyor gibiydi ve Katie'yi kollarına alarak
"China" şarkısının melodisiyle onu uyuttu, itiraf etmeliyim ki bu pek de hareketli bir müzik değildi.

"Teyze 'Ria onu uyanıkken yatağa yatırıyor," dedi Dotty. "Bu gece
benim yatağımda yatacak."

"Tamam," dedi Polly, "ama sen benimle yatacaksın."

"Neden, Bayan Polly! Ya Katie uyanırsa?"

"Muhtemelen uyanmayacak; ama uyanırsa da kendimi tutamıyorum. Gece kabus görebilirim. "

"Kabus nedir?"

"Bu tamamen korkunç bir şey, çocuğum! Umarım
asla üzücü bir deneyimle bilmezsin. Hayatımda yaşadığım en çok ölmeye benzeyen histi. Parmağımı bile kıpırdatamıyorum ama kıpırdamazsam
kesinlikle ölüm; ve birinin beni oradan çıkarmak için sarsması gerek."

Dotty solgunlaştı.

"Bayan Polly, lütfen, Katie ile yatmayı tercih ederim!"

"Ama gecenin bir vakti ölmemi nasıl karşılarsın?"

"Aman, canım, canım, canım," diye haykırdı Dotty; "Hemen doktora gideyim!"

"Neden, çocuğum, şimdi yok ve belki de hiç olmayacak; ama yaparsam inleyeceğim ve sen de bunu böyle bileceksin."

Dotty kulübeye koştu, hala nişastayla yapış yapış olan önlüğünü
başına fırlattı ve odun yığınına bağırdı.

"Ah, keşke büyükanne evde olsaydı, ya da Ruth, ya da Abner!"

"Ne oldu, küçük Goody-Two-Shoes?" dedi erkeksi bir ses.
Abner çayırda günlük işinden yeni gelmişti.

"Polly burada," diye soluk soluğa konuştu Dotty. "Gece öleceğinden korkuyor ve
onu sarsmamı istiyor."

Abner bir kirişe yaslandı ve içtenlikle güldü.

"Korkma, küçüğüm! Polly'nin gece öleceğiyle ilgili hikayeyi hatırladığım kadarıyla
her zaman duydum; ve henüz ölmedi. Sen
sadece dualarını et canım ve iyi bir kız gibi uyu,
ve sabaha kadar bundan haberin olmayacak."

Böyle derken, Dotty'yi omuzlarından yakaladı ve kirişlere fırlattı. Çocuğun morali hemen düzeldi. Kazalar durumunda evde güçlü Abner'ın olması çok rahatlatıcıydı.

Normalden daha içten dua etti ama uykuya dalması yaklaşık beş
dakika sürdü. Duyduğu son şey, Bayan Polly'nin burnundan çok hüzünlü bir ilahi söylemesiydi; ve insanları sarsmanın neden hayatta tuttuğunu merak ederken,
rüyalara daldı. Bayan Polly'nin kötü bir hali olsaydı, böyle ağır uyuyan birinin pek faydası olmazdı. Polly, onu uyandırmadan önce Dotty'yi sarsmak zorundaydı ve bunu da oldukça sert bir şekilde yaptı.

"Neredeyim? Kim o?" dedi. "Ah, Bayan Polly, öldün mü?"

"Sus, çocuk; bu kadar yüksek sesle konuşma; yoksa Abner'ı uyandırırsın. Küçük Katie hasta ve ben aşağı inip ateş yakarken yanında kalmanı istiyorum."

BÖLÜM X.

DÜNYANIN SONU.

Dotty ürperdi. Gece uyanık olmak; bir lambanın yandığını ve Katie'nin bembeyaz göründüğünü görmek çok dünyevi ve korkunç geliyordu. Bayan Polly'nin itiraf ettiği gibi, onu hasta eden şey çileklerdi. O iyi ama cahil kadın aşağı indiğinde, Dotty çığlık
atmamak için çok uğraştı.

"Birinin öleceğini düşündüm," dedi kendi kendine; "ama Katie olacağını tahmin etmemiştim. Ah, Katie, Katie Clifford! Sen
kurnaz çocuksun. Ölmene izin veremeyiz!"

"Biri beni rahat bıraksın," diye inledi Katie; "ve o Polly kadını sendin. Bu dünyada kimseyi sevmiyorum!"

"Canım! Bunu istememiştim," dedi Dotty, "şimdi dürüst ol. Polly, 'Aman Tanrım! O ölecekti' dedi; ama ben onun bunu yapmayacağını bilebilirdim. O yanlış bir hikaye anlattı - yani bir hata yaptı."

"Sen yaramazdın," dedi Katie, "çok yaramazdın; ama bunu istememiştin."

"Hayır Katie; yaramazlık yapan Polly'ydi."

"Krilt benden kurtuldu," dedi Katie, püsküllü örtüyü çekiştirerek;
"ve sonra da kustum."

"Bayan Polly çileklerden kaynaklandığını söyledi, canım; ve krema
üzerlerine öyle kalın döküldü ki."

"Ve sulama teknesine girerken," diye ekledi Dotty kendi kendine,
tedirgin bir şekilde.

"Evet," diye iç çekti Katie: "stawbolly'lerdi. _Ben_ stawbolly'leri istedim mi? Hayır, ama Polly'li kadın onları bana verdi. Onları istemedim; ben
iyi olmak istiyordum."

Neredeyse günler kadar uzun gelen iki yorucu saatin ardından, zavallı küçük
Katie daha rahatladı ve uykuya daldı. Sandalyesinde birkaç kez
uykuya dalmış olan Dotty şimdi tekrar yatağa girecekti; ama Bayan Polly giyinmişti ve
eğer isterse gözlerini kapatamayacağını söyledi; aşağı
örgüsüne inmek istiyordu. Dotty yalnız kalmaktan korkuyordu. O her zaman biraz çekingendi ve bu gece sinirleri epeyce zorlanmıştı. Lamba korkutucu gölgeler oluşturuyordu ve yeni doğan ay beyaz perdelerden hayalet gibi bir ışıkla parlıyordu. Jennie Vance'e Tanrı'nın "tüm dünyayı kollarında tuttuğu" hakkında "vaaz verebilirdi"; ama kendisi bunu her zaman hatırlayamıyordu. Susy'nin beyaz bir cübbesini giydi ve buruşuk bir rahibe gibi görünerek Polly'yi merdivenlerden aşağı takip etti. Eğer küçük Katie'yi
düşünüyorsa, odada onu koruyacak iyi melekler olduğunu düşünüyordu; ama onlara _kendisine_ güvenemiyordu; Polly'ye yakın kalmayı
tercih ediyordu.

"Sanırım," diye fısıldadı Polly, arka kapıyı açıp gökyüzüne bakarak, "sabah çok yakın olmalı; ama saatler de ilerledi ve ben sadece hislerime göre zamanı tahmin edebiliyorum."

Sonra Polly sobada harlı bir ateş yaktı ve çaydanlığı
vızıldamaya
başladı.

"Şimdi süt kovasını getireceğim," dedi, "ve sen
çaydanlığı
otur. İçecek bir şey bulamamaktan bayılıyorum."

Polly'nin tuhaflıklarından biri de çocuklarla her zaman
sanki yetişkinler kadar yargıları varmış gibi konuşmasıydı. Dotty
çin dolabındaki bir rafta duran en iyisinden başka
nerede bir çaydanlık bulabileceğini bilmiyordu; onu
getirip boş bir şekilde
sobanın üzerine koydu.

"Beni de bırakın, beni de bırakın!" diye bağırdı, Polly süt kovalarıyla
dışarı çıkarken.

Papatyalar, "küçük çiy lambalarıyla" hâlâ uyuyor gibiydi ve
bahçedeki tüm "kırmızı ağızlı çiçekler" de öyle. İnekler ziyaretçilerini görünce
uyuşuk bir şaşkınlıkla başlarını kaldırdılar, ancak sağılmaya
hiç itiraz etmediler. Dotty, saygıdeğer ördek yumurtalarının üzerinde oturan beyaz tavuğa aceleyle bir göz attı; ama tavuk gücenmiş gibiydi. Dotty
kaçtı ve ağaçların "yeşil karanlığına" şöyle bir göz attı, ortasında salıncağın asılı olduğu, şimdi bir darağacı kadar melankolik
görünüyordu.

"Ah, ne korkunç bir gece bu!" diye düşündü çocuk, uyuyakalmaması için
dikkatle ayağa kalkarak. "Güneş nerede? Kırmızı ipek gece şapkasını
çıkarmadı. Henüz Çin'den dönmedi. Sadece
düşün,--ya hiç geri dönmeseydi! Geçen gün birinin dünyanın sonu geldiğini söylediğini duydum. Bayan Polly," dedi yüksek sesle,
ahıra tekrar girerken, "bu, hayatının tüm günlerinde gördüğün en uzun gece değil mi?"

"Evet, itiraf etmekte özgürüm," diye cevapladı
Polly, ev işlerini yapmakta çok zorlandığını düşünüyordu, ki bu da gerçekti.

"Sence, Bayan Polly, bir sabah güneş
artık
doğmayacak mı?"

"Ah, evet," diye cevapladı Bayan Polly, her zaman bir ilahiyle hazırdı:--

"'Tanrı yukarıda hüküm sürer,--tek başına hüküm sürer;
Sistemler yanar ve tahtını terk eder.'

"Evet, canım; dünya kesinlikle bu günlerden birinde sona erecek; ve _o zaman_ güneş
doğmayacak, elbette; "Güneş olmayacak."

Ve Bayan Polly hüzünlü melodilerinden birini mırıldanmaya başladı, kovaya hüzünle damlayan iki süt akıntısıyla tempo tutuyordu.

"Dünyanın sonunun geldiğinden korkuyor," diye düşündü Dotty, zonklayan bir kalple ve boğazında boğucu bir hisle; "Güneşin bir daha asla doğmayacağına
inanıyor."

Müzik aniden kesildi.

"Bunlar çok zavallı inekler," dedi Polly düşünceli bir tonda; "yoksa
sütlerini vermezler. Dotty, Ruth'un çok erken süt sağdığını söylediğini anladım."

"Her şey sona eriyorsa, ineklerin böyle davranması şaşırtıcı değil," dedi Dotty kendi kendine, ama bunu yüksek sesle söylemeye cesaret edemedi.

Eve girdiler, Susy'nin uzun sargısının izi Polly'nin uzun metrelik dizelerinden birinde kapanan ayaklar gibi küçük Dotty Dimple'ın peşinden gidiyordu. Ay hala aynı beyaz, hayaletsi ışıkla parlıyordu ve güneş uzak durmaya devam ediyordu.

"Bu her şeyi yener," dedi Polly kederle; ellerini yıkarken,
sütü süzerken ve tavaları kaldırırken. "Duygularıma göre yargılarsam, saat altı olmalı, ya da çok yakın. Neyse,
bir fincan çay içeceğim. Bu koku ne?"

Sobanın üzerinde sıvı gümüşe benzeyen bir şey vardı ve
en iyi çaydanlığın kalıntıları olduğu ortaya çıktı. Başka bir zaman
Dotty çok üzülürdü; ama şimdi kaza, güneşten uzak kalmakla kıyaslandığında önemsiz görünüyordu. Kim bilebilirdi ki
"sabah doğar mı?"

Bayan Polly bile, yapısal kasvetiyle, şu anda Dotty kadar
sefil değildi ve küçük kızı bu kadar ayık yapan şeyin uykululuktan başka bir şey olduğunu hiç düşünmemişti. Dotty, genç beynini rahatsız eden
tüm düşünceleri söyleyebilecek bir çocuk değildi.

"Eh, eh," dedi Polly, gökyüzüne bir kez daha meraklı bir bakış atarak;
"henüz gün ışığı yok! Sana ne olduğunu söyleyeyim, Dotty; "Yatağa
gitsek iyi olur."

Ama dinleyin! Konuşurken bir tabanca sesi gibi yüksek bir ses duyuldu.
Bodrumdan geliyormuş gibi
görünüyordu.

Bayan Polly iki elini de kulaklarına bastırdı. Dotty çığlık attı ve
yüzünü kucağına sakladı ve tekrar çığlık attı.

"Geldi! "Geldi!" diye bağırdı, dünyanın sonunu kastediyordu ve kulaklarını tıkadı.

"Ne, ne, ne!" diye fısıldadı Polly, korkuyla, ileri geri yürüyerek ve yürürken enfiye çekerek. Bir tabancanın, tam o ciddi saatte, birinin çatısının altında böylesine beklenmedik bir şekilde ateşlendiğini duymak kesinlikle
ürkütücüydü. Polly doğal olarak ilk önce hırsızları düşündü. Her kapıyı ve pencereyi sürgülemişti ve çift sürgülemişti; ama şimdi
korkunç bir pişmanlıkla, dış mahzen kapısını kilitlemediğini hatırladı. Hiç şüphesiz
açık bırakılmıştı ve hırsızlar mahzene girmişti. Ah, ona ne büyük bir
sorumluluk verilmişti! Ve neden birileri onu özellikle o kapıya dikkat etmesi konusunda uyarmamıştı? Belki de hırsızlar
domuz eti çalıyorlardı. Ama namluya bir tabanca
ateşlemezlerdi, değil mi? Ah, hayır; evi havaya uçurmaya çalışıyorlardı ev!

Polly, birbiri ardına üç tutam enfiye çekti, olabildiğince hızlı bir şekilde, ayakkabılarını çıkardı, mutfak penceresine gitti ve
panjurlardan içeri baktı. Ay ışığından ve
pürüzlü ağaçların derin gölgelerinden başka pek bir şey görünmüyordu.

Bir tabanca sesi daha; sonra bir tane daha. Ses, Polly'nin ayaklarının hemen altında, bodrumun sabun odası denen kısmından geliyordu.

Daha fazla uyarı beklemedi. Her an değerliydi.
Kurtarabileceği hayatları kurtarmayı amaçlıyordu, çünkü Polly kesinlikle vicdanlıydı. Neredeyse çılgına dönmüş olan Dotty'yi
bir un çuvalı gibi sürükleyerek çini dolabına götürdü ve anahtarı çevirdi.

"Orada kal, çocuğum, eğer ne zaman zengin olacağını biliyorsan," diye fısıldadı
anahtar deliğinden. "Ev havaya uçuyor. Abner'ı arayacağım."

Polly, şaşkınlığı içinde Dotty'nin başka herhangi bir yerde olduğu kadar dolapta da havaya uçma ihtimalinin olduğunu düşünmemişti. Talihsiz küçük kız, hapishanesinde boşuna çığlık atıp çırpınıyordu. Kaçış
yolu yoktu. Dehşet gecesi! Ona göre, dünyanın iki ucu vardı ve hemen bir araya geliyorlardı. Acısı tarif edilemez.

Abner çok kısa bir süre sonra geldi; ama sanki bir asır gibi geldi. Orduda üç ay görev yapmış cesur bir adam olarak, bodruma inip düşmanla yüzleşme cesaretini gösterdi.

Ancak, kendi kafalarını uçurmuş birkaç şişe biradan daha kötü bir şey bulamadı. Onları kollarında taşıdı.

"İşte," dedi, "kulaklarından kulağına kadar kesilmiş hırsızlarınız."

"Hayatım boyunca hiç bu kadar korkmuşsam!" diye bağırdı Polly, şişelere bakarak ve nefesini tutarak.

Abner bir kadehe biraz bira koydu ve
Bayan Dimple'ın sağlığına içti. Bayan Dimple dizinin üzerine çıktı ve sanki dünya aniden sona ermeyi
durdurmuş gibi hissetti; ve çok rahatladı.

"Ama silahları kim ateşledi?" dedi, henüz tüm bunların ne anlama geldiğini anlamadan.

"Sadece hava almak için dışarı çıkan biraydı," dedi Abner bir bardak daha alarak. "İçinde şerbetçiotu ruhu olan biranın tıpayla şişelenmiş halde kalmasını bekleyemezsiniz!"

"Hiç bu kadar tuhaf hislerim olmamıştı," diye haykırdı Polly gözlerini devirerek;
"ve şimdi her şey bitti, sanki bayılacakmışım gibi hissediyorum."

"Sana tavsiye etmem," dedi Abner soğukkanlılıkla. "Düşman bozguna uğradı,
ve zafer bizim. Biraz bira iç, Polly; ruhunu
canlandırır. Ama bu zavallı kızla gecenin bu saatinde evde dolaşmanın amacı ne, sorabilir miyim?"

"Neden, saat kaç? Hislerime göre yeterince uzun zaman önce şafak vakti olmalı diye düşündüm."

Abner'ın özel görüşüne göre Polly'nin şimdi ve her zaman "hislerini" daha az düşünmesi iyi olurdu; ama sadece saatine bakarak şöyle dedi,--

"Saat daha bir, hanımlar; saygıdeğer insanların yatağa girme zamanı."

Polly hayatında daha önce hiç böyle bir sürpriz yaşamadığını söyledi. Hasta olmaktan korkuyordu; çünkü gecenin bir vakti oturmak onun için her zaman çok fazlaydı.

Dotty dualarını tekrar etti ve "bülbül yuvasından daha tatlı" bir uykuya daldı. Ve son uyanışında Tanrı'ya şükretti
yuvarlak kırmızı güneş henüz tükenmemişti ve dünya henüz sona ermemişti.

BÖLÜM XI.

ÇILGIN ÖRDEK YAVRULARI.

Aile eve geldiğinde, Bayan Polly'nin Katie'nin sulama teknesindeki deneyi, çocuğun hastalığı, biranın patlaması ve kendi korkusu ve "korkunç hisleri" hakkında anlatacak çok hüzünlü bir hikayesi vardı.

Bayan Parlin çaydanlığın kaybına üzüldü; Bayan Louise, "cadıların çay yaptığını" duyduğunu ve belki de bunu bu şekilde yaptıklarını söyledi.

Bayan Whiting'in çocuklara bakmak için verdiği zahmetli hizmetler karşılığında Bayan Parlin, eve götürmesi için ona çeşitli yiyecek maddeleri verdi;
çünkü Polly, Bay Grant'in evinde bir odaya sahipti ve oraya ev demeye alışmıştı, ancak orada çok fazla kalmıyordu. Polly minnettarlığını dile getirdi, koyu renk şapkasını taktı ve giderken şöyle dedi:

"Şimdi, Bayan Parlin, eğer hepiniz tekrar giderseniz, gelip ev işlerini yapmamı istemekten çekinmeyin. Bana karşı her zaman o kadar nazik oldunuz ki, sizin için böyle küçük bir şey yapmayı bir ayrıcalık olarak görüyorum."

Ancak zavallı Polly, kalbinde bunun "küçük bir şey" olmadığını düşünüyordu ve bunu tekrar üstlenmeye söz vermek için çok çaba sarf etti.
Bayan Parlin, Bayan Polly'ye çok nazik bir şekilde teşekkür etti; ama kendi adına,
içten içe,
çocukların bakımını böylesine gergin bir insana ikinci kez emanet etmeye razı olmalarının uzun zaman alacağını
düşündü.

"Hepinize hoşça kalın," dedi Polly, kolunda çift kapaklı sepetiyle
giderek; "Yazdığında beni Margaret'e hatırlat."

"Ne kadar da komik bir şey söylemiş!" diye belirtti Prudy; "insanları
nasıl hatırlayabiliriz veya unutabiliriz?"

"Ah, korkunçtu," dedi Dotty, Prudy'nin kollarını birbirine geçirerek ve onu
ağaçlardaki koltuğa doğru yürüterek. "Bayan Polly beni o kadar korkuttu ki,
bir daha asla şimşekten korkacağımı sanmıyorum!"

Küçük Flyaway, sinekleri uzak tutmak için süt dolu minik kabını göğsüne yakın tutarak onların peşinden koştu, diye düşündü.

"Çok hastaydım," dedi; "ve Polly kadından stawbolly'leri istedim mi? Hayır, yaramazdı; _Ben_ onları istemedim. Bana stawbolly'ler ve stawbolly'ler verdi."

Prudy, her iki çocuğun da çektiği sıkıntıları tekrar tekrar duymak zorundaydı. Kendisi de her zaman olduğu gibi, nerede olursa olsun, keyifli vakit geçirmişti. Dotty ve Flyaway'e olan birkaç ilginç olayı anlattı; ama en iyisi, onlara Ruthie ile paylaşacakları bir miktar güzel deniz kabuğu getirmişti. Canlı Ruth her zamanki gibi enerjik bir şekilde geri dönmüştü. Bu, annesinin aslında o kadar da hasta olmadığını kanıtlıyordu.

"O Prudy'nin küçük beyaz kalbine şükürler olsun," dedi, yanaklarından öperek; "kendisinden başka kimseyi asla unutmaz."

Ruthie, çocukları genel olarak övmezdi; ama Prudy'yi
kendisine rağmen severdi. Teyze Maria, Dotty'ye güzel bir bebek getirmişti. "Çünkü," dedi, "Küçük Katie'me iyi bakmaya çalışacağını biliyordum."

"Ah, çok teşekkür ederim, Teyze 'Ria," diye haykırdı Dotty, bebeği hemen Prudy'ye hayran kalması için uzatarak. Ama bir sonraki dakika vicdanı sızladı. Hediye almaya hakkı yoktu. Doğru, Katie yüzmeye çalışmaktan daha iyisini bilmeliydi; yine de, Dotty'nin de kabul ettiği gibi,--

"Kendimi bu kadar ayık hissetmeme gerek yoktu sanırım, o zaman ona bakmalıydım."

Dotty bu küçük vicdan sızlamalarına kulak vermeyi öğreniyordu.
Yavaşça ve üzgün bir şekilde, meydanda dikilip akasmalarını eğiten Teyze Maria'ya doğru yürüdü.

"Sanırım teyzeciğim, bebeğe baktığımı sanıyordun; ama bakmadım. Yüzmesine izin verdim. Bayan Polly _onun_ 'hüzünlü' olduğunu söyledi ve ben de öyleydim."

Teyze Maria gülümsedi. "Pekala," dedi; "o zaman çektiğin acının bir karşılığı olarak bebeği sakla. Umarım yaz boyunca bir daha böyle iki kasvetli gün
görmezsin."

"Ah, sevgili teyzeciğim! Bebeği saklayabilir miyim?"

Dotty'nin yeni malına duyduğu zevki bozacak hiçbir acı yoktu artık.
Dertleri bitmiş gibiydi; hayat bir kez daha güzelliğe doğru
açlanıyordu.

"İyi haber! İyi haber!" diye bağırdı, eve doğru koştu, başı,
bir sürü kıvırma kağıdıyla, kocaman bir mısır topuna benziyordu. "İki
ördek gagaladı!"

"Sen öyle demiyorsun!" dedi Susy, soğukkanlılıkla. "Zamanı geldi sanırım!"

Böyle düşündü sabırlı ve şaşkın yaşlı tavuk, bir haftadır her gün bunun alışılmadık bir "gerileme mevsimi" olup olmadığını merak ediyordu. Ama
sonunda yumurtalar, zenginlikler gibi, kendilerine kanat takmışlardı.

Yumuşak, benekli yaratıklar, dünyaya ilk "gözlerini"
açmaya çalışırken onları karşılayacak bolca hayran arkadaş buldular. Ancak, itiraf etmek gerekir ki, bir süre
dünyanın pek çoğunu
görmediler, çocukların gözlerine serptikleri mısır unu hamuru yüzünden.

"Bizim tek dony Ducky Daddleses'larımız," dedi Dotty.

"Bizim tanrısal doiny Diddleses'larımız," dedi Katie, bir sincap gibi oradan oraya
koşarak.

Çok büyük bir memnuniyet zamanıydı. Dotty, Jennie Vance'in Boston'a gitmesine
pişman oldu, çünkü Jennie'yi kıskanç görmek hoş olurdu. Altın yüzükler ördek yavrularıyla kıyaslandığında neydi ki? Küt küçük gagalar çok hızlı gagaladı. Hepsi dışarı çıktığında, iki yumurta hariç, üvey anne tavuk ailesini topladı ve arka bahçede çingene usulü ev işlerine gitti. Ördek yavrularına
gıdıkladı ve onlar da onu takip ettiler, küçük ayakları yumuşak çimenlerin üzerinde pat pat sesler çıkarıyordu. Hiç şüphesiz, topladıkları akşam yemeklerini yiyerek, arada sırada mısır unu hamurundan bir ziyafet çekerek güzel vakit geçirdiler. On bir ördek yavrusu vardı, beşi Dotty, beşi Prudy ve biri de uçuşan saçlı küçük kız Katie içindi.
İki gün hayatta kaldıktan sonra, Prudy bir
banyo yapmaları gerektiğini düşündü; bu yüzden Ruth'un johnny-cakes pişirmek için kullandığı büyük demir tavayı aldı, suyla doldurdu, minik yaratıkları içine koydu ve Madam Biddy'nin büyük endişesine rağmen onlara "yüzmelerini" söyledi. Bunu iyi yaptılar, ancak bir turtada pişirilen yirmi beş kara kuş kadar kalabalıktılar.

Katie, Charlie oğlanın ördek yavrularını görmesini istedi, "bir domuzdan çok
kötü"ydüler; ancak sevgili Charlie çok hastaydı ve çocuklar sütle birlikte gittiklerinde onu görmelerine izin verilmedi.

Size ördek yavrularının tarihini de anlatabilirim.

Ertesi sabah "yüzmelerinden" sonra geriye sadece on tane kalmıştı ve Dotty'nin ağıtları evin her yerinden duyulabiliyordu. Katie'nin söylediğine göre, kaybolan tek ördekti, sırtında yoncaya benzeyen siyah bir resim olan. Ertesi sabah dokuz tane vardı; ve
onuncu gün, üzüntülerini tek başına
dışa vurmak için yalnızca bir ördek yavrusu kalmıştı. Çocukların ızdırabı görülmeye değerdi.
Dotty'nin acısı onu zıplayan diş ağrısı gibi etkiledi. O sevgili, sevgili küçük ördekleri kim götürmüş olabilir?

Gerçekten kim? Bu sıralarda, ilkesiz yaşlı kedi
mahzende bulundu, dudaklarını siliyor ve yumuşak, benekli bir tüy üzerinde mırıldanıyordu.

"Bunu yapan sen miydin, ha, kötü huylu kedi?" diye bağırdı yaslı Dotty, sallanan süpürgenin arkasından. "Yumuşak ucuyla
vuracağım seni. Yapacağım! Yapacağım! Daha önceden canlı ördekleri yiyeceğini bilseydim! Ah, orospu, orospu, sana kendi küçük kemiklerimi
bir soslu tabakta verdiğimde!"

"Kimin küçük kemiklerini söyledin canım!" diye sordu Abner.

"Tavuklar, hindiler ve benzeri!" diye cevapladı Dotty, öfkesinden dans ederek.

"Neden, sevgili küçük kız, tavuk yediğini söylediğini gerçekten anlıyorum? O zaman sen de kedi kadar kötüsün."

"Neden, Abner!"

"Ve daha kötüsü, senin pençelerin yok."

"Pençelerin yok mu?"

"Hayır--var mıydı? Eğer olsaydı, küçük kuşları ve fareleri parçalamak için yapılmış oldukları sonucuna varırdım."

"Kedicik pençeleri bunun için mi yapılmış?"

"Bana öyle söylendi. Gerçek şu ki, o bir kedi için senin küçük bir kıza davrandığından çok daha iyi davranıyor."

Dotty ayaklarına kaşlarını çatarak süpürgeyle onları okşadı.

"Ve benim genç bir adama davrandığımdan daha iyi."

"Ama o benim ördeklerimi yedi--işte oldu!"

"Ve Prudy'ninki de," dedi Abner. "Ama Prudy onu bunun için dövmüyor. Küçük kızların bu kadar öfkeli olduğunu görmek hoş değil, Dotty. Şimdi sana bir şey söyleyeceğim; bütün o ördek yavruları biraz
çılgıncaydı ve onlara ne olduğu pek de önemli değildi."

"Çılgın mı?"

"Evet, zihinleri düzgün bir şekilde dengelenmemişti. Sanırım bir tane daha kaldı. Onun için bir akıl hastanesi yapacağım ve onu hemen bugün oraya koyacağım."

Dotty sakinleşti ve Abner'ın yüksek kazıklı bir kalem yapmasını ve bir köşesine yüzme amaçlı bir kap su koymasını izledi.

Ona "benekli" dediği şey, Dotty'nin kendi kalemiydi; ve kediden uzakta, bu akıl hastanesine yatırıldığında, küçük hanımı bir ölçüde teselli buldu.

"Deli olduğu için üzgünüm," dedi; "ama sanırım tavuk onu iyi
yumurtadan çıkaramadı. Belki de zamanla aklı başına gelir."

Bu arada sevgili küçük Charlie Gray çok hastaydı. Ama size onun hakkında başka bir bölümde daha fazla şey anlatacağım.

BÖLÜM XII.

"CHARLIE ÇOCUK."

Dotty, Charlie'nin hastalığını her gün duyuyordu; ama, tüm küçük
çocuklar gibi, o da bunu pek düşünmedi. Biri onun "yastığı kadar beyaz" olduğunu söyledi. Dotty şaşırdı, çünkü daha önce hiç bu kadar beyaz birini görmemişti. Sonra büyükannesinin "Charlie'nin ölmesinden
korktuğunu" söylediğini duydu.

"Ölmek mi?" Dotty'ye bir rüyada duyulan bir kelime gibi geldi. Tek bildiği, insanların cennete gitmeden önce ölmeleri gerektiğiydi ve öldüklerinde çok, çok üşüyorlardı.

[İllüstrasyon: SALINCAKTA DOTTY.--Sayfa 189.]

Bir gece, sütle gittiğinde, Bayan Gray ağlıyordu. Dotty'ye küçük Charlie'yi "bir kez daha" görmek isteyip istemediğini sordu.

Dotty karanlık odaya garip bir hayranlık hissiyle girdi. Orada öylece yatıyordu ki, nefes almaya bile cesaret edemiyordu. Sevgilim, sevgilim Charlie!

Ama o küçük sıcak ele dokunduğunda ve tatlı, bitkin
yüzünü öptüğünde, kalbi hafifledi. Onlara cennete gideceğini düşündüren neydi? Artık her zaman olduğundan daha fazla bir melek gibi görünmüyordu. Yüzü yastık kadar beyaz değildi; hayır, kesinlikle; ve üşümüyordu; dudakları onunkinden daha sıcaktı.

"Bir zamanlar üç çenesi vardı," diye fısıldadı Dotty, "sevgili Charlie!"

"Küçük Charlie'mi seviyorsun, değil mi, sevgilim?" dedi Bayan Gray; ve
sonra Dotty'yi kollarına aldı ve onun üzerinde hıçkıra hıçkıra ağladı; ama Charlie bunu fark etmemiş gibiydi.

"Evet, onu seviyorum," dedi Dotty; "Prudy onun bu kasabadaki en kurnaz çocuk olduğunu söylüyor."

Ve sonra Bayan Gray'in yanağını yumuşakça öptü, daha önce hiç öpmemiş olmasına ve şimdi neden yaptığını bilmemesine rağmen.

"İyileştiğinde, evimize gelip 
kroket oynamasına izin vermeyecek misin? Şimdi bilyelerle oynuyoruz, bir 100 tonluk oyun ve
kaleler genişçe yayılmış saç tokalarından oluşuyor. "

Dotty çok alçak sesle konuşuyordu ve Charlie en ufak bir ilgi göstermedi; ama
Bayan Gray daha da hıçkırdı ve Dotty'yi kollarında daha sıkı tutarak,
şöyle dedi,--

"_Böyle_ konuşma canım!"

"Onun bu kadar hasta olmasına ne kadar üzülüyorsun! Sanırım,
oynayamazsa büyüyemez. Yatakta kaldığında giderek daha da küçülüyor! Aman Tanrım, boynu ne kadar da küçük! Bir karahindiba sapına benziyor!"

"Yapma, _yapma_ canım çocuğum! Söylediğin her kelime kalbime
dokunuyor!"

Dotty şaşkınlıkla Bayan Gray'in yüzüne baktı. Ne söylemişti ki? Belki de karahindibalardan bahsetmemeliydi;
bir daha yapmayacaktı.

"Dotty," dedi Bayan Gray, hüzünle yatağa doğru bakarak, "babalar ve anneler pek akıllı olmadıklarında ve ailelerine nasıl düzgün bakacaklarını pek iyi bilmediklerinde, bazen Kurtarıcı küçük çocuklarını
çağırır."

Dotty şimdi ne demek istediğini anlamıştı. Charlie'nin gerçekten cennete
gittiğini kastediyordu.

"Ah, Bayan Gray," dedi, "Prudy ve ben ne hissedeceğiz!" Daha fazlasını
söyleyecekti ama bir hata daha yapmaktan korkuyordu.

Bilincini kaybetmiş küçük hastayı öptü, yine de her şey
bir rüya gibi görünüyordu. Domuzu yıkamaya çalışan çocuk bu muydu? Ayaklarına yemek torbaları bağlanmış olan çocuk mu?

"Uzun bir öpücük "Bu bir kalp öpücüğüdür," diye tekrarladı kendi kendine; ve bir şekilde Charlie'nin bunu cennete götürüp götüremeyeceğini merak etti. Sonra
yalnız başına, düşünceleriyle eve yürüdü.

Ertesi gün ona Charlie'nin öldüğünü söylediler. Dotty uzun süre tek kelime etmeden kanepede oturdu; sonra kreşe girdi ve bir iki saat tek başına kaldı. Döndüğünde yeni
bebeği kollarındaydı, siyah giyinmişti. Kendi boynunda siyah bir krep parçası vardı ve Flyaway'i yeterince uzun süre yakalamıştı, hem koluna hem de kreş kapılarının kollarına.

"Prudy," dedi, "sevdiğimiz insanları kaybettiğimizde bunu yapmak nezakettir.
Charlie benim ve Katie'nin arkadaşıydı ve ona bir arkadaşın _saygısıyla_ davranacağız."

"Evet," dedi Katie, bir sineğin peşinden zıplayarak, "bir sinek lekesi."

Dotty hiç ölüme bakmamıştı.

"Korkmamalısın, küçük kız kardeşim," dedi Prudy, cenaze günü, kendi ailelerinin geri kalanının arkasında, Bayan Gray'in evine el ele yürürken. "Charlie, bir tabutta yatan mermer kadar soğuk; ama _o_ bunu bilmiyor. _Bilen_ kısmı, onu göremediğimiz
güzel bir dünyada."

"Onu neden göremiyoruz?" dedi Dotty, endişeyle gökyüzüne bakarak.

"Tam olarak nedenini bilmiyorum," diye cevapladı Prudy, "ama Büyükanne Read, Tanrı'nın bunu istemediğini söylüyor. Ve gözlerimize bir mühür koydu, böylece bir melek tam önümüzde durabilir ve biz bunu bilmemeliyiz."

"Ah!" dedi Dotty alçak bir sesle; ve hiçbir şey göremese de, ona
hava meleklerle dolu gibi geldi.

"Ama sanırım Charlie bizi görebiliyordur, Dotty, çünkü mühür gözlerinden
çıkarılmış. Ah, ölü olmak ne güzel!"

Bundan sonra Dotty tabuttaki soğuk yüze dokunduğunda hiç korkmadı, çünkü Charlie'nin orada olmadığını biliyordu.

"Ölü olmak ne güzel!" dedi ertesi gün Katie'ye. "Charlie buna
çok
memnun."

"Evet, o yerin dibinde, cennette!" dedi Katie hayalperest bir şekilde;
çünkü küçük zihninde cennetin "yerin dibinde" denen bir yer olduğuna inanıyordu ve tek umursadığı da buydu.

"Evet, Charlie yerin dibinde," diye cevapladı Dotty, "ama bunu bilmiyor.
O köpek Pincher toprağa kondu; ama bence _o_ bunu biliyordu,
çünkü ruhu cennette değildi; ve gerçek bir ruhu bile yoktu."

"Peki," dedi Katie, kapıda dans ederek, "Charlie oğlan ne zaman geri dönecek? Ben oynamak istiyorum."

"Neden, Katie," dedi Dotty, sitem dolu bir tonla, "sana onun tamamen öldüğünü söylemedim mi?"

"Peki, SEN ölmedin mi--Öldün mü? Biz gidip sallanalım!"

Küçük kızlar ağaçlara doğru koştular ve kısa süre sonra eski
oyun arkadaşlarını tamamen unuttular. Fakat bundan sonra, ne zaman biri Charlie'den bahsetse, Katie şöyle düşündü:--

"Charlie çocuğu yerin dibinde, cennette," ve Dotty şöyle düşündü:--

"Ah, ölmek ne güzel!"

* * * * *

Şimdilik onları büyükanne Parlin'in ağacının altında sallanırken bırakacağız; fakat Bayan Dimple'ı tekrar görürsek, Portland şehrindeki kendi annesinin evine kaçırılmış olacak.

* * * * *

Yazıcının Notları:

Belirgin noktalama hataları düzeltildi.

Sayfa 4, orijinali belirsiz olduğu için "To" kelimesi varsayıldı.

Sayfa 17, metnin geri kalanına uyması için "Jenny" "Jennie" olarak değiştirildi.
(eller, Jennie Vance)

Sayfa 23, "Vauce" "Vance" olarak değiştirildi. (Hayır, Jennie Vance)

Sayfa 44, "Perphaps" "Perhaps" olarak değiştirildi. (Belki iki tane olacak)

Sayfa 49, "pedler" "peddler" olarak değiştirildi. (bir seyyar satıcıya)

Sayfa 54, "Dt ty" "Dotty" olarak değiştirildi. (Dotty çevirdi)

Sayfa 95, "arly" "nearly" olarak değiştirildi. (neredeyse sabah olmalı)

Sayfa 122, "Jenny" metnin geri kalanına uyması için "Jennie" olarak değiştirildi.
(Jenny sormuştu)

Sayfa 126, "Couisn" "Cousin" olarak değiştirildi. (Cosin hakkında hiçbir şey yok)

Sayfa 126, "Couisin" "Cousin" olarak değiştirildi. (Cousin Lydia istedi)

Sayfa 137, "thurst" "thrust" olarak değiştirildi. (iterek)

Sayfa 158, "yapmadı" "yapmadı" olarak değiştirildi. (İstemedi)

Sophie May'in Project Gutenberg'in Büyükannesinin Evindeki Dotty Dimple'ının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DOTTY DIMPLE AT HER GRANDMOTHER'S ***

***** This file should be named 20699.txt or 20699.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/0/6/9/20699/

Produced by Suzanne Shell, Emmy and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
