*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Story of Glass (Camın Hikayesi)
Yazar: Sara Ware Bassett
Yayın Tarihi: February 27, 2007 [EBook #20698]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/20698
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Story of Glass, by Sara Ware Bassett

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Story of Glass

Author: Sara Ware Bassett

Illustrator: C.P. Gray

Release Date: February 27, 2007 [EBook #20698]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE STORY OF GLASS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Sigal Alon, La Monte H.P. Yarroll ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: HAREKET EDEN İŞÇİLERİN KALABALIĞI]

CAM HİKAYESİ

Yazar

SARA WARE BASSETT

Yazar

"Kereste Hikayesi"
"Yün Hikayesi"
"Deri Hikayesi"
"Şeker Hikayesi"
vb.

RESİMLENDİREN

C. P. GRAY

PENN YAYIN ŞİRKETİ
FİLADELFYA
1917

TEKLİF HAKKI 1916
PENN YAYIN ŞİRKETİ

_G. C.'ye_

_sabırlı bir dinleyici ve yardımsever bir eleştirmen olarak bu kitabı Eski Dünya'da birlikte geçirdiğimiz
birçok mutlu saatin bir hatırlatıcısı olarak kaydediyorum_

_S. W. B._

İçindekiler

I. DOSTÇA BİR KAVGA 9

II. JEAN'İN BİR SÜRPRİZİ VAR VE BİRİNİ VERİYOR 27

III. GIUSIPPE BİR HİKAYE ANLATIR 50

IV. AMCA BOB PARTİSİNİ BÜYÜTÜYOR 66

V. GIUSIPPE ESKİ BİR DOSTLA KARŞILAŞIYOR 83

VI. AMCA BOB HİKAYE ANLATICISI OLARAK 99

VII. AMERİKA BİR KEZ DAHA 121

VIII. JEAN, GIUSIPPE'NİN TİCARETİNİ ÇALMAKLA TEHDİT EDİYOR 140

IX. BİRLEŞME 163

X. İKİ AMCA VE YENİ BİR EV 182

XI. JEAN'İN TELGRAFI VE YAZDIKLARI 208

XII. JEAN VE GIUSIPPE HAYATTA HER BİRİ BİR YER BULUR 220

İllüstrasyonlar

Sayfa

TAŞINAN İŞÇİ KALABALIĞI _Ön Sayfa_

"CAM İŞYERİNDE HERKES BENİ TANIYOR" 47

"ONU VENEDİK'TE TANIYORDUM" 95

"GEREKLİ ŞEKİLDE ŞEKİLLENDİRİLMİŞ" 160

"ERİYİK BİR DEMİR MASA ÜZERİNDE DÖKÜLÜYOR" 202

"BU SİPARİŞLERİN DOLDURULMASINI İSTİYORUM" 223

CAM HİKAYESİ

BÖLÜM I

DOSTÇA BİR KAVGA

Jean Cabot "etrafta yaşıyordu." Etrafta yaşamasının sebebi onu kimsenin istememesi değildi; aksine, etrafta yaşamasının sebebi onu çok fazla insanın istemesiydi. Jean bebekken hem babası hem de annesi ölmüştü ve bu yüzden on iki yaşına kadar annesinin bir kuzeni tarafından büyütülmüştü. Sonra kuzen bir misyonerle evlenmiş ve Çin'deki çocuklara ders vermeye gitmişti ve Çin, kabul edeceğiniz gibi, bir Amerikalı kızın okula gidebileceği bir yer değildi. Bu nedenle Jean, Boston'a gönderildi ve amcası Bay Robert Cabot'un sorumluluğuna verildi. Amca Bob bu düzenlemeden çok memnundu çünkü çok iyi arkadaştılar, Jean ve onun bu erkek amcası. Ancak Boston'a varır varmaz ve Beacon Hill'de yaşamaya başlar başlamaz, Jean'in Pittsburgh'da yaşayan diğer amcası Tom Curtis ortaya çıktı. Jean, Bob Amca'nın yanında yaşamaya gittiği için korkunç bir yaygara kopardı. _O_ onu Pittsburgh'da istiyordu ve
kendisinin hizmetçisi ve Jean'in annesinin mürebbiyesi olan
Fraeulein Decker'ın da onu istediğini yazdı.

Bu Hannah'ı, Amca Bob'un hizmetçisini başlattı.

"Bu fikir," dedi, "o Alman kadının Jean'i Pittsburgh'da bizim Boston'da istediğimiz kadar istediklerini düşünmesi. Jean'in babasını ben mi büyüttüm, bilmek isterim; ve amcası Bob'u da? Sanırım başka bir Cabot'u büyütmek için bana güvenilebilir. Bu saçmalık - işte bu - tamamen _ree_-diculous!" Hannah'nın en sevdiği ifade buydu - "Ree-diculous!" "İşimi istiyorum," diye devam etti Hannah, "o değerli çocuğu Pittsburgh'a göndermek istiyorum, orada beyaz elbiseleri kömür isiyle kirlenecek."

Ancak Hannah'nın Pittsburgh'a olan küçümsemesi meseleyi çözmedi.

Bunun yerine Bay Carleton, Amca Tom Curtis'in avukatı, olabildiğince hızlı bir şekilde Boston'a geldi ve bir öğleden sonra Beacon Hill'deki Amca Bob'un evine gitti. Amca Bob geldiğinde kütüphanedeydi ve iki adam ateşin önüne oturdular, çünkü ilkbaharın başlarında soğuk bir gündü. Hava durumu hakkında birkaç hoş şey söyledikten ve Bob Amca Tom Amca'yı sorduktan sonra, gerçekten ne söylemek istediklerine ve aman Tanrım, nasıl konuştuklarına
başladılar! Hepsi iyi niyetli konuşmalardı, çünkü Bob Amca Tom Curtis'i çok severdi;
yine de Bob Amca ve Tom Amca'nın avukatı oldukça sert ve oldukça hızlı konuştular, çünkü söyleyecek çok şeyleri vardı.

Sonunda Bob Amca Cabot deri koltuğundan kalktı ve şömineye giderek yanan odunlara
kötü bir dürtme yaptı.

Sinirlenmeye başlamıştı. Bunu herkes görebilirdi.

"Curtis'lerin çocuk üzerinde benden daha fazla hakları yok," diye
patladı. "Sen bir avukatsın, Carleton ve bunu biliyorsun. Ben de
Tom Curtis kadar Jean'in amcasıyım; aslında daha çok amcası olduğumu düşünüyorum
çünkü babasının öz kardeşiyim. Ben bir Cabot'um ve Jean de öyle. Bence
bu yeterli olmalı. Cabot'larla
yaşamazsa kiminle yaşayacak?"

Bay Carleton boğazını temizledi.

"Küçük kız üzerinde kesinlikle güçlü bir iddian var," diye kabul etti. "Ama
diğer müvekkilim de aynı derecede ikna edici bir hikaye ortaya koyuyor. Aslında,
neredeyse senin sözlerinin aynısını kullanıyor. Jean'in annesinin öz kardeşi olduğunu söylüyor ve bundan daha yakın bir hakkın olamayacağını savunuyor."

"Ama o küçük bir kızı büyütmek hakkında ne biliyor? O yaşlı bir bekar değil mi?"

"Siz de evli değilsiniz, Bay Cabot."

"Hayır. Yani değilim. Ancak, bunun ne önemi var. Tom
Curtis bir günlükse elli yaşında. Çocuk büyütmek için çok yaşlı,
Carleton."

"Senin sadece otuz yaşında ve çok genç olduğundan yakınıyor."

Odada heyecanla yürüyen Bay Robert Cabot hızla döndü.

"Ama ben Hannah'a sahibim. Hannah'ı tanımıyorsun yoksa farklı hissederdin. Sana Hannah'nın ne olduğunu söylemek zor. Sadece onu
tanıman gerekiyor. O benim evimin ana kaynağı. Sadece
yemek pişirmek, temizlik yapmak, tamir etmek ve bana pazarlama yapmakla kalmıyor; ayrıca bir sürü şey daha yapıyor. Neden, onsuz yaşayamam. O bilgeliği bilgelerden gelen o anaç ruhlardan biri. Ben bebekken beri ailemizde. Aslında, yetiştirilmemin çoğu ona aitti ve" diye ekledi şakacı bir şekilde, "ellerinin işine bakın!"

Bay Carleton gülümsedi.

"Ürünün iyi olduğunu inkar edemem, Bay Cabot. Ama yine de, Bay Tom Curtis'in öne sürdüğü tüm bu argümanlar, Alman Fraeulein'i adına da yankılanıyor. O da yıllardır Curtis ailesinin bir üyesi ve çocuklarını büyüttü ve Bay Curtis, Jean'in annesini eğittiğinden beri Jean'i eğitecek kişinin kesinlikle kendisi olduğunu düşünüyor."

"Hıh!"

"İddialar hemen hemen aynı görünüyor."

"Hayır, değiller. İşte yanıldığınız nokta bu. Her şeyin eşit olmasına izin
vererek, siz bile
söylemediğiniz
ciddi bir itirazınız olduğunu kabul etmelisiniz. Bay Tom Curtis _Pittsburgh_'da yaşıyor! Bu,
bütün şeyi altüst etmeye yeter. Pittsburgh!
Boston'da yetiştirilebilecek
bir çocuğu Pittsburgh'da yetiştirmeyi düşünün.
Sevgili dostum, Boston entelektüel olarak--elbette önyargılı görünmek
istemiyorum, ama eminim ki Boston'un----"

Bay Bob Cabot çaresizce sandalyesine çöktü ve cümleyi
tamamlamadan bıraktı. Bay Bob Cabot'un tahminine göre Boston'un gerçekte ne olduğunu ifade etmeye yetecek kadar İngilizce kelime yok gibiydi.

Bay Carleton gülmeye başladı, ancak Bay Bob Cabot'a gizlice baktıktan sonra fikrini değiştirdi ve bunun yerine öksürdü.

"Hepimiz Boston'un entelektüel bir eşinin olmadığını kabul ediyoruz," diye cevapladı başını ciddi bir şekilde eğerek. "Indiana'da doğmuş olan ben bile, eyalette sizden çok daha iyi olduğumuzu düşünsek de, kabul ediyoruz. Boston ayrıca Batı'daki bizlerin övünemeyeceği bir geçmişe sahip - tarih, biliyorsunuz, ve bunun gibi şeyler. Küçük Bayan Jean Cabot'un Boston'da bir ev ve eğitim alması büyük bir ayrıcalık olurdu. Ancak, Pittsburgh'da birçok güzel şey var; hepsi is veya soluk fabrikalar değil."

"Sanırım hayır. Jean'in annesi Pittsburgh'lu bir kızdı ve kesinlikle
harika bir kadındı. Yine de Boston çevresinin onun gibi bir doğa üzerinde nasıl bir etkisi olabileceğini bilemezsiniz. O daha
mükemmelliğe yakın olabilirdi. Yine de sonuçta insan kili için yeterince
oldukça iyiydi, Carleton, yeterince iyiydi. Ve küçük kız
onun gibi olmaya söz veriyor--olağanüstü tatlı, nazik bir çocuk ve güzel,
-çok güzel. Onu Pittsburgh'a göndermek--her şeyi boş ver! Tom
Curtis neden Pittsburgh'da yaşamak zorunda?"

"Bay Curtis, unutmuş gibi görünüyorsunuz, Bay Cabot, ülkenin en büyük
cam fabrikalarından birinin sahibi. İşiyle bir servet
kazandı ve hayatının işini
rüzgarlara savurup Boston'a yaşamaya hazır değil, tıpkı sizin kendi işinizi bir kenara atıp Pittsburgh'a taşınmaya hazır olmadığınız gibi. Ve bu arada, işten bahsetmişken, Bay Cabot, eğer küstahça bir soru gibi görünmüyorsa, _sizin_ işiniz nedir?"

"Benim işim mi? Uzun yıllar boyunca en büyük işim Harvard futbolu onbirinde mücadele ederken geçirdiğim sakat dizimi iyileştirmek gibi görünüyordu. Yine de Yale ile ortalığı silip süpürdük, bu yüzden buna değdi. Son zamanlarda Hannah'nın beni yeterince beslemediğini ve kendini aç bıraktığını görmek için az çok zaman harcıyorum. Benim işimin bir parçası da, sizin gibi huysuz yaşlı avukatlarla tartışmak, Carleton." Bay Bob Cabot kıkırdadı. "Bunlardan bazılarını yapmadığımda ve fazladan zamanım olduğunda, tesadüfen bir iç dekoratör oluyorum. Ah, dışarı çıkıp kağıt ve boya yapmıyorum; aman Tanrım, hayır! Sadece diğer insanlara evlerini döşemek için
nasıl bir servet harcayacaklarını söylüyorum. Brokar perdeler, İtalyan mermerleri ve her türlü nadir ve güzel şeyleri tavsiye ediyorum ve bu lüksleri ödemek için param olmadığı için mesleğimi son derece ilginç buluyorum."

"Kendi evinizde değerli bir örnek oluşturdunuz," diye gözlemledi Bay Carleton, hayranlıkla etrafına bakarak.

"Ah, biraz yaptım--çok değil. Bu kütüphanedeki eski manzara kağıdını seviyorum; antika mobilyalarımdan bazıları da oldukça güzel. Güney'deki en iyi parçalardan çoğunu aldım. Evin kendisi bana
babamdan geldi ve eski sömürge atmosferini korumak için çok az değişiklik yaptım. Hannah ve ben burada, bize yardım eden bir garson ve içerideki bir adamla
çok huzurlu bir şekilde yaşıyoruz. Jean'in eve katılmasıyla, ihtiyacımız olan genç yaşam dokunuşuna sahip olacağız. Çocukları çok severim ve----"

"Jean'in sizinle yerleşeceğinden çok emin görünüyorsunuz, Bay Cabot. Şimdi
bir şeyi itiraf edeyim; Bay Tom Curtis beni sizinle bu konuşmayı yapmaya ve yolu açmaya
göndermiş olsa da, şans eseri - hayır, şans doğru kelime değil - tam tersine Bay Tom
Curtis'in şu anda Boston'da olması kasıtlı bir gerçektir."

Bay Bob Cabot başladı.

"Tom Curtis burada!"

"Evet. Üniversite Kulübü'nde kalıyor ve bu gece onunla
orada yemek yemeye razı olup olmayacağınızı sormamı istedi."

"Yani kendisi de kavgaya katılmak için geldi, öyle mi? Eh, eh! Neden
tam buraya gelmedi? Elbette ona katılırım. Tom
Curtis'i her zaman sevmişimdir. Ona karşı tek duyduğum şey Pittsburgh'da
yaşayacak olması ve Jean'i istemesi."

Bay Carleton memnuniyetle ayağa kalktı. Görevinin en azından bir kısmı
başarıyla tamamlanmıştı. Pittsburgh'a
yapılan hakaretleri görmezden gelebilirdi, ki bu da hem onun hem de Bay Tom Curtis'in eviydi.

"O zaman Bay Curtis'i arayıp," dedi, "seni
bekleyebileceğini söyleyeceğim. Saat yedi uygun olur mu?"

"Elbette. Sanırım seni bir daha göremeyeceğim, Carleton?"

Bay Carleton tereddüt etti.

"Akşam yemeğinden sonra sana ve Bay Curtis'e uğramam mümkün."

"Ah, anladım. Bir komplo."

"Kesinlikle hayır. Pittsburgh'a dönmeden önce Bay Curtis ile halletmem gereken bazı işler var."

"O pis kömür çukuruna mı dönüyorsun?" diye küstahça bağırdı Bay Bob Cabot.
"Sizler günlerinizi Bost'ta geçirebileceğiniz halde orada nasıl yaşayabiliyorsunuz?"

Kapı çarpıldı.

Bay Carleton gitmişti.

Omuzlarını silkerek Bay Bob Cabot saate baktı. Gerekli bir mektubu aceleyle yazmak, giyinmek ve Üniversite Kulübüne gitmek için tam vakti vardı.

"Hannah!" diye seslendi.

Kapıda küçük, koyu saçlı bir kadın belirdi. Çokça
parıldayan keskin, küçük, siyah gözleri ve köşeleri yukarı doğru kıvrılmış bir ağzı vardı; ayrıca griye bürünmüş, dolgun bir vücudu ve arkasında kocaman ve çok neşeli bir fiyonkla bağlanmış beyaz bir önlüğü vardı.

"Evet, Bay Bob."

"Hannah, Bay Tom Curtis, bir avukatla birlikte şehirde. Jean'i Pittsburgh'a götürmek için geldiler."

"Pittsburgh! Ruhum, Bay Bob! Elbette onu bırakmayacaksın.
Pittsburgh, gerçekten! Boston'un ne olduğunu bilmiyor muyuz----"

"Kesinlikle biliyoruz, Hannah. Boston'un ne olduğunu bizden daha iyi kimse bilemez.
Ama Bay Tom Curtis ne yazık ki Boston'da doğmadı."

"Daha da yazık! Yine de, sanırım bunun için onu suçlayamayız.
Bu gerçekten onun hatası değildi."

Bay Bob Cabot güldü ve yanındaki kadının omzuna büyük, nazik bir el koydu.

"Bu gece onu gördüğümde kaçırdığı her şeyi ona aşılamaya çalışacağım.
Yedide Üniversite Kulübü'nde onunla yemek yiyeceğim."

"Dışarıda yemek yemiyorsun!" diye bağırdı Hannah dehşet içinde.

"Korkarım öyle."

"Ah, Bay Bob! Ve akşam yemeğinde kızarmış tavuk--tam da senin sevdiğin gibi."

"Üzgünüm, Hannah."

"Ve ben bütün o tatlı patatesleri kızartıyorum!"

"Ben senden çok daha fazla hayal kırıklığına uğradım--gerçekten öyleyim. Ama
elinden gelen bir şey yok. Şimdi bu mektubu bitireyim de sen gidip gömleğimi, çivili ayakkabılarımı ve diğer şeyleri ortaya koy, yoksa geç kalacağım."

Hannah odadan fırladı.

"Sana bir Brown Betty pudingi de yaptım, Bay Bob!" diye seslendi omzunun üzerinden. "Ama önemli değil. Kötülük olmadan iyilik olmaz; pantolonun yeni ütülenmiş ve resimler kadar güzel--eğer söylememem gerekirse. Onları ve akşam yemeği ceketini de senin için ortaya koyacağım.
Ama o pudingi düşün! Bay Curtis seni neden
dana eti güvecinin kavrulduğu gece davet etmedi ki."

* * * *

Saat yedide tam vurduğunda Bob Amca Cabot, Amca Tom Curtis'in kendisini beklediği
Üniversite Kulübü'ne geldi ve
iki adam içtenlikle el sıkıştılar. Tom Amca Curtis ne kadar da iri görünüyordu
ve Hannah'nın sözlerine rağmen ne kadar da pembe ve temizdi! Ve ne kadar da hoş bir
gülümsemesi vardı! Akşam yemeği olağanüstü güzeldi. Bonfile tam kıvamında pişmişti ve mantarlarda yeterince baharat vardı.
Izgara patateslere gelince, Hannah bile onları daha iyi yapamazdı.
Yaşlı bir Harvard "mezunu" yan masadan gelip Tom Curtis Amca'yı selamladı ve ona üniversitedeyken olduğundan bir gün bile daha yaşlı görünmediğini söyledi ve Tom Curtis Amca da gri saçlarına rağmen buna inanmış gibi görünüyordu. Sonra son Harvard tekne yarışından;
kazanan on bir kişiden; başlangıç ​​şakalarıyla D. K. E.'den; ve eski profesörlerden bahsettiler. Ve diğer adam gittikten sonra garson,
lezzetli bir şekilde sıcak olan kahve ve tam kıvamında olgunlaşmış peynir getirdi.
Tom Curtis Amca'nın, Bob Cabot'un yüzü kıpkırmızı olana kadar güldüğü hikayelerinin sonu gelmiyor gibiydi ve sonrasında Bob Amca birkaç hikaye anlattı ve Tom Curtis Amca sandalyesine yaslanıp
güldü ve gözlerini sildi ve alnını sildi. Sonra Bob Amca,
elbette Kulüp'ün her şeyin yolunda olduğunu, ancak Tom Amca'nın eşyalarını eline alıp Boston ziyaretini
tamamlamak için Beacon Hill'e gelmesinde ısrar etmesi gerektiğini söyledi.

O gece Jean hakkında daha fazla konuşmadılar, ancak ertesi sabah kahvaltıdan sonra tartışmaya gittiler ve tam ortasındayken içeri Jean'den başkası giremedi. Annesinin banliyöde yaşayan bir arkadaşıyla iki veya üç gün geçirmişti.

"Bob Amca!" diye seslendi, şapkasını ve muff'ını koridordaki
koltuğa çarparak. "Amca Bob! Ah, harika vakit geçirdim. Ve
sen ne düşünüyorsun! Bayan Chandler'ın üç tane sevimli İrlanda teriyeri
yavrusu var ve eğer istersen bana bir tane verecek.
Yavru köpekleri seversin, değil mi? Bunları
her neyse, seveceğini biliyorum; çok göz kamaştırıcı, şişman ve küçükler."

Paltosunu şapkanın ve manşonun üstüne atarak ön merdivenlerden yukarı
ve kütüphaneye koştu.

"Neden, Tom Curtis Amca!" diye bağırdı. "Seni buraya ne getirdi?"

Büyük adamın yanına kanat çırparak ona kocaman bir kucaklama verdi ve
aynı anda parlak kel
başının tepesine bir kelebek öpücüğü kondurdu. Bir sonraki anda Bob Amca'nın sandalyesinin koluna tünedi ve
iki amcasına beklentiyle baktı.

"İkiniz de çok ateşli ve çok--yani neredeyse sinirli görünüyorsunuz, biliyorsunuz. Neyin var?"

"Senin hakkında konuşuyoruz, tatlım," diye cesaret etti Bob Amca kısa, huzursuz bir sessizlikten sonra.

"Benim hakkımda! Ve bu seni bu kadar ciddi ve sinirli gösteriyor?
Ne yaptım? Bayan Chandler seni köpek yavrusu için mi aradı?
Endişelenme. Eğer sahip olmazsam aldırmam - gerçekten aldırmam."

"Hayır canım, köpek yavrusu değildi. Bana kalırsa istediğin kadar köpek yavrusu olacak," diye cevapladı Bob Amca, elindeki minik eli okşayarak. "Hayır, Tom Amcan ve ben senin nerede yaşayacağın hakkında konuşuyorduk."

"Ama ben burada yaşayacağımı düşünüyordum."

"Ben de öyle düşünüyordum," diye kabul etti Bob Amca. "Ancak Tom Amca bu düzenlemeden memnun değil. Senin gelip onunla yaşamanı istiyormuş."

"Ama seni bırakamazdım, Bob Amca--bunu biliyorsun; en azından,
her zaman için değil. Sadece ikimiz olsaydık ve her birinizle
yaşayabilseydim ne kadar güzel olurdu. Elbette bazen Tom Amca ile
olmayı çok isterdim. Neden bir kısmınızla,
diğerinizle yılın geri kalanında yaşayamam? Yazın burada olmayı tercih ederim,
ama sanırım, çünkü okyanusa yakın."

İki adamın tartıştığı büyük karmaşa ne kadar da basit
göründü!

"Jean bunu kendi kendine halletti!" diye haykırdı Tom Amca. "Pittsburgh kışları ve Boston yazları olacak. "Başlangıçta bunu bu şekilde çözmediğimizi merak ediyorum."

Bu yüzden herkes memnundu. Hannah bile, eğer yapılabilecek en iyi şey buysa buna katlanacağını itiraf etti; ancak Amca
Tom Curtis'e büyük miktarda sabun koyması için söz verdirdi.

"Pittsburgh'da yaşayacaksa, yüzünü ve ellerini günde üç kez ve en azından öğünler arasında
bir kez ovalamalısın," diye belirtti. "Ve
lütfen beyaz elbiselerindeki kiri temizlemeyi unutma, Bay.
Curtis. Boraks ve biraz amonyak işe yarar," diye bitirdi
ciddi bir şekilde.

"Sadece çamaşırları değil, Jean'i de yıkayacağız, eğer öyle diyorsan, Hannah," diye söz verdi Tom Amca.

Bunun üzerine herkes güldü.

Sonra öğle yemeği yediler ve Tom Amca Curtis bunun önceki gece Kulüpte yediğinden çok daha iyi bir yemek olduğunu söyledi; ve
Hannah belki de Pittsburgh'un resmedildiği kadar karanlık olmadığını söyledi;
ve Bob Amca içerideki adamı o öğleden sonra yavruyu almak için Chandler'lara göndereceğini söyledi. Ve öyle yaptı. Ve yavru geldi ve çok
küçüktü, çok şişmandı ve çok titriyordu. Başı ve ayakları ona göre çok
büyüktü.

"Ona Beacon Hill adını koymalısın ve kısaca Beacon demelisin, Jean," dedi Tom Amca Curtis--bu, orada
yer olmadığını düşünen Tom Amca'dan geliyordu Pittsburgh gibi bir dünyada, cömert bir
aşağılamaydı.

BÖLÜM II

JEAN BİR SÜRPRİZ YAPAR VE BİRİNİ VERİR

Amca Tom Curtis ertesi gün Pittsburgh'a döndü ve Jean ile
Beacon'ı Ekim'e kadar Amca Bob'da kalmaya bıraktı. Artık Nisan ayıydı ve Ortak ve Halk Bahçesi'ndeki ağaçlar, narin yapraklara bürünmeye
başlayan, çok sayıda, o kadar uysal gri sincap tarafından istila edilmişti ki, birinin elinden yemek yerlerdi. Jean genellikle sabahları Amca Bob ile ofise yürürken bu aç küçük yaratıkları ve ayrıca yürüyüş yollarında kümelenen dost canlısı güvercin sürülerini beslemek için dururdu. Elbette, aile böyle yürüyüşlere çıktığında Beacon geride bırakılmak zorundaydı, çünkü gördüğü her şeyin peşinden koşmayı çok severdi; öğleden sonra onun eğlence zamanıydı. Sonra, Jean, Charles Nehri'nin kıyısındaki geniş asfalt Esplanade boyunca patenle uçarken, Beacon patencilerden kaçarak, çocuklarla oynayarak ve parlak güneş ışığında minik bebeklerini
yürüten bakıcı kalabalığını neredeyse tökezleterek aşağı yukarı koşardı.

Günler ne kadar da çabuk geçiyordu!

Beacon Hill evi çoktan gerçek bir yuva olmuştu ve Bob Amca orada kaldığı her an daha da değerliydi.

"Biliyor musun, Bob Amca, eğer sadece bebeklerden hoşlansaydın ve saç kurdeleleri bağlayabilseydin, gerçekten mükemmel olurdun," dedi Jean alaycı bir şekilde.

Bob Amca başını pişmanlıkla iki yana salladı.

"Dünyada bu kadar çok ilginç gerçek insan varken," dedi, "asla talaş insanları umursamıyorum. Saç kurdelelerine gelince, belki zamanla onları bağlamayı öğrenebilirim, ancak Hannah kadar neşeli bir fiyonk yapabileceğimden şüpheliyim. _Avantajı_ seviyorum ama nasıl elde edeceğime dair en ufak bir fikrim yok."

Jean güldü.

O ve amcası birlikte birçok şaka yaparlardı.

"O, şakada Tom Amca'dan daha iyidir," diye itiraf etti Jean Hannah'ya.

Aslında Bob Amca o kadar çok şaka yapardı ki ne zaman ciddi olduğunu anlamak zordu ve bir gün Jean'in olduğu kütüphaneye geldiğinde
ve kanepedeki tüm bebekleri köşeye süpürüp gülerek Jean'in Avrupa'ya nasıl gitmek istediğini sorduğunda, Jean ona hiç aldırış etmedi.

"Bana öyle geliyor ki sen pek de hevesli veya minnettar bir genç kadın değilsin,"
sonunda yanağında aşağı sarkan bir bukleyi düzelterek söyledi. "İşte
seni benimle dünyayı gezmeye davet ediyorum ve sen sadece şunu söylüyorsun: 'Bunun hakkında düşüneceğim!' Minnettarlık için bu nasıl?"

"Beni götürmek gibi bir niyetin olsaydı daha minnettar olurdum,"
Jean, giydirdiği bebeğin elbisesini ilikleyerek ve
etkinin tadını çıkarmak için onu kol boyu uzakta tutarak cevapladı.

"Ama ben tamamen ciddiyim, genç dostum; hiç bu kadar ciddi olmamıştım.
Sana İtalya'ya gitmen için yalvarıyorum, çünkü gitmeliyim ve seni geride
bırakmak gibi bir niyetim yok."

"İtalya'ya mı? Gerçek İtalya'ya, Bob Amca? Ciddi misin?"

"Elbette isterim, sevgili çocuğum. Bana bak, bir baykuş kadar ciddiyim. Ah, şimdi
dinlemeye başla. Böyle nankör bir hanımı
almayı reddedersem sana iyi gelir. Ne dersin? Gitmek ister misin?"

"Beğendim! Bayılırım! Hayatım boyunca hiç okyanus yolculuğuna çıkmadım."

"Buna katıldıktan sonra bir başkasına gitmek istemeyebilirsin,"
diye kıkırdadı Bob Amca. "Ancak, gerçek şu ki gidiyoruz.
Banliyöde çok güzel bir evi dekore etmekle görevliyim ve
Floransa'ya mermer merdivenler ve
şömineler sipariş etmek için gidiyorum. Bu benim bahanem. Bu arada, buradan keyifli bir yolculuk çıkarabilir ve İtalya'nın dışında da birçok yer görebiliriz."

"Venedik'e gidebilir miyiz?" diye patladı Jean. "Venedik İtalya'da, değil mi?
Su yolları ve
gondollarıyla Venedik'i görmek için her yerden daha çok yer isterim."

"Evet, tatlım, kesinlikle Venedik'i göreceksin ve istediğin
gondollara bineceksin."

"Harika!" diye bağırdı Jean, ellerini çırparak. "Ne zaman başlayabiliriz? Hemen
gidelim," ve kanepeden fırlayıp
kapıya doğru
döndü.

"Yavaşça, yavaşça!" diye itiraz etti Bob Amca. "Bir an için yanıma geri dön,
uçup giden. İtalya'ya yelken açmadan önce birçok şeye karar verilmesi gerekiyor.
Öncelikle Hannah var; onunla ne yapacağız?"

"Ah, Hannah bizimle gelmeli," diye cevapladı Jean. "Gerekecek.
Avrupa'ya gidip iyi yaşlı Hannah'ı, ikimize de çok iyi davranan
birlikte bırakmayı asla düşünemezdik, değil mi? Ayrıca, her sabah saçımı ve giysilerimi düzeltmek zorunda. Hannah gitmeseydi
Avrupa'nın her yerinde paramparça olurdum."

"Peki, o zaman, mesele çözüldü. Hannah gidiyor. Her an dağılıp eşyalarını İtalya'dan İskoçya'ya giden yol boyunca
saçabilecek genç bir hanıma eşlik etmeyi asla kabul edemezdim. Şimdi
garson Esther'e gelelim. Batı'ya gidip kardeşini ziyaret etmek istiyor; bu
tam da bir şans olacak. Diyelim ki ona uzun bir ip bağlayıp
gitmesine izin verdik. Sonra Beacon'a geliriz."

"Elbette Beacon bizimle gelir," diye hemen cevapladı Jean. "Beacon'ı asla evde bırakmayacağımdan emin olabilirsin. Kendim gitmek istemiyorum."

"Ama kızım, pek de gidemeyiz----"

"Neden, Bob Amca! Beacon'dan ayrılmayı düşündüğünü söylemek istemiyorsun!
Eğer düşündüysen, kesinlikle gitmeyeceğim. Mesele bu kadar. Beacon'dan asla, asla ayrılmayacağım--asla!"

"Dinle canım. Beacon gitmekten hoşlanmazdı. Ona alışık olduğu
yemeği bulamazdık, ayrıca ziyaret edeceğimiz
resim galerilerine de kabul etmezlerdi. Gondolları umursayacağından bile şüpheliyim."

"Hayır, gondolları sevmeyeceğinden eminim," diye itiraf etti Jean hafifçe gülümseyerek, "çünkü Hannah ve ben onu Halk Bahçesi'ndeki kuğu teknelerinde denedik ve onlardan nefret etti; sürekli havladı ve hırladı, kollarımda öyle kıvrandı ki neredeyse denize düşecekti
ve beni de beraberinde taşıdı."

"İşte bu! Gemide tam olarak böyle hissederdi.
Şimdi planım şu. Onu Pittsburgh'a göndereceğiz, sen dönene kadar Tom Amca onunla ilgilensin. Sonra Ekim ayında dışarı çıktığında, köpeğin diğer evinde güzelce yerleşmiş olacak ve seni bekliyor olacak. Aslında," diye itiraf etti Bob Amca biraz utangaç bir şekilde, "Tom Amca'ya yazdım ve evine bir köpek yavrusu ekleme konusunda ne düşündüğünü sordum. İşte cevabı:

"'_Avrupa planı mükemmel. Beacon'ı gönder. Jean'e en yakın şey._'"

"Sevgili Tom Amca! Çok iyi, değil mi?"

"Evet, öyle. Sanırım o da kanepe minderlerinin yırtıldığını ve ayakkabılarının çiğnendiğini gördüğünde öyle karar verecek," diye kıkırdadı Bob Amca. "O da
sırasını
alsın."

Beacon sağlandıktan sonra Avrupa planının geri kalanı yeterince basit görünüyordu. Elbette Hannah da vardı, ilk başta Eyalet Meclisi'nin altın kubbesinden veya Boston'daki "Akşam Transkripti"nden ayrılmayı kesinlikle reddetti. Ancak sonunda, çok ikna edildikten sonra, bu mahrumiyetlere ortak iyilik için katlanmaya razı oldu ve Jean ve kendisi için gerekli
giysileri satın almaya karar verdi. Bunlara Fransızca, Almanca ve İtalyanca sözlükler de ekledi çünkü şöyle açıkladı: "Bir şekilde kaybolabilir veya Bob Amcanızdan ayrılabiliriz,
ve o putperest ülkelerde neler olacağını asla bilemezsiniz,
yoksul insanlar İngilizce konuşamıyor. Erkekler ve kadınlar o korkunç dilleri konuştukları ve o garip parayı kullandıkları yerlerde nasıl yaşayabilirler
Boston'a buraya gelebilirler----"

"Haklısın, Hannah," diye kabul etti Bob Amca, şakacı bir şekilde onu teşvik ederek.

"Ve tüm o garip hava! Aman Tanrım, daha geçen gün İtalya'da
tüm yıl boyunca yaz olduğunu okudum. Çok aptalca! Hiç
kar yağmazlar--bunu düşünün! Her zaman aynı şeyi giymek ve hiç
kışlık flanel giymemek çok gevşek ve tembel bir yol. Ev temizliği, saklama, kürkleri çıkarma ve
kaldırmayla mevsimleri belirlemeseydim nerede olduğumu bilemezdim. Sadece İtalyanların hiçbir sistem olmadan yaşadığını biliyorum.
Her zaman yaz olduğunda nasıl bir sisteme sahip olmaları beklenebilir ki?"

Alaycı bir şekilde burnunu çekti.

Aslında Hannah, onları Napoli'ye götüren büyük gemi Vezüv'ün gölgesine yanaşmadan önce birkaç kez burnunu çekti. Kamaralara küçük kümesler adını verdi ve ranzalar raflardan başka bir şey değildi.

"Yatağa girdiğimde, Bay Bob, kendimi
çamaşır dolabına kaldırılmış bir çarşaf gibi hissediyorum."

Bob Amca ve Jean ikisi de güldü. Hannah onları muhteşem bir şekilde eğlendirdi.

"Her saat başı çalan bu saatlere gelince, doğru saat hariç--söyleyecek
hiçbir şeyim yok," diye devam etti. "Kaptan dokuz demek isterken ikiyi çalmayı tercih ediyorsa, ne âlâ. Gemiyi o yönetiyor ve bu onun gözetleme noktası,
ama geri kalanımız için zor olduğunu söyleyeceğim. Bunun
saatle ilgili olduğunu açıklıyor--saatini bilmiyorum; kendi saati,
sanırım. Belli ki zamanı söylemenin tuhaf bir yolu var, okyanusun ortasında karadan uzaktayken
çalıştırabileceği bir teori. Sevin Jean, zamanı doğru söylemeyi öğrendiğin ve eski yöntemi kullanmaktan memnun olan ve herkes için bir bilmece olan bir sistem icat etmeye
hazırlık yapmayan insanlarla yaşadığın için."

Böylece Hannah her yeni deneyimi Beacon
Hill standardını uygulayarak ölçtü. Boston'da yapılanlara uyuyorsa oldukça doğruydu, ancak en ufak bir farklılık gösteriyorsa "gülünç" olarak kınandı.

Jean içinse yolculuk bitmeyen bir keyifti. Kendisini
mükemmel bir denizci olarak kanıtladı ve güvertede
karınca oynamaktan veya Bob Amca ile taze esintide bir ileri bir geri yürümekten asla yorulmadı. Ve sonunda Cebelitarık'a vardığında ve İspanya, Afrika ve İtalya kıyılarını gerçekten gördüğünde, şaşkınlığı
hayatta olduğundan ve rüya görmediğinden emin olmak için kendini çimdiklemek zorunda kaldığını söyleyene kadar arttı. Harikalarla dolu bir yolculuktu.

"Sanki aşağı inmişim gibi hissediyorum Tavşan deliği Alice ile," diye haykırdı, Napoli'ye doğru yola çıktıklarında Amca Bob'un kolunu sıkarak.

Amca Bob Floransa'ya ulaşmak için o kadar acele ediyordu ki, gezginler Napoli'de uzun süre kalmadılar - sadece ünlü Akvaryum'u ziyaret etmek ve Müze'ye şöyle bir göz atmak için yeterli bir süre. Jean, Amca Bob'un ona yüz yıldan fazla bir süre önce Pompeii'deki bir mezarda bulunduğunu söylediği meşhur Napoli Vazosunu gördüğü yer burasıydı.

"Muhtemelen MS 70 civarında çok yetenekli Yunanlı işçiler tarafından yapılmıştı. Binlerce yıl önce böyle güzel bir şey yapmayı bilen sanatçıların olması ne kadar harika bir şey düşünün.
Dikkatli bak Jean, çünkü bu dünyanın sanat hazinelerinden biri."

Jean baktı.

Bir ayaktan biraz daha yüksek olan vazo koyu mavi camdandı
ve üzerinde beyaz renkte narin Yunan figürleri deseni vardı.

"İlk olarak tamamen mavi üzerine beyaz opak cam kaplamasıyla yapıldı," diye açıkladı Bob Amca. "Sonra sanatçı son derece dikkatli bir şekilde ve keskin bir aletle hasat toplayıcılarının bu güzel resmini çizdi. Desenin kulplarda nasıl tekrarlandığına da dikkat edin. Vazonun tabanının veya ayağının olmaması üzücü; muhtemelen altındandı ve şüphesiz bir zamanlar çalınmıştı. Şimdi İngiltere'de Wedgwood adı verilen ve çok daha az mükemmel bir şekilde yapılmış olmasına rağmen aynı etkiye sahip bir tür çanak çömlek yapılıyor."

"Tozunu alacağım bu şeye sahip olmadığım için mutluyum," diye gözlemledi Hannah sertçe.

"Öyle olabilirsin Hannah," diye karşılık verdi Bob Amca, "çünkü vazo binlerce dolar değerinde. Dünyada çok sayıda çok ünlü cam vazo var--bu bir tanesi; yine Pompeii'den gelen ve şu anda British Museum'da bulunan Auldjo Vazosu bir diğeri; ve orada bulunan Portland Vazosu da üçüncüsü. Portland Vazosu'ndaki tasarım bundan bile daha güzel kabul ediliyor. Onu göreceğiz ve Londra'ya vardığımızda size tarihini anlatacağım."

Neyi görmezlerdi ki!

Jean'in kafası peri masalı beklentileriyle doluydu--Taç Mücevherleri, saraylar, gondol, ünlü resimler ve hayal bile edilemeyecek güzellikteki sahneler.
Londra Kulesi, Napolyon'un Mezarı'nın görüntüleriyle birleşti,
zihninde ise Notre Dame'ın ve Vatikan'ın parçalı resimleri uçuşup duruyordu. Her şey çok eski görünüyordu!

"İlk başta bana şeylerin inşa edildiği,
ya da kazıldığı veya yüzlerce yıl önce yapıldığı söylendiğinde ağzım açık kalmıştı," diye güldü Jean. "Ama şimdi
tedirginleştiğimi görüyorum ve bir şey binlerce yıllık olmadıkça
bakmaya değmez gibi görünüyor. Amerika'da bizi ne kadar korkunç derecede yeni sanıyorlar! Hatta Bunker Hill ve Eyalet Meclisi bile, Hannah, çok
modern," diye ekledi alaycı bir şekilde.

"Şimdi, Jean, eğer Avrupa'ya yaptığın bu seyahat seni memleketine burun kıvırtacaksa yapabileceğin en iyi şey arkanı dönüp
doğruca eve geri dönmek," oldu Hannah'nın sert cevabı. "Hadi, hadi, sevgili ihtiyar! Endişelenme. Amerika'yı seviyorum, ama
bu zamana kadar seni asla diken üstünde görmeye karşı koyamayacağımı öğrenmiş olman gerekirdi. Ama sen bile, ne kadar bağnaz olursan ol, dünyada bizim denizin diğer tarafında
olmamızdan önce çok şey olmuş gibi göründüğünü kabul etmelisin."

"Çoğu," dedi Hannah onurlu bir şekilde, "gurur duyulacak bir şey değildi ve okyanusun bu tarafında tutmaları iyi oldu."

Amca Bob, Napoli'den şaşkın suçlamalarını Roma'ya ve sonra Floransa'ya savurdu ve Hannah işlerle meşgulken Hannah ve Jean bir kuryenin başına getirildi ve o kadar çok resim ve kilise görmeye götürüldüler ki Hannah yaşadığı sürece başka bir şaheser veya
başka bir kule daha gösterilmemesi için yalvardı.

"Tanrı sizi korusun Bay Bob, eğer Sistine Madonna'yı odamdaki masaya yaslasaydınız, ona bakmak için başımı çevirmezdim. Kiliselere gelince, Westminster Abbey'i bir hediye olarak kabul etmem. Bana ısrar etmemelerini söyleyin, çünkü gümrükten vergisiz geçebilsem bile almam. Şu anda en çok istediğim şey bir doğu rüzgarı ve biraz pişmiş fasulye olurdu."

Ancak Venedik'e vardıklarında ve ilk gondollarını gördüklerinde Hannah bile Boston kuğu teknelerinden çok daha parlak olduğunu kabul etmek zorunda kaldı.
Seyahat edenler gece geç saatlerde geldiler ve istasyondan geçerken, taksiler ve arabalar yerine, sayısız gondolun titrek ışıklarla aydınlatıldığı geniş bir platforma çıktılar.

"Oh!" diye mırıldandı Jean kısık bir fısıltıyla.

Gerçekten de güzel bir manzaraydı. Önlerinde dolunay tarafından sular altında bırakılan bir su şeridi, her iki tarafında bulanık taş veya tuğladan yapılmış konutlarla çevrili bir sürü küçük kanala doğru akıp gidiyordu. Bu loş küçük caddelerin içinde ve dışında, virajları dönerken tiz bir İtalyancayla uyarıda bulunan kayıkçılar dolaşıyordu.

Bob Amca bir gondolcuyu çağırmak için hiç vakit kaybetmedi ve kısa süre sonra grup, Hannah'nın kısık sesle söylediğine göre, tam bir haydut gibi görünen esmer bir Venediklinin güçlü vuruşlarıyla sürükleniyordu. Elini bagajından çekmeye ikna edilemedi, ancak otele varana kadar tüm gücüyle onu sıkıca tutarak oturdu. Öte yandan Jean, kayıkçının neye benzediğini bilmek veya umursamak için sahnenin yeniliğinden o kadar heyecanlanmıştı ki. Onun
tek korkusu, yatağa girip uykuya dalması halinde
harika su yollarının sonsuza dek yok olabileceğiydi.
Amca Bob'un tüm yalvarışları gözlerini kapatmasını sağladı. Ancak sonunda
kapattı ve sabah gözlerini açtığında ilk düşüncesi
pencereye uçup kanalların hala orada olup olmadığına bakmaktı.

Hayır, bu bir rüya değildi!

Hareketli gondollar, dar su yolları ve Büyük Kanal'ın ışıltılı genişliğinin karşısındaki
Del Salute'un görkemli kubbesi vardı.

Jean bir sevinç çığlığını bastırdı ve aceleyle giysilerine girdi.

"Şimdi, Amca Bob," diye duyurdu kahvaltıda, "çikolatamı ve rulolarımı bitirdiğim anda
bir gondol ile hemen dışarı çıkmak istiyorum. Sanırım onlar için durmaya
yeterince iyiyim. Gidip
öğlene kadar kalmak istiyorum.
Müsaade eder misiniz?"

"Bir saniye düşüneyim, küçük kız," diye cevapladı Bob Amca. "Korkarım kahvaltıdan sonra hemen bankacıların yanına gitmem gerekiyor, bu yüzden hemen başlayamam; ancak seni daha sonra götürebilirim."
Sonra Jean'in yüzünün asıldığını görünce ekledi, "Sen ve Hannah isterseniz erken
gidip saat on birde geri gelebilirsiniz. Bu nasıl olacak?"

"Çok güzel olacak, keşke yanımızda olabilseydin.
Bir kayıkçıyı nasıl bulacağımızı veya ona bizi nereye götüreceğini nasıl söyleyeceğiz? Eminim
yapamam ve Hannah'nın İtalyancası pek iyi değil, ancak," yaramaz bir gülümsemeyle, "sanırım sözlüğünü kullanabilir."

"Bankacıların yanına gitmeden önce her şeyi bir gondolcuyla ayarlayacağım," diye cevapladı Bob Amca. "Şimdi koşmam gerek.
Diyelim ki
gondol dokuz buçukta burada olur. "

"Ne kadar erken olursa o kadar iyi," diye haykırdı Jean.

Tam zamanında, gondol Jean ve Hannah'nın beklediği Grand Canal Oteli'nin basamaklarına doğru kaydı. Kırmızı perdeleri ve bir kadının başı şeklinde oyulmuş yaldızlı pruvası olan
olağandışı derecede güzel bir gondoldu.

Jean tüm hevesle öne atıldı, gözleri büyülü hayaletteydi.
Sonra aniden ayağı, gelgitin mermer basamakta bıraktığı
sümüğe takıldı ve nadir görülen bir zihinle genç bir çocuk öne atılıp onu yakalamasaydı suya düşecekti.

Bir an sonra Hannah, korkudan bembeyaz kesilmiş bir şekilde kızı kucağına aldı.

"Ah, canım çocuğum!" diye feryat etti. "Benim değerli kuzum! Çok şükür, güvendesin. Venedik'i görme şansın olmadan önce boğulmuş olsaydın bir düşün!
Ama şimdi oldukça güvendesin, tatlım. Korkma. Genç adam," dedi ve çocuğa döndü, "bu senin iyi bir davranışındı. Adın ne? Ama orada - ona
söylediklerimin tek bir kelimesini bile anlamadığı
zaman sormak ne kadar da aptalca. Sokakların
toprak olması gerekirken
su olduğu bu tuhaf, ters kasabada kimsenin bir şey anlayamayacağını unutmuşum."

Ancak, çocuğun İngilizce olarak cevap vermesi onun büyük şaşkınlığına sebep oldu, biraz bozuk olsa da
mükemmel bir şekilde anlaşılıyordu.

"Benim adım Giusippe Cicone."

"Tekrar söyle," diye talep etti Hannah. "Daha yavaş söyle."

"Giusippe Cicone."

"Giusippe," diye yankıladı Hannah, "Giusippe Cicone. İşte! Giusippe Cicone. O zaman daha iyi anlamıştım. Giusippe Cicone. Şimdi anladım! Peki, Efendim
Giusippe Cicone, bu küçük hanımı
kanalınızda bir su birikintisinden kurtarmanız çok iyi oldu, eğer söylememe izin verirseniz,
o kadar temiz değil. Size çok minnettarız ve bu kadar çabuk davrandığınız için size ödemem gereken biraz para var."

Çocuk başını salladı.

"Senorita'yı sudan kurtarmak için para alamazdım,"
diye itiraz etti gururla. "Bunu yapmaktan mutluluk duydum. Ücret alamazdım."

"Pekala, çok teşekkür ederim," diye utangaçça cesaret etti Jean.

Hannah ve kızı bekleyen gondola bindirmelerine yardım etti ve sonra gondolcu küreğe doğru ilerlerken kahverengi eliyle gözlerini gölgeleyerek basamaklarda durdu.

"Belki de sizi tekrar görmek istersek
sizi nerede bulabileceğimizi bize söyleyebilirsiniz," diye seslendi Hannah, aralarındaki mesafe açılırken.

"Elbette. Murano'dayım." Lagünün karşısındaki uzak bir adayı işaret etti.

"Murano?"

"Evet, orada çalışıyorum. Cam fabrikasında herkes beni tanır."

[İllüstrasyon: "CAM FABRİKASINDA HERKES BENİ TANIYOR"]

Elini salladı ve kısa sürede gözden kayboldu.

"Acaba kimdir," diye tahminde bulundu Jean, artık korkusundan tamamen kurtulmuştu ve bölümün anısına gülümseyebiliyordu. "Ve İngilizceyi anlaması ne kadar da garip!"

"Ben buna garip demiyorum," diye yanıtladı Hannah. "İngilizce tek mantıklı dil ve muhtemelen bu çocuk bunu fark ediyor. Bence bu onun ayrımcılığını iyi anlatıyor."

"Neyse, parayı almamak için bir beyefendiydi; ama yine de fakir görünüyordu," diye düşündü kız.

"Fakirliğe rağmen beyefendi olunabilir, şükürler olsun," dedi Hannah.
"Amcan muhtemelen onu bulup teşekkür etmekte ısrar edecektir. Jean, nasıl böyle kayığa bindiğini anlayamıyorum. Kayıkçı seni
tutmuyor muydu?" ve onuncu kez felaketin her ayrıntısı
üzerinden geçilmeliydi.

"Şey, söyleyebileceğim tek şey, eğer sana bir şey olsaydı asla
yüzümü Bob Amcana göstermeye cesaret edemezdim. Ve evdeki Tom Amcanı düşün--söyleyecek şeyleri olurdu! İkisi de
benim hatam olmasa bile beni suçlarlardı," diye iç çekti Hannah.

"Elbette senin hatan değildi. Eğer
nereye gittiğime bakmadan acele edecek kadar dikkatsizsem, sen nasıl suçlu olabilirsin?
Ben her zaman bunu yapıyorum, Hannah; biliyorsun ki yapıyorum. Her zaman
sevdiğim şeylerin tadını çıkarmak için o kadar acele ediyorum ki bir an bile bekleyemem. Bu
benim için iyi bir ders. Umarım tuzlu su yeni bronz ayakkabılarımı mahvetmez. Hadi! Daha hoş bir şeyden konuşalım. Burası
çok
mükemmel derecede güzel değil mi? Kıyıya geri bakın ve St.
Mark'ın ve Çan Kulesi'nin nasıl öne çıktığını görün. Bunları zaten biliyorum, çünkü
coğrafyamda bunların fotoğraflarını gördüğümü hatırlıyorum. Ah, burada olduğumuza çok
iyi sevindim! Venedik'te harika vakit geçireceğimizden eminim, hatta kanalda boğulmak üzereyken bile."

"Şimdi buna gülmek çok güzel," diye cevapladı Hannah ciddiyetle,
"ama olduğunda gülünecek bir şey değildi - gülünecek bir şey değildi!"

BÖLÜM III

GIUSIPPE BİR HİKAYE ANLATIR

Amca Bob Jean'in macerasını duyduğunda, Giusippe Cicone'yi bulmak için hiç vakit kaybetmedi, emin olabilirsiniz. Murano'ya bir not gönderildi
oğlanın otele uğraması istendi; ve ertesi gün bir
festa günü olduğu için cam fabrikası kapalıydı ve Giusippe kahvaltıdan hemen sonra geldi. Çok şık olmasına rağmen kötü giyinmişti ve
Bay Cabot'un iyi niyetinden başka bir şey talep etmeseydi
bu onu hoş karşılardı. Belki de Amca Bob'un minnettarlığına, sanatçının güzelliğe duyduğu bir miktar sevinç de eklendi; çünkü Giusippe yakışıklıydı. Kalın kahverengi saçları biçimli başının etrafında kümelenmişti; gözleri yumuşak elaydı; ve yuvarlak zeytin yanaklarına güney güneşinin zengin kızıllığı sinmişti. Tüm bunların ötesinde, iyi yetiştirilmiş bir çocuktu; erkeksi, nazik ve gururlu. Bay Cabot, Jean'e yaptığı hizmet için ona teşekkür etmeye başladığında, çocuk onun yaptıklarını hafife aldı ve bir kez daha herhangi bir ödül kabul etmeyi reddetti.

Bob Amca'nın merakı uyandı.

Daha önce kendisine teklif edildiğinde parayı kabul etmeyen bir İtalyanla hiç karşılaşmamıştı.

"Belki de genç adam, bize kendiniz hakkında daha fazla şey anlatmaya istekli olursunuz," dedi sonunda. "Cam fabrikasında çalışıyorsunuz, öyle mi?
Uzun zamandır orada mısınız?"

Giusippe gülümsedi ve iki sıra göz kamaştırıcı beyaz dişini gösterdi.

"O kadar uzun zaman oldu ki, senor, orada olmadığım zamanı hatırlamıyorum. Ve
benden önce babam ve büyükbabam vardı; ondan önce de onun
babası; ve böylece yıllarca ve yıllarca. Murano'da her zaman bir Cicone
vardı. Çünkü bilmelisiniz ki, senor, cam yapımı Venedik'in
her zaman en büyük sanatı olmuştur. Resimler cam mozaiklerin yerini almaya başladığında, Venedik camı için şöhretin zirvesi geldi. Çünkü
sanatçıların resim yapabilmesinden yıllar önce, insanların
cam parçalarından resimler yaptığını ve bu şekilde
kitapları olmayanlara İncil'den veya tarihten sahneler sunduğunu hatırlayacaksınız. Sonra
İtalya'da harika ressamlar doğdu ve daha önce kiliseleri, sarayları ve kamu binalarını
dekorlayan mozaik yapımcılarının yerini aldılar. Cam mozaik yapımı sona erdi ve o zaman Venedikli zanaatkarlar dikkatlerini ve becerilerini
boncuklar, aynalar, içki bardakları ve
süsler gibi
diğer cam şeylerin yapımına yönelttiler. Aslında," Giusippe devam etti, "Venedik'te kısa sürede o kadar çok cam ev oldu ki Büyük Konsey korkunç bir yangının adayı kasıp kavuracağından korktu ve 1291'de, küçük eşyalar için birkaç fabrika hariç, tüm cam evler bir mil uzaklıktaki Murano adasına sürüldü. Orada yangın çıkarsa Venedik şehrine hiçbir zarar verilemezdi. Kalmasına izin verilen fabrikaların etrafında on beş adımlık bir alan olması gerekiyordu. Konsey kararıyla diğer cam evler yıkıldı."

"Ve büyük-büyük-büyük-büyük-büyük-büyükbabanız Murano'ya böyle mi sürüldü, öyle mi?" diye sordu Bay Cabot.

"Evet. Boncukçular loncasının bir üyesiydi. Çünkü biliyorsunuz, senor, o günlerde işçiler loncalarda bir araya gelirdi ve mesleklerinin sırlarını kendilerine saklarlardı. Değerli
sır babadan oğula geçti. Benim
büyük-büyük-büyük-büyük-büyük-büyükbabam için de durum böyleydi."

Giusippe dikleşti.

"Ah, o günlerde cam üreticisi olmak muhteşem bir şeydi, senyor!"

çocuk devam etti, gözleri parlıyordu. "Loncaların üyeleri Venedik'te o kadar onurlandırılırdı ki, en asil ailelerle doğuştan eşit sayılırlardı. Onlar beyefendilerdi. Unvanlı bir kadın, bir cam üreticisinin ailesiyle birleşmekten
sadece gurur duyardı."

"Belki de büyük-büyük-büyük-büyük-büyük-büyükannen bunu yaptı," dedi Jean, yarı yüksek sesle.

"Evet, senorita," Giusippe'nin basit cevabıydı. "Ve onlar da onun
güzel olduğunu söylüyorlar. Atalarım _pater-nostereri_'dendi; tespihler için
boncuklar yapan bir yapımcıydı. Sonra küçük
boncuklar yapan _margaritai_ ve büyük üfleme boncuklar yapan _fuppialume_ vardı. Her biri yetenekli bir sanatçıydı ve özel bir şey yapıyordu. _phiolari_
vazolar, bardaklar ve pencereler için camlar yapıyordu; _cristallai_ optik
camlar; ve _specchiai_ aynalar. Cam atölyelerini hiçbir yabancının ziyaret etmesine izin verilmiyordu ve tüm çıraklar sadece becerilerine göre değil, aynı zamanda geçmiş kişisel geçmişlerine göre de katı bir sınavdan geçmek zorundaydı. 1495'te Murano'daki cam evler tek bir sokak boyunca bir mil uzanıyordu ve büyük fırınlar gece gündüz kükredi, bu yüzden adada ne kadar cam yapıldığını hayal edebilirsiniz."

"Aman Tanrım!" diye soluk soluğa soludu Jean.

"Sanata mutlak sadakat, bu işle uğraşan her adamdan talep ediliyordu," dedi Giusippe. "Ve siz de görüyorsunuz, senor, bunun gerekli olduğunu. Sırları başka yerlere taşıyan herhangi bir
işçi önce Venedik'e geri dönmesi için uyarılırdı; sonra, reddederse, en yakın akrabası hapse atılırdı; itaat etmeyi
hâlâ reddederse, takip edilir ve öldürülürdü. Genellikle cam
üreticileri
Padua, Ravenna ve diğer yerlerde kalplerinden bıçaklanmış halde bulunurdu ve _Hain_ kelimesi hançere iliştirilirdi."

Jean ürperdi.

"Titremeyin, senorita," dedi Giusippe. "Bu adil bir cezaydı.
Onlar Konseyi'nin Venediklilerin refahının, sanatlarını öğrenmek için bu kadar hevesli olan
tüm dış dünyadan uzak tutmaya bağlı olduğunu düşündüğünü görüyorsunuz. Herkes sadakatsizliğin cezasını biliyordu.
Kararname şöyleydi:

"'_Eğer herhangi bir işçi sanatını Cumhuriyet'in zararına olacak şekilde yabancı bir ülkeye
götürürse Venedik'e geri dönmesi için bir emir gönderilecektir. En yakın akrabasına itaat etmeyen hapsedilecektir. Eğer
hala yurtdışında kalmaya ve sanatını icra etmeye devam ederse
onu öldürmek için bir elçi görevlendirilecektir._'

"Bu şekilde cam yapımının sırları Venedik'te saklandı ve Cumhuriyet kısa sürede ünlü ve müreffeh oldu. Venedikli cam üreticilerinin ünü yayıldıkça muazzam bir ticaret kuruldu.
Büyükbabam bana sık sık Doğu'nun her yerine -bazen Afrika'ya ve hatta
Hindistan'a- gönderilen çok sayıda boncuktan bahsederdi. 1764'te yirmi iki büyük fırın talep edilen boncukları tedarik etmekle meşguldü. Sık sık, derler ki, tek bir haftada kırk dört bin varil kadar boncuk üretilirdi."

"Aman Tanrım, dünyadaki herkesin
boncuklarla kaplı olduğunu düşünürdüm!" diye haykırdı Jean gülümseyerek.

"Ah, sana bundan daha garip bir şey söyleyebilirim, senorita. Her çeşit Venedik camı o kadar popüler oldu ki, yabancı bir prens, incecik örülmüş siyah camdan buklelerle Paris'te belirerek büyük bir sansasyon yarattı."

Jean ve Bob Amca neşeyle güldüler.

"Kendim de aptal olduğunu düşünüyorum," diye ilan etti Giusippe, onların eğlencesini yankılayarak. "Ancak, ülkemdeki insanların güzel ve yaratıcı işçiliğine hayran olan tek kişi o değildi, çünkü
1400'lü yıllarda İngiltere Kralı II. Richard, Venedikli tüccarlarımıza gümrüksüz olarak kadırgalarında cam satma izni vermişti; ve Kral Sekizinci Henry, dört veya beş yüz kadar Venedik içki kadehi, vazo, tabak ve tabağına sahipti; bunların bazılarının hala British Museum'da olduğu söyleniyor."

"Londra'ya gittiğimizde bunları görmeliyiz, değil mi, Bob Amca?" diye bağırdı
Jean hevesle.

"Kesinlikle yapmalıyız. Bunların hepsi çok ilginç, Giusippe. Ülkenizin tarihinin çoğunu
hatırlamakta iyi ediyorsunuz," dedi Bay Cabot.

"Bununla gurur duyuyorum, senyor. Ayrıca bunu birçok kez duydum. Halkım eski
günlerin hikayesini tekrar tekrar anlatmaktan asla bıkmazdı; babam onlara Venedik'in altın günleri derdi. Cumhuriyet, bazı vatandaşlarımız başka topraklara gidip sırlarını altın karşılığında satmaya ikna edilmeseydi
daha uzun süre ününü koruyabilirdi.
Ayna yapma sanatı Fransa ve
Almanya'ya böyle taşındı."

"Bize bundan bahset, Giusippe," diye yalvardı Jean.

"Sanırım sana söylediğim gibi, Venedikliler ayna yapmaya 1300'lü yıllarda başlamışlar. Elbette, senorita, bunlar kaba işlerdi - günümüzün
güzel aynalarına hiç benzemiyorlardı, ama daha iyi bir şeyleri olmayan insanlar için
harikalardı. Ve gerçekten hem akıllı hem de güzeldiler. Çünkü
asırlar önce ayna diye bir şeyin olmadığını hatırlamalısın.
Erkekler ve kadınlar sadece akarsularda, göletlerde ve
çeşmelerde yansımalarını görebiliyorlardı. Sonra Mısırlılar, Yunanlılar ve Romalılar, genellikle arkası klasik Yunan figürleriyle güzelce süslenmiş pirinç veya bronz parçaları kullanarak cilalı metalden aynalar yapmaya başladılar. Zengin kadınlar, bu tür aynaları kemerlerine tutturmuşlardı veya bazen bunları oyulmuş fildişinden küçük, sığ kutulara yerleştirmişlerdi; bazen de ayna, dışı karmaşık süslemelerle kaplı altın, gümüş, emaye veya abanozdan yapılmış bir kutuya
yerleştirilmişti. Bu, ayna yapımının ilkiydi."

"Ne kadar da ilginç!"

"Daha sonra Venedikliler deneyler yaptı ve cam parçalarını cıva veya kalay ile desteklemeye başladılar. Yüzey önce kalay folyo ile kaplandı ve sonra pürüzsüz olana kadar ovularak temizlendi; sonra tamamı kalay ile bir karışım oluşturan cıva ile kaplandı. Şimdi size bundan bahsetmemin bir zararı yok, senorita," diye ekledi Giusippe biraz üzgün bir şekilde, "çünkü
herkes bilir. Bu süreç yavaş ve tatmin edici değildi, ancak o zamanlar işçilerin bildiği en iyi şeydi. Bu aynaları cam, gümüş, oyma ahşap, sedef, mercan, tarsi veya boyalı ahşap çerçevelere yerleştirdiler. Bazıları Venedik soyluları tarafından diğer ülkelerin krallarına ve kraliçelerine hediye olarak gönderildi; genellikle kraliyet ailesi tarafından satın alındı. Birçoğunu Fransa, Almanya veya İngiltere müzelerinde görebilirsiniz."

"Onları avlayacağız, Jean," dedi Bob Amca.

"Görmeyi çok isterim," diye cevapladı kız.

"Babam bana cam üreticileriyle ayna çerçevecileri arasında sık sık kavgalar olduğunu söyledi, çünkü çerçeveciler ayna yapmanın sırrını öğrenmek istiyorlardı ve ayna üreticileri çerçevecilerin becerisini kıskanıyor ve çerçevenin aynanın kendisinden daha güzel olacağından ve onu gölgeleyeceğinden korkuyorlardı. Sonra 1600'de Fransızlar halkımızdan ayna yapımının sırrını çaldılar ve
sadece iyi değil, hatta bazı bakımlardan Venediklilerden daha iyi aynalar üretmeye başladılar."

"Ah, Giusippe, sırrı nasıl çaldılar?" diye haykırdı Jean. "Ne
korkunç!"

"Kendi vatandaşlarımızın ihaneti yüzünden oldu, senorita,"
Giusippe itiraf etti. "Evet, bunu söylemekten ne kadar üzgünüm ama bu bizim
suçumuzdu. Görüyorsunuz ya, Fransızlar ve Venedikliler uzun zamandır cam yapımıyla deneyler yapıyorlardı ve orada olduğu gibi burada da bir sanat olarak kabul edildiğinden, servetlerini
kaybetmiş birçok parasız Huguenot beyefendisi bu işe başladı; çünkü biri cam üreticisi olsa bile
aslında asil rütbesini koruyabilirdi. Bernard Palissy böyleydi----"

"Çömlekçi!" diye sözünü kesti Jean. "Tarihimde onun hakkında her şeyi öğrendim."

Giusippe başını salladı.

"Yani? O zaman Sarazen bir fincanda gördüğü emayeyi yapmanın sırrını çözmek için yıllarca nasıl mücadele ettiğini biliyorsun. Palissy ayrıca
güzel eski vitraylar da yapıyordu, ancak bunu çok az kişi biliyor gibi görünüyor. Birçok
başka Fransız, Venediklinin büyük sırrını keşfetmeye çalıştı.
Halkımıza süreci anlatmaları için rüşvet vermeye çalıştılar, ancak başarılı olamadılar.
Sonra, Louis 14. döneminde başbakan olan Colbert, Venedik'teki Fransız büyükelçisine Fransa için birkaç Venedikli işçi bulması gerektiğini yazdı. Büyükelçi, tahmin edebileceğiniz gibi, emri aldığında yeterince üzüldü. Bunu yapamayacağını söyledi. Cesaret edemedi. Eğer bulunursa denize atılırdı."

"Atılmalıydı!" diye haykırdı Jean. "Bunu hak etmiş olurdu."

"Ben de öyle düşünüyorum," diye kabul etti Bob Amca.

"Adriyatik'te boğulmuş olsaydı Venedik için çok daha iyi olurdu," diye yavaşça cevapladı Giusippe. "Ama boğulmadı. Bunun yerine temkinli bir şekilde etrafına bakmaya başladı. Dünyada her zaman, senor, vatanlarıyla gurur duymayan ve parayla satın alınabilen adamlar vardır. Ertesi yıl, elçi on sekiz cam üreticisini Fransa'ya gidip Fransız kralının sarayı Versay için aynalar yapmaları için rüşvetle ikna etmeyi başardı. Ve bu adamlar işe koyulup gizemi Fransızlara ilettiklerinde Colbert, Fransız halkının Venedik'ten daha fazla ayna ithal etmesini yasakladı, çünkü artık aynalar evde yapılabiliyordu. Bu erken dönem Fransız aynalarından bazıları şu anda Fransa'daki Cluny Müzesi'nde, babam söyledi. Bu işçilerin ihaneti sonucunda Almanya da kısa sürede ayna yapmayı öğrendi ve Venedikli zanaatkarların ünü, Konseyin öngördüğü gibi azaldı. Ancak filigran veya eğrilmiş cam yapımında başka hiçbir ülkenin benimkine yetişmesi uzun zaman alacak. Senorita, Venedik'teyken bu güzel eserlerin çoğunu göreceksin."

"İstiyorum, Giusippe; ve eve götürmek için biraz almak istiyorum. İzin verir misin, Bob Amca?"

Bay Cabot başını salladı.

"Hikayen bir peri masalı gibi, Giusippe," dedi.

Çocuk zevkle gülümsedi.

"Benim için harika bir hikaye çünkü bu benim halkımın hikayesi.
Ve senor, anlatılacak çok şey var ama sizi yormamalıyım. Bazı
telkari camlarımız, doğru, güzel olmak için fazla gösterişli hale geldi. Sadece ilginç çünkü camdan gemiler, çiçekler, meyveler, balıklar ve her türden
süslemeler yapılabilmesi harika. Çok narin bir işçilik gösteriyor. Ancak narin saplı içki
bardakları gerçekten güzel; ve aynı şekilde beyaz camdan yapılmış emaye işçiliği veya hassas bir şekilde harmanlanmış renklerin
telkarisi yapılmış vazolar ve tazzalar da öyle. Bir desenin bir törpünün elmas veya çelik ucuyla
çizildiği veya kesildiği
oyulmuş camı da Venedikliler icat etti. Ve Mısırlılardan bize kadar gelen mille-fiori camımız da bir başka ünlü
çeşittir. Bu, kesilmiş ve bir desen halinde düzenlenmiş süslü renkli cam çubuklarının uçlarından yapılır. Buradaki dükkanlarda göreceksin."

"Bence siz Venedikliler harikasınız!" diye haykırdı Jean.

"Ah, senorita, yaptığımız en güzel şeylerden birini henüz görmedin," diye ciddi bir cevap verdi Giusippe. "Mozaikleriyle San Marco'yu görmelisin!"

"Evet, kesinlikle oraya gitmek istiyoruz," diye araya girdi Bay Cabot. "Siz rehberimiz
olabilir misiniz, Giusippe?"

"Yarın gidebilirim, senor; festival nedeniyle işim yok.
Size San Marco'yu göstermek istiyorum, her şeyden önce, çünkü onu seviyorum."

"Kimsenin daha iyisini yapamayacağından eminim," diye cevapladı Bay Cabot, çok memnun bir şekilde.
"Yarın saat dokuzda. Hemen hazır olacağız. Bize büyüleyici Venedik tarihinin geri kalanını anlatacaksın ve bizi Venedikliler yapacaksın."

"Geleceğim, senor."

"Zamanının karşılığını alacaksın, oğlum."

"Ah, senor! Bu her şeyi mahveder. O zaman sana gösteremezdim.
Affet beni ve beni nankör sanma. Ama benim San Marco'm benim için
sevdiğim yer. Sana gösteriyorum çünkü onu seviyorum. Çok küçük bir çocukken beri
içinde oynadım ve kapılarından girip çıktım. Onu görmenle gurur duyuyorum, senor."

"Nasıl istersen. Yarın o zaman."

"Evet, senor."

Bir an sonra Giusippe gitmişti.

"Harika bir çocuk! Çok harika bir çocuk!" diye bağırdı Bay Cabot. "Ülkesinin tarihini, çok az kişinin bildiğini düşündüğüm kadar iyi biliyor. Sen
seninkinden iyi bir sınavdan geçebilir misin, Jean?"

Jean başını eğdi.

"Korkarım hayır."

"Ben de," dedi Bob Amca, buklelerini nazikçe okşayarak.

BÖLÜM IV

BOB AMCA EKİBİNİ BÜYÜTÜYOR

Giusippe, verdiği söze uygun olarak ertesi sabah hemen geldi
ve dördü San Marco'ya doğru yola çıktı. Güzel bir Haziran günüydü.
Piazza güneş ışığıyla sıcaktı ve turist grupları
orada dolaşırken güvercinler açgözlülükle ayaklarının etrafında dönüp yiyecek dileniyorlardı.

"Aman Bob Amca, bu güvercinler tıpkı evdekiler gibi - tıpkı
güzel ve tıpkı onlar kadar aç," dedi Jean.

"Bir an durup onları beslemek ister misin, küçük kız?"

"Ah, öyle! Hannah'a Boston'ı hatırlatacak," diye yalvardı Jean. "Ama
onlara verecek hiçbir şeyimiz yok," diye ekledi dehşet içinde.

"Sana bir şey bulacağım, senorita," diye ilan etti Giusippe.

Yakınlarda duran yaşlı bir İtalyan'a doğru fırladı ve kısa süre sonra tahılla dolu küçük bir kağıt bereket boynuzuyla geri döndü.

"St. Mark'ın güvercinleri çok evcil. Bak!"

Şapkasının tepesine birkaç tane mısır tanesi koydu ve daha fazlasını
açık ellerinde tutarak hareketsiz durdu. Kanat sesleri duyuldu
ve bir anda çocuk, çırpınan beyazlığın hevesli kalabalığının altında tamamen gizlendi.

"Hiç bu kadar çok güvercin görmemiştim," diye fısıldadı Jean. "Bizden
çok daha fazla var."

"Biz Venedikliler kuşları çok severiz," diye yanıtladı Giusippe. "Aynı şekilde, Venedik'e gelen turistler de öyle, çünkü güvercin sürülerinin arasında fotoğraf çektirmekten
hiç bıkmıyorlar."

"Bu sana Boston Common'u hatırlatmıyor mu, Hannah?" diye sordu Bob Amca.

"Evet, biraz. Ama etrafımda bu kadar yabancı dil olmasaydı kendimi daha çok Massachusetts'teymişim gibi hissederdim." Sonra Giusippe'ye dönerek sordu: "İngilizce konuşmaya nasıl başladın, genç adam?"

"Bunu bana soracağını bekliyordum," diye gülümsedi Giusippe. "Bakın, Amerika'ya giden bir amcam var; evet, Pensilvanya'ya, servetini aramaya. Orada beş yıl kaldı ve bu süre içinde iyi İngilizce konuşmayı öğrendi. Geri döndüğünde bana bildiği her şeyi öğretti. Sonra karısıyla birlikte Amerika Birleşik Devletleri'ne döndü ve ben kitaplar alıp çalıştım. Murano'da İngilizce konuşabildiğimi keşfettiklerinde, genellikle turistlere cam işleri gezdirmem için beni çağırdılar. Bu şekilde birçok kelimeyi ve telaffuzlarını öğrendim. O zamandan beri, fırsatı kollarsam bazen İngiliz veya Amerikalı gezginlere tercümanlık yapabileceğimi keşfettim. Bu tür fırsatlar için can atıyordum, çünkü bana pratik sağlıyordu ve sık sık yeni kelimeler öğreniyordum."

"Ve neden İngilizce öğrenmek için bu kadar heveslisin, Giusippe?" diye sordu Jean.

"Umarım, senorita, bir gün Amerika Birleşik Devletleri'ne giderim. Amcam bana
ne kadar harika bir ülke olduğunu söyledi ve onu görmek istiyorum. Belki de
her şeyin bol olduğu o güzel büyük ülkede
zengin olabilirim. Şimdi beni burada tutacak hiçbir şeyim yok; ailem öldü ve
başka akrabam yok. Yeterli param olur olmaz
Pensilvanya'daki amcama katılmak istiyorum. Yolculuğumun bir kısmını zaten biriktirdim."

"Neden, Giusippe!"

"Evet, senorita, ciddiyim. Venedik'te artık kimsem olmadığı için kendimi yalnız hissediyorum. Ve Murano, atalarımın altın günlerindeki gibi değil. Oraya gidersem ülkenizde iş bulabileceğimden eminim. Sizce de bulamaz mıyım, senor?" Bay Cabot'a döndü.

"Mümkün," diye düşünceli bir cevap verdi Bob Amca. "Özellikle de
bu kadar iyi İngilizce konuştuğun için. Ne tür bir şey yapmak istersin?"

"Cam yapımı mesleğimi biliyorum," Giusippe'nin mütevazı cevabıydı. "Ayrıca vitray boyama ve mozaik yapımı hakkında da çok şey biliyorum. Bunları bebekliğimden beri biliyorum. Amerika Birleşik Devletleri'ne giden kişiler için böyle işler olmalı. Belki Pittsburgh'da büyük bir cam şirketiyle birlikte olan amcam bana orada yapacak bir şey bulabilir."

"Pittsburgh!" diye haykırdı diğer üçü bir nefeste.

"Evet. Amcam, ona çok nazik davranan Senor Thomas Curtis'in yanında."

"Tom Amca! Bu Tom Amca!" diye bağırdı Jean, elini dürtüsel bir şekilde onun koluna koyarak. "Bay Curtis benim amcam, Giusippe. Hiç bu kadar harika bir şey
duydun mu!"

"Kesinlikle garip bir tesadüf," diye kabul etti Bay Cabot. "Ama amcan
Giusippe, oraya bir kez gittikten sonra neden geri döndü?"

"Ah, bu şekildeydi. Önce tek başına gitti, sevdiği genç kızın onu takip edebilmesi için
geri gönderecek kadar parası olduğunda ve evlenebileceklerini umarak. Ama sonunda biriktirdiği parayı biriktirdiğinde,
anne ve babası hastalandı. Yaşlı insanlardı. Onları burada tek başına ölmeye
bırakamazdı, senor. Bu yüzden Amerika'ya gitmeyi reddetti ve amcam Anita'yı o kadar çok seviyordu ki, onsuz orada kalmazdı.
Geri döndü ve Murano'da bir kez daha çalıştı. Sonra anne ve baba öldü ve amcamla Anita evlendi ve Amerika Birleşik Devletleri'ne gittiler. Beni götürmek istediler ama ben burada kalmayı
tercih ettiğimi söyledim. Bunu yaptım çünkü onlarla gidersem ve iş bulamazsam bir yük olabileceğimden korkuyordum. Bütün bunlar birkaç yıl önceydi.
Amcam şimdi Curtis cam fabrikalarından birinde müdür ve
mutlu ve refah içinde. Yine de çocuklar var ve
onun ücretimi ödemesine izin veremezdim Amerika. Dediğim gibi, seyahat paramın kalanını biriktirmem çok daha uzun sürmeyecek. Sonra gidip
belki de zengin olurum. Kim bilir, senor!" Giusippe çınlayan bir kahkaha
attı.

Bay Cabot cevap vermedi.

Düşünüyordu.

Giusippe, gücendirdiğinden korkarak konuyu değiştirdi.

"Ama sizi işlerimimle yoruyorum, senor. Affedersiniz. St. Mark'a gidelim mi?"

Meydandan sadece birkaç adım ötedeydiler ve kısa süre sonra kiliseye girdiler. Sonra Bay Cabot ilk kez konuştu.

"Bu kilise, Jean," dedi, "Müslümanların eski sanatı ile Hıristiyan döneminin Gotik sanatı arasındaki bağlantıdır. Bizans kilisesi olarak
planlanmıştı ve içinde Konstantinopolis'teki St. Sofia'yı andıran birçok şey görülebilir. İskenderiye'deki San Marco, Müslümanlar tarafından
yıkıldığında hazinelerinin çoğu Venedik Dükü'nün eline geçti ve Dük derhal San Marco'yu Aziz Theodore'un yerine yeni koruyucu aziz ilan etti ve
kazandığı tüm güzel şeyleri
içine koymak üzere bir katedral inşa etmeye koyuldu. Bu antik
katedralin bazı kısımları
kaldı, ancak kilisenin çoğu 1063 ile 1071 yılları arasında
Dükkan Contarini tarafından
inşa edildi. Bir sonraki Dük Domenico Selvo'ya onu
dekorasyon görevi düştü. Görüyorsunuz ya, buradaki kiliselerin inşası
evdekinden
daha uzun sürüyor."

"Bence öyleydi," diye cevapladı Jean. "Neden, kiliselerimizin hepsi iki yılda
tamamlanmazsa korkunç olduğunu düşünüyoruz."

Giusippe gülümsedi.

"Ah, biz burada böyle inşa etmiyoruz, senorita," dedi. "Halkımız, Doğu'dan getirilen
mermer oymaları San Marco'ya inşa etmek için üç yüzyıl harcadı; sunaklar dikti; ve duvarları süslüyordu.
Sadece bu mozaikleri yapmak işçilerin iki yüz elli yılını aldı. Venedik zengin bir Cumhuriyetti, görüyorsunuz, ve savaşa harcayabileceği parayı
bu katedrale yatırmayı göze alabilirdi. Mermer levhaların üstünde mozaikler var, senorita. Babam bana, St. Sofia'da da öyle olduğunu söyledi; zemine yakın mermer levhalar ve
üstteki dekorasyon. Bizim bu katedralin tamamı
duvarlarda mozaiklerle kaplıdır--İncil'den veya tarihten sahneler oluşturmak için bir araya getirilmiş cam parçalarından yapılmış resimler. En cahil, hiç eğitim almamış insanlar bile böyle hikayeleri okuyabilirdi, değil mi?"

Jean başını salladı.

Buranın güzelliği karşısında büyülenmişti; yumuşak ışık; altın ve renkle dolu duvarlar; orada görülebilecek birçok harika şey. Ayrıca, kilisenin altındaki yığınların
yerleştiği yeri gösteren pürüzsüzce aşınmış, engebeli zeminle de ilgileniyordu.

"Mozaik yapımcıları, bilirsin, Jean, binlerce yıl önce camdan resim yapma konusunda kaba girişimlerde bulunmaya başladılar, çünkü cam yapımı Mısırlılar ve Fenikeliler ve Suriyeliler için
alışkandı. Yunanlılar ve
Romalılar da büyük cam yapımcılarıydı. Bu yüzden cam yapımı çağlar boyunca devam etti. Bizans kiliseleri genellikle kubbenin tabanının etrafındaki bir sıra minik
cam pencereyle aydınlatılırdı. Bu antik camların bir kısmı hala St. Sofia'da bulunmaktadır. Bu tür pencereleri yapmanın yaygın yolu, mermer veya alçı levhada bir desen kesmek ve ardından küçük renkli cam parçaları yerleştirmekti. Bazen de yumuşak sıvaya cam parçaları yapıştırılarak duvar dekorasyonu için bir desen oluşturulurdu. Böylece ilk mozaik çalışması başladı. Bunlardan bazılarını İngiltere'deki müzelerde görebiliriz."

"Londra müzelerinde görülecek çok şey var gibi görünüyor, Bob Amca," diye soludu Jean.

"Oraya gittiğinde buna her zamankinden daha fazla ikna olacağından korkuyorum," diye kıkırdadı Bob Amca. "Ama Giusippe'nin mozaiklerine geri dönelim.
Belki de Müslümanların Konstantinopolis'i işgal edip cam üreticilerinin kiliseleri dekore etmede ne kadar önemli bir rol oynadığını anladıklarında, zanaatkarları hemen halifelere devrettiklerini ve camilerini süslemek için işe koyulduklarını hatırlarsınız. Şimdi
Müslümanlar bir resimde, oymada veya heykelde bir erkek veya kadının kopyasını yapmanın suç olduğuna inanıyorlardı. Kutsal figürlere saygı göstermek cezalandırılabilirdi; bu nedenle kiliselerindeki tüm süslemeler
çiçek, meyve veya geleneksel tasarımlar şeklindeydi. Bu nedenle bu tür figürlere sahip büyük
mozaik resimler yapılmadı. On üçüncü ve on dördüncü yüzyıllar arasında Şam cam yapımının merkezi oldu ve bazı müzelerde camilerde üzerlerine Kuran'dan yazılar kazınmış eski
Arap lambaları bulunmaktadır. Mozaik yapma sanatını yeniden canlandıran ve Pagan günleri ile Hristiyanlıkla birlikte sanatların yeniden canlandığı ve mozaik yapımcılarının camda İsa ve aziz figürlerini tasvir etmeye başladığı günler arasında köprü görevi gören Giusippe'nin San Marco'sudur."

"Ve sonra ressamlar geldi, Giusippe'nin dediği gibi," diye ekledi Jean.

"Evet, büyük sanatçılar doğdu ve o zamandan itibaren kiliseleri cam resimleri yerine tuval üzerine resimler süsledi. Ancak mozaik yapımcıları sanata önemli bir hizmette bulundu, çünkü vitray pencereler yapma fikrini dünyaya dolaylı olarak verenler onlardı.
Ve Venedik'te mozaik yapmayı bırakanlar bunun yerine Giusippe'nin bize anlattığı
güzel Venedik camını yaptılar."

"Ve şimdi mozaik yapılmıyor mu, Bob Amca?" diye sordu Jean.

"Evet. 1858'de San Marco'daki mozaiklerin bir kısmını restore etmek gerektiğinde, eski Murano cam işçilerinden Radi'nin soyundan gelen biri, Dr. Salviati ile birlikte Büyük Kanal'da bir fabrika kurdu ve burada Venedik'in geçmişteki ihtişamını yavaş yavaş canlandırdı. Eski zaman cam ürünlerini kopyaladılar, camilere asılan Arap lambaları, Napoli ve Portland'dakine benzer kabartmalı vazolar ve mozaik resimler yaptılar. Westminster Manastırı için Son Akşam Yemeği'ni ve Londra'daki Albert Anıt Salonu için mozaikleri yapanlar onlardı."

"Ama Salviati'nin mozaikleri buradakilere benzemiyordu, senor," diye ekledi Giusippe, "çünkü San Marco mozaikleri duvarlara inşa edilmişti, resmi yapmak için nemli çimentoya küçük cam küpleri bastırılıyordu. Bu, sanatçıların Salviati'nin pürüzsüz, camsı işlerinden çok daha sanatsal olduğunu söylediği pürüzlü, düzensiz bir yüzey oluşturuyordu. Salviati mozaikleri gönderdiğinde onları burada yaptı ve sonra çimentoyla destekledi, böylece katı bir malzeme levhası üzerine yerleştirilip Venedik'ten
çok uzaklara taşınabildi. Resimlerinin eski mozaiklerden çok daha mükemmel yapıldığı doğrudur - cam uzmanlarının çok mükemmel olduğunu
söylediğini duydum."

"Haklılar, Giusippe, çünkü antik mozaiklerdeki pürüzlülük, büyük düz yüzeyleri elbette parçalayacak ve onları daha ilginç hale getirecekti. Ancak Salviati, yine de Venedik'e sanatı yeniden canlandırarak bir hizmette bulundu. Ve mozaiklerin bir başka erdemi daha var, o da resimlerden çok daha uzun süre dayanacak olmaları. 1600 ile 1700 yılları arasında Vatikan'ın ünlü resimlerinin çoğunu mozaik olarak kopyalayan Papa Urban'ın öngörüsü olmasaydı, bu şaheserler dünyadan kaybolup gidecekti. "

"Ravenna'daki kilisenin bazı güzel mozaikleri olduğunu söylediler, ama
hiç görmedim," diye cesaret etti Giusippe.

"Gördüm. Çok güzeller ve umarım bir gün siz de görürsünüz.
Sonra Sicilya ve Roma'nın çeşitli kiliselerine dağılmış başkaları da var; ayrıca Avrupa şehirlerinin eski kiliselerini ve saraylarını süsleyen birçok güzel mozaik kakma da var.
Westminster Manastırı'nı ziyaret ettiğimizde, Jean, sana Edward the Confessor'un mezarındaki
ilk kaba mozaik işçiliğini göstermeliyim. Çok ilginç, çünkü
mermer oluklarına yerleştirilmiş renkli cam parçalarından yapılmış."

"Ne kadar çok şey göreceksin, senorita," diye düşündü Giusippe hüzünle.

Bay Cabot gözlerini dikkatle çocuğa dikti.

"Sen de tüm bu harikaları görmek ister misin, Giusippe?" diye sordu
yarı şakacı yarı ciddi.

Ancak sesindeki şakayı fark etmeyen Giusippe,
ciddi bir şekilde cevapladı:

"İster miyim? Ah, senor, sahip olmadığım
şeyler için kıskançlık duymak veya mutsuz olmak bana düşmez. Belki bir gün, ülkenizde servet kazandığımda
eski dünyaya geri dönüp harikalarını görebilirim. Biraz sabırlı olmam gerek, hepsi bu."

Cevaptaki hüzün ve özlemin karışımı Bob Amca'yı etkiledi;
Jean ve genç Venedikli gevezelik etmeye devam ettiler, ancak Bay Cabot sessizce
önden yürüdü, derin düşüncelere dalmıştı.

"Giusippe," diye sordu sonunda aniden dönerek, "Venedik'te hiç akraban yok mu?"

"Dünyanın hiçbir yerinde, Amerika'daki amcam hariç, hiç yok, senor."

Yine bir duraklama oldu.

"Diyelim ki seni yanımıza alırım."

"Ne, senor?"

"Seni şimdi, Venedik'ten ayrılırken yanımıza alırız."

"Anlamıyorum."

"Diyelim ki seninle Fransa ve İngiltere'ye, sonra da Amerika'ya gitmeni istedim."

"Ama yeterli param yok, senor."

"Benim de pek param yok," diye cevapladı Bay Cabot, nazikçe gülümseyerek çocuğun şaşkın
gözleri. "Yine de, Amerika Birleşik Devletleri'ne gidip iş bulana kadar yolunuzu ödemeye yetecek
bir miktar para biriktirebileceğimi düşünüyorum."

"Gitmek için--şimdi sizinle gitmek için mi demek istiyorsunuz, senyor?"

"Evet. Önümüzdeki hafta Venedik'ten Fransa'ya gidiyoruz. Görüyorsunuz ya, sizden hoşlanıyorum,
Giusippe; hepimiz hoşlanıyoruz. Ve buna ek olarak bize bir
hizmet
yaptınız. Ama her şeyden çok, bir kere başladıktan sonra, yolunuza devam edip hayatta başarılı
olabileceğinizi hissediyorum; tek ihtiyacınız olan bir
şans. Sizi Amerika'ya götürürsem
başaracağınıza dair mükemmel bir inancım var. Bize katılırsanız çok daha az masraf çıkar ve şüphesiz yolculuk boyunca birçok küçük
yoldan yardım edebilirsiniz. Hiç Fransızca
konuşuyor musunuz?"

"Evet, biraz; ama daha çok Almanca. Hiçbir şey. Venedik'e birçok gezgin geliyor ve onlarla konuşmak gerekir. Sonra, burada da birkaç dil konuşmak olağandışı değildir, çünkü ülkeler birbirine yakındır ve insanlar bir yerden bir yere gelip gider. Sizinle durum farklıdır; sizi dünyanın geri kalanından
kudretli bir deniz ayırır."

"Bize karşı tüm mazeretlerinize rağmen, Giusippe, biz Amerikalıların diller konusunda genellikle acınası derecede cahil olduğumuz doğrudur. İşte bu çocuk, Jean, sadece ana dilini değil, Fransızca, Almanca ve İngilizceyi de biliyor. Bu, bizim için bir azar değil mi, bizim iyi okullarımız ve üniversite eğitimlerimizle? Kendimden utanıyorum. Sen, küçük kız, benden daha iyisini yapmaya mı çalışıyorsun? Peki, genç adam, teklifime
ne diyorsun? Bizimle Amerika'ya gelir misin?"

"Senor! Ah, senor! Ben nasıl----"

"Peki, o zaman, bu meseleyi halletti," diye sözünü kesti Bay Cabot, onu kısa keserek. "Her şeyi ayarlayacağım. Ama yapılması gereken tek bir koşul var, genç Venedikli vatanseverim. Eğer şans eseri Murano'dan sanat eserlerini çalan eski Fransızlar tarafından yapılmış o eski aynalardan herhangi birini görürsek
onları kırmayacaksın. Unutma!"

Giusippe güldü.

BÖLÜM V

GIUSIPPE ESKİ BİR DOSTLA KARŞILAŞIYOR

Jean, Hannah veya Giusippe'nin kendisi için, Bob Amca'nın genç Venedikliyi de yanlarına alarak Fransa'ya doğru yola çıkması neredeyse gerçek değildi. Yine de herkes memnundu: Hannah çünkü artık yabancı sözlüklerine ihtiyacı olmayacaktı; Jean çünkü kendi yaşında bir arkadaşı olması
çok keyifliydi; ve Giusippe çünkü sonunda önünde karanlık ve belirsiz bir şekilde beliren geleceğe rehberlik edecek arkadaşları olduğunu hissediyordu. Paris'e yaptığı yolculuğun bir haftası bile geçmemişti ki Bay Cabot daha önce anlamadığı o çocuk olmadan nasıl geçindiğini açıkladı. Giusippe kendini faydalı kılmanın
harika bir yolunu bulmuştu; sadece yapılması gerekeni görmekle kalmıyordu, aynı zamanda hemen yapıyordu.

"Sadece onun coşkusu bile tren ücretleri ve otel faturaları için ödediğim paraya değer!" diye haykırdı Bob Amca Hannah'ya.

Kesinlikle etrafındaki her şeyi kavrayan ve gördüklerini hatırlayan böyle bir çocuk daha önce hiç olmamıştı. Öğrenilecek her şeye karşı zihni tetikte, Bay Cabot'un peşinden gidiyor, yoluna çıkan her tarih ve güzellik kırıntısını içip saklıyordu. Paris'te ise her ikisinin de çoğunu buldu. Napolyon'un mezarının bulunduğu Invalides; tuhaf gargoyle'larıyla Notre Dame; Arc de Triomphe; Bois; ve pembe at kestanesi ağaçlarının gölgelediği Champs-Elysees; tüm bu manzaralar İtalyan çocuk için yeni ve harikaydı. Ancak onu ve Jean'ı en çok büyüleyen şey bahçeleriyle Versailles'dı. Gezginler oraya bir Pazar günü, çeşmelerin çaldığı, her yerde çiçeklerin açtığı ve neşeli bir turist kalabalığının yürüyüş yollarını doldurduğu bir zamanda vardılar. Sanki bir masal diyarıydı. Büyük Neptün çeşmesi havaya bir su fışkırması gönderiyordu ve bu su hızla güneş ışığıyla
birleşip sisli bir gökkuşağına dönüşüyordu. Sarayın içinde, savaş ve av sahnelerinin eski duvar halıları arasında ve resimler ve heykellerle çevrili olarak, Giusippe'nin daha önce bahsettiği ünlü erken dönem Fransız aynaları vardı.

Bay Cabot, yarı şakacı, yarı ciddi bir şekilde onları gösterdi.

"Belki daha fazla düşününce onları bırakacağım," diye karşılık verdi çocuk, yaşlı adamın ruh halinin ruhuna uygun olarak. "Mekanlara uyuyorlar gibi görünüyorlar ve Venedik aynalarımızın bile burada daha iyi görünebileceğinden şüpheliyim."

"Bence de iyi olabilir," diye cevapladı Bay Cabot. "Ayrıca, şunu da unutmamalısınız ki, o aynalar Fransızların ürettiği tek cam türü değildi. 1520'li yıllarda Provence'ta birçok emaye işçisi vardı ve daha sonra üfleme cam yerine dökme camın çoğu Fransa'dan geldi. Aslında, yüz yıl öncesine kadar Fransızlar düz cam tekelini elinde tutuyordu. Sonra İngiltere cam yapımına başladı ve Fransız pazarına girdi - aynı eski ticaret çalma hikayesi, görüyorsunuz.
Diğer cam yapım çeşitlerine ek olarak, eski vitrayların en iyi ve en ilginç olanlarından bazıları Fransızlar tarafından yapıldı ve şimdi Paris'in hemen dışındaki St. Denis kilisesinde ve şehrin içinde bulunan Sainte Chapelle'de görülebilir.
Neyse ki St. Denis'teki cam Fransız devrimcilerinin gazabından kurtuldu, Paris'ten biraz uzakta olmasaydı bunu başaramazdı. Aynı türden camlar Poitiers, Bourges ve Rheims. Amiens'in de harika cam
pencereleri var. Umarım eve gitmeden önce bunların
hepsine olmasa da bir kısmına göz atarız."

"Nancy'de artık çok güzel Fransız camları üretilmiyor mu, Bay Cabot?" diye sordu Giusippe.

"Evet, en iyilerinden bazıları oradan geliyor."

"Ama Venedikliler ve Fransızlar dışında başka kimse cam
üretmiyor muydu, Bob Amca?" diye sordu Jean, çok ilgiyle.

"Ah, evet. Neredeyse her Avrupa ülkesi cam
üretiminde elini denemiştir. Her birinin diğerlerinden nasıl farklı olduğunu fark etmek de ilginçtir. Örneğin Bohemyalılar ünlü cam yapımcılarıydı ve
esas olarak Venediklilerin
çalışmasını taklit eden
çalışmaları dünya çapında bilinir. "

"Ne tür bir cam? Görsem söyleyebilir miyim?"

"Bir kere, güzel şarap kadehleri ​​ve kadehler yapıyorlar,
beyaz ve renkli emaye tüplerden yapılmış sapları şeffaf camla birlikte bükülmüş,
sanki içlerinden narin renk iplikleri geçiyormuş gibi görünüyor. Sonra Bohemyalılar ve
Avusturyalılar birçok büyük kadeh veya içki bardağı, kupa ve
kase yapıyorlar, üzerlerinde altın veya renkli emayeden yapılmış dekoratif armalar var."

"Ah, ben de böyle şeyler gördüm," diye cevapladı Jean.

"Evet, evimizde yemek odasında bu tür dekoratif kadehlerden var. Çok zengin ve yakışıklılar. Bu çeşitlerin yanı sıra
Bohemyalılar son zamanlarda üzerinde renkli emaye figürleri olan eski beyaz opak cam yapımını yeniden canlandırdılar. Ancak oyulmuş cam, Bohemya'nın başlıca
övüldüğü türlerden biridir. Çok yetenekli cam
gravürcüleri bile orada az paraya bulunabilir. Torna ile camın üzerine ince, narin
tasarımlar keserler. Bunların bir kısmı beyazdır, ancak çoğu
üzerine desen beyaz olarak kazınmış koyu kırmızı veya mavidir.
Bu tür camlar iki katmandan yapılır, dıştaki katman kesilir, böylece
tasarım alttaki yüzeyde kalır."

"Kesilmiş camı icat eden Bohemyalılar değil miydi?" diye sordu Giusippe.

"Hayır. Bazen insanlar öyle der, ancak bu doğru değildir. Gerçek şu ki
o kadar yetenekli bir cam kesicisi vardı ki
İkinci Rudolph'un taş ustası olarak atandı; Prag'da bir atölyesi vardı, ancak
kendisine çok ün kazandıran
harika cam kesimleri yapmasına rağmen
bu sanatı icat etmedi. Bu arada, daha sonra Nürnberg'e göç eden ve cam kesmenin sırrını Almanya'ya taşıyan işçilerinden biriydi."

"Bir ülkenin diğerini nasıl öğrendiği tuhaf değil mi?" diye düşündü Jean.

"Evet, ve her birinin komşusuna hiçbir şey öğretmemek için ne kadar uğraştığını gördüğümüzde özellikle ilginç oluyor. Her zaman, tıpkı şimdi olduğu gibi, hareketsiz duramayan ve gidip anlatan birileri olmuştur," dedi Bay Cabot. "Ve farklı cam türlerinden bahsederken, 1680'de Potsdam cam fabrikasının müdürü Kunckel tarafından mükemmelleştirilen koyu kırmızı yakut camdan bahsetmeyi unutmamalıyız, çünkü bu çok
ustaca bir icat. Koyu renk, beyaz cam ile kırmızı kaplama arasına ince bir altın tabakası yerleştirilerek elde ediliyor."

"Almanlar başka ne yaptı?" diye sordu Giusippe.

"Diğer uluslar gibi Almanlar da kendi halklarını çağrıştıran camlar ürettiler. Ve bu arada, bu kadar çok farklı ülkenin eserlerini gördüğünüzde fark etmeniz gereken bir gerçektir. Her birinin sanatının, onu yapanların özelliklerini nasıl yansıttığına bakın. İtalya bize havadar güzelliği ve zarafetiyle ünlü kırılgan, zarif cam verdi; Almanya ise çok daha büyük, kaba ve ağır bir ürün üretiyor: büyük şişeler, kupalar ve kadehler, bazıları
hatta beceriksiz; ancak hepsi sağlam ve kullanışlı ve
Alman halkının karakteristik özelliği olan büyük, samimi dostluk ruhuna sahip. Bu kadehler, belki de Bohemya'dakilerden daha az tercih edilen büyük, düz tasarımlarla dekore edilmiştir. Alman kadehlerinin ve içki kadehlerinin şekli de İtalya'da yapılanlardan farklıdır. Daha az zarif, daha az zariftirler. Bunun yerine Almanya'nın her yerinde
büyük kartallarla veya renkli armalarla süslenmiş uzun silindirik şaftlar, kupalar ve kupalar bulacaksınız; Ayrıca, hem Bohemyalılar hem de Almanlar asker alaylarını, savaş sahnelerini veya süvari hücumlarını gösteren resimli tasarımlar kullanırlar; bu tür tasarımlar, askeri yaşamları uzun zamandır halklarının önde gelen ilgi alanlarından biri olan uluslara hitap eder."

"Söyleyin bana Bay Cabot," diye sordu Giusippe heyecanla, "hiç Alman bulmaca bardaklarından birini gördünüz mü?"

"Evet, birkaç tane. British Museum'da yel değirmeni türünden birkaç tane var."

"Bulmaca bardağı nedir, Bob Amca?" diye sordu Jean. "Neden, bazen bulmaca veya bahis kupası olarak adlandırılan, Almanların cam yapımının ilk günlerinde
ustaca bir
icadıydı. Bahsettiğim tür, üstünde küçük bir gümüş yel değirmeni olan büyük bir ters kadehtir. Bahis, fanları döndürmek, bardağı doğru tarafa çevirmek ve sonra değirmen dönmeyi
durdurmadan önce doldurup boşaltmaktı. Bu tür bahisler o eski günlerde çok popülerdi ve tarihin
ortaçağ ve uzak bir döneminin kalıntıları olarak ilginçtir."

Bay Cabot ve diğerleri o kadar yoğun bir şekilde konuşuyorlardı ki
odanın ortasında durmuşlardı ve orada dururlarken
bir grup turist koridordan içeri girdi. Bunların en önde geleni, elinde çok yıpranmış bir Baedeker taşıyan Amerikalı bir kızdı.
Gözleri duvarları kaplayan goblenlerin üzerinden geçerken bakışları
Giusippe'ye
düştü.

Anında irkildi ve dudakları aralanmış bir şekilde öne çıktı; sonra
durakladı.

"Olamaz!" Bay Cabot onun mırıldandığını duydu.

Ancak aynı anda Giusippe onu görmüştü.

"Güzel senorita!" diye bağırdı. "Venedikli hanımım!"

Bir anda yanındaydı.

"Giusippe! Giusippe!" diye haykırdı kız. "Gerçekten sen olabilir misin?"

"Evet, evet senorita! Benim. Ah, seni tekrar görebilmem! Ne büyük bir
sevinç. Venedik'e ilk kez resim yapmaya geldiğinden beri kesinlikle dört beş yıl geçmiş olmalı."

"Tam olarak öyle, küçük Giusippe. Bu haziran beş yıl oluyor. İyi bir
hafızan var."

"Seni nasıl unutabilirim, senorita; ve resimleri ve nezaketini!
Ama Venedik'ten ayrıldım, görüyorsun ya. Evet. Şu anda bile Amerika'ya doğru yoldayım."

"Amerika'ya mı? Ah, Giusippe, Giusippe! Ve bu yüzden
solmuş bluzunu ve boğazına doladığın kırmızı kravatını
attın. Ah! Neredeyse üzgünüm. Yine de çok hoş görünüyorsun," diye ekledi nazikçe. "Ama Venedik'ten ayrılmak!"

"En iyisi," diye açıkladı Giusippe nazikçe. "Benim kendi yolum var ve bunu senin ülkende daha iyi yapabilirim, senorita."

"Belki. Yine de, evinden ayrılmana üzülüyorum. Bu
sahildeki kumlardan deniz kabuklarını almak gibi."

"Yine de sen benim bir erkek olmamı ve hayatta başarılı olmamı istiyorsun. Başarı için
nasıl çalıştığını düşün."

"Biliyorum. Ve bunu bana getiren sendin, Giusippe. Senin
çizdiğim portren Amerika'da sergilendi ve daha sonra oradaki bir sanat
sanatçısına sattığımda bana biraz servet kazandırdı; ama
en
iyisi de getirdiği şöhretti." Kız elini çocuğun omzuna hafifçe koydu.

"Ah, senorita, ne kadar mutluyum!"

"Sabah ilk kez seni San Marco'nun yakınındaki meydanda gördüğümde bana şans getireceğini hissetmiştim. Hatırlıyor musun? Ve beni resim yaparken nasıl
izlediğini? Nasıl konuşmaya başladığımızı ve senin portreni yapıp
yapamayacağımı nasıl sorduğumu hatırlıyor musun? Bunu önerdiğimde
güldün! Ve sonra akşamları müsait olduğunda otele geldin ve ben
resmini çizdim. Daha dün gibi geliyor. Bu arada
bana Venedik'i ve tarihini anlatarak beni eğlendirdin. Bu kadar çok şey bilmene
ne kadar da küçük bir adamdı!" Kız ona gülümsedi. "Ve şimdi
kendini anlat. Peki ya ailen?"

"Ah, senorita, onlar öldü. Şimdi dünyada oldukça yalnızım.
Bu yüzden Venedik'ten ayrılmam gerektiğini hissettim. Yalnız olmak üzücü,
senorita."

"Öyledir, Giusippe. Bunu benden daha iyi kimse bilemez." Dürtüsel bir şekilde elini küçük Venedikli'nin eline soktu. "Ama seni arkadaşlarından
almamalıyım. Bak, onları uzun süre beklettik."

"Onlarla tanışmanı istiyorum, senorita. Onlar senin ülkenden ve
bana karşı nazik oldular."

"O zaman kesinlikle onlarla tanışmalıyım."

Çocuk utangaç bir hareketle onu öne doğru götürdü.

"Bayan Cartright New York'lu, Bay Cabot," dedi Giusippe basitçe.
"Uzun zaman önce, küçük bir çocukken onu Venedik'te tanımıştım ve bana ve aileme karşı
iyiydi."

[İllüstrasyon: "ONU VENEDİK'TE TANIYORDUM"]

"Beş yıl önceydi," diye ekledi Bayan Cartright. "Oraya resim yapmaya gitmiştim. "

"Ve belki de küçük Giusippe, sizin kalışınızı bizimki kadar keyifli hale getirdi," dedi Bay Cabot.

"Evet. Tek başımaydım ve Venedik'te kimseyi tanımıyordum. Dahası,
sadece bir iki kelime İtalyanca konuştum. Giusippe büyük bir teselliydi.
Yalnız kalmamı engelledi."

"Ve şimdi Paris'te mi kalıyorsunuz?" diye sordu Bay Cabot.

"Evet, yaklaşık bir yıldır arkadaşlarımla birlikte burada eğitim görüyorum; ama
yakında eve döneceğim. Ve şimdi, sizden ayrılmadan önce,
Giusippe'nin planları hakkında her şeyi duymak istiyorum. Ne yapacak?"

Hikaye yavaş yavaş anlatıldı. Bay Cabot başladı ve Giusippe'nin çok mütevazı olduğunu düşünerek hikayeyi
bitirene kadar devam etti.

"Görüyorsunuz ya, senorita, Bay Cabot, Bayan Jean ve iyi Hannah
kendileri size ne kadar nazik olduklarını
söylemeyecekler, bu yüzden kendim anlatmalıyım,"
dedi çocuk. "Ve şimdi onlarla Amerika'da bir iş bulmaya gidiyorum
ki sıkı çalışarak bir gün onlara bana yaptıkları iyiliklerin karşılığını ödeyebileyim."

Bayan Cartright düşünceli bir şekilde başını salladı.

Sonunda şöyle dedi:

"New York'a gelirsen seni görmek isterim, Giusippe. Sana
yardım
edebileceğim bir şey olabilir. Her neyse, seni
bir anlığına görmek isterim. Ve eğer siz gelmezseniz ve Bay Cabot gelirse,
belki de, sizi ne kadar sevdiğimi ve sizin refahınızla ne kadar ilgilendiğimi bildiği için gelip bana sizin
nasıl olduğunuzu söyler."

Çantasından bir kart çıkardı ve çocuğa uzattı.

"Belki de alsam daha iyi olur, Giusippe," dedi Bay Cabot alçak bir sesle.
"Kaybolabilir."

Sonra vedalaşmalar başladı ve kız, yan odaya geçen
arkadaşlarının yanına döndü.

Kulak mesafesinin iyice dışına çıkana kadar kimse konuşmadı. Sonra
tüm görüşme boyunca sessiz kalan Jean haykırdı:

"Ah, ne kadar da güzel! O, gördüğün en güzel kadın değil mi, Giusippe?"

Ve Giusippe, İtalyanca ile karışık akıcı bir İngilizceyle cevap vererek, tanrıçasının sadece adaletini değil, aynı zamanda iyiliğini de övdü.

Hannah bile Amerikalı kızın çekici olduğunu kabul etti, ancak Boston'dan değil de New York'tan geldiği için pişmanlık duydu.

Sadece Bob Amca sessizdi. Beyaz kartı parmaklarında çevirip, Bayan Ethel Cartright'ın geçtiği kapıya dalgın dalgın baktı.

BÖLÜM VI

HİKAYE ANLATICI OLARAK BOB AMCA

Bob Amca ve ekibi birkaç hafta Fransa'da kaldı ve bu süre zarfında ilginç pencereleri olan eski Fransız katedrallerini ziyaret etti; Louvre'da erken Fransız yapımı birçok camın yanı sıra her türlü benzersiz tarihi olan birçok güzel Venedik aynası gördü.
Bir ayna, Marie de Medici'nin on yedinci yüzyıldan kalma ünlü eşyasıydı, otuz bin dolardan fazla bir servet. Bu ayna, kesilmiş ve cilalanmış akiklerle
birleştirilmiş kaya kristalindendi ve etrafında emaye
altın bir ağ vardı. Bu iç çerçevenin dışında, tamamen değerli taşlardan oluşan daha büyük bir tane vardı. Üç büyük zümrüt ve daha küçük elmaslar ve
yakutlar onu süslüyordu.

"Muhtemelen," dedi Bay Cabot, "bu, antik lüksün bu tür birçok örneğinden sadece biri. Ancak ne yazık ki, bu abartılı
işlerin çoğu, mücevherleri ve altını
gözeten açgözlü hükümdarlar tarafından eritildi. Bu tür süslü aynalar, her
nesnenin her türlü zenginleştirme aracının cömertçe harcandığı bir sanat eseri olarak kabul edildiği Rönesans'ın bir kalıntısıdır. Louvre'da birçok güzel örneği bulunan, zarifçe oyulmuş ahşaptan yapılmış Venedik çerçeveli daha basit aynalardan daha güzel olduğunu düşünmüyorum."

"Venedik Cumhuriyeti'nin Üçüncü Henry'ye verdiği ayna Louvre'da mı?" diye sordu Giusippe.

"Hayır, o Cluny Müzesi'nde. O zaman duymuşsunuzdur?"

"Ah, evet; Venedik'te sık sık. Ben de resimlerini gördüm," diye yanıtladı Giusippe.

"Fransa'dan ayrılmadan önce görmeliyiz," diye açıkladı Bay Cabot. "Bildiğiniz gibi, Üçüncü Henry'ye Polonya'dan
dönüşünde hediye edildi. Renkli ve beyaz eğimli camdan yapılmış harika bir tasarıma sahip bir çerçeveye yerleştirilmiştir ve dekorasyonu, bir dizi vidayla çerçeveye tutturulmuş, dönüşümlü olarak kullanılan fleur-de-lis ve palmiye yapraklarından oluşmaktadır. Marie de Medici'ninkinden oldukça farklı bir
ayna."

"Görmek isterdim," dedi Jean.

"Kesinlikle göreceksin."

Fransa güzel şeyler açısından ne kadar da zengindi! Hiçbir zaman hepsini göremezdiniz.

Jean ve Hannah'nın özellikle ilgisini çeken manzaralardan biri de Paris mücevher dükkanlarında sergilenen
taklit mücevherlerdi. Bob Amca onlara, bu zarif
taşların laboratuvarlarda o kadar becerikli işçiler tarafından yapıldığını
söyledi ki, yalnızca bir uzman üretilen mücevherleri gerçek olanlardan ayırt edebilirdi, taşlar gerçek mücevherlere uygulanan hemen hemen her teste uyuyordu. Ancak, insanları
aldatmak amacıyla değil, değerli taşlara gücü yetmeyen veya onların bakımını istemeyenlere satılmak için üretilmişlerdi. Taklit
inciler özellikle iyiydi ve Hannah'nın küçük bir
ip satın almaya çalıştığında kısa sürede anladığı gibi, kesinlikle ucuz da değildi.

Ancak Fransa'daki harika manzaraların çoğu gibi, kıta da yakında geride kalacaktı ve neredeyse gezginler Kanal'ın geçildiğini ve İngiliz topraklarında durduklarını fark ettiler. Amca
Bob'un zamanı kısıtlı olduğundan doğrudan Londra'ya gittiler ve oraya vardıklarında
Giusippe'nin görmek istediği ilk şeylerden biri, çok şey duyduğu St. Paul Katedrali'ndeki mozaiklerdi. Böylece yola çıktılar.
Kiliseye vardıklarında Giusippe ona hayranlıkla baktı. Çok sevdiği St. Mark's'tan ne kadar da farklıydı. Ve yine de ne kadar güzeldi!

"Bu mozaikler, Parlamento Evleri'nde göreceğimiz mozaikler gibi,
önce yapılıp sonra duvarlara yerleştirilmedi, tıpkı Salviati ve Venedik'ten gelen diğer Venedikliler gibi," diye açıkladı Bay Cabot. "Hayır, bunlar doğrudan duvarlara yapıldı, cam parçaları binanın tuğla işçiliğine kalın bir şekilde yayılmış çimentonun hazırlanmış alanlarına
bastırıldı. Tasarımlar basit, büyük ve etkili figürler
daha küçük ve daha karmaşık desenlere tercih ediliyor. Resimleri yapmak için milyonlarca
parça kullanıldı ve dikkatlice
dikkat ederseniz, tüm erken Venedik mozaikleri gibi ışığı
yakalayan pürüzlü bir yüzeye sahip olduklarını göreceksiniz."

Giusippe başını salladı.

"Londra'da da bazı güzel eski cam pencereler olmalı," diye tahmin etti. "Öyle değil mi, Bay Cabot?"

"Evet, Venedik'te olmayan bazı çeşitler de var," diye ilan etti Bob Amca. "Başkalarının bir şeyler icat ettiğini görüyorsun, Giusippe. Burada
İngiltere'de bazı eski evlerde, birbirine kurşunla tutturulmuş küçük beyaz cam parçalarından yapılmış pencereler var; o zamanlar insanlar
şu anda kullandığımız gibi büyük cam levhalar elde edemiyorlardı ve küçük kurşunlu camlardan yapılmış bu pencerelerin daha güzel olmadığından emin değilim. Sonra
bizim boğa gözü camı dediğimiz şeyden yapılmış başka pencereler bulacaksınız.
Bu boğa gözleri, mümkün olan tüm büyük parçalar kesildikten sonra büyük taç cam disklerinin merkezleri veya atıklarıdır. Günümüzde çoğu
cam levhalar halinde geldiği için taç camı az yapılır ve bu nedenle
antika yuvarlak camları taklit etmek için özel olarak üretilmediği sürece boğa gözlerini nadir buluruz."

"Elbette İngiltere'de çok sayıda eski vitray var, değil mi,
Bob Amca?" diye cesaretlendi Jean.

"Evet, kesinlikle. Ancak, bunun çoğunun halk değerini fark etmeden önce yok edildiğini söylemekten üzgünüm. Örneğin, Salisbury Katedrali'nde, kurşunun kullanılabilmesi için eski güzel camların bir kısmı indirilip parçalara ayrıldı. Oxford'da nadir Gotik pencereler, Rönesans'ın daha modern çalışmalarına yer açmak için söküldü ve kırıldı. Ancak Canterbury'de ve diğer birçok İngiliz kilisesinde, yıkımdan kurtulmuş ve yüzlerce yıl boyunca bize ulaşan vitraylar bulabilirsiniz. Ve bu tür şeylerin nasıl korunduğundan bahsederken, size St. Margaret'in Westminster'daki Şapeli."

"Ah, lütfen bize anlat!" diye yalvardı Jean. "Hikayeleri severim."

"Bu hikaye, cam pencere gibi kırılgan bir şeyin tarihi olduğu düşünüldüğünde neredeyse bir peri masalı gibi," diye başladı Bay Cabot. "Size anlattığım bu pencere Flaman tasarımına sahip ve
Ferdinand ve Isabella tarafından, kızları Catherine, Galler Prensi Arthur ile nişanlandığında
sipariş edildiği söyleniyor. Ancak
bir sebepten dolayı teslim edilmedi ve daha sonra bir Hollandalı yargıç,
bunu Kral Yedinci Henry'ye sunmaya karar verdi. Ne yazık ki, hediye gelmeden önce kral öldü ve
Waltham Başrahibi'nin eline geçti. Şimdi bunlar, vitray pencerenin
ülkede dolaşması için çok sıkıntılı zamanlardı; Cromwell iktidardaydı ve takipçileri,
sadece güzelliği nedeniyle
var olan her şeyi yok etmenin doğru olduğuna inanıyorlardı. Bu yüzden yaşlı başrahip hazinesinin mahvolacağından korktu ve güvenliğini sağlamak için
gömdü."

"Ne kadar komik!"

"Evet, öyle değil mi?"

"Sonra ne oldu?"

"Restorasyondan sonra Tacın sadık generallerinden biri pencereyi kazdırıp
kendi arazisindeki bir şapele yerleştirdi. Fakat ev
el değiştirdi ve yeni sahibi pencereyi beğenmediği için
Wadham Koleji'ne teklif etti. Ne yazık ki kolej yetkilileri ona
ilgi göstermedi, bu yüzden de uzun yıllar boyunca
kapalı kaldı. Sonra, bir süre sonra onu satın alıp
evine yerleştirecek cesareti olan bir İngiliz geldi."

"Bu kadar mıydı?" diye sordu Giusippe.

"Hayır, kesinlikle. Bu kişi öldü ve oğlu vitraylı aile yadigarını indirdi ve 1758'de o zamanlar St. Margaret Şapeli'ni dekore etmekle meşgul olan bir komiteye sattı. Burada sonunda kuruldu ve burada
kalmasını ummaktan başka bir şey yapılamaz. Kesinlikle uzun bir
dinlenmeyi hak etti."

"Bütün bu zaman boyunca kırılmış olması gerekmez miydi?"
diye bağırdı Jean.

"Kesinlikle öyle düşünürdünüz," diye katıldı Bob Amca. "Büyüleyici bir
hayata sahipmiş gibi görünüyordu. O erken camların çoğu, dini zulümden kaçmak için İngiltere'ye kaçan Flaman mülteciler tarafından yapılmıştı. Bazıları
İngiliz manastırları için tasarlanmıştı. Biliyorsunuz, o zamanlar evlerin
cam pencereleri yoktu ama korunmak için yağlı kağıtlara
ve derilere bağımlıydılar. Cam bir lüks olarak kabul ediliyordu ve pencere camı veya masa camı kullanılmaya başlamadan çok, çok yıllar önceydi. Zengin İngiliz aileleri
Giusippe'nin bize anlattığına göre Venedik'ten yüklü olarak gelen
galeylerden cam tabaklar satın alırlardı. Bazen bu Venedik camları altın veya
gümüşle kaplanırdı. Doğrudur, İngiliz yapımı küçük bir cam vardı ama
kimse onu kullanmaya değer bulmadı; Aslında vitray pencereler Warwick'teki Beauchamp Şapeli'ne yerleştirildiğinde, kesinlikle İngiliz camı kullanılmayacağı belirtilmişti."

"Peki cam burada nasıl üretilmeye başlandı?" diye sordu Jean.

"Zamanla daha fazla Flaman Protestan İngiltere'ye kaçtı ve Londra, Stourbridge ve Newcastle-on-Tyne'da vitray yapmaya başladı. 1589'da İngiltere'de on beş cam ev vardı. Sonra, demir dökümhanelerinde çok fazla
odun kullanıldığı için, tedarik tükendi
ve bunun yerine deniz veya maden kömürü kullanılmak zorunda kaldı. İnsanlar, sonuç olarak, camları için farklı bir tür eritme potası ve yeni bir malzeme karışımı denemeye zorlandı; bu şekilde, Fransızların 'bilinen en güzel camsı madde' dediği ağır, parlak, beyaz bir kristal metale rastladılar. Bu, İngiltere'nin o zamandan beri ünlü olduğu saf beyaz çakmak taşı veya kristal camdı. Hemen
her türlü şey için kullanılmaya başlandı. 1637'de
Buckingham Dükü arabası için çakmaktaşından pencereler yaptırdı ve bazı
Venedikli işçilere bundan aynalar yaptırdı. Böylece devam etti. Çok daha fazla
ayna yapıldı, eğimli kenarları olan büyük iskele camları. Bu aynalardan bazılarının şu anda bile Hampton Court'ta olduğu söyleniyor. Zamanla İngilizler cam yapımında giderek daha yetenekli hale geldiler ve Kraliçe Victoria tahta çıktığında devasa kesme cam süsler ve kaseler üretiyorlardı ve saraylarını ve tiyatrolarını sayısız ağır, ışıltılı prizmaların sarktığı cam avizelerle süslüyorlardı. Venedik'te bazı cam avizeler gördüğünüzü hatırlayacaksınız; ve bunların ne kadar zarif bir şekilde
işlendiğini ve bükülmüş dallarının ortasında mumların yerleştirilebildiği cam çiçeklerle
kaplı olduğunu hatırlayabilirsiniz. Ancak İngiliz avizeleri onlardan çok daha büyüktü. Ve İngiliz işçiler bu yeni malzemeyle ne yapabileceklerini buldukları anda cam yapımına deli oldular. 1851'de ilk Uluslararası Sergi için gerçekten de içinde büyük bir cam çeşme bulunan bir Kristal Saray inşa ettiler. Bunu yapan James Paxton'dı ve bunu yaptığı için şövalye ilan edildi."

"Bence bunu hak etti!" dedi Jean. "Kim camdan bir saray yapmayı
akla gelirdi ki!"

"Bu çok ilgi çekti, sizi temin ederim," dedi Bob Amca.
"Daha sonra Sydenham'da yeniden inşa edildi ve bugün bile orada duruyor. İngiltere şu anda dünyadaki en iyi kristal camı üretiyor; ancak yarın sizi British Museum'a götürmeyi ve Avrupa ülkelerinin
yaptığı her şeye rağmen,
dünyada cam üretmeden önce çok yetenekli cam üreticilerinin olduğunu
göstermeyi planlıyorum."

"Yunanlıların ve Romalıların zamanından önce -Napoli Vazosunu yapan insanlardan önce mi?" diye sordu Jean.

"Evet, yüzyıllar önce."

"Kimdi onlar?" diye sordu Jean ve Giusippe aynı nefeste.

"Önce Mısırlılar; sonra Fenikeliler ve Suriyeliler. Tüm bu insanlar, cam yapımında gerekli olan ince beyaz kumu kolayca bulabilecekleri yerlerde yaşadılar. Bazı eski mezarlarda cam boncuklar, kupalar, içki kapları ve ilginç şekilli şişeler bulundu, bunların çoğu çok güzel renkteydi. Bu rengin bir kısmı toprağın ve atmosferin etkisinden kaynaklanır, çünkü bilim bize camın toprağa gömüldükten sonra yüzyıllarca sonra havaya maruz kaldığında çürümeye başladığını ve renginin sık sık değiştiğini söyler. Müzelerimizde bu şekilde renk değiştirmiş ve başlangıçtakinden çok daha güzel hale gelmiş birçok antik cam parçası var. Uzak çağlarda yaşayan bu ırkların cam yapmayı nasıl
öğrendiklerini kimse bilmiyor; ancak Mısırlıların taklit mücevherler, kaba mozaikler ve çeşitli cam kaplar
yapabildikleri kesin. Daha sonra Fenikeliler bu sanatı geliştirdiler ve daha sonra, gördüğünüz gibi Yunanlılar ve Romalılar bunu benimsedi. Tiberius'un saltanatı sırasında bir cam üreticisinin kırılmayan bir tür cam
yapmayı
nasıl keşfettiğine dair garip bir hikaye vardır. Bu bir tür dövülebilir
camdı."

"Ah, lütfen bize bundan bahset, Bob Amca."

"Elbette, eğer duymak istiyorsan. Bu cam üreticisi İmparator için bir
kadeh yaptı ve uzun süre yeni icadını
sunabileceği bir dinleyici kitlesi bulmaya çalıştı. Sonra sonunda fırsat geldi ve kendini
ünlendirmek isteyen zanaatkar,
şişeyi hükümdarına verirken,
şişeyi mermer zemine düşürmeyi planladı. Elbette herkes
şişenin kırıldığını düşündü ve cam üreticisinin onların düşünmesini istediği şey tam olarak buydu. Şişeyi aldı, çekiciyle yan tarafında oluşan çukuru düzeltti ve
harika
işinden dolayı övgü almayı umarak bir kez daha camı eline aldı. Tiberius sessizce ona baktı.
Sonra sordu; 'Başka kimse böyle cam yapmayı biliyor mu?'

"'Hiç kimse,' diye cevapladı cam ustası.

"'Hemen kafasını kesin!' diye bağırdı öfkeli hükümdar. 'Eğer cam
tabaklar ve mataralar kırılmazlarsa yakında benim
altın ve gümüşlerim kadar değerli olacaklar!'

"Protestolarına rağmen zavallı cam ustası sürüklenerek götürüldü ve
başı kesildi. O günlerin yöneticileri pek de adil değillerdi, anlıyor musunuz? "

Bu kadar çok ilginç hikaye ve görülecek çok şey varken, ne Jean'in ne de Giusippe'nin gezip görmeyi sıkıcı bulmadığından emin olabilirsiniz. Ve ertesi gün Bob Amca sözünü tuttu ve gençleri British Museum'a götürdü ve orada onlara eski Mısır ve Greko-Suriye camlarından bazılarını gösterdi. Harika yanardöner renkte küçük vazolar, kupalar ve şişeler ve ayrıca Mısır mumyalarında bulunan birçok cam boncuk vardı.

"Şimdi, Bob Amca," dedi Jean, bu garip eski cam parçalarına bir süre baktıktan sonra, "bizi Portland Vazosunu görmeye götürmelisin. Bunu yapacağına söz vermiştin, biliyorsun."

"Elbette; ben de yaptım. Sen bahsetmeseydin ben de unutacaktım."

Bunun üzerine vazonun bulunduğu Altın Oda'yı aradılar.

Jean, hangisi olduğu söylenmeden önce onu gösterebildiği için çok gururluydu.

"Görüyorsun ya," diye utangaç bir şekilde açıkladı, "Napoli Vazosu'na o kadar benziyor ki, hemen tanıdım."

Gerçekten de aynı koyu mavi şeffaf camdandı ve üzerinde aynı türden narin beyaz kabartma figürler vardı.

"Bu vazo," dedi Bay Cabot, "on altıncı yüzyılın ortalarında, Roma'dan iki buçuk mil uzaklıkta bulunan bir yeraltı odasında mermer bir lahit içinde bulundu. Barbarini Sarayı'na götürüldü, ancak daha sonra o asil ailenin prensesi para toplamak isteyerek, o zamanlar Napoli'deki İngiliz elçisi olan Sir William Hamilton'a sattı. Ondan
Portland Düşesi'ne geçti ve onun ölümü üzerine
yeni Portland Dükü'ne açık artırmayla satıldı. Adını da buradan aldı.
Şimdi Dük, değerli satın aldığı şeyi güvenli bir yere koymak ve başkalarının da bundan faydalanmasını sağlamak istediği için, onu
British Museum'a ödünç verdi. 1845'te Lloyd adında bir delinin onu gördüğünde, onu vahşice parçaladığında, onun ve Müze yetkililerinin dehşetini hayal edin."

Dinleyicileri soluk soluğa kaldı.

"Onu gördüğünüzde, hiç kırılmış olabileceğini hayal bile edemezsiniz, değil mi?
Evet, o kadar dikkatli bir şekilde onarılmış ki, kimse farkı anlayamaz. İngiliz çömlekçi Wedgwood'un
bu vazoyu öyle yoğun bir şekilde arzuladığı, bin pound teklif ettiği; Portland Dükü'nün ise ondan sadece yirmi dokuz pound daha fazla teklif verdiği. Ancak cömert bir adamdı ve vazo en sonunda kendisinin olduğunda Wedgwood'un onu kopyalamasına izin verdi. Bu bir yıl sürdü ve o zaman bile kopya orijinalinden çok daha az güzeldi. O zamandan beri birçok kopyası yapıldı, ancak hiç kimse vazonun kendisiyle eşdeğer bir şey yapmayı başaramadı. Neredeyse tüm Amerikan müzelerimizde kopyalarını göreceksiniz."

"Eve döndüğümde Boston'da bir kopyası olup olmadığını görmek istiyorum," diye belirtti Jean.

"Sanat Müzesi'nde bir tane bulabilirsiniz. Ve şimdi buradayken, daha önce bahsettiğim ve sizin görmenizi istediğim diğer ünlü vazo hala var. Belki de Napoli veya Portland kadar güzel değil, ancak yine de dünya çapında kutlanan bir vazo. Napoli Vazosu gibi Pompei'den geldi ve Portland Vazosu gibi ustalıkla onarıldı. Adı Auldjo Vazosu."

Amca Bob bu hazinenin nerede olduğunu bulmakta uzun sürmedi. Küçüktü - dokuz inçten daha yüksek değildi ve diğer ikisi gibi
üzerinde beyaz bir kabartma desenle
kesilmiş tanıdık mavi şeffaf camdandı. Ancak Yunan dekorasyonu yerine, desen asma, yaprak ve üzüm salkımlarından oluşuyordu.

"Daha önce de söylediğim gibi, Portland Vazosu
çıkarıldığında mükemmeldi," dedi Bay Cabot. "Ve hatırlayacağınız Napoli Vazosu da
bütündü, sadece muhtemelen altından olan tabanı veya ayağı eksikti. Ancak Auldjo Vazosu parça parçaydı ve bunlardan yalnızca tek bir tanesi Bayan Auldjo tarafından British Museum'a miras bırakıldı. Şimdi Müze komitesi bu tek parçayı gördüğünde
başka hiçbir şey işe yaramayacaktı, diğerlerini de almaları gerekiyordu. Bu nedenle geri kalanını satın aldılar, vazoyu tamir ettirdiler ve insanların görebileceği
bir yere koydular. Satın almak için çok para harcadılar."

"Bence müzelerin ve zengin insanların böyle şeyler satın alıp herkesin bakabileceği
bir yere koyması muhteşem!" diye haykırdı Jean.
"Hiçbirimiz bunu karşılayamayız ve eğer bunlara sahip olanlar onları kendi evlerinde
tutsalardı onları asla göremezdik."

"Evet. Bunu da unutmayın, günümüzde zenginlerin servetlerini kıskanan çok sayıda insan var. Unutmayın, dünyada servet sahibi bireyler olmasaydı fakirler her türden sanat hazinesini görme
olasılığı çok daha az olurdu. Ve bu, zengin ve cömert olanların ülkelerine hizmet etmesinin bir yoludur. İyi bir vatandaş olmanın birçok farklı yöntemi var, anlıyor musun?"

Bay Cabot saatini çıkarıp düşünceli bir şekilde baktı.

"Sanırım sadece bir şeyi daha görmek için zamanımız olacak ve sonra
otele geri dönmeliyiz. Her türlü cam nesneyi inceledik - aslında o kadar çok ki, camın başka
bir kullanım amacı yokmuş gibi görünüyor. Ve yine de size
bahse girerim ki, hiç düşünmediğiniz bir şey gösterebilirim."

"Nedir bu?" diye sordu iki genç nefes nefese.

Merakla dolu olan Bob Amca onları birkaç koridordan geçirdi ve
ziyaret etmedikleri büyük bir odaya geldi. Onları odanın en uzak ucuna kadar götürdü ve büyük bir kum saatinin önünde durdu.

"Saatlerin ve kol saatlerinin olmadığı günlerde," diye başladı, "bu tür
camlar zamanı söylemek için çok kullanılırdı. On altıncı ve on yedinci yüzyıllar boyunca, neredeyse tüm kiliselerde bulunurlardı,
böylece görevli din adamı vaazının uzunluğunu ölçebilirdi."

Jean güldü.

"Keşke şimdi olsalardı," diye haylazca söyledi.

"Bazen oluyor," diye gülümsedi Bob Amca. "Gözlüklerin ilk olarak Mısır'da icat edildiği söylenir. Nereden gelmiş olurlarsa olsunlar, kesinlikle zamanı
anlatmanın başka bir yolu olmayanlar için büyük bir kolaylıktı. Okuduğum kadarıyla Charlemagne'ın o kadar büyük bir kum saati varmış ki,
on iki saatte bir çevrilmesi gerekiyormuş. Ne kadar büyük olduğunu hayal edin. South Kensington Müzesi'nde, birbirine uyması için yapılmış dört büyük kum

ayağı var. Elbette gördünüz, hatta
günümüzde, saat, çeyrek saat ve dakika ölçülerinde bile."

"Eskiden kum saati ile pratik yapardım," diye hemen cevapladı Jean. "En azından
çeyrek saatlik bir kum saatiydi ve onu dört kez çevirmem gerekiyordu."

"Saat ve kol saati olmaması garip olurdu, değil mi?"
diye düşündü Giusippe otele geri yürürken.

"Sanırım öyle olurdu!" diye kesin bir şekilde karşılık verdi Hannah. "Yemekler
asla zamanında olmazdı."

"Bunun bir avantajı, sevgili Hannah'ım, hiç kimse geç kaldığı için
azarlanmazdı," diye esprili bir şekilde karşılık verdi Bay Cabot.

Londra ziyareti için ayrılan üç hafta çok çabuk geçti
ve şaşırtıcı bir şekilde kısa bir süre sonra gezginlerin kendilerini
gemide ve evlerine doğru giderken buldukları gün geldi.

Belki de sonuçta tamamen üzgün değillerdi, çünkü
eski dünyanın harikalarına rağmen ev gibisi yoktur. Hannah,
Boston'u açmak için can atıyordu evini ve havasını havalandır; Jean, motorun her vuruşunun onu sevgili köpeğine yaklaştırmasından dolayı seviniyordu; Bob Amca'nın parmakları, yeni ev için sipariş ettiği İtalyan mermerlerini yerleştirmek için kaşınıyordu; ve Giusippe, hayallerindeki ülke olan Amerika'yı ilk kez görmeyi neredeyse nefesini tutarak bekliyordu.

Ama bu kişilerin her biri için, güçlü vapur demir yerlerinden ayrılıp Liverpool limanından ayrılırken büyük bir sürpriz vardı.

Güvertede bir görüntü belirdi, Jean ve Giusippe'nin haykırdığı ve hatta Bob Amca'nın bile kendi kendine kimsenin duyamayacağı bir şeyler mırıldandığı kadar beklenmedik bir görüntü. Şekil bir kıza aitti; rüzgarda savrulan saçları olan, başını geriye atarak bir an durup
gün batımına bakan bir kız. New York'lu Bayan Ethel Cartright'tı, Giusippe'nin Venedik'teki güzel hanımı!

BÖLÜM VII

BİR KEZ DAHA AMERİKA

Liverpool'dan Boston'a yapılan yolculuk Giusippe için
çok ilginçti. İlk olarak, büyük mavi denizin harikası vardı - daha önce Adriyatik kanallarının ötesine hiç geçmemiş olan İtalyan çocuk, dev gemi gün geçtikçe ilerlemeye devam ederken, hızına rağmen
karaya ulaşamadığında şaşkına dönüyordu. Güneş ışığı suyu doldurdu, alacakaranlık karanlığa yerleşti ve yine de her yandan o muazzam dalgalar savruldu.
Çocuk kendi kendine, bir limana ulaşılabilecek miydi diye sordu; ve o patikasız okyanusun ortasında, kaptan sonunda hedeflediği limana
varacağından nasıl bu kadar emin olabiliyordu? Her şey harikaydı.

Neyse ki geçiş sorunsuzdu ve buna bağlı olarak yolculuğun her anı bir zevkti. Yolcularımız birlikte ne mutlu günler geçirdiler! Bayan Cartright en neşeli yoldaştı. Jean için bebek giydirdi - onlara daha önce hiç görülmemiş elbiseler giydirdi, en sade çini yaratığı bile minik bir Parisliye dönüştüren zarif Fransız elbiseleri giydirdi; yüksek sesle kitap okudu; hikayeler anlattı; oyunlar oynadı. Hannah, bir sabah ev işleri hakkında notlarını karşılaştırdıktan sonra, Bayan Cartright'ın annesinin bir New England'lı olduğu gerçeği ortaya çıktığında koşulsuz teslim oldu. Bu yeterliydi!

"Uygun şekilde yetiştirilmiş," diye belirtti Hannah, memnuniyetle iç çekerek. "Battaniyeleri nasıl toplayacağını ve evi gerektiği gibi nasıl temizleyeceğini çok iyi biliyor. Çok sıra dışı bir genç kadın!"

Hannah'dan böyle bir övgü gelmesi olağanüstüydü.

Bay Cabot da Bayan Cartright'ın birçok erdeme sahip olduğunu düşünüyordu.

Her neyse, onunla konuşmaktan hoşlanıyordu ve her akşam dolunay geniş, nabız gibi atan denize ışıltılı bir güzellikle dokunduğunda kızı vapur koltuğuna yatırırdı ve ikisi güvertede kalırlardı
ta ki berrak altın ışık topu göğe yükselene kadar.

Yolculuk böyle geçti.

Sonra Amerika yaklaşırken Giusippe yeni kıtaya yaklaşıldığını haber veren tüm garip manzaralara tanık oldu; kıyıyı
noktalayan ışıkları gördü; geride bıraktığı eski dünyaya doğru yola çıkan vapurları izledi; gözlerini bir teleskopla karanın bulanık hatlarını yakalamak için zorladı.

"İşte camın kullanıldığı bir başka şey daha, Giusippe," dedi Bay Cabot ufukta uzaktaki bir işaret fişeğinin kırmızı flaşını işaret ederek. "Fenerlerimizde kullanılan güçlü reflektörler, mercekler ve prizmalar olmadan birçok gemi enkaza dönerdi. Çünkü bir fenerin sadece güçlü bir ışığı olması gerekmez; aynı zamanda o ışığı dışarı atacak ve böylece etkinliğini artıracak bir araca da sahip olması gerekir. Bilim insanları, ışığın mümkün olan en uzak mesafeye gidebilmesi için prizmaları, mercekleri ve reflektörleri nasıl düzenleyeceğini keşfettiler. New York limanının güneyindeki yaylalarda bulunan Navasink'te, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en güçlü kıyı ışığı bulunmaktadır. Yaklaşık altmış milyon mum gücüne eşittir ve ışığı yetmiş deniz mili uzaklıktan görülebilir. Işığın bu kadar büyük bir mesafeye taşınması, ışığın kendisiyle birlikte kullanılan güçlü reflektörlerden kaynaklanmaktadır. Ancak, Amerika Birleşik Devletleri'nin kontrolündeki en büyük mercek, Hawaii Adaları'nın burunlarındadır. Bu, sekiz buçuk fit çapındadır ve en dikkatli şekilde cilalanmış camdan yapılmıştır. Ve bu arada, bilimin camdan yaptığı diğer
kullanımlar arasında teleskoplar, mikroskoplar ve
tarama dürbünleri vardır ki bunların hepsi kusursuz bir şekilde öğütülmüş merceklerden yapılmıştır.
Genellikle büyük bir teleskop merceğini cilalamak bir yıl, hatta bazen daha uzun sürer.
Bu büyütme aracı olmadan
astronomimiz olmazdı ve şu anda sahip olduğumuzdan daha az bilimsel keşif olurdu. İnsanların taktığı
gözlüklerin hepsi aynı şekilde taşlanmalı ve cilalanmalıdır; opera gözlükleri, sihirli fenerler ve uzaktaki nesneleri yakınlaştırmak veya büyütmek için kullanılan her türlü düzenek güçlerini cam merceklerden alır."

"Cam yaparken bile bu kadar çok farklı amaç için kullanılabileceğini hiç hayal etmemiştim," diye cevapladı Giusippe.

"Keşke, ilerledikçe kaç şey için kullanıldığını saysaydık," diye ekledi Jean.

"Bunu yapabilirdik, ancak deneseydik çok
yorgun olacağınızdan korkuyorum," diye güldü Bob Amca. "Optik camın yanı sıra, camın çeşitli biçimleri olmadan devam edemeyecek başka bilim dalları da var. Örneğin, elektriği ele alalım. Tehlikeli akımını engellemek için cam bariyerlerin koruması olmadan bu garip gücü kullanmak güvenli olmazdı. Cam, muhtemelen bildiğiniz gibi, elektriği iletmez ve ne zaman gücünü sınırlamak ve zarar vermesini önlemek istesek, onunla korunacak şey arasına bir cam tabakası koyarız. Cam, akımın ilerlemesini kontrol eder. Tüm kimya laboratuvarlarında da, araştırma çalışmalarını ilerletmek için sayısız cam test tüpü, termometre ve pota talep edilir. Bilim, çeşitli biçimlerdeki cama başvurmasaydı, yararlılığı büyük ölçüde engellenirdi."

"Ne kadar harika bir malzeme!" diye bağırdı Jean. "Bir daha asla camdan yapılmış hiçbir şey görmeyeceğim, bizim için neler yaptığını düşünmeden."

"Ayrıca, Jean, onu nasıl kullanacağını keşfeden adamlara da minnettar ol,"
diye cevapladı Bay Cabot ciddi bir şekilde. "Elbette denizcilerimiz birçok kez güvenliklerini, tam da önümüzde duran uyarı işaretlerine borçludur. Kaptana bunun ne tür bir ışık olduğunu sormalıyız. Bir düşünün--yarın sabah Boston limanında uyanıp tekrar evimizde olacağız."

Partiye bir sessizlik çöktü.

"Bayan Cartright'ın bizi terk edip New York'a gitmesine çok üzüleceğim; sen de gitmez misin, Bob Amca?" dedi Jean sonunda, elini yanında duran yaşlı kadının eline kaydırarak. "Bayan Cartright, Boston'da yaşasaydın güzel olmaz mıydı? O zaman seni her zaman görürdüm--en azından Pittsburgh'da olmadığımda görürdüm ve sonra Bob Amca seni
görebilirdi ve bu da neredeyse aynı derecede iyi olurdu."

"Neredeyse," diye yankıladı Bob Amca.

"Ama beni görmek için New York'a geleceksin, canım Jean," dedi kız, gözleri ufukta uzaklarda. "Amcanın Pittsburgh'a gittiğinde hem senin hem de Giusippe'nin birkaç günlüğüne beni ziyaret edeceğinize söz verdiğini biliyorsun."

"Evet, unutmadım; o da harika olacak," diye cevapladı Jean.
"Yine de bu, sürekli bebek giydirebileceğin bir yerde yaşaman gibi değil. Neden Boston'a taşınmıyorsun? Eminim hoşuna gider. Common'daki
en sevimli sincaplar bizde!"

Herkes güldü.

"Bayan Cartright'a Boston'un yaşamak için ne kadar güzel bir yer olduğunu anlatmaya çalışıyordum," diye ekledi Bay Cabot yumuşak bir sesle.

"Hepimiz ona anlatmaya devam edeceğiz ve o zaman belki ikna olur," diye ilan etti Jean.

Böylece gece için ayrıldılar.

Sabahla birlikte inişin telaşı ve karmaşası başladı.
Amca Bob'un zamanının çoğu sandıkların incelenmesiyle ve
Giusippe'nin kağıtları imzalamasına ve Amerika Birleşik Devletleri'ne kabulü için gereken soruları yanıtlamasına yardım etmekle geçti.
Sonra ayrılma zamanı geldi.
Amca Bob'un New York trenine bindireceği Bayan Cartright'a aceleyle veda ettiler ve
Hannah, Giusippe ve Jean'in
bir taksiye bindirildiği, neredeyse bavullarla boğulmuş haldeki
bir araçla Beacon Hill'e doğru yola çıktılar.

Hiçbir şey Giusippe'nin geldiği yeni ülkenin bu ilk bakışlarına olan ilgisi. Sonraki birkaç hafta boyunca sanki bir transtaymış gibi dolaştı, kendini bir Amerikan şehrindeki hayata
uyumlandırmaya çalıştı. Sevdiği Venedik'ten ne kadar da farklıydı! Erken donlarıyla eylül günleri ne kadar da keskindi! Güneşli Adriyatik'in altın sıcaklığını ve evinin tanıdık manzaralarını ne kadar da özlemişti! Fransa ve İngiltere'deki yolculuğu sırasında seyahatin sürekli değişmesi, onu vatan hasreti çekmekten alıkoyacak kadar heyecan getirmişti;
ama şimdi Boston'a bir süreliğine yerleştiğine göre, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki hayatın nasıl
olacağını ilk kez tatmıştı. Hayal kırıklığına uğradığı için değil; sadece etrafındaki her şeye karşı yabancı hissediyordu. Otomobiller, metrolar, yükseltilmiş yollar, hepsi beynini karıştırıyordu
ve tozlu sokaklar boğazını kurutuyordu.

Ancak her gün çevresine daha da alışıyordu
ve sonunda tek başına dışarı çıktığında ve geri dönüş yolunu
bulabileceğini keşfettiğinde cesareti arttı. Sonra Hannah için işlere gitmeye başladı ve işe yaradığı için gururlu ve mutluydu. Bob Amca'ya ofisine kadar eşlik etti ve eve tek başına, güvenle döndü. Yavaş yavaş yeni evinin garipliği azaldı. Gördüğü her yeni manzara, kendisini şaşırtan her gelenek, anlamadığı her şey hakkında bir sürü soru sordu. Sabahın erken saatlerinden akşama kadar _neden_, _neden_, _neden_di. Neyse ki soruları akıllıcaydı ve kendisine verilen cevapları doğru bir şekilde hatırlayıp, edindiği bilgiyi gelecekteki koşullara uyguladığında Amerikalılaşma yolunda inanılmaz bir ilerleme kaydetti. Kitaplar aldı ve okudu; kiliseleri, kütüphaneyi ve sanat müzesini ziyaret etti. Ve Yeni Dünya'nın Eski Dünya'dan ne kadar çok güzellik ödünç aldığını gördüğünde artık İtalyan evinden kopuk hissetmiyordu.

Bu arada Bob Amca, işine o kadar derinlemesine dalmak zorunda kalmıştı ki, bu keşiflerde himayesindeki kişiye yardım etme fırsatı bulamamıştı. Ancak bir cumartesi öğlen eve geldi ve kendisine yarı tatil hediye edeceğini duyurdu.

"Bugün ofise geri dönmeyeceğim," diye ilan etti. "Bunun yerine, siz iki genci alıp götürmeyi ve size dünyanın hiçbir yerinde
benzerini göremeyeceğiniz çok
güzel bir şey
göstermeyi düşünüyorum."

"Nedir o?" diye bağırdı Jean ve Giusippe.

"Ah, söylemeyeceğim. Sadece öğle yemeğinden hemen sonra benimle Cambridge'e gitmeye hazır olun."

"Cambridge! Ah, biliyorum. Üniversite, Bay Cabot. Harvard!" diye haykırdı Giusippe, bilgisiyle çok gurur duyarak.

"Tam olarak değil," dedi Bay Cabot, başını sallayarak, "ama bir Harvardlı olarak, Alma Mater'imin eşdeğerinin başka
bir yerde bulunamayacağını doğal olarak hissediyorum. Ama doğru yoldasınız. Harvard'da olan bir şey. Tekrar tahmin edin."

"Bilmiyorum," diye itiraf etti Giusippe.

"Pekala, bu ülkede yeterince uzun süre kalmadığın için mazur görülebilirsin
ve tüm harikalarını
tanıyabilirsin. Ama Jean bilmeli. Neredesin genç hanım? En azından Amerika'nın
hangi hazinelere sahip olduğunu
söyleyebilmelisin."

"Korkarım ki söyleyemem."

"O zaman seni de mazur görmeliyiz; çok gençsin. Hannah'ya başvurmamız gerektiğini açıkça görüyorum. Boston'ı sürekli öven o, tabii ki Harvard Üniversitesi'nin dünyanın başka hiçbir yerinde eşi benzeri olmayan
neye sahip olduğunu bize söyleyebilir."

Hannah mahcup görünüyordu.

"Bilmiyor musun?" diye devam etti Bob Amca alaycı bir şekilde. "Aman, yazık! Ve sen
bu kadar ateşli bir Bostonlusun! Gördüğüm kadarıyla, üçünüzü de Cambridge'e olabildiğince hızlı götürmekten başka çare yok. Böyle bir cehalet acınası."

Şehirden dışarı çıkarken Amca Bob'un hangi harikayı
göstereceğini söylemesi için her türlü yola başvurulduğundan çok emin olabilirsiniz. Sonunda, Jean'in ısrarcı sorularından umutsuzluğa kapılan
Adam şöyle cevap verdi:

"Sana sadece bir gerçek söyleyeceğim. Göreceğimiz şeyler
camdan yapılmış."

"Cam! Ama biz camdan yapılabilecek her şeyi
gördük, Amca Bob," diye haykırdı Jean dehşet içinde.

"Hayır, görmedik."

"Vitray pencereler mi?"

"Hayır."

"Mozaikler mi?"

"Hayır. "

"Bir teleskop mu?"

"Hayır."

"Nedir, Bob Amca?"

"Önemseme. Bir ömür boyu tahmin edip etmediğini asla tahmin edemezsin.
Daha iyi vazgeç," Bay Cabot'un gülümseyen cevabıydı.

Cambridge'e kısa sürede ulaşıldı ve Giusippe'nin Holworthy'ye bir göz atması için Kolej Bahçesinde bir yürüyüşten sonra, Bob Amca'nın öğrencilik günlerini geçirdiği yer olan

, turistler sessiz, eski bir tuğla binaya girdiler ve Bay Cabot tarafından kasalar dolusu çiçek
açan bir odaya götürüldüler. Her çeşitten bahçe çiçekleri, yabani çiçekler, tropikal bitkiler vardı, hepsi taze ve yeşildi sanki büyüyorlardı. Ve yine de
büyümüyorlardı; bunun yerine tek tek veya kümeler halinde yatıyorlardı, her
çiçek sapından yeni kesilmiş gibi kusursuzdu.

"Ne kadar güzel! Ah, Bob Amca, büyük bir seraya benziyor!" diye haykırdı
Jean.

"Sana bunu görmen için getirdim."

"Ama camdan yapılmış bir şey görmeye geldiğimizi söylemiştin," diye itiraz etti
Giusippe.

"Öyle dedin, Bob Amca."

"Bak, dediğim gibi!"

"A-ma-t, bu çiçekler cam değil. Ne demek istiyorsun?"

"Tam tersine, inanmayan dostlarım, cam tam da
yapıldıkları şeydir. Buradaki her çiçek, her yaprak, her tomurcuk, her tohum
uzman bir cam üreticisinin eseridir."

Bay Cabot yüzlerine baktı, inanmazlıklarının tadını çıkardı.

"_Cam_!"

"Öyle olsun. Sana anlatayım mı?"

"Evet! Evet!"

"Bu çiçek koleksiyonuna Ware Koleksiyonu denir, bu isim,
paranın çoğunu cömertçe bağışlayan Bayan ve Bayan Ware'e iltifat olarak verilmiştir. Bazen,
Blaschka Cam Çiçek Modelleri Koleksiyonu olarak da bilinir, çünkü
yapımı Leopold Blaschka ve oğlu Rudolph tarafından yapılmıştır, ikisi de Bohemyalı
dır. Birkaç yıl önce Harvard Üniversitesi, Botanik Bölümü'nü öğrenciler tarafından incelenebilecek çiçek örnekleriyle donatmak istedi. Bunun nasıl yapılacağı sorusu hemen ortaya çıktı. Gerçek çiçekler elbette solacaktı ve mum çiçekleri
erir veya kırılırdı. Ne kullanılabilirdi? "Ölümsüz çiçekler diye bir şey yok gibi görünüyordu."

Bay Cabot, diğerleri umutla beklerken bir an durakladı.

"Ancak, Zooloji Bölümü'nde, bilgin ve cam üreticisinin oldukça dikkat çekici bir kombinasyonu olan
Blaschka adlı Bohemyalı bir bilim adamı tarafından yapılmış, hayvanların harikulade derecede doğru cam modelleri vardı. Buna göre, solmayan
çiçeklere ihtiyaç duyulduğunda, profesörlerden biri aynı Bohemyalının bunları yeniden üretip üretemeyeceğini merak etti. Bu yüzden Blaschka'nın Dresden yakınlarındaki Hosterwirtz'deki evine doğru yola çıktı."

"Bunu öğrenmek için Almanya'ya kadar gitmesi mi gerekti?"

"Evet, çünkü ilk başta Blaschka'nın çiçek
yapabildiğini bilmiyordu; ve yapabiliyorsa bile, onları böyle bir amaç için
yeterince mükemmel bir şekilde
yapabileceğinden emin değildi. Bu yüzden Almanya'ya gitti ve ünlü cam üreticisinin
yaşadığı evi buldu; ve salonda tek başına beklerken
bir rafta çok güzel görünen
taze bir orkide içeren bir vazo gördü."

"Camdı!" diye açıkladı Jean, gerçeğe sıçrayarak.

"Evet; ve o kadar mükemmeldi ki Harvard profesörü gözlerine
inanamıyordu. O anda bilim adamı içeri girdi.
Çiçeği karısı için yaptığını itiraf etti; aslında birçok
cam orkide yapmıştı--Prens Camille de Rohan tarafından sipariş edilen, ancak daha sonra Liege'deki Doğa Tarihi Müzesi yakıldığında yok edilen yaklaşık altmış çeşitten oluşan bir koleksiyon. O zamandan beri,
Blaschka açıkladı, tüm dikkatini hayvan modelleri yapmaya vermişti. Oğlu Rudolph'un ona yardım ettiğini ve ikisinin
sadece işin nasıl yapıldığını bildiğini söyledi. Zooloji ve botanik bilgileri, cam yapımındaki becerilerine eklendiğinde, gerçek nesnelerin bu kadar doğru kopyalarını üretmelerine olanak sağladı."

"Elbette Harvard profesörü çok sevindi," diye cesaretlendirdi Jean. "Gerçekten de öyleydi! Ayrılmadan önce Blaschka ve oğlundan Cambridge'e ne yapabileceklerine dair örnek teşkil etmesi için birkaç çiçek gönderme sözü aldı. Şimdi Harvard yetkililerinin, çiçek kasalarının varışında neredeyse hepsinin New York Gümrük Binası'nda parçalanmış olduğunu gördüklerinde nasıl öfkelendiklerini hayal edebilirsiniz. Ancak, Cambridge profesörlerine iki Bohemyalının kendilerinden istenen görevi yerine getirebilecekleri konusunda güvence vermek için sevkiyattan yeterince çiçek kalmıştı. Parçalanmış çiçekleri görenler çok
heyecanlandı ve Bayan Ware ile kızı yetkililere Üniversite'ye hediye olarak sınırlı sayıda sipariş etmelerini söyledi. Bu ikinci parti
sağlam bir şekilde geldi ve o kadar güzeldi ki Harvard hemen iki Blaschka'nın önümüzdeki on yıl boyunca yapabilecekleri tüm çiçekleri Amerika'ya göndermesini ayarladı."

"Aman Tanrım!"

"Evet, bu çok fazla görünüyor, değil mi?" Bay Cabot, Jean'e başını sallayarak onayladı. "Ama sonuçta, kulağa geldiği kadar muazzam bir şey değildi. Görüyorsunuz ya
Harvard'ın her Amerikan çiçeğinin, bitkisinin ve meyvesinin bir kopyasına ihtiyacı vardı. Bunların
yapımı çok zaman alacaktı. Elbette koleksiyon tamamlanmadığı sürece öğrenciler için pek işe yaramayacaktı. Böylece
Blaschkalar çalışmalarına başladı ve birkaç yıl boyunca yılda ortalama yüz set çiçek ürettiler. Sonra baba öldü ve Rudolph işi tek başına
tamamlamak zorunda kaldı. Size gerçek ortaçağ tarzında
sanatlarının sırrını kendilerine sakladıklarını söylemiştim; bunun sonucunda
artık oğluna girişiminde yardımcı olacak kimse yoktu. İki kez
ülkemize gelip çalışmak için çiçek kopyaları aldı, babasının başladığı görevi
bitirmek için cesurca çalıştı. Bunu yaşlı adamın dehasına bir tür anıt veya abide olarak gördüğünü söyledi.
İşte hikaye," diye sonlandırdı Bay Cabot. "Dünyanın başka hiçbir yerinde böyle bir
koleksiyon yok. Bir mikroskopla bile
gerçek çiçekle cam kopyasını ayırt etmek imkansız."

"Nasıl yapıldılar?" diye sordu Giusippe. "Cam üflenerek mi yapıldı?"

"Hayır; çiçekler modellendi. Size söyleyebileceğim tek şey bu. Kırılgan
cam bir şekilde plastikten yapılmıştı, böylece elle veya aletlerle
şekillendirilebilirdi. Renklendirmenin bir kısmı malzeme sıcakken, bir kısmı soğurken ve bir kısmı da soğuduktan sonra uygulandı. Hepsi
istenen sonuca bağlıydı. Ancak bir şey açıktı--Blaschkalar çok hızlı ve olağanüstü bilimsel bir doğrulukla
çalıştılar."

"Bu gerçekten harika," dedi Giusippe. "Murano'da bile buna
eş bir şey yok."

"Cam yapımı konusunda bu kadar çok şey bilen birinin, böyle bir koleksiyonun bilgi, emek ve beceri açısından neleri temsil ettiğini takdir edeceğini düşündüm. Dahası, güzel ve tek başına bu nedenle bile görülmeye değer," diye cevapladı Bay Cabot.

"Harika!" diye tekrarladı İtalyan çocuk.

Genç Venedikli eve kadar tuhaf bir şekilde sessizdi. Ulusal
gururu bir darbe almıştı. Bohemya, kendi mesleği olan cam yapımı sanatında Venedik'i geride bırakmıştı!

BÖLÜM VIII

JEAN, GIUSIPPE'NİN TİCARETİNİ ÇALMAKLA TEHDİT EDİYOR

Ertesi sabah, Bay Cabot ve Giusippe hala Blaschka cam çiçeklerini tartışırken, İtalyan çocuk şöyle dedi:

"Harvard'a gittiğimizden beri, o kırılgan çiçek modellerinin kırılmadan
nasıl tavlandığını merak edip duruyordum. Çok
zorlu olmalı."

"Tavlama nedir?" Jean, bir bebek şapkasını kol boyu uzaklıkta tutarak ve bir tarafındaki tüyü düzelterek sordu.

"Tavlama mı? Neden, ısıtıldıktan sonra camın kademeli olarak soğutulması."

"Neden ısıtıyorlar?"

"Cam nasıl yapılır bilmiyor musun?" diye sordu Giusippe şaşkınlıkla.

Jean başını iki yana salladı.

"Hayır. Nasıl bilmeliyim?"

"Neden--ama herkesin bunu bildiğini sanıyordum!"

"Nedenini anlamıyorum. Siz erkeklerin yaptığı işi bir kız nasıl bilebilir ki

eğer ona söyleme zahmetine girmezseniz?" Jean gamzelerini çattı. "Avrupa'nın her yerinde sen ve Bob Amca camdan, camdan, camdan konuştunuz - sadece camdan ve ikiniz de ne hakkında konuştuğunuzu anlıyormuş gibi göründüğünüzden, araya girip soru sormak istemedim; ama bazen ne demek istediğinizi aydaki adamdan daha fazla anlayamıyordum."

"Cam yapım süreci hakkında hiçbir şey bilmediğinizi mi söylemek istiyorsunuz, Jean?" diye sordu Bay Cabot.

"Hiçbir şey."

"Vay, vay, vay! Çok sabırlı bir küçük hanım oldunuz, söyleyebileceğim tek şey bu. Giusippe ve ben hem kaba hem de ihmalkâr olduk, değil mi, Giusippe? Elbette anladığınızı düşünmüştüm; ama anlamamanız hiç de garip değil. Dediğiniz gibi, nasıl anlayabildiniz? Neden bize sormadınız, canım?"

"Ah, istemedim. Aptal görünmekten ve rahatsız etmekten nefret ediyorum."

"Sen bunların hiçbiri değilsin, canım çocuğum. Öyle değil mi, Giusippe?"

"Hayır demeliyim."

"Peki, eğer senin için hepsi aynıysa, birinin bana camın
yeryüzünden çıkarılıp çıkarılmadığını yoksa bir puding gibi
birbirine karıştırılmış şeylerden
olduğunu söylemesini isterdim," dedi Jean.

Hem Giusippe hem de Bob Amca güldü.

"Puding fikri daha doğru. Cam,
birbirine karıştırılan, kaynatılan, pişirilen ve soğumaya bırakılan malzemelerden yapılır.
Bu kadar değil mi, Giusippe?"

Giusippe başını salladı.

"Bence bu genç hanıma verebileceğimiz en iyi çare, hem de ona karşı yaptığımız kabalığın en uygun kefareti, onu bir cam fabrikasında gezdirmek ve
kendi gözleriyle süreci
izlemesini sağlamak. Ne dersin, Giusippe?"

"Harika bir fikir, senor. O zaman ben de bir Amerikan fabrikasını ziyaret etme ve burada kullandığınız işlemi bizim İtalyan yöntemimizle karşılaştırma şansına sahip olmalıyım. Her şeyden çok bunu isterim."

"O zaman tam olarak bunu yapacağız," diye ilan etti Bay Cabot. "İlk boş günümde gideceğiz ve bu arada en tatmin edici ve en yakın cam fabrikasının yerini bulacağım."

Bob Amca sözünü yerine getirmeden önce bir haftadan fazla geçmemişti.

"Hazır olun, ey camcılar," dedi bir sabah kahvaltıda. "Ofisi aradıktan sonra bugün bana ihtiyaç olmadığını öğrendim; bu nedenle, Hannah'nın bu saygıdeğer sac keklerini
yuttuğumuz anda Jean'e vazo, şişe, bardak ve çeşitli cam eşya
üretim sanatını öğretmek için dışarı çıkacağız."

İki genç bu öneriyi memnuniyetle karşıladı.

"Bugün gerçekten kaçabilir misin, Bob Amca?" diye bağırdı Jean. "Ne kadar eğleneceğiz!"

"Bence eğlenceli olacak. Ancak, Giusippe'yi keşif gezisinin kaptanı yapmalıyız çünkü o, cam yapımını baştan sona gerçekten bilen ve tüm sorularımızı cevaplayabilen kişidir."

"Sanırım Murano'da yapabilirim," diye karşılık verdi Venedikli mütevazı bir şekilde, "ama bu
bunu burada yapabileceğime dair bir işaret değil; senin işlemin evde kullandığımızdan farklı olabilir."

"Ah, buna inanmıyorum - en azından temelde," diye cevapladı Bay Cabot.

Böylece yola koyuldular ve daha fazla ilerlemeden elektrikli arabanın tepesine yerleştirilmiş minik cam ışıklar hakkında hararetli bir tartışmaya girdiler. Camlar, şeffaf bırakılmış küçük yıldız desenleriyle noktalanmış zemin camındandı.

"O camdaki yıldızları nasıl yaptılar?" Jean'in masum sorusuydu. "Kalın yüzeyi kazıyıp berrak camın tasarımını mı bıraktılar?"

"Hayır, kesinlikle," diye cevapladı Bay Cabot. "Tam tersine, yıldızlarla başlayıp arka planı bulanıklaştırdılar."

"Ama nasıl yapabildiklerini anlamıyorum."

"Sen, Giusippe?"

"Korkarım hayır, senor."

"İyi! Sonunda cam yapımıyla ilgili size aktarabileceğim bir gerçek var. Bu tür camlara kum püskürtmeli cam denir ve
yapım sanatının, deniz kıyısına yakın bir yerde keşfedildiği söylenir. Güçlü rüzgarlar yükselip kumu evlerin cam pencerelerine
üflediğinde, keskin olan küçük parçacıkların cam yüzeyini
kestiği ve çok geçmeden onu bulutlu bir beyaza
döndürdüğü ve dışarıyı görmenin imkansız olduğu bulundu. Genellikle deniz fenerlerinin cam cepheleri bu şekilde yaralanır ve ışıklar sönerdi. Sonunda bir adam gelip şöyle dedi: 'Bakın! Kumun bu öğütme etkisini neden bir amaca dönüştürmüyorsunuz? Neden bunu şeffaf cama uygulayıp buzlu hale getirip ışık alıp içinden göremiyorsunuz? Genellikle böyle bir cam bir kolaylık olurdu.' Bu nedenle bu mucit beynini bu işe verdi. Güçlü kum akımları veya akıntıları, şeffaf bir cam yüzeye o kadar güçlü bir şekilde yönlendirildi ki, artık şeffaf olmayana kadar onu kesip zımparaladılar. Bu şekilde üretilen ürüne kum püskürtmeli cam adını verdiler. Daha sonra üzerine bir şablon yerleştirerek onu geliştirdiler, böylece istenen tasarım örtüldü ve kum püskürtmesinden korunmuş oldu. Sonuç, gördüğünüz gibi bir desendi: bulanık bir camın arka planında yer alan net figürler." 

"Ne kadar ilginç!" 

"Evet, değil mi? En akıllıca icatlarımızın çoğunda olduğu gibi, doğa insana ilk önce yolu gösterdi. Değiştirilmiş formlarıyla buzlu cam artık birçok amaç için kullanılıyor; ve yine de çok az kişinin
nasıl keşfedildiğini bildiğini söylemeye cesaret ediyorum."

Tam bu noktada araba aniden durdu ve Jean ile Giusippe'ye
takip etmelerini işaret ederek Bay Cabot dışarı çıktı ve yakınlarda duran büyük bir tuğla binaya girdi. Beklendiği açıktı, çünkü
bir adam onu ​​karşılamak için öne çıktı.

"Bay Cabot?" diye sordu.

"Evet. Bu sabah notunuzu aldım, bu yüzden genç
sorumluluklarımı hemen dışarı çıkardım. Fabrikayı gezmemize izin verdiğiniz için çok naziksiniz."

"Ziyaretçileri görmekten her zaman mutluluk duyarız. Seni ustabaşılarımızdan birinin eline vereceğim, o da seni gezdirecek ve bilmek isteyebileceğin her şeyi sana anlatacak."

Bir zile dokundu.

"Bay Cabot ve arkadaşlarını aşağıya götür," dedi, çağrısını yanıtlayan çocuğa, "ve onları Bay Wyman ile tanıştır. Ona, onları işlerin üzerinden geçireceğini söyle."

Bay Wyman onları içtenlikle karşıladı.

"Burada birçok ziyaretçi görüyoruz, efendim," dedi, "ve onların gelmesinden her zaman memnun oluruz. Cam yapımı bizim için eski bir hikaye olsa da, işlemi tamamen yeni olan birinin bizi ziyaret etmediği neredeyse hiç gün yok; ve bir kişinin bunu hiç görmemiş olması kesinlikle ilginçtir.
En baştan başlayalım. Bu kutuda veya oluklarda, camın yapıldığı karışımı veya partiyi göreceksiniz. Kırmızı kurşundan ve en ince beyaz sahil kumundan oluşur. Kurşun, oluğun iç kısmına kırmızı rengini veren şeydir. Kum yurtdışından gelir ve kullanılmadan önce, toz gibi pürüzsüz ve ince olana kadar bir dizi sıkı dokunmuş bezden elenip elenmelidir. Karışımı eritme kaplarına koymadan önce, kil kapları soğutma ve kırma olasılığını azaltmak için belirli bir
sıcaklığa kadar ısıtıyoruz."

"Gerçekten bu maddeyi eriterek cam mı yapıyorsunuz?" diye sordu Jean, inanmaz bir şekilde.

Adam gülümsedi.

"Ama hepsi kırmızı değil mi?"

"Kırmızı, eritme sırasında ortaya çıkar. Ancak,
malzemeleri tartarken çok dikkatli olmalıyız, çünkü başarımızın çoğu, partide birleştirilen malzemelerin doğru oranlarına bağlıdır. Elbette,
kimyasal bileşim farklı cam türleri için biraz farklılık gösterir.
Her şey, hangi tür camın yapılacağına bağlıdır. Sonra fırınların
koşulları da zaman zaman değişir, hava akımları bazı mevsimlerde diğerlerinden daha iyidir. Her taze erimişin bir testini veya kanıtını alırız ve bunların ne kadar az farklılık gösterdiğini görünce şaşırırsınız.
Ham maddelerin dikkatlice karıştırılması başarılı cam yapımının ilk önemli öğesidir; ikincisi malzemelerin ısıyla
erimesidir."

"Daha sonra parti eritilir, Jean," diye açıkladı Giusippe, Bay Wyman'ı fırınların olduğu büyük tuğla döşeli odaya
takip ederken.

Burada gerçekten de pitoresk bir manzara vardı. Sayısız adam
oraya oraya buraya koşturuyordu, bazıları havada parlayan erimiş cam kütleleri
dönüyordu; diğerleri fırın kapılarının önünde durup, altı ila dokuz fit uzunluğundaki uzun demir üfleme borularının
ucunda cam toplarını topluyordu. Herkes telaş içindeydi. Bir üfleme borusunun ucuna bir kırmızı-sıcak cam topu
toplanır toplanmaz, soğumadan
üfleyiciye aceleyle götürülüyordu. Hareket eden işçi kalabalığının içine girip çıkan
genç oğlanlar veya taşıyıcılar, kömürleşmiş tahta tepsiler veya çatallar, yeni tamamlanmış vazolar veya sürahiler üzerinde tavlama fırınlarına doğru sallanıyorlardı.

Jean, telaşlı kalabalığa hayran kalarak etrafına baktı.

"İşte fırınlar," dedi ustabaşı. "Her birinin on iki
açıklığı vardır ve ısıyı içeride tutmak için alçak bir kubbe ile inşa edilmiştir. Bacalar veya
bacalar fırının yanlarındadır. İçerisinde ve
açıklıkların veya çalışma deliklerinin hemen altında, erimiş partiden büyük kil kaplar durur.
Bu kaplar bizim için New Jersey kilinden yapılır; eskiden
kendimiz yapardık, ama çok zahmetliydi ve şimdi
satın almayı daha kolay buluyoruz. Boyutlarına göre maliyetleri otuz ila yetmiş beş dolar arasında değişiyor."

"Ve ilk kullanıldıklarında kırılmaya meyilliler," diye fısıldadı
Giusippe şakacı bir tonla.

Bay Wyman sözlerini yakaladı.

"Ah, cam yapımından biraz anlıyor musun, genç adamım?"

"Biraz."

"Çömlekler, dediğiniz gibi, büyük bir piyango. Bazen biri üç ay veya daha uzun süre sürekli kullanımda kalır ve iyi hizmet verir; diğer yandan bir çömlek ilk kullanımda kırılabilir ve tüm eriyik fırına girebilir. O zaman, size söyleyebilirim ki, onu kepçeyle dışarı çıkarırken,
ve bu arada diğer çömleklerin hiçbirinin bozulmamasına dikkat ederek, hareketli bir zaman geçiririz."

Giusippe takdirle başını salladı.

Çalışırken birçok gün böyle bir felaket yaşanmıştı; tüm adamların kurtarmaya nasıl zorlandığını canlı bir şekilde hatırladı.

"Çömlekler partiyle tepesine kadar dolu mu?" diye sordu Bay Cabot.

"Evet, onları oldukça katı bir şekilde şarj ediyoruz; ancak ham madde erime sırasında hacim kaybeder, bu nedenle eriyik çökerken doldurulmaları gerekir. On veya on iki saatin sonunda yeniden doldurma veya _tamamlama_ dediğimiz şey olur; genellikle bu yeterlidir. İlk dolum sıvı hale gelmeli ve daha fazla malzeme eklenmeden önce gazları kaçmalıdır; ayrıca
tencereleri fırına koyduğumuzda sıcaklığın partiyi hemen eritmek için yeterince yüksek olduğundan emin olmalıyız, aksi takdirde cam bozulur."

"Yakıt olarak ne kullanıyorsunuz?"

"Ham petrol. Batı'da doğal gaz elde edebiliyorlar ve orada genellikle partiyi
tencereler yerine tanklarda eritiyorlar. Ama ham petrolü oldukça
tatmin edici buluyoruz. Kömür tozu veya cüruf gibi atık ürün veren herhangi bir yakıtı
yakamayacağımızı kolayca anlayabilirsiniz, çünkü eğer yaksaydık
bu tür maddeler eriyiğe karışır ve camı lekeleyerek
kusurlu hale getirirdi. İlk cam üreticilerinin yaptığı işlerin çoğu
bu şekilde lekelenmişti ve aslında eski camın gerçekliği
bazen bu kusurlardan belirlenir."

"Anlıyorum," Bay Cabot başını salladı.

"Eriyik sıvı hale geldikten sonra, yeterli ısı sağlandığı takdirde, kabarcıklar ve köpükler gibi birçok safsızlık üste atılır. Bunlar, elbette, düzleştirme adı verilen bir işlemle alınır. Daha sonra, sıcak malzeme işlenmeden önce soğutulmalı ve sıvıdan daha kalın bir kıvama indirilmelidir. Buna _durdurma_ veya _inceltme_ diyoruz."

"Partiyi eritmek ve kullanıma hazır hale getirmek ne kadar zaman alır?"

"Yaklaşık üç gün. Bir fırın rölesi çalıştırıyoruz -üç tane- ve her iki günde bir eritmenin işlenmeye hazır olmasını planlıyoruz; bu şekilde elimizde bol miktarda kullanılabilir malzeme bulunduruyoruz."

"Ve sonra?"

"Sonra devam edip üflemeye hazırız. Burada sadece daha iyi üflemeli cam
sınıfları üretiyoruz; yani, pencere camı veya ucuz preslenmiş eşya yok. Elbette, üfleyici tarafından tamamen şekillendirilemeyen, kanallı tasarımlar
ve benzerleri gibi bazı desenler vardır;
bu nedenle bunlar önce mümkün olduğunca gerekli boyuta yakın bir şekilde üflenir
ve daha sonra demir kalıpların içine kapatılıp uygun şekle sıkıştırılarak istenen forma getirilir. Bunu
daha sonra göreceksiniz."

Şimdi onları fırının çalışma deliklerinden birinde duran bir toplayıcının yanına götürdü.

"Bu adam," diye açıkladı Bay Wyman, "üfleme borusunda bir sürahi yapmak için yeterli
cam topluyor. Gerekli miktara kendi yargısını kullanıyor, ancak bunu o kadar sık ​​tahmin etti ki nadiren
çok fazla veya çok az elde ediyor. Daha sonra onu üfleyiciye götürecek, o da onu istediği boyutta uzun, armut biçimli bir silindire üfleyecek." 

Onlar da onları takip ettiler ve büyük bir İsveçlinin ciğerlerini doldurup demir borunun daha küçük ucuna tüm gücüyle üflemesini büyük bir ilgiyle izlediler; yumuşak, kızıl-sıcak cam küre hemen şekil almaya başladı. Üfleyici inanılmaz bir hızla tabanını sacla kaplı bir mermer veya masanın üzerine düzleştirdi. Daha sonra üfleyicinin tutabilmesi için sürahinin tabanının ortasına kısa bir demir çubuk veya pontil bağlandı ve bu yapıldıktan sonra üfleme borusu çıkarıldı. Cam üreticisi, her iki tarafında uzun, düz, metal kaplı kolları olan bir tür arkalıksız sandalyeye oturdu ve çalışırken çubuğu plastik malzemesiyle birlikte bu demir kollardan birinin üzerinde ileri geri yuvarlayarak şekillendirdi. Daha sonra makasını aldı ve camın arkasının ortasında bir kesi yaparak sürahiyi, tamamen ana hatlara olan gözüne bağlı olarak
istediği şekilde kesmeye başladı. Sonra bir şimşek hızıyla pancara benzeyen yuvarlak bir metal parçası yakaladı ve yumuşak camın içine bastırarak burun için çukuru yaptı. Tüm bunlar anlatmaktan çok daha kısa bir sürede yapıldı. Küçük bir çocuk veya taşıyıcı şimdi tam uygun anda
ayağa kalktı ve sürahiyi tahta çatalıyla alıp
küçük bir fırına taşıdı ve orada açılışta veya "zafer
deliğinde" yeniden ısıtıldı. Bay Wyman, bu küçük fırının yalnızca modellemede soğuyan ve sertleşip daha az esnek hale gelen cam nesneleri yumuşatma amacıyla kullanıldığını söyledi. Çocuk sürahiyi geri getirir getirmez, sanki sihirle ortaya çıkacağı anı hesaplıyormuş gibi, toplama demirinin ucunda küçük bir erimiş cam kütlesiyle
yaklaştı. Bunu, sapın tabanını oluşturmak için sürahiye doğru noktadan sıkıca yapıştırdı; modelci makasıyla yumuşak camdan gerekli olduğunu düşündüğü kadarını kesti, çevirdi ve göz açıp kapayıncaya kadar sapın üst ucunu yerine sabitledi. Sonra, simetrik olduğundan emin olmak için el işçiliğini bir an inceledi, kömürleşmiş tahtadan yapılmış savaş bıçağıyla biraz düzeltti ve fırınlanması için
taşıyan kişiye verdi.

"Neden şekillendirmek için bu kadar çok kömürleşmiş tahta kullanıyorlar?" diye sordu Jean.

"Metal şeyler camı iz bırakmaya, üzerinde bir iz, çizik veya başka bir kusur bırakmaya meyillidir; kömürleşmiş tahta aşındığında
kesinlikle pürüzsüzdür ve malzemeyi bozamaz."

"Ah, evet, anlıyorum. Peki sürahiyi şimdi nereye götürdüler?"

"Onu takip edeceğiz," diye yanıtladı ustabaşı.

Onları odanın karşısına kadar eşlik ederek alçak bir fırın veya fırın gösterdi. Kapısı açıktı ve içeride yeni bitirilmiş her türlü cam eşyayı görebiliyorlardı.

"Sürahilerinizin önümüzdeki üç gün boyunca burada kalacağı yer burası," dedi. "Bir ateş yakıyoruz, tamamlanan camı fırına koyuyoruz ve
ateş sönene ve fırın yavaş yavaş soğuyana kadar orada bırakıyoruz; bu işleme tavlama diyoruz. Bu, camın sürtünmeye veya atmosfere maruz kaldığında kırılmasını önler. Cam çok kırılgandır ve ısıya ve soğuğa karşı aşırı hassastır. Tavlanmamış olsaydı
güçlü olmazdı ve
dış havayla temas ettiği anda
parçalanırdı. Şimdi camı tavlamak çok zordur, sorun şu ki
tüm içi boş kaplar içeride bir sıcaklıkta ve dışarıda başka bir sıcaklıktadır. Bu nedenle, ısıtıldığında, iç kısmın soğuması daha uzun sürer. Üzerine
çarpan herhangi bir soğuk hava akımı onu kıracaktır. Bu nedenle,
kolayca görebileceğiniz gibi, bir tavlama fırını veya ocağı, iki yüzeyin aynı anda
soğumasına izin verecek şekilde düzenlenmelidir."

"Sanırım anladım," diye cevapladı Jean. "Ve bu şeylerin fırında yaklaşık üç gün kalması gerektiğini mi söylüyorsunuz?"

"Evet, fırın yaklaşık o kadar zaman alıyor. Yavaş bir işlemdir, çünkü ısısını düzenlemenin
pratik olarak hiçbir yolu yoktur. Bir lehr işi
çok daha hızlı yapar. Burada bir tane göreceksiniz. Her iki ucu açık uzun bir kemer veya ocaktır. Cam eşyalar, sıcak fırından veya alıcı uçtan, soğuk veya boşaltım ucuna doğru hareket eden bir yüzey boyunca demir tavalarda hareket eder. Lehr'in sıcaklığı bilimsel olarak test edilebilir ve düzenlenebilir ve bu çok gereklidir, çünkü kesmek için tasarlanan ağır cam, şişeler ve masa camı gibi sıradan içi boş eşyalardan daha fazla ısıya dayanabilir. Fırını, içinde tavladığımız şeye göre ayarlarız. Bir lehr'de camı tavlamak bir fırındaki kadar uzun sürmez ve bu nedenle birçok fabrikada yalnızca lehr'ler kullanılır. Soğuk uca gelirseniz, bitmiş parçalardan bazılarının çıkarıldığını görebilirsiniz. Her nesne, belirli bir işçi grubu veya çetesi tarafından yapılır - buna atölye diyoruz. Lehr'den alınan her atölyenin işi kendi başına bir kutuya konur ve daha sonra sayılır ve adamlara, tamamlanan mükemmel nesnelerin sayısına göre ödeme yapılır. Bu parça başı bir iştir. Örneğin, bir dükkan sadece sürahi,
bir diğeri şarap kadehi, bir diğeri vazo vb. üretir. Her grubun kendine özgü bir uzmanlığı vardır ve ekipteki her işçi bütünün içindeki rolünün ne olduğunu tam olarak bilir. Mümkün olduğunca çok sayıda mükemmel parça üretme konusundaki ortak ilgi, her bir adamı olabildiğince hızlı, iyi ve yardımsever bir şekilde çalışmaya teşvik eder."

"Tıpkı bir futbol takımı gibi, Bob Amca," diye güldü Jean.

"Kesinlikle," diye başını salladı Bay Wyman. "Bitmiş cam fırından veya lehr'den alındıktan sonra muayene odasına gider, burada kızlar onu temiz suya batırır ve kusurları olup olmadığını test etmek için ışığa tutar; sonra
sınıflandırılır, paketlenir ve gönderilir."

"Ve vazolar, şekerlikler, bardaklar ve içi boş cam eşyaların çoğu aynı şekilde mi yapılır?" diye sordu Bay Cabot.

"Evet, pratik olarak öyle. Genel şema aynıdır. Size söylediğim gibi,
kalıplarda şekillendirilmesi gereken bazı zor tasarımlar vardır. Bunlar demirdendir ve üfleyicilerin rahatlığı için
zemindeki deliklere yerleştirilirler. Bir menteşeyle birleştirilmiş iki parçadan yapılırlar. Erimiş cam yaklaşık boyuta üflenir ve sonra bir çocuk onu kalıbın içine
kapatır ve üfleyici, içine
tamamen
doldurulacağı kalıbı doldurana kadar içine üfler. Serbest bırakıldığında
gerekli forma
şekillendirilir."

[Resim: "GEREKLİ FORMA GÖRE ŞEKİLLENDİRİLMİŞTİR"]

"Ama kalıba yapışmıyor mu?"

"Nadiren. Kalıpların iç tarafı, camın yapışmasını önleyen bir
müstahzarla
boyanır."

"Burada cam kesiyor musunuz?"

"Ah, evet. Kesilmiş cam daha ağır kristal çeşidinden yapılır. Tasarım
beyazla kabaca çizilmiştir ve ardından kesici, kesilecek parçayı bir zımpara çarkına yerleştirir, bu da olukları
ve şekilleri
taşlayarak deseni oluşturur. Her kesicinin dönen
çarşının hemen üzerinde ıslak kumdan bir huni asılıdır ve bu, dönen diskin üzerine aralıklarla
düşer ve onu soğutur; aksi takdirde sürtünmeden dolayı
o kadar ısınır ki kullanılamaz. Tasarım zımpara çarkında
kesildikten sonra tüm pürüzlü kenarları çok daha ince taneli bir taş
üzerinde düzeltilir. Eğer görmek isterseniz size cam kesicilerimizi çalışırken gösterebilirim."

"Ah, hadi görelim, Bob Amca," diye yalvardı Jean. "Tamam; ama sadece birkaç dakika için. Korkarım Bay Wyman'ın vaktinden çok fazla aldık. Ayrıca öğle yemeği için şehre geri dönmeliyim," diye cevapladı Bay Cabot.

Bunun üzerine bir sonraki odaya geçtiler, Jean orada dönen tekerleklerden ve onları sabit elleriyle yönlendiren adamlardan o kadar etkilendi ki,
gitmeye ve eve doğru yola çıkmaya
zorlukla ikna edilebildi.

"Küçük hanım, Boston'a döndüğünde bizim için biraz bardak hazırlayıp Hannah'nın fırınında pişirebilir misin?" diye sordu
Amca Bob sonunda arabaya bindiklerinde.

"Emin değilim," diye cevapladı kız parlak bir gülümsemeyle. "Ama kesinlikle fabrikaya gitmeden önce
olduğundan çok daha net bir fikrim var. Gelecekte sen ve Giusippe cam yapımı hakkında konuştuğunuzda
en azından biraz daha zeki olabilirim. Ayrıca, Mısırlıların, Perslerin ve Suriyelilerin o uzak günlerde
cam yapmayı keşfetmelerinin ne kadar harika olduğunu şimdi anlıyorum.
Giusippe, Pittsburgh'a gittiğimizde senin işini çalmayacağımdan ve fabrikasında bir yer için
Amca Tom'a başvurmayacağımdan hiç emin değilim."

Bay Cabot şakacı bir şekilde yanağını çimdikledi.

"Sanırım bebek giydirmeye devam etsen iyi olur," dedi.

BÖLÜM IX

BİR BULUŞMA

Sonunda Amca Bob ve Hannah için çok erken ve aslında Jean ve Giusippe'nin fark ettiğinden çok daha erken, Ekim geldi ve Pittsburgh'a doğru yola çıkma zamanı geldi. Gençler için
ayrılışları beklenmedik değildi. Jean, Beacon'ı ve Tom Amca'yı görmeyi özlemişti ve Giusippe, amcasının Bay Curtis'in fabrikasında onun için
sağladığı pozisyonu almak için can atıyordu.

"Ne kadar da tuhaf, Giusippe," diye düşündü Jean bir gün, "her birimizin bizi bekleyen bir
amcası olması. Ve bunun yanında senin de bir teyzen var, değil mi? Keşke olsaydı. Bir teyzem olmasını çok isterdim! Şu an sadece
Beacon'ım var."

"Belki bir gün senin de olur," oldu Giusippe'nin belirsizce teselli edici cevabı. "Ama neyse, pek umursamayacağını sanıyorum. Senin
Bayan Cartright'ın var ve o neredeyse bir teyze kadar iyi."

"Sanırım buna benzer bir şey," diye itiraf etti Jean, "sadece, görüyorsun ya,
benim yaşadığım yerde yaşamıyor, bu yüzden onu çok sık göremiyorum. Elbette
New York'a döndüğünden beri bana güzel mektuplar gönderdi ve
bazen Bob Amca'ya da yazıyor; ama onu görmek gibi değil. Yarından sonraki gün bizimle New York'ta buluşacağını düşündüğümde gerçek olamayacak kadar iyi görünüyor. Eğlenceli olmaz mı? Bayan
Cartright'ı seviyorum! Sence vapurda bizimleyken olduğu gibi görünüyor mu?"

"Sanırım öyle. Amcan onu New York'ta gördüğünde öyle olduğunu söyledi."

"Biliyorum. İş seyahatlerinde oraya çok
gittiği için onu görme şansı çok oldu. Keşke olsaydı. Ama yine de
şimdi onu göreceğiz. Ah, çok mutluyum!" Jean odanın etrafında coşkuyla
döndü. "Bence New York'ta güzel bir ziyaret yapacağız
eğer Bob Amca'nın planladığı her şeyi yaparsak. Arkadaşlarından birinin stüdyosuna bizi götüreceğini ve vitrayların nasıl yapıldığını göstereceğini söylüyor. Bunu görmek isterim, değil mi?"

Böylece oğlan ve kız, onları bekleyen zevklerin
keyfi içinde, Bay Cabot ve zavallı Hannah'nın ne kadar yalnız olduğunu düşünerek küçük hayaller kurdular.

"Jean ilkbaharda geri dönmeseydi,
tamamen teselli edilemez olurdum," diye hayıflandı Hannah. "Çocuktan ayrılmaya dayanamıyorum. Ama o kesinlikle geri dönecek, değil mi Bay Bob? Başka bir
plan
yapılmayacak mı? Bay Curtis'in onu Mayıs ayında bize göndermesi konusunda kesinlikle ısrar edeceksiniz, değil mi?"

"Hadi, hadi, Hannah, gözlerini kurula. Elbette Jean geri dönecek. Onu kaybetmeyi senin kadar ben de istemiyorum. O çocuğu ne kadar sevdiğimi kimse bilmiyor! Onun evimden çıkmasına izin vermem, sağ elimi kesmem gibi," Bay Cabot'un sert cevabıydı.

"Çocuk da harika bir adam," diye devam etti Hannah. "İyi bir adam olma
özelliklerine sahip, Bay Bob."

"Evet. Giusippe çok sıra dışı bir çocuk. Zaman geçtikçe onu Amerika'ya getirmekte hata yapmadığımıza daha da çok ikna oluyorum. Ülkeye iyi bir vatandaş kattığımızdan eminim. Bay Curtis'in onunla çok ilgileneceği hissine kapılıyorum."

"Keşke onu evlat edinip Jean'i bize geri gönderecek kadar ilgili olsaydı," diye önerdi Hannah, kıvırdığı önlüğünün kenarını düzelterek.

"Böyle bir planın gerçek olamayacak kadar iyi olacağından korkuyorum," diye güldü Bay Cabot. "Ancak, Giusippe'nin iyi bir iş pozisyonuna gelmesine yardımcı olursa, memnun olurum. Tek istediğim bu."

Yine de, Bob Amca ne kadar cesur olmaya çalışsa da, sandıkların aşağı indirilip bekleyen taksinin arkasına bağlandığını gördüğü sabah çok ciddiydi.

"Neşelen, Hannah!" diye seslendi kaldırımdan. "Ağlamıyorsan, ruhum şad olsun! Gel, gel, bu asla olmayacak! May daha farkına varmadan
gelecek ve çocuk geri dönecek. O sadece
ziyarete gidiyor--bunu unutma. Onun evi burada. Hannah'a veda edin,
siz genç yaramazlar. Bir şekilde sizin asla geri dönmeyeceğiniz fikrine
sahip gibi görünüyor. Ona bu kadar kolay kurtulmaması gerektiğini söyle. Çok geçmeden, ikinizi kilerde kurabiye kavanozunu dün çaldığınız gibi yağmalarken bulacaktır - haydutlar!"

Ve böylece Bay Cabot'un neşeyle, suçlamalarını arabaya
hızla bindirip kapıyı çarparak kapatmasını hissetmedi.

New York'a yolculuk, yeni izlenimlerin ve şehrin kendisinin bulanıklığıydı,
oraya vardıklarında, başka bir bulanıklık - çılgınca koşan kalabalığın bir karmaşası; dev gökdelenler; yarışan taksiler; ve çınlayan çanlar.
Çocuklara
bir dehşet girdabı gibi geldi. Tek düşünceleri
kalabalığın arasından güvenli bir şekilde çıkmak, bir şeyler yemek ve yatağa gitmekti. Fakat
sabah ışığında New York bambaşka bir görünüme büründü.
Sonuçta o kadar da kötü bir yer olmadığı ortaya çıktı.
Bayan Cartright'ı barındırması tek başına, onu gözlerinde kurtarmaya yetiyordu.
Sonra görülecek çok şey vardı, yeni ve garip!
Kahvaltıdan hemen sonra Bob Amca onları yürüyüşe çıkardı ve
serin havada bir yürüyüşten sonra onları Tiffany'ye götürdü.

"Vaktimiz varken ve tam buradayken size Amerika'nın en harika cam ürünlerinden birini göstermek istiyorum," dedi. "Buna
Favril camı denir ve Long Island, Coronna'da yapılır. Nasıl olduğunu bilmiyorum. İşlem gizlidir. British Museum'da gördüğümüz eski Mısır camının
harika yanardöner renklerini hatırlıyorsunuz değil mi? Ve bazı eski parçalardaki turkuaz sırın ne kadar zarif olduğunu hatırlıyor musunuz? Tiffany halkı bunu taklit etmeye çalıştı ve bunu o kadar iyi başardılar ki becerilerinin tanınması için birçok
madalya aldılar. Tokyo'dan Christiania'ya kadar dünyanın dört bir yanındaki müzeler, genç ve yaşlıların sergileyip keyif alabileceği cam koleksiyonları satın aldı. Şimdi size bir kısmını
göstereceğim."

Asansörle hızla yukarı çıktılar ve üst katlardan birinde indiler
Amca Bob, ipekli perdeler ve nadir oryantal halılarla dolu bir odaya doğru yol gösterdi; bu odanın her yerinde vazolar, tabaklar, abajurlar ve
güzel tonlarda süsler vardı.
Mor, mavi ve sarının belirsiz ışıklarıyla parıldayan büyük altın cam kaseler vardı;
Turuncu ve bakırın yanan lekeleriyle opal vazolar vardı;
Sedef kadar narin mavi tonlara dönüşen
yeşil cam tabaklar ve küreler vardı.

"Ah!" diye iç çekti Jean coşkuyla, "Daha önce hiç bu kadar güzel bir şey görmemiştim! Şu tabaklara bak, Bob Amca, bir bak. Nasıl oldu da
renklerini aldılar? Gün batımı gibi."

"Tiffany'ler, çiçek modelcisi Blaschka gibi, sonuçları nasıl elde ettiklerini dünyaya anlatmıyorlar. Ancak içiniz rahat olsun, bu tür sanatsal ürünler elde edilebilmesi için deneylere çok ama çok fazla saat harcanmış olmalı."

"Renk ve pişirmeyle mücadeleyi düşünün," diye mırıldandı Giusippe.

"Ve bozulmuş olan parçaları!" diye ekledi Jean. "Ama sonunda lehrlerden bu tür mücevherleri almanın zaferini düşünün! Hava, toprak ve yaşın tesadüfen ürettiği sonuçlar
Tiffany'lerin modern bir
ürün olarak yarattığı
antik Mısır ve Greko-Suriye camı. Bu büyük bir başarı ve dünya sanatına kraliyet katkısı."

Çocuklar, Bayan Cartright ile buluşacakları öğle vaktinin yaklaştığını bir saatin zili çalmasaydı, geniş dükkanda çok daha uzun süre kalmaktan
memnun olacaklardı.
O,
Hepsiyle birlikte Holland House'da öğle yemeği yiyeceğine söz vermişti.

Evet, aynı görünüyordu, "sadece daha güzel," diye fısıldadı Jean, Giusippe'ye. Kesinlikle yanağında ek bir güzellik parıltısı ve
tebessümünde yeni bir tatlılık vardı. Onları gördüğüne ne kadar da sevinmişti! Ve onlar da onu gördüklerine ne kadar da sevinmişti, sevinmişti, sevinmişlerdi. Mucizevi bir şekilde bir yerden
Amca Bob, elbisesine iliştirdiği büyük bir menekşe demeti çıkardı ve sonra neşeli gevezelik ve kahkahaların karmaşası arasında öğle yemeğine girdiler.

Gerçekten de kraliyet yemeğiydi!

Amca Bob menüdeki her şeyi sipariş etmeye meyilli görünüyordu ve Bayan Cartright sadece gençlerin değil
kendisinin de hasta olacağını söyleyene kadar orada kalmasına izin verilmedi. Ve garson eğilip ona hem oğlunun hem de kızının sıcak çikolatadan biraz alıp alamayacağını sorduğunda ne kadar da komikti!

Ah, ne neşeli bir öğle yemeğiydi!

Ve bittikten ve hepsi bir sonraki Şükran Günü'ne kadar daha fazla bir şey yiyemeyeceklerini söyledikten sonra, taksiye binip Amca Bob'un arkadaşı Bay Norcross'un stüdyosuna gittiler. Bay Norcross, onlara Chicago'daki bir kilise için yaptığı
pencereyi göstereceğine telefonla söz vermişti.

Stüdyoyu New York'un yüksek binalarından birinin tepesinde buldular ve
batıdan ve güneyden gelen ışıkla doluydu; odanın bir tarafında
büyük bir vitray pencerenin kurulmasına yetecek kadar büyük bir açık alan vardı.

Amcam Bob'un eski bir üniversite arkadaşı olan Bay Norcross onları içtenlikle karşıladı ve Bayan Cartright atölyesinin havadarlığı hakkında yorum yaptığında şöyle cevap verdi:

"Evet, burada bolca hava var; elbette ben de bundan hoşlanıyorum. Ama sonuçta hava, benim düşündüğüm önemli bir faktör değil. Benim
ticaretim ışık. Işık olmadan hiçbir şey yapamazdım. Çalışmamı güçlü güneş ışığının
ortamında test etmeliyim, çünkü vitray
özellikle ışık içinden geçtiğinde güzeldir. Bir goblen veya bir
resim değildir - esas olarak bir penceredir. Renkleri ışıkta zengin olmalı
ama göz kamaştırıcı olmamalıdır; ve tasarımı o kadar düşünceli bir şekilde yapılmalıdır ki
örneğin arkalarında güçlü bir gün batımı olduğunda anlamlı figürler öne çıksın."

"Elbette, o zaman, kullandığınız renklerin çok güçlü olup merkezi figürlerinizi gölgelememesine dikkat etmelisiniz," dedi Bayan
Cartright.

"Ah, resim mi yapıyorsunuz?"

"Evet, ama istediğim gibi değil," hüzünlü cevaptı. "Portreler çiziyorum.
Bu yüzden senin probleminin benzersiz ve benimkinden çok daha zor olduğunu kolayca görebiliyorum. Benim düşünmem gereken tek şey değişmez bir renk şeması, senin renklerinse gökyüzünden geçen her bulutla değişiyor."

Bay Norcross, onun zorluklarını anında takdir etmesi karşısında memnuniyetle başını salladı.

"Hiç vitray yapımını gördün mü?" diye sordu.

Başını iki yana salladı.

"Geri kalanımız da görmedi, Norcross," diye ekledi Bay Cabot. "Bu
işte bunun için geldik. Bu iki genç arkadaşımı dünyanın dört bir yanına götürdüm ve birlikte Naples Vazosundan bir Amerikan lamba bacasına kadar neredeyse bilinen her türlü camı inceledik."

Bay Norcross gülümsedi.

"Görüyorsun ya," diye devam etti Bob Amca, "onların cam yapımının bu aşamasına tanıklık etmelerini istedim."

"Elbette öyle olacak. Cam yapımına bu kadar ilgi duymanız
nasıl oldu?" diye sordu sanatçı, Giusippe'ye dönerek.

"Ben Venedikliyim, senor. Altı nesilden fazla bir süredir halkım
Murano'da."

"Ah, o zaman, ne şaşılacak şey! Ve bu sizin kişisel renk
şemanızı açıklıyor. "

Sanatçı gözlerini İtalyan'ın yüzünde dikkatle gezdirdi: sonra
Bayan Cartright'a baktı.

"Giusippe'nin bir portresini yapmıştım," diye yanıtladı sessizce, "birkaç yıl önce Venedik'teyken. O zamanlar pek de Amerikalıya benzemiyordu."

"Modern kıyafetler kesinlikle bazılarımızın pitoreskliğini yok ediyor," diye yanıtladı Bay Cabot.

Bu arada Giusippe stüdyonun uzak tarafına doğru
dolaştı ve şimdi büyük bir cam panelin önünde heyecanla seslendi:

"Bu yaptığınız pencere mi, senor? Ne kadar güzel! Kadının başının arkasındaki menekşe ışığı ve saçındaki o sarı parıltı--harika! Ve yeşil fonun önündeki beyaz örtüsü!"

Bay Norcross memnuniyetle kızararak yanına geldi.

"Saçlarında oynayan yumuşak tonları yakalamak zordu. Bunlar üzerinde çalışmak için çok
zaman harcadım. Vitray yaparken istenen sonuçları elde etmek kolay değildir."

"Pencereye başladığınızda ilk ne yaptınız, Bay Norcross?" diye sordu Jean çekinerek.

"Eğer süreci takip etmek isterseniz, bunu yaparken attığım her adımı size göstereceğim. İlk olarak Chicago'ya gittim ve
olması gereken ışığı ve ortamı inceledim. Sonra bu küçük
suluboya tasarımını yaptım ve pencereyi sipariş eden kişilere onay için sundum. Çizim kabul edilince, bu kalın
kağıda kömürle çizdiğim tam boyutlu bir karikatür yapmaya koyuldum; siyah çizgiler, camı yerinde tutmak için gereken ön ve yatay destek çubuklarını temsil ediyor. Daha sonra karikatürümü, camın kesilebileceği ve ön çizgilerin kararlaştırılabileceği çok sayıda küçük parçaya böldüm. Tüm bunlar bittikten sonra işe koyuldum
renk şemamı planlamak için--hangi baskın renkleri kullanacağımı ve vurgularımı nereye yerleştireceğimi düşünmek."

"Ve sonra camınız için hazır mıydınız?" diye sordu Bay Cabot.

"Evet. Şimdi camı seçmek sadece bir renk meselesi değil; aynı zamanda bir kalınlık sorunudur. Bazen tonlarda bir değişiklik
sadece bir noktada biraz daha ağır cam kullanılarak elde edilebilir.
Yine
etki boya kullanılarak elde edilmelidir."

"Ne tür cam kullanıyorsunuz, Bay Norcross?" diye sordu Giusippe.

"Bizim şişe veya Norman camı dediğimiz şey. Bunu İngiltere'den alıyoruz ve
tuhaf bir şekilde ham halinde ağır bir vergiye tabi tutuluyor. Bir sanat eseri olarak listelendiği için
bütün bir pencereyi vergiden muaf olarak ithal edebilirsiniz;
ama bir sanat eserinin inşa edileceği camın maliyeti çok
yüksek. Garip, değil mi? Camı kullanma noktasına geldiğim anda, kurşunun gideceği boşluklara mum kullanarak büyük bir cam sehpaya yerleştiriyorum. Sonra renklerimle deneyler ve deneyler yapıyorum. Muhtemelen modern vitray yapımında gölgelendirme ve renk dereceleri elde etmek için çok miktarda boya kullanıldığını biliyorsunuzdur. Eski cam üreticilerinin pencerelerine boya kullanmaya başlaması on üçüncü yüzyılın sonlarına doğruydu. İlk olarak, pencerenin büyük kısmı parlak vitray parçalarının mücevher gibi yerleştirildiği, kıvrımlı işlemelerle boyanmış beyaz renkte, grisaille cam olarak adlandırılan cam geldi. Sonra on dördüncü yüzyılda, pencerenin ana figürlerinin vitrayda olduğu ayrıntılı boyalı kanopiler ve bordürler geldi. O zamandan itibaren vitray ve boyalı camın kombinasyonu kullanıldı. Buna göre, hepimiz artık bu yöntemle çalışıyoruz. Yani, dediğim gibi, camıma resim yapıyorum ve sonrasında fırınlanması gerekiyor, tüm
küçük parçalar alçıyla kaplı ağır çelik levhalara yerleştiriliyor."

"Renkleriniz her zaman istediğiniz gibi mi çıkıyor?" diye sordu
Giusippe, gözleri sanatçının yüzünde.

Bay Norcross omuzlarını silkti.

"Biliyorsunuz, değil mi, fırınlamanın tonu nasıl sıklıkla değiştirdiğini ve
sık sık ne amaçladığınız ne de arzuladığınız bir renk elde ettiğinizi. Bu
vitray yapımının sıkıntılarından biridir. Bir diğeri ise
kesicilerin camı kesmesi ve kurşunu yerine koyması gerektiği zamandır. Seçilecek üç kurşun genişliği olduğunu fark etmemiş olabilirsiniz;
tasarımın her parçası için en iyi görünecek kalınlığı seçmek her zaman kolay değildir.
Örneğin, bazen kurşun
çok güçlü olur ve resmi boğar; yine çok zayıf olur ve
pencereyi karaktersiz hale getirir."

"Çözmesi büyüleyici bir bulmaca olmalı," diye düşündü Bayan Cartright.

"Evet; ama aynı zamanda sabrın da büyük bir sınavı."

"Eski cam pencereler de aynı şekilde mi yapılmıştı, sizce?"

Jean bir duraklamadan sonra sordu.

"Eski cam üreticilerinin aynı genel plan üzerinde çalıştıklarını varsayıyorum,
ancak tam olarak günümüz yöntemlerini takip etmemiş olabilirler;
ancak, renk efektleri elde etmek için kullanılan birçok numarayı veya aracı
bizden çok daha iyi bildikleri kesin. Ve
çalışmalarına sonsuz zaman ve düşünce harcıyorlar, hiçbir sanatçı
tasarımının en mütevazı ayrıntısını takip etmeyi onuruna aykırı bulmuyor. O,
sanat çocuğunu tam olarak büyüyene kadar izliyordu. Bu,
iyi sonuçlar elde etmenin tek yoludur. Çünkü, görüyorsunuz, bir cam tasarımcısının
uygulaması için belirlenmiş bir kural yoktur. Her pencere, ışık ve renk yönetiminde
yeni bir sorun ortaya koyar. Bundan daha
zor veya daha
zor bir sanat dalı yoktur. Düz bir dekorasyon parçası olarak tatmin edici olacak bir pencere inşa edebilmeliyim;
loş ışıkta durduğunda bile
zevk verecek kadar
ilginç olmalı. Sonra presto--güneş döner ve pencerem dönüşür! Ve içinden geçen ışık selinde onu hala güzel
bulabilmeliyim."

"Sanırım vitray yapmayı öğrenmek isterim," diye açıkladı
Giusippe, öyle dalmıştı ki Bay Norcross'un yanına yaklaşmıştı.

"Yapar mısın?"

Sanatçı ona nazikçe gülümsedi. "Ülkenizde camın birçok güzel örneği var. Fransa da modern zanaatkarlarımızın
umutsuzluğu olan gül pencereleriyle zengindir. Ama biz cam yapımcıları çok
ve içtenlikle çalışıyoruz ve kim bilir belki zamanla dünyaya Rheims, Tours, Amiens ve Chartres'daki gibi camlar
verebiliriz."

"Ne tür boya kullanıyorsunuz?" diye sordu Bay Cabot bir fırça alıp
parmaklarıyla tembelce incelerken.

"Isıyla eritilen ve daha sonra camın yüzeyine yapışan eriyebilir malzeme içeren bir tür opak emaye. Ancak, dikkatli kullanılmalıdır, çünkü çok fazla gövdeye sahiptir ve çok fazla ışık engelleyecektir - vitray pencerelerin asla yapmaması gereken şey. Pencereleri yapan insanlar bir pencerenin bir resim olmadığını ve bir resim olarak görülmemesi gerektiğini akıllarında tutsalardı, çok daha başarılı pencerelerimiz olurdu. Benim açımdan, penceremi bir pencere yapıyorum. Cam parçalarını açıkça bir araya getiriyorum, onları tutan kurşunu gizlemeye çalışmıyorum. İstediğim renklerle veya ışıklarla istediğim sonuçları aldığımı söyleyemem; ama eski ustaları idealim olarak almaya çalışıyorum."

"Bu pencerenin vaat ettiği kadar güzel bir pencere yapabilirseniz, kesinlikle yoldasınız demektir. Hiçbirimiz ideale ulaşamayız, Bay Norcross, ama geçmişte insanın yaptıklarının insanın yapabileceğine dair bir ilham var. Belki şimdi değil ama gelecekte," dedi Bayan Cartright
yumuşak bir sesle.

"Keşke vitray yapmayı deneyebilseydim," dedi Giusippe tekrar.

"Belki bir gün denersin, oğlum," diye cevapladı Bay Norcross, "ve
belki de senin neslin benimkinin başarısız olduğu yerde başarılı olur ve
dünyaya bir Rönesans daha getirir. Unutma, bütün büyük işler
henüz yapılmadı."

BÖLÜM X

İKİ AMCA VE YENİ BİR EV

Amca Tom Curtis, çocukların ziyaretinin sonuna doğru New York'a geldi, Bayan Cartright ve Amca Bob'a veda edildi ve
bir gün içinde Jean ve Giusippe yeni bir çevrenin ortasındaydı. Burada Boston'dan oldukça farklı bir şehir vardı - birçok
güzel bina, güzel konutlar ve gökyüzünün mavisine doğru siyah dumanlar
tüküren büyük fabrikaların olduğu bir şehir. Burada ayrıca,
Giusippe'nin teyzesi ve eniştesi ona içten bir hoş geldin diyorlardı; ve ayrıca, burada, çocuğun
çok arzuladığı
cam işindeki yeni pozisyon vardı. Ancak, Giusippe'ye verilen yer, amcasının onun için
sağladığı yer değildi; çünkü New York'tan
yolculuk sırasında Tom Curtis Amca genç İtalyan'ı inceleme fırsatı bulmuştu ve bu daha iyi tanışmanın sonucu,
Bob Cabot Amca'nın tahmin ettiği gibi oldu; Tom Amca Venedik'e
çok büyük ilgi duymaya başladı ve Pittsburgh'a varmadan önce, onu ilk başta
planladığından oldukça farklı bir yere yerleştirmeye karar verdi. "Yeğeninizin içinde muhteşem şeyler var," diye açıkladı Bay Curtis, Giusippe'nin amcasına. "Onu buraya gelen çoğu çocuktan daha yükseğe çıkarmak istiyorum. Ona yükselmesi için her şansı vereceğiz ve bu fırsatı nasıl değerlendireceğini göreceğiz. Çok ilginç bir çocuk."

Buna göre, Jean, Amca Tom'un onu kaydettirdiği yeni okulda Fransızca, cebir, resim, tarih ve edebiyatla boğuşurken ve Fraeulein Decker ile Almanca ile birçok mücadele ederken, Giusippe cam levha yapımının sorunlarıyla boğuşmaya başladı.

Fabrika, şehrin üretim bölgesinde geniş bir alanı kaplayan devasa bir fabrikaydı; Jean'in yaşadığı yerleşim bölgesinden çok uzaktaydı ve oğlanla kız çok iyi arkadaş oldukları için ilk başta birbirlerini çok özlediler. Ancak, kısa süre sonra, iş yoğunluğu yalnızlığın boşluklarını doldurdu. Her biri diğerini 
üzmek için fazlasıyla meşguldü ve Tom Amca cumartesi öğleden sonraları ve pazarları birlikte olabilecekleri her türlü cazip planı icat ettiğinden haftalar hızla geçti. Motor gezileri, şehrin müzelerine ve kiliselerine ziyaretler ve Beacon'ın onu tutan tasmadan kurtulmak için kıvrandığı uzun yürüyüşler vardı.

Tom Amca'nın evi Bob Amca'nınkinden çok daha resmiydi. Uzun gri taş evlerden oluşan bir sıranın
biriydi ve üzerinde çok fazla araba kullanılan geniş bir caddeye bakıyordu. Büyük bir kütüphanesi ve Jean'in şakacı bir şekilde kaybolması gerektiğini
bildiğini söylediği daha da büyük bir yemek odası vardı. Ancak ev ne kadar görkemli olsa da yukarı çıktığınızda o kadar da büyük ve korkutucu değildi; ikinci katta Tom Amca'nın odaları ve Jean için zarif küçük bir yatak odası, çalışma odası ve banyo vardı. Yukarıdaki katta Giusippe için bir oda ayrılmıştı, böylece istediği zaman evde kalabilirdi. Cumartesi akşamları ve pazarları her zaman Amca Tom'da geçirirdi; kalan zamanını amcası ve teyzesiyle birlikte geçirirdi. Giusippe için akrabalarıyla bir kez daha bir arada olmak ve anadilinde konuşmak güzeldi; ancak Amerika Birleşik Devletleri'nde geçirdiği birkaç ay onda öyle bir dönüşüm yaratmıştı ki, İtalyan kalmak için giderek daha az endişeli ve Amerikalı olmak için giderek daha istekli olduğunu fark etti. Venedik'te pek başarılı olamayan ve evlat edindiği ülkede refah ve mutluluk sağlayan amcası, buna benzer bir ülke olmadığını söyledi. Doğrudur, denizlerin ötesindeki doğduğu yerin sıcak, zengin güzelliğini özlüyordu ve karısıyla Giusippe'e sık sık bundan bahsetti; ancak büyük, nabzı atan Amerikan şehrinin cazibesi onu büyüledi. Sonsuz
fırsatlar sunuyordu - öğrenme, sahip olma, kazanma şansı.

"Eğer beynin varsa ve onları kullanıyorsan, eğer sıkı çalışmaktan korkmuyorsan,
bir adamın burada neler yapabileceğinin ve olabileceğinin sınırı yoktur," dedi Giusippe'ye. "Bu yüzden burayı seviyorum ve bu yüzden asla İtalya'ya geri dönmeyeceğim. Sadece atla, genç, ve endişelenme ama sonunda
bir yerde yükseleceksin. "

Giusippe'nin makyajındaki bir çocuğu "atlaması" için zorlamaya gerek yoktu; aksine, belki de onu yeni işini çok fazla zorlamaması konusunda uyarmak daha akıllıca bir tavsiye olabilirdi. Erken ve geç çalıştı, asla kendini esirgemedi, asla yorgunluğu düşünmedi. Fiziksel olarak sert bir çocuktu ve bu güce iyi yapma kararlılığı bağlıydı.
Sera evinde bir ay geçirmeden önce, tüm erkekler tarafından her görevi yalnızca daha yüksek bir şeye giden bir basamak taşı olarak kabul eden biri olarak tanındı. Amcası böyle bir yeğeni olduğu için sağda solda tebrik edildi ve Giusippe'le gerçekten çok gurur duyuyordu.

Bu arada, görünüşe göre daha önemli konularla meşgul olmasına rağmen Amca Tom Curtis gözlerini ve kulaklarını açık tuttu. Korunmasıyla ilgili sık sık raporlar, işlerin diğer ucundaki uzak ofisine ulaştı. Aslında çocuk, ne kadar iyi olduğunu
bilmiş olsaydı, biraz şaşırmazdı Şirketin başkanı ilerlemesi hakkında gerçekten bilgilendirildi. Ancak Tom Amca pek bir şey söylemedi. Ancak Bob Amca'ya, Venedik'in hatırası olarak parasız bir İtalyan'ı eve getirmenin ilk başta düşündüğü kadar çılgın bir plan olmadığını yazdı. Tom Amca'dan gelen bu nadir bir övgüydü, aslında tam bir haklı çıkarmaydı. Bob Amca mektubun üzerine kıkırdadı ve Hannah'a gösterdi, Hannah ellerini ovuşturdu ve her şeyin yolunda gittiğini söyledi.

"Bir gün, Giusippe," dedi Tom Amca bir akşam yemeğinden sonra, gençlerle birlikte kütüphane lambasının kızıl ışığında
otururken, "Jean'ı fabrikada gezdirmeni öneririm. Yeğenimin geçmiş çağların camlarının tarihini öğrenmesi ve kendi amcasının fabrikasına hiç gitmemesi gülünç. Ne dersin, küçük hanım? Gitmek ister misin?"

"Elbette, Tom Amca, çok isterdim. Daha geçen gün Bob Amca'ya cam levhanın nasıl yapıldığını çok görmek istediğimi ve bir ara beni götürmeni
umduğumu yazdım. Çok meşgul olmandan korktuğum için sana sormak istemedim."

"Biraz aceleci davrandığımı kabul ediyorum. Biz iş adamları," Giusippe'nin omzuna vurdu, "çok fazla karmaşa içinde yaşıyoruz--ha, Giusippe?"

"Bunu biliyorum, efendim."

"Ya sen? Senin yapacak bir şeyin yok, sanırım. Muhtemelen aksini duydum, oğlum. Buraya geldiğinden beri çok iyi işler yaptın ve gösterdiğin ruhtan çok memnunum."

Giusippe parladı. Bay Curtis'in bunu takdir etmesi pek olağan bir şey değildi.

"Bilmiyordum efendim, siz----"

"Ne yaptığınızı biliyor muydunuz? Hiç kimse size ofisimde bir
arama ışığı ve bir teleskop olduğunu söylemedi mi?" Tom Amca güldü. "Ah, başka bir şeyle
meşgul görünsem bile her şeyi takip ederim. O yüzden
kendinize dikkat edin! Dikkat edin! Gözlerim neredeyse her an üzerinizde olabilir."

"Korkmuyorum efendim," diye gülümsedi çocuk.

"Ve sizin de korkmanız için bir nedeniniz yok, oğlum," diye ciddi bir şekilde karşılık verdi Tom Amca. "Şimdi siz ve Jean işleri görmek için bir tarih belirleyin. Neden
yarın olmasın? Cumartesi ve o okulda olmayacak."

"Ama ben cumartesi sabahları çalışıyorum, Bay Curtis."

"Başka biri sizin işinizi sizin yerinize yapamaz mı?"

"Bunu hiç sormadım."

"Peki, yaparım. Bunu ayarlayacağız. O zaman yarın diyelim. Jean'i al
ve ona her şeyi açıkla. Sen yapabilirsin, değil mi?"

"Sanırım öyle. İşlemin çoğunu artık anlıyorum ve yardıma ihtiyacım olan
bir şey varsa sorabilirim."

"Haklısın. Sadece git ve kızın cam yapımındaki eğitimini tamamla
ki Boston'daki amcasına artık denetimini gerektirebilecek herhangi bir cam işini denetlemeye yetkili olduğunu yazabilsin."

Jean neşeyle güldü.

"Korkarım ki oldukça kötü bir denetçi olacağım, Tom Amca," dedi. "Cam hakkında bilinmesi gereken çok şey var gibi görünüyor."

"Var," diye kabul etti Bay Curtis. "Bazen dünyadaki her şeyin ondan
yapılmış gibi hissediyorum. Elbette ince cam elyaflarından yapılmış
mürekkep silgilerini görmüşsündür. Ah, evet; onlarda var. Ve aynı şekilde yapılmış ve bayan başlıklarında kullanılan
aigretteler. Sonra
altın ve gümüş yerine
içine ince cam iplikleri dokunmuş o güzel brokarlar var; bu arada, İspanya'nın İnfanta Eulalie'sine saten ve camdan dokunmuş bir elbise
veren bir Toledo firmasıydı. Bugün Kaliforniya'dan başka bir amaca hizmet etmesi için
cam siparişi geldi; ne olduğunu asla tahmin edemezsiniz.
Dışarıdaki insanlar teknelerin tabanlarını yapmak için en ağır cilalı
tabaklarımızdan bazılarını istiyorlar."

"Teknelerin!"

"Tekneler," diye tekrarladı Tom Amca başını sallayarak.

"Ama--ama neden cam tabanlı bir tekne yapalım?"

"Eh, Kaliforniya, Florida ve diğer birçok sıcak iklimde tabanı camdan olan tekneler çok kullanılıyor. Seyirciler suyun berrak olduğu yerlere giderler ve teknenin şeffaf tabanından aşağı bakarak okyanusun
harika bitki ve hayvan yaşamını görebilirler. Ne kadar sürüngen, ne kadar balık, ne kadar deniz yosunu varsa! Bunun hareketli
resimler kadar ilginç ve aynı zamanda oldukça
heyecan verici olduğunu duydum."

"Bunu yapmak isterdim," dedi Giusippe.

"Yapmamalıyım," diye ilan etti Jean titreyerek. "Kıvranan, kıvranan ve kıpırdanan şeylerden nefret ediyorum. O iğrenç
yaratıklara bu kadar yakın olmayı hayal edin! Onları bir kez görsem bile bir daha asla
banyoya girmeye cesaret edemem. Denizde ne olduğunu bilmemeyi tercih ederim."

"Bunda bir şey var, küçük hanım," diye cevapladı Tom Amca, büyük ellerinden
birini kızın kucağındaki iki küçük elin üzerine kaydırarak.
"Giusippe ve ben deniz canavarlarını yolunuzdan uzak tutacağız, o zaman; ve
eğer yapabilirsek kara canavarlarını da. Şimdi siz çocukların yatağa girme zamanı, çünkü yarın erkenden yola çıkmalısınız. Teyzenizi veya amcanızı arayıp bu gece burada kalacağınızı söyleseniz iyi olur, Giusippe.
Yarın çalışmazsanız, Jean ve ben çalışana kadar fabrikaya gitmenize gerek kalmayacak; burada kalıp
bizimle arabayla aşağı inmeniz çok daha kolay olacak. Patronunuzu arayıp durumu açıklayacağım.
İyi geceler, ikinize de. Hadi koşun! Gazetemi okumak istiyorum."

* * * *

Ertesi sabah Curtis ailesi hemen harekete geçti ve kahvaltıdan sonra Tom Amca iki çocuğuyla birlikte büyük kırmızı limuzinle fabrikaya doğru yola çıktı.

"Şefiniz sabah tatiline hoş geldiniz diyor, Giusippe," dedi Bay Curtis hızla ilerlerken. "Ama sizi özleyeceğini söyleme nezaketini gösterdi. Şimdi bana öyle geliyor ki, Jean'e fabrikada ne yaptığımıza dair net bir fikir vermek istiyorsanız,
düz cam bölümünden başlasanız iyi olur. Eminim bu onu ilgilendirecektir; daha sonra
ona kendi işinizi gösterebilirsiniz."

Araba Bay Curtis'in ofisinin önünde durdu ve hepsi dışarı çıktı.

"Güle güle! İyi şanslar," diye seslendi oğlan ve kız yola koyulurken.

Jean elini salladı.

"Buraya geri dönüp seninle eve gitmeye hazır olacağız, Tom Amca, saat birde," diye seslendi omzunun üzerinden.

"Geç kalmayacağız, efendim."

"Dikkat et, geç kalma. Ben acıkacağım ve beklemek istemeyeceğim. Sanırım o zamana kadar senin de iştahın açılacak."

"Düz cam üfleme mi, Giusippe?" diye sordu Jean, bahçeden geçerken. "Aptalca sorular sormaktan nefret ediyorum ama görüyorsun ki bu konuda hiçbir şey bilmiyorum."

"Bu aptalca bir soru değil. Tam tersine. Evet, düz cam üflemedir. Sen de yapıldığını göreceksin."

"Ama eğer üflerlerse, nasıl düzleştirebildiklerini anlamıyorum."

"Yapacaksın."

Çocuk alçak kemerli bir kapıdan içeri doğru yol gösterdi.

Büyük odadaki fırınların önünde bir dizi cam üfleyici çalışıyordu. Her biri zemindeki bir kuyu veya çukurun üzerine inşa edilmiş ve fırındaki bir açıklığın tam karşısında olan ahşap iskelelerin üzerinde duruyorlardı.

"Bu adamların her birinin fırında kendine ait bir çalışma deliği var, böylece
ihtiyaç duyduğunda malzemesini ısıtabilir. Sahneleme, üflerken ağır cam kütlesini sallaması için ona alan sağlar ve yaklaşık on fit derinliğindeki zemindeki çukur, üflerken büyük silindirin dışarı çıkması veya uzaması için alan sağlar. Düz cam için toplama, daha küçük parçalar için yapılanla aynıdır. Toplayıcı, piposuna bir parça toplar, biraz soğutur ve yeterli olana kadar daha fazlasını toplar. Daha sonra, orada gördüğünüz gibi tahta bloklardan birinin üzerine koyar; blok, üfleyicinin camı istediği çapa kadar genişletmesine izin vermek için oyulur."

"Ancak sıcak cam içine zorlandığında bloğun yanacağını düşünüyorum."

"Önce su serpilmeseydi yanardı. Bazen bunun yerine içi boş metal bloklar kullanılır. Bu durumda, onları serin tutmak için su geçer ve yapışmalarını ve camı çizmelerini önlemek için üzerlerine kömür serpilir. Yeterince büyük bir cam kütlesi toplandıktan ve işlenebilir bir duruma getirildikten sonra üfleyici görevine başlar. Önce büyük, kırmızı-sıcak
kümeyi daha uzun olacak şekilde sallar. Amacı uzun bir
silindir yapmaktır ve içine sürekli olarak üflemelidir ki havayla dolu kalsın. Şu adamı şimdi çalışırken izleyin. Ne kadar becerikli ve ne kadar güçlü olduğunu görün.
Cam'ın eşit kalınlığı ve boyutunun tekdüzeliği tamamen onun becerisine bağlıdır. Silindirin çok hızlı bittiğini,
veya başka bir deyişle çok uzadığını fark ederse,
onu başının üzerine doğru kaldırır,
ancak her zaman dik tutmaya dikkat eder."

Jean izledi.

Adam üfleme borusundaki büyük kütleyle ne kadar hızlı çalışıyordu! Şimdi
onu aşağıdaki çukura doğru üfledi, orada güçlü, uzun bir sabun köpüğü gibi asılı kaldı; şimdi ileri geri salladı; şimdi başının üzerine
kaldırdı. Ve bu arada güçlü akciğerlerinden ona hava
üfledi.

"Silindir daha fazla yuvarlaklaşmıyor gibi görünüyor," diye gözlemledi Jean sonunda.

"Hayır. Çapı başlangıçta tahta blokla sabitlenmişti. Bu, boyutunu bir kez ve sonsuza dek belirler; üfleme makinesi tarafından yönetilen şey silindirin uzunluğu ve kalınlığıdır. Bu metal parçası gibi bir ağırlığı kullanmak için bir adamın ne kadar güçlü olması gerektiğini fark ediyor musun? Bu
kolay bir iş değil. Neyse ki çok yorulursa
onu o tahta dayanağa asabilir. İngiltere'de üfleyicinin camın ağırlığından kurtulması için _Iron Man_ adı verilen bir tür demir çerçeve kullanırlar ve
bu cihaz bir zamanlar Belçika'da da kullanılmıştır; ancak Belçikalı
işçiler yavaş yavaş bunu ortadan kaldırdılar."

Uzun bir süre iki çocuk orada üfleyicilerin
becerisine hayran kalmış bir şekilde durdular.

"Şimdi devam edip sürecin geri kalanını görelim," diye önerdi Giusippe, biraz isteksizce. "Bu adamları bütün gün izleyebilirim ama
yapmamız gereken çok şey var ve acele etmezsek bitiremeyiz."

Çalışmanın bir sonraki adımı silindirleri açmaktı ve bu iki şekilde yapıldı. Daha ince camdan yapılmış olanların ucu fırına yerleştirilirken
aynı anda üfleme borusundan içeri hava
zorlandı. Sonuç olarak hava ateşin ısısıyla genişledi ve
silindiri en sıcak veya en zayıf ucundan patlattı. Bu
açıklığı aşağıya doğru yerleştirerek gerekli çapa kadar genişletildi. Daha kalın camdan yapılmış silindirler bir ucuna bir parça sıcak metal tutturularak
açıldı, böylece bu noktada zayıflatıldı. Hava üfleyici tarafından içeri zorlandığında kütleyi patlattı ve böylece oluşan kırık
makasla yuvarlak kesilerek genişletildi.

"Hadi Jean, ve onu nasıl düzelttiklerini gör," dedi Giusippe.

Silindir şimdi tahta bir dayanak veya şevalet üzerine yerleştirildi ve üfleme borusuna hala yapışmış olan camın
bir kısmına biraz soğuk çelik yerleştirilerek borudan ayrıldı.
Bir anda, sıcak olan camın boynu, soğuk metale dokunduğunda büzüldü ve borudan
koptu. Daha sonra küçük uç, etrafına sıcak bir cam ipliği sarılarak ve daha sonra ipliğin
örttüğü herhangi bir noktaya soğuk demir veya çelik uygulanarak çıkarıldı. "Silindir artık üst ve alt kısımlardan tamamlandı ve yanlardan bölünmeye hazır," dedi Giusippe. "Bunu bir cetvel ve uzun bir sapa takılmış bir elmas uçla yapıyorlar. Elmas uç silindirin iç kısmı boyunca çiziliyor ve düz bir şekilde açılıyor. Camda herhangi bir kusur varsa, kesici bunların mümkün olduğunca bu açıklığın kenarına gelmesini planlıyor, böylece çok az atık olacak."

Jean başını salladı.

"Şimdi, göreceğiniz gibi, cam düzleştirici için hazır. Önce fırınının bacasında ısıtıyor ve sonra croppie veya ütüsünü kullanarak düzleştirme
taşına koyuyor; dikkatlice bakarsanız, bu taşın üst kısmının büyük bir cam levhayla
kaplı olduğunu göreceksiniz. Fırının ısısında, en üstte bölünmüş olan silindir
kısa sürede açılıyor ve dalgalı bir kütle halinde geri düşüyor. Gördün mü?"

Jean, büyük cam rulosunun açılıp dalgalar halinde yayılmasını dikkatle izledi. Oldukça açıldığı anda, düzleştirici polisoir'ını, bir ucunda tahta blok bulunan bir demir çubuk aldı ve düz olmayan cam levhayı düz bir yüzeye
düzeltmeye başladı. Bazen düzeltmek için tüm gücüyle ovalaması gerekiyordu. Bu yapıldıktan sonra,
düzleştirme taşı tekerlekler üzerinde fırının daha soğuk bir kısmına taşındı
ve üzerindeki cam levha bir soğutma taşına aktarıldı.
Yeterince sertleştiğinde çıkarıldı ve diğer levhalarla birlikte bir rafa düz veya kenarına yerleştirildi.

Böylece süreç devam etti.

Silindir üstüne silindir üflendi, açıldı, düzleştirildi ve tavlandı.
Tek tek cam levhalar o kadar hızlı soğudu ki,
düzleştirme fırınına girdikleri andan itibaren tamamen tavlanmış bir şekilde çıkmaları yarım saatten fazla sürmedi. Daha sonra muayene için depoya götürüldüler ve özellikle ince olanlar cilalanmak üzere seçildi.
Sayfalar en iyi, ikinci, üçüncü ve dördüncü olarak derecelendirildi ve ortalama boyutları 48 x 34 veya 36 inçti,
ancak ustabaşı bazen 82 x 42 veya 75 x 50 kadar büyük
sayfalar yapıldığını söyledi. Ancak bunların işlenmesi aşırı zordu, çünkü sürekli kırılma tehlikesi altındaydılar. Cam kütlesi de üfleyicinin kullanması için çok ağırdı.

"Düz camın taç cama göre en büyük avantajı büyük parçalar halinde yapılabilmesidir. Elbette taç cam kadar parlak değildir, ancak çok daha
kullanışlıdır," diye ekledi işçi.

"Taç cam nedir?" diye fısıldadı Jean, Giusippe'ye.

"Başka bir işlemle üretilen bir cam çeşididir," diye cevap verdi. "Buraya gelemeyiz. İngiltere'de gördüğümüz boğa gözü cam pencereleri hatırlıyor musun? Pekala, o boğa gözlerinin her biri, bir taç cam levhanın tam ortasından, üfleyicinin onu ortasından döndürüp düz bir diske dönüştürebileceği
sıcak bir cam parçasının
tutturulduğu yerden geldi. Ancak, kolayca anlayabileceğiniz gibi, tam ortasında bu işaret veya kusur olan bir cam levha asla avantajlı bir şekilde kesmeyecektir ve bu nedenle ondan sadece nispeten küçük parçalar çıkarılabilir; çok fazla atık olur. Yine de, adamın dediği gibi, harikulade
parlak bir yüzeye sahip. Şimdi burada daha fazla kalmana izin vermeyeceğim
yoksa fabrikanın çalıştığım bölümünü görmeye vaktimiz olmayacak. Ben cam bölümündeyim ve seni hemen şu anda döküm salonuna sürüklemeyi düşünüyorum."

Jean güldü.

"Gitmeden önce, cam levhanın diğerlerinden oldukça farklı bir şey olduğunu anlamalısınız. Hiç üflenmez. Bunun yerine, erimiş cam, pekmezli şekerin bir tavadan çıkarılıp soğutulması gibi demir bir masaya dökülür. Nasıl yapıldığını göreceksiniz."

Bahçeyi geçip işlerin başka bir bölümüne girdiler; Giusippe içeri girerken ustabaşına bir selam verdi.

Büyük odanın her iki yanında tavlama fırınları vardı ve salonun ortasından aşağı doğru, tekerlekler üzerinde hareket eden bir döküm masası hareket ediyordu. Erimiş cam veya metal kapları önce fırınlardan alınıyor ve kamyonlarla bu döküm masasına taşınıyordu. Burada
bir vinçle kaldırılıp masanın üzerine asıldı ve sonra devrildi ve
cam döküldü.

[İllüstrasyon: "ERİYİK BİR DEMİR MASA ÜZERİNDE DÖKÜLÜYOR"]

"Dünyanın her yerinde bir şekerleme tepsisi gibi!" diye açıkladı Jean.

Giusippe güldü.

"Sanırım şimdiye kadar yapmaya çalıştığınız en yapışkan, en ağır şekerleme
olduğunu göreceksiniz," dedi.

Yumuşak metal kütlesi masaya geldiği anda, bir dökme demir silindir çok hızlı bir şekilde ileri geri hareket ettirildi, eşit kalınlığa yayıldı ve aynı zamanda düzleştirildi.

Giusippe, Jean'e "Camın kalınlığı, silindirin üzerinde hareket ettiği demir şeritlerle ölçülür," diye açıkladı. "Bunlar
herhangi bir kalınlığa ayarlanabilir. Adamların ne kadar hızlı çalışmak zorunda olduklarına dikkat edin. Cam
sıcakken bitirilmeli, yoksa içinde kusurlar olur. Bu
acele gerektiren bir iş, söyleyebilirim."

"Ama--ama sen bu şeye tabak camı demiyorsun, değil mi?" diye sordu kız dehşet içinde. "Öyle görünmüyor--en azından
dükkan vitrini veya ayna olarak kullanılan hiçbir şeye benzemiyor."

"Ah, henüz bitmedi. Ama buna kaba levha diyoruz. Bu, ışığın değil şeffaflığın gerektiği
yerlerde kullanılan türdendir. Bunu sıklıkla
ofis kapılarında veya binaların tavan pencerelerinde görürsünüz. Bahsettiğiniz
güzel cilalı cam levhayı elde etmek için bu kaba
levha tekrar tekrar cilalanmalıdır. Ama cilalanabilmesi için önce kaba levha olarak tavlanması gerekir. Bu
tabladan doğrudan tavlama fırınlarına girer ve tamamen düzensiz bir şekilde çıkar - çukurlar ve kusurlarla dolu. Döküm tablası ne kadar düz olursa olsun veya ne kadar özen gösterilirse gösterilsin, tavlamadan sonra camın yüzeyi
her zaman kötüdür. Cilalı levha haline getirilecekse önce kum ve suyla öğütülmeli; sonra daha da pürüzsüz hale getirilmelidir
iri bir zımpara taşı ve suyla; sonra tekrar su ve
toz zımpara taşıyla öğütülmelidir. Bundan sonra daha ince bir zımpara ve suyla
düzeltme işlemi gelir. Son olarak tüm çarşaflar, bizim dediğimiz gibi, yataklanmış ve her bir tarafı, keçe pedler arasında, kırmızı oksit veya allık ile cilalanmış."

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Jean. "Her bir cam levhayla bunların hepsinden geçmek zorunda olduklarını mı söylüyorsun?"

"Her _cilalanmış_ levha," diye düzeltti Giusippe. "Pürüzlü levha
çok fazla cilalanmaya veya zımparalanmaya ihtiyaç duymaz. Sadece
kullanım için yapılır, güzellik için değil. Bazen güç katmak ve büyük levhaların ağırlığını desteklemek için, içlerine tel örgü yerleştirilir. Bunun gibi telli cam
Schuman adında bir Amerikalı'nın icadıdır ve çok
çok kullanılır; tel sadece camın ağırlığını azaltmakla kalmaz, aynı zamanda
parçalar kırılırsa ve düşmeye başlarsa onları tutma gibi çift amaçlı da hizmet eder. Ayrıca, sigorta şirketleri genellikle bunun yangından korunmak için kullanılması gerektiğini belirtir."

"Ama eğer cam levha -yani cilalı levha-" Jean aceleyle hatasını düzeltti, "çok fazla zımparalanması gerekiyorsa
geriye hiçbir şey kalmaz. Korkunç derecede ince olmalı."

"Dökücüler bunu hesaba katmalı ve buna izin vermeli," diye cevapladı İtalyan. "Camların bir kısmının zımparalanması gerekeceğini düşünüyorlar, bu yüzden
ilk etapta daha kalın döküyorlar. Büyük, kusursuz bir cilalı levha
oldukça büyük bir başarıdır. Başından sonuna kadar en büyük özeni gerektirir ve bozulursa sadece gerçek işçilikten değil, aynı zamanda onu yapmak için gereken malzeme miktarından dolayı da büyük bir kayıp olur.
En sonunda bile depoda çizilerek veya kırılarak zarar görebilir. Orada istenen boyutta parçalara kesilir."

"Nasıl?"

"Tıpkı levha camı kesmek için kullanılan bir cetvel ve elmas uçla. Yüzey, kırılma çizgisini vermek için çizilir ve sonra eşit şekilde bölünür."

"Her şey bittiğinde onu kesme veya elleçleme sorumluluğunu almaktan nefret ederim," diye gözlemledi Jean hafifçe ürpererek.

"Eh, belki de. Sadece en büyük beceri ve deneyime sahip olan adamların
büyük, ağır levhalara dokunmasına izin verilir. Risk çok büyük. Sadece
en iyi işçileri cam bölümüne çeviriyorlar."

"Ama sen burada çalışıyorsun, değil mi, Giusippe?"

"Ben mi? Ah, ben--sadece öğreniyorum," çocuğun mütevazı cevabıydı.

"Oldukça iyi öğrenmiş gibi görünüyorsun," dedi dirseğinin dibinde bir ses.

Çocuk döndüğünde Bay Curtis'in hemen arkasında durduğunu görünce şaşırdı.

"Kulak misafiri olduğumu itiraf etmeliyim," diye güldü yaşlı adam. "Jean'a gerektiği gibi talimat verip vermediğini merak
edemedim, Giusippe. Endişelenme. Benim bulacağım bir kusur yok. Ben
kendim daha iyi açıklayamazdım. Dilediğin zaman
cam yapımı konusunda diplomanı alabilirsin."

Sonra müdür onunla konuşmak için yaklaştığında Bay Curtis ekledi:

"Öğrencini iyi yetiştirmişsin, Bay Hines. O sana
itibar ediyor."

BÖLÜM XI

JEAN'İN TELGRAFI VE NE DEDİ

Pittsburgh'daki kış hızla geçti. Jean için okulda çok çalışmaya, Fraeulein ile Almanca derslerine ve
uzun saatler süren piyano çalışmalarına rağmen
mutlu bir yıldı. Sanki gamlar ve parmak egzersizleri bitmek bilmiyordu ve bazen kız hangisinin daha
acı kaderi olduğunu merak ediyordu - aynı eski şeyleri tekrar tekrar çalmaya zorlanan mı, yoksa zavallı Tom Amca bunu yaparken dinlemek zorunda kalan mı. Yine de yoğun günlerine geri baktığında
ne çalıştığını ne de sürekli pratik yaptığını fark etti. Hayır, rutininde serpiştirilmiş birçok iyi zaman vardı. Örneğin, okulda Shakespeare oyunu vardı, "As You Like It"in bir performansı,
Jean'in kendisi "Rosalind" rolünü üstlendi. Bu gerçekten de bir heyecandı! Tom Amca o kadar ilgilendi ki kitap ve
başrol oyuncusuna, kıza dediği kişiye koçluk yaparak birkaç akşam geçirdi; bir gece "Orlando"yu taklit edecek kadar ileri gitti ve Jean ile birlikte kütüphanede Giusippe'nin büyük zevkine ve eğlencesine bir kostümlü prova yaptılar. Bu onları Shakespeare'i yüksek sesle okumaya ve o zamanlar şehirde verilen dramaların birkaç sunumuna gitmeye yöneltti. Gençler için bunların hepsi yeni ve harikaydı,
çünkü şu ana kadar tiyatroya pek gitmemişlerdi.

Bu arada Giusippe de mücadele ediyordu. Fabrikada yoğun bir sezondu, doldurulması gereken birçok büyük sipariş vardı;
değirmen gece gündüz uğulduyordu ve sonuç olarak çok sayıda cam üreticisi mutlu ve müreffeh görünüyordu. Hiç kimse işsiz değildi
ya da yarı maaş almıyordu ve işçilerin hiçbiri çocukların çoraplarına koyacak bir şey olmadığı için Noel'den korkmuyordu.

Noel ile birlikte Bob Amca geldi ve o zamanlar ne güzel bir tatil vardı!
Hiç bu kadar güzel bir Noel ağacı ya da bu kadar lezzetli bir Noel yemeği olmuş muydu? Giusippe teyzesini ve eniştesini büyük eve getirdi ve
akşam Jean ve okul arkadaşlarından bazıları için bir dans vardı. Çok neşeli olan Bob Amca tüm kızlarla dans etti; herkesi herkesle tanıştırdı; ve dansçılara yığınla salata tabağı getirdi. Noel yeşilliklerini
eklemekten piyano çalmaya kadar yapamayacağı hiçbir şey yok gibiydi, ta ki gecikmiş müzisyenler gelene kadar. Parti onsuz asla yapılamazdı, bu kesindi. Uzun süre hatırlanacak bir Noel'di!

Ve ertesi sabah ayrıldığında Jean'in 1 Mayıs'ta Boston'a dönmesi gerektiği anlayışıyla ayrıldı. Tom Amca yeğeninin yanında kalacağı günlerin sayılı olduğunun hatırlatılmasıyla oldukça ciddi görünüyordu; ve Jean'in aylar önce Boston'dan Pittsburgh'a gittiğinde Bob Amca'nın dile getirdiği argümanları kullanmasını duymak eğlenceliydi.

"Çocuk hiç geri dönmeyecekmiş gibi değil," dedi Giusippe'ye.
"Evi burada; sadece tatil için Boston'a gidiyor.
Ona deniz kıyısında birkaç hafta geçirmesini kıyamam, gerçekten bencillik olur.
Pittsburgh yazın oldukça sıcaktır."

Böylece Tom Amca kendini teselli etti ve günler geçerken
kaçınılmaz ayrılık gününü aklından çıkarmaya çalıştı. Sonra Mayıs geldi ve onunla birlikte hiç beklenmedik bir olay oldu. Jean'in sandığı
doluydu ve Doğu'ya gitmeye hazırdı, oysa Tom Amca hastalandı.

"Bunun aşırı çalışma ve yorgunluktan başka bir şey olduğundan şüpheliyim," dedi doktor.
"Bay Curtis'in bu kış çok fazla bakıma ihtiyacı olduğunu gördüm. Elbette aceleyle bir şeyler yapmak iyidir, ancak aceleyle bir şeyler yapmak zorunda kalınca sinirlerdeki yıpranma ve yıpranma oldukça şiddetlidir."

"Uzun süre hasta kalacağını düşünmüyor musun?" diye sordu Jean endişeyle.

"Bilemiyorum. Bu tür vakalar belirsizdir. Sadece dinlenmeye ihtiyacı var - bir süreliğine işten
vazgeçip evde kalmaya. Dinlenme, eğlence, eğlence - istediği bu. Ona kitap okumak; onunla araba kullanmak; onunla yürümek; onu eğlendirmek. Bu tür şeyler ilaçtan çok daha fazla işe yarayacaktır."

"Ama--ama--ben--ben yarın yazın geri kalanı için gidiyorum," diye kekeledi Jean.

"Uzaklaşmak mı? Hıh! Bu talihsiz."

"Neden, burada gerçekten işe yaradığımı düşünmüyorsun, değil mi? Kalmak için yeterli, yani," diye sordu kız şaşkınlıkla. "Tom Amca'nın bana ihtiyacı olduğunu mu kastetmiyorsun; kalarak iyi bir şey yapabileceğimi mi?"

Yüzü kızardı. Herhangi birinin ona ihtiyacı olması! Ve en önemlisi Tom Amca gibi güçlü bir adam. Bu fikir inanılmazdı.
Şimdiye kadar hayat başkalarının onun için ne yapması gerektiği meselesiydi. O, kendisine söyleneni yapmaktan başka hiçbir yükümlülüğü olmayan bir çocuktu. Çok sevdiği iki amcası onun kaderini tartışmış ve aralarında onun yolunun ne olması gerektiğine karar vermişlerdi. Şimdi, birdenbire, dümende bir
pilot yoktu. Geminin yönetimi onun rehberliğine düştü. O birkaç dakika içinde, sanki bir mucize eseri, Jean Cabot çocuk olmaktan çıkıp kadın oldu.

"Bay Curtis sizi çok seviyor, değil mi?" diye sordu doktor. "Korkarım ki burada olmazsanız sizi özleyecek. Evde ona eşlik edecek başka kim var?"

"Fraeulein'dan başka kimse yok ve tabii ki yaşlanıyor ve pek de güçlü değil."

"Ne yazık!" diye tekrarladı doktor.

"Yarın gitmem gerekmiyor," dedi Jean hemen.
"Erteleyip burada kalabilirim, kalmasam da olur ve bence öyle yapsam çok daha iyi olur." Giderek derinleşen bir inançla konuştu.
"Boston'daki amcama telgraf çekip ona hemen gidemeyeceğimi
açıklayacağım."

"Yapamam" kelimesinde ne kadar da büyük bir onur gizliydi.

Sonunda başka birine karşı yerine getirilmesi gereken bir görev vardı - ona gerçekten ihtiyacı olan birine. Jean bu şaşırtıcı gerçeği kendine tekrar tekrar söyledi. Doldurması gereken bir yeri vardı. O ve Tom Amca yükümlülüklerini tersine çevirmişlerdi; artık zayıf olan oydu, güçlü olan oydu.

Kız mutlu bir kalple yukarı çıktı.

Tom Amca yatakta hareketsiz yatıyordu, yüzü kapıdan
başka tarafa dönüktü; ama onun hafif adımlarını duydu ve elini uzattı.

"Küçük kızım," diye fısıldadı.

Jean yumuşak avucunu onun avucuna kaydırdı.

"Seni uyandırdım mı?"

"Hayır canım. Uyumuyordum. Bu günlerde uyuyamıyorum. Dün gece saatin neredeyse her saat başı çaldığını duydum. Çok doğruydu. Ne zaman tam bir gece uykusu çektiğimi hatırlamıyorum. Yatağa girer girmez aklım gün boyunca yaptığım her şey üzerinde bir kasırga gibi dolaşıyor. Huzur yok, onu durduracak hiçbir şey yok."

"Durduracağız canım. Endişelenme Tom Amca. Doktor sadece biraz yorgun olduğunu söylüyor ve sana daha iyi hissetmeni sağlayacak
bir ilaç verecek. Sonra evde kalıp bir süre dinleneceksin. Yarın kahvaltını yatakta yapacaksın ve daha sonra, hava güneşli ve sıcak olduğunda seni güzel bir motor gezisine çıkaracağım."

"Ama--ama yarın burada olmayacağını unutuyorsun kızım."

"Ah, evet kalacağım. Kalacağım.
Fikrimi değiştirip Boston'a gitmememi engelleyen bir yasa yok, değil mi?"

Jean ona gülümsedi.

"Amca Bob'a ziyaretimi erteleyeceğimi telgrafladım," diye ekledi.

Adamın gözlerinde bir ışık belirdi.

"Doktor---- mi?"

"Hayır, yapmadı. Kendim karar verdim. Bir an için seni evde olup beni eğlendirmek için biraz zamanın
olacağı bir anda yalnız mı bırakacağımı sanıyorsun? Kesinlikle hayır! Son zamanlarda o kadar meşguldün ki
beni hiçbir yere götüremedin. Şimdi ofisten ayrılıp bir süre
benim emrim altında olacaksın. Ah, bir sürü güzel şey yapacağız. Motorla
gidip görmek istediğim her yeri göreceğiz; ve
yürüyeceğiz; ve birlikte okumaya zaman ayırmaya çalıştığımız kitaplardan bazılarını okuyacağız. Çok eğleneceğiz."

Bay Curtis birkaç saniye kıza dikkatle baktı.

"Belki de," diye belirtti sonunda, "ziyareti bir iki hafta ertelemen Bob Amca için pek bir şey
değiştirmez."

"Eminim ki öyle olmayacaktır."

Hasta derin bir memnuniyet iç çekti.

"Kalmaya karar verdiğin için mutluyum, küçük kız. Bir şekilde
senin şimdi gitmen bardağı taşıran son damla olurdu. Seni her durumda özlerdim,
elbette; ama eğer burada ve evin etrafında olmak zorundaysam
senin gitmene dayanabileceğimi sanmıyorum."

"Gidip seni bırakmayı düşünmezdim, canım.
Rahatla. Sen iyileşene kadar burada kalmayı planlıyorum."

Eğildi ve amcasının alnını nazikçe öptü.

Sanki o öpücük adamın alnındaki endişenin her kırışğını düzeltmiş gibiydi.

Jean sessizce odanın içinde yürüdü ve perdeyi indirdi; sonra
yatağın yanındaki bir sandalyeye çöktü ve bir kitap aldı. Bir süre
çok hareketsiz oturdu, gözleri sayfaya odaklanmıştı. Sonra
sonunda
başını kaldırdı. Tom Amca'nın başı yastıklara düşmüştü ve uzun
günlerdir ilk kez
uyuyordu.

* * * *

Jean Cabot da yazını kendisi için planladığını fark etti.
Amca Bob'a katılıp Kuzey Kıyısı'nda aylarca banyo yapıp yelken açmak yerine
Amca Tom Curtis'in sağlığına kavuşmasına yardım etti. Çünkü çöküşün
öngördüklerinden çok daha uzun sürdüğü ortaya çıktı.
Yorgun sistem tepki vermekte yavaştı ve iyileşmeye doğru dönüm noktasına
gelmesi haftalar sürdü. O sıkıcı bekleme saatleri
Jean, hasta adamın yüzüne bir gülümseme getirebilen veya onda etrafında olup bitenlere dair bir ilgi gölgesi
uyandırabilen tek kişiydi. "Fiyatı yakutlardan daha iyiydi," dedi doktor. O,
güneş ışığından veya temiz havadan daha iyiydi; aslında, hastayı
normal haline döndürmenin tek umuduydu.

Ve o kasvetli günler geçtiğinde ve Tom Amca iyileşmeye başladığında, kıza nasıl da sarıldı--onun daha önce hiç hissetmediği bir şefkatle ona sarıldı. Jean'in, bağımlılığının farkına varması,
son satırları şöyle olan
mektubu Amca Bob'a göndermesine sebep oldu:

"Sevgili Amca Bob, sana söyleyebileceğimden daha güçlü hissediyorum ki
şimdilik yerim burası. Amca Tom'un bana ihtiyacı var ve bensiz yapamaz. Evini idare etmene yardım edecek Hannah'ın var ve sen devam edebilirsin; ama onun benden başka kimsesi yok. Tekrar iyileştiğinde
Boston'a geleceğim, ama gelene kadar eminim ki
seninle birlikte olamasam da seni yine de sevdiğimi anlayacaksın.

"Jean."

Telgrafla bir cevap geldi.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Jean uzun telgrafı açarken. "Umarım
bir sorun yoktur. Amca Bob asla telgraf göndermez. Bu kadar uzun bir mesaj için parasını harcamak
için pervasız davranmış olmalı."

"Tam olarak doğru yoldasın. Gerektiği kadar kal, ama unutma
Boston'daki ev, ne zaman gelmek istersen seni bekler. Hannah yetersiz bir ev sahibi olduğunu kanıtladı. Yeni bir tane al. Bayan Cartright ve ben bugün New York'ta evlendik.

"Amca Bob."

Jean'in okuması bir sarsıntıyla durdu. Konuşamıyordu. O kadar büyüktü ki,
sevinci ve şaşkınlığı, diline tek bir kelime bile gelmiyordu.

Sonra Amca Tom kuru bir şekilde şöyle dedi:

"Sanırım amcan Bob o telgrafı gönderdiği zaman konusunda biraz pervasızdı. Tek şaşırtıcı şey telgrafın iki katı uzunluğunda olmamasıydı."

Sesini bulan bir sonraki kişi Giusippe oldu.

"Eh!" diye bağırdı. "Ve bunu hiç hayal bile etmemiştik! Sonunda Jean,
isteğin gerçekleşti. İyi perin sana bir _teyze_ verdi!"

"Ve ne teyze!" diye ekledi Jean.

BÖLÜM XII

JEAN VE GIUSIPPE HAYATTA BİR YER BULUR

Amca Tom'un hastalığı ve yavaş iyileşmesi sırasında Giusippe, Bay Curtis'in eviyle ofisi arasındaki
haberci oldu. Ancak, ikisini birbirine bağlayan bir bağlantı kurulması haftalar sürdü. Ancak
sağlığı düzeldikçe, hastaya cam fabrikasında işlere olan ilgi giderek
yeniden canlandı. Yine de doktor ihtiyatlı bir adamdı ve ilk başta sadece işe dair en ufak imalara izin verdi. Daha sonra, güçlendikçe, Bay Curtis'in evdeki postalara, kağıtlara ve teknik özelliklere bakmasına ve birkaç önemli belgeye imza atmasına izin verildi ve Giusippe neredeyse sürekli evde olduğundan, onun arabulucu olmasından daha doğal ne olabilirdi? Bay Curtis, ara sıra çocuğa birçok gizli konuyu açıklamaya ve bunlarla ilgili ne yapılmasını istediğini söylemeye başladı. İşvereninin kısa sürede keşfettiği gibi, genç İtalyan, durumu kavramakta hızlıydı ve talimatları harfiyen ve hata yapmadan yerine getireceğine güvenilebilirdi. Böyle bir kişi, o iyileşme günlerinde paha biçilemez bir değere sahipti. Böylece Giusippe, cam işlerindeki kendi bölümünde giderek daha az zaman geçirirken, Bay Curtis'in özel ofisinde giderek daha fazla zaman geçirmeye başladı. Çok geçmeden, çocuk olmasına rağmen, yaşlı adamın işlerini tam olarak kavradı ve sağlığına kavuşmak için mücadele eden şirketin başkanına çok faydalı olduğunu kanıtladı. Şunu söylemek çok kolaydı:

"Bu mektupla ilgili olarak, Giusippe, şunun veya bunun gibi bir cevabın gönderilmesini istiyorum. Gönderilmeden önce kendin incele ve stenografın fikrimi doğru bir şekilde anladığından emin ol."

Ya da:

"Git ve cam bölümünden Levin'e, diğerleri gönderilmeden önce bu siparişlerin doldurulmasını istediğimi söyle. Kendin ilgilen ve onun açıkça anladığından emin ol."

[İllüstrasyon: "BU SİPARİŞLERİN DOLDURULMASINI İSTİYORUM"]

Muhteşem işinin herhangi bir ayrıntısını daha genç omuzlara veya aslında herhangi bir omuza bırakmak, Bay Curtis'in kısa bir süre önce imkansız olarak kabul edeceği bir şeydi. Fakat
şimdi, şaşkınlığına rağmen, aslında bunu inanılmaz bir ölçüde yaptığını fark etti ve hiçbir felaketin sonuçlanmadığını keşfetti. Aksine, zeki, güçlü, istekli bir çocuğun, yaşlı adamın tek başına taşıması için çok ağır hale gelen yükün bir kısmını kaldırması olumlu bir rahatlamaydı. Çünkü Giusippe, gençlerde nadiren bulunan ve yaşlılarda bile sıklıkla eksik olan o nadir yeteneğe sahipti: dilini tutabiliyordu. Bay Curtis'in işleri hakkında asla gevezelik etmedi; şirketin en iç işleyişine dair bilgisiyle asla övünmedi. Kendisine söyleneni yaptı,
sorulduğunda fikrini söyledi ve kendisine dağıtılan her türlü bilgiyi tamamen kendine sakladı.

Bu nedenle, Tom Amca her gün birkaç saatliğine işe gitmeye başladığında Giusippe'yi de yanında götürmesi ve eve döndüğünde verdiği talimatları yerine getirmesi için çocuğu orada bırakması doğaldı. Yavaş yavaş ofisteki görevliler genç İtalyan'a saygı göstermeye başladı.

"Bay Curtis bu konu hakkında bir şey söyledi mi?"

"Bay Curtis'in teklif edilmesini istediği fiyat bu muydu?"

Bu konuların çoğunu işvereni Giusippe ile görüşmüş olan Giusippe
genellikle bir cevapla hazırdı veya bir cevap alabilirdi. Çünkü Curtis ikametgahından telefonla yanıt alabileceği kesin olan tek kişi oydu; Bay Curtis'e günün hangi saatinde ulaşılabileceğini ve o sabah rahatsız edilebilecek kadar iyi olup olmadığını bilen tek kişi oydu. Şirketin başkanıyla görüşmek isteyen adamlar kısa süre sonra Bay Cicone'yi sorarken ve mümkünse Bay Curtis ile birkaç kelime konuşabilmek için bir şeyler ayarlamasını isterken buldular. Giusippe
kapitalisti her türlü rahatsızlıktan ve müdahaleden koruyan, tanınan bir tampon, aracıydı.

"Bu adamla konuş, Giusippe," derdi Bay Curtis sık sık.
"Ona söyle, yani bilirsin işte, onu ofisten çıkar. Bunu
nazik bir şekilde yapabilirsin. Ona hastanesi için yüz dolar vereceğimi söyle,
ama onu yolumdan çek."

Sonra Giusippe gülerdi.

Zengin bir adamın hayatının kolay olmadığını anlamaya başlamıştı.

Bir sürü kişi Bay Curtis'i görmeye geldi: iş pozisyonlarına başvuran kişiler; çeşitli iyi amaçlar için para dilenen kişiler; müşteriler;
satıcılar; gazete röportajları isteyen adamlar. Sabahın erken saatlerinden akşama kadar
kalabalık ofise girip çıktı. Bay Curtis şimdiye kadar
iç dünyasının güvenliğinde kalmaktan ve
birçok boşluğu doldurması için stenografına güvenmekten memnundu. Ancak hastalıkla birlikte bir değişiklik
geldi ve bu görevlerin çoğu Giusippe'ye düştü.

Ve yine de, garip bir şekilde, yaşlı adamın orijinal planından bu yabancı doğumlu çocuğu özel sekreterine dönüştürmekten daha uzak bir şey olmamıştı. Ama böyle oldu.

"Sana her zaman ihtiyacım var gibi görünüyor, Giusippe," dedi bir gün.
"Evden ayrılıp amcanın yanına döndüğünde her zaman sana sormayı
düşündüğüm bir şeyi keşfediyorum ve arabayı senin peşinden
göndermek zorunda kalıyorum; ve döküm bölümündeki kendi işine geri döndüğün anda, mutlaka bir konu çıkıyor ve seni
telefonla aramak zorunda kalıyorum. Sensiz devam etmeye çalışmanın bir faydası yok. Sana
her zaman ihtiyacım var. Sana burada evde ihtiyacım var ve sana ofiste ihtiyacım var."

Giusippe gülümsedi.

"Size yardımcı olabildiysem ne mutlu bana, efendim."

"Sen yardımcı oluyorsun; sen bundan daha fazlasısın---- Bak, işte
işyerindeki pozisyonunu bırakıp benim özel ofisime benim--yani, benim genel hizmetçim olarak gelmeye ne diyorsun? Hiç
sekreterim olmadı--hiç istemedim; olduysa bile daha önce işi emanet edebileceğim
adamı hiç görmedim. Ama sen farklısın. Sen
başlangıçta aileden birisin. Dahası, güvenilir olduğunu ve biraz sağduyunun olduğunu kanıtladın.
İyi ve kalıcı olarak yukarı kattaki odana taşınmak ve istediğim zaman sana
ulaşabileceğim
burada yaşamak için ne yapardın? Teyzen ve amcana ya da fabrikadaki işine o kadar mı bağlısın ki
değişimi
yapmak istemiyorsun?"

Çocuğun yüzü kızardı.

"Eğer gerçekten sizin istediğinizi yapabileceğimi düşünüyorsanız, Bay Curtis----"

"Sanmıyorum, biliyorum!"

"O zaman gelmek istiyorum, efendim."

"Doğru! Üzerimden büyük bir yük kalkacak. Doktor,
birkaç ay daha rahat gitmem gerektiğini söylüyor. Hem zamanımdan hem de
gücten tasarruf edebilirsiniz. Sizden hoşlanıyorum ve sizin de benden hoşlandığınıza inanıyorum; bu, herhangi biriyle
çalışırken işin yarısıdır. Sandığınızı almak için amcanıza
ve elinizde ne varsa göndereceğiz."

"Birkaç kitaptan başka pek bir şey yok," diye cevapladı Giusippe. "Zaman zaman birkaç tane satın alıyorum, çünkü bunları karşılayabiliyorum."

"Onları kutulayıp gönder. Her şeyi gönder. Bu senin
gelecekteki evin olacak, anlıyor musun. Ve bu arada, sana yatak odana bitişik diğer
odayı vereceğiz. Biraz daha alana ihtiyacın olacak. Oraya bir
masa ve birkaç kitap rafı koyacağım."

"Teşekkür ederim, efendim."

"O zaman anlaştık diyelim. Senin tam burada, orada olman çok yardımcı olacak. Dünyada gerçekten değerli olan, hizmet etmeyi amaçlayan kişidir. Jean'e bak. O da kendi tarzında
senin yaptığın şeyi yapıyor. Benim bir çukurda olduğumu
ve ona ihtiyacım olduğunu anladığında, hiç itiraz etmeden Doğu'daki tatilinden vazgeçti. Ben de
unutmayacağım. İçeri gel, küçük hanım. Senden bahsediyorum."

Odanın eşiğinde duraklayan Jean gülümseyerek içeri girdi.

"Beni tam zamanında yakaladın, küçük hanım. Sana
iftira atıyordum," diye devam etti Bay Curtis. "Giusippe'ye bir daha asla siz iki genç olmadan
iyi geçinemeyeceğimi söylüyordum. Neden, bu eski ev sessizdi
sen içeri girmeden önceki mezar kadar. Bunca yıl burada tek başıma nasıl
var olduğumu hayal bile edemiyorum. Piyano yılın bir
başından diğerine kadar açılmadı ve kapıyı açıp içeri girdiğimde
hiçbir yerde tek bir ses yoktu. Geriye dönüp baktığımda sanırım
tüm zamanımı Kulüpte geçirdim. Ama sen geldiğinden beri
farklı oldu. Ben de orayı çok daha fazla sevdim. Şimdi sanki
gerçekten bir evim varmış gibi hissediyorum."

Jean eğilip onu öptü.

"Yaşlandığımda," dedi, "daha da güzel bir evin olacak. Fraeulein yakında yaşlı bir kadın olacak, Tom Amca, ve şimdiki gibi işlerle ilgilenemeyecek. Sonra ondan
bana pazarlamayı ve ev işlerini öğretmesini isteyeceğim. Giusippe'yi
sekreterin yapacaksan, bana da bir pozisyon vermen adil olur. Senin hizmetçin olacağım. Öğrendikten sonra ne kadar iyi bir hizmetçi olacağımı göreceksin. Bunu yapmayı çok isterdim. Bir kız, gerçekten, tam bir kız,
Amca Tom, birinin evini idare etmek istemekten kendini alamaz."

"Artık yapamaz canım, ve bunu da istemeli. Onun dünyadaki işi
bir ev hanımı olmaktır--etrafındakilerin hayatlarına rahatlık ve güzellikle dokunan kişi. Sen
Giusippe ve benim için hizmetçi olacaksın, küçük kız, ve bu dört duvardan gerçek bir yuva yaratacaksın. Yeni teyzen Ethel'in amcan Bob için yapacağı şey bu."

"Biliyorum," diye cevapladı Jean yumuşak bir sesle. "Amca Bob bile
ona bakacak biri olmadan yaşayamazdı, değil mi?"

"Hayır," diye cevapladı Bay Curtis, "ve eğer sen benim hizmetçim olacaksan
birini bulmuş olması şanslı. Eğer herhangi bir sorun çıkarırsa, ona sadece
yazlarını onunla geçireceğini
hatırlatırız. Kışların bana ait."

"Bunun hakkında tartışacağına inanmıyorum," diye cevapladı Jean. "Artık
bana ihtiyacı olmayacak ve senin olduğunu anlayacaktır."

"Elbette var," diye cevapladı Tom Amca, kızı yanına çekerek. "İkinize de ihtiyacım var - oğlum ve kızım."

Bu serideki hikayeler şunlardır:

PAMUK HİKAYESİ
ALTIN ​​VE GÜMÜŞ HİKAYESİ
KERESTE HİKAYESİ
YÜN HİKAYESİ
DEMİR HİKAYESİ
DERİNİN HİKAYESİ
CAM HİKAYESİ
ŞEKER HİKAYESİ

Sara Ware Bassett'in Camın Hikayesi adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE STORY OF GLASS ***

***** This file should be named 20698.txt or 20698.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/0/6/9/20698/

Produced by Sigal Alon, La Monte H.P. Yarroll and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
