*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Religion of Babylonia and Assyria
Yazar: Theophilus G. Pinches
Yayın Tarihi: February, 2000
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/2069
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Religion of Babylonia and Assyria, by
Theophilus G. Pinches

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Religion of Babylonia and Assyria

Author: Theophilus G. Pinches

Posting Date: January 30, 2009 [EBook #2069]
Release Date: February, 2000

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RELIGION OF BABYLONIA, ASSYRIA ***

*** START OF TURKISH PART ***
John Bickers ve Dagny tarafından üretilmiştir

BABİL VE ASUR DİNİ
Theophilus G. Pinches, LL.D. tarafından

İlk olarak 1906'da Archibald Constable & Co. Ltd. tarafından yayınlanmıştır

BABİL VE ASUR DİNİ

TARAFINDAN

THEOPHILUS G. PINCHES, LL.D.

Londra Üniversitesi Koleji'nde Asurca öğretim görevlisi,
"Assur ve Babil Kayıtları Işığında Eski Ahit" kitabının yazarı; "Balewat Saray Kapılarının Bronz Süslemeleri" vb. vb.

HAZIRLAYANIN NOTU

Orijinal metin, Hammurabi'de altında bir
kısaltma bulunan H, bir
kısaltma bulunan S, altlarında bir nokta bulunan S ve T, makron bulunan U ve Tasmetum'da üst simge M gibi 8 bitlik Windows metinlerinde bile bulunmayan bir dizi karakter içerir. Bunlar e-metinde temel harf olarak bırakılmıştır.

Bu metnin 8 bitlik sürümü, Samas'taki gibi üstünde bir
karon bulunan S (/ş/ olarak telaffuz edilir) gibi Windows yazı tipi karakterlerini içerir.
Bunlar metnin 7 bitlik sürümlerinde veya farklı yazı tipleriyle görüntülendiğinde kaybolabilir.

Yunanca metin, Oxford İngilizce Sözlüğü alfabe tablosu kullanılarak köşeli parantez "{}" içinde çevrilmiştir.

Diyakritik işaretler kaybolmuştur.

BABİLLİLER VE ASURLULAR DİNİ

BÖLÜM I

ÖNSÖZ

Konum ve Dönem.

Babilliler ve Asurluların dini, Dicle ve Fırat vadilerinde yaşayan halkların, tarihin başlangıcı olarak kabul edilebilecek zamandan itibaren Hristiyanlık dönemi başlayana veya en azından sakinleri Hristiyanlığın etkisi altına girene kadar
ileri sürdükleri politeistik inançtı. Kapsanan kronolojik dönemin yaklaşık 5000 yıl olduğu tahmin edilebilir. O zamanın sonunda insanların inancı, Yahudilikle mayalanmış Babil putperestliği olduğundan, ülke muhtemelen yeni inancın kabulü için olgunlaşmıştı. Ancak Hristiyanlık, daha önceki politeizmin yerini hiçbir şekilde almadı; bunun kanıtı da Nebo'ya ve onunla ilişkilendirilen tanrılara tapınmanın Hristiyanlık döneminin dördüncü yüzyılına kadar devam etmesidir.

Bunu kim takip etti.

Bu, iki ayrı halkın inancıydı - Sümer-Akadlar ve Asur-Babilliler. Hangi ülkede başladığı bilinmiyor - en erken dönemde bile, halihazırda iyi gelişmiş bir inanç olarak karşımıza çıkıyor ve bu gerçek ve sayısız tanrının isimlerinden, büyük ölçüde fonetik bozulmadan etkilenen ve dilbilgisi biçimlerinin belirli durumlarda o kadar karıştığı bir Sami olmayan dil konuşan eski ırkla - Sümer-Akadlarla - başladığı açıktır ki, bunu inceleyenler, konuşan insanların Çinlilerin başvurduğu "tonlar" gibi araçlara başvurmadan birbirlerini anlayıp anlayamadıklarını kendilerine sorarlar. Birkaç istisna dışında, yazıtların bize ifşa ettiği tanrıların adları, Merodach, Nergal, Sin ve Berosus ve Damascius'ta bahsedilen tanrılar gibi adlar için tatmin edici etimolojiler sağlayan bu Sami olmayan dilden türetilmiştir. Ayrıca, Babil ve Asur'un tabletleri ve levhaları tarafından bize ifşa edilen yüzlerce tanrının adları.

Belgeler.

Babil ve Asur yazıtlarının dışında, bu ülkelerin diniyle ilgili çok az şey vardır, en önemli parça yukarıda bahsedilen Berosus ve Damascius'tan alınan alıntılardır. Ancak, Babil ve Asur kalıntıları arasında, MÖ dördüncü veya beşinci binyıldan Hıristiyan döneminin başlangıcı hakkında Babil yazı sisteminin ortadan kalkmasına kadar uzanan kapsamlı ve değerli bir malzeme kütlesine sahibiz. Daha önceki yazıtlar çoğunlukla kayıt niteliğindedir ve tapınakların inşası ve yeniden inşası, adakların yapılması, törenlerin icrası vb. açıklamalar sırasında tanrılar ve insanların dini hakkında bilgi verir. Tamamen dini yazıtlar, İsa'dan önceki üçüncü bin yılın sonuna doğru bulunur ve İsa'dan önceki üçüncü yüzyıla kadar orijinal Sümer metninde veya çevirilerde veya her ikisinde de önemli sayıda bulunur. Daha yeni yazıtlar arasında - Asur kralı Assurbani-apli'nin kütüphanesinden ve daha sonraki Babil tapınak arşivlerinden olanlar - birbirleriyle ve gök cisimleriyle sayısız özdeşleşme ve doğalarının açıklamaları olan birçok tanrı listesi vardır. Söylemeye gerek yok ki, tüm bu
malzeme, Babilliler ve Asurlular'ın dininin incelenmesi için muazzam bir değere sahiptir ve bize mitolojik sistemlerini ilk elden yeniden inşa etme ve uzun ulusal varoluşları boyunca gerçekleşen değişiklikleri not etme olanağı sağlar. Birçok ilginç ve
eğlenceli efsane, iki dilli tanrı listeleri, iki dilli büyüler ve ilahiler ve tarihi ve diğer belgelerde yer alan referanslar tarafından verilen bilgileri örneklendirir ve tamamlar. Üç dilli bir tanrı listesi, bazı durumlarda, isimlerinin lehçe biçimlerini de tanımamızı sağlar.

Konunun önemi.

Mısır diniyle eşit derecede eski olan Babil ve Asur dini, gelişimi açısından bazı belirgin
farklara sahiptir. Semitik olmayan Sümer-Akad nüfusu arasında başlayan bu topluluk, uzun süre kesintisiz gelişimini sürdürdü ve esas olarak içeriden gelen etkilerden, yani birbirlerine etki eden ve tepki veren homojen yerel kültlerden etkilendi. Diğer ulusların dini sistemleri, Babil'in erken dönem Semitik olmayan dini sisteminin gelişimini büyük ölçüde etkilemedi. Ancak, sonunda Babil ve Asur'un Semitik sakinlerinin etkisinin reddedilemeyeceği bir zaman geldi ve o andan itibaren dinlerinin gelişimi başka bir yöne doğru ilerledi. Muhtemelen Semitik dini etkinin bu artışı, Semitik nüfusun artan sayısından kaynaklanıyordu ve aynı dönemde Sümer-Akad dili, konuştukları Semitik deyime yerini bırakmaya başladı. Sonunda Sami Babil dili resmi belgeler için kullanılmaya başlandığında, Sami olmayan ilahi isimlerin çoğunlukla korunduğunu, ancak bunların bir kısmının Sami eşdeğer isimlerle yer değiştirdiğini görüyoruz, örneğin güneş tanrısı için Samas, hizmetkarları Kittu ve Mesaru ("adalet ve doğruluk"); Nabu ("öğretmen" = Nebo) ve eşi Tasmetu ("dinleyen"); Addu, Adad veya Dadu ve Rammanu, Ramimu veya Ragimu = Hadad veya Rimmon ("gök gürültüsü yapan"); Bel ve Beltu (Beltis = "efendi" ve "hanımefendi" /par excellence/), daha düşük rütbeli diğerleriyle birlikte. Her devletin baş tanrısının her ayrı panteonun başında olması yerine, eğilim başkent Babil'in tanrısı Merodach'ı panteonun başı yapmaktı ve MÖ 2000 civarında veya daha önce Asur'daki Assur gibi Babil'de evrensel olarak kabul edilmiş gibi görünüyor.

İki panteonun birleşmesi.

Böylece iki panteon buluyoruz, çok sayıda tanrısı olan Sümer-Akad ve nispeten az sayıda tanrısı olan Sami Babil, birleşmiş ve görünüşte homojen bir bütün oluşturuyor. Ancak inanç
yeni bir eğilim kazanmıştı. Artık baş tanrı, eşi, hizmetçileri, çocukları ve hizmetkarlarından oluşan küçük ve bir dereceye kadar düşmanca panteonlar dizisi değildi, fakat ilkel ama daha küçük panteonların tüm unsurlarını içeren, Merodach'ı kralları olarak yetiştiren bir dizi büyük tanrıyla birlikte önemli ölçüde bir panteondu.

Asur'da. Babil dinini kabul ederken, Asur yine de çok basit bir yöntemle güney komşusundan farklılığını korudu, panteonun başına tanrı Assur'u koydu, bu tanrı onun için tanrıların başı oldu ve aynı zamanda belirgin ulusal özlemlerinin simgesi oldu - çünkü Asur güney komşusuyla kader birliği yapmaya hiç niyetli değildi. Yine de, Asur, Babil dilinin yanı sıra, o ülkenin tüm edebiyatına da sahipti - aslında, Babil dini metinlerinin en iyi kopyalarını, dini zihninin tüm saygısıyla sakladığı ve sakladığı krallarının kütüphanelerinden elde ediyoruz - ve Doğu'nun dini coşkusu çoğu durumda Avrupalının veya en azından sıradan Britanyalınınkini çok geride bırakıyor.

Asur'daki sonraki dönem.

Asur, yedinci yüzyılın sonunda, ulusal bağımsızlığının yıkılmasıyla birlikte kültü sona ermeyen ulusal tanrısı Assur'a tapan Mesih'ten önce çöküşe uğradı. Aslında, bu ibadetin merkezi olan Assur şehri, önemli bir süre varlığını sürdürdü; ancak orada korunan Asur dininin tarihi için, Almanlar tarafından yürütülen kazıların sonucunu bekliyoruz, eğer Ninova'nın düşüşünden sonraki döneme ait metinleri elde edecek kadar şanslılarsa. Babil'de. Öte yandan Babil, yolunun düzgün gidişatını sürdürdü. Bağımsız siyasi kariyerinin sonunda, kuzeydeki rakibinden daha başarılı olarak, inancını korudu ve rahiplerinin daha da büyük güçler atfettiği ve diğer tüm tanrıların görünüşte özdeşleştirildiği Babil'in büyük tanrısı Merodach'ın sarsılmaz tapanı olarak kaldı. Ancak bu tektanrıcılık eğilimi,
doğal olarak, Babil rahiplerinin batıl öğretilerinden felsefi nedenlerle kendilerini ayıran ve tek bir Tanrı olduğuna karar verip O'na tapanların zihinlerinde hariç olmak üzere, asla doruk noktasına ulaşmadı --asla mutlak olmadı. O dönemdeki ortodoks Yahudilerin, bu tektanrıcılık eğiliminin sonucu olarak, din değiştirenler bulmuş olmaları
hiçbir şekilde olasılık dışı değildir--aslında, daha sonraki dönemde karşılaşılan isimler, Yahudiliğe dönenlerin yapıldığını ima etmektedir.

Çalışmanın sunduğu resim.

Böylece, hem Babil hem de Asur yazıtlarından--ilki son derece erken bir döneme ait--en azından bir dallanmayla birlikte, antik dünyanın en önemli dini sistemlerinden birinin büyümesini ve gelişimini görüyoruz. Modern din için İbranilerin inançlarının gelişimi kadar önemli değildir, ancak İbrani ulusunun ortaya çıktığı ve bu nedenle hem maddi hem de manevi olarak başlangıcının olduğu halkın inancı olarak, modern din sistemlerinin hiçbir öğrencisinin ihmal edemeyeceği bir şeydir. Efsaneleri ve dolayısıyla öğretileri, bu sayfalarda görüleceği gibi, nihayetinde Sami Batı'ya nüfuz etti ve hatta bazı durumlarda sadece putperest Yunanistan aracılığıyla değil, aynı zamanda Asur-Babillerin zamanına ve ayrıca eskiden işgal ettikleri topraklara bizden çok daha yakın olan ilk Hıristiyanlar aracılığıyla Avrupa'ya bile nüfuz etmiş olabilir.

BÖLÜM II

BABİLLİLERİN VE ASURLULARIN DİNİ

Sümer-Akadlılar ve Samiler.

Babilliler ve Asurlular'ın dinlerinin gelişim tarihi, doğal olarak erken Babil nüfusunun yapısına bağlıdır. Sümer-Akadlıların oldukça saf bir ırktan gelen Semitik olmayanlar olduğuna dair neredeyse hiç şüphe yok, ancak kökenlerinin olduğu ülke hala bilinmiyor, ancak Moğol ve Türk uyruklarıyla muhtemelen en erken kabul edilen tarihten yüzyıllar öncesine, belki de binlerce yıla uzanan bir ilişki eşit derecede olası olarak kabul edilebilir. Aynı şekilde belirsiz olan, dilleri nihayetinde Semitik olmayan Sümer-Akad deyimlerinin yerini alan ve kralları sonunda toprakları yöneten Semitlerin giriş tarihidir. İsa'dan önceki üçüncü bin yılda, Semitik isimler taşıyan ve Amoritler olarak adlandırılan Semitler ortaya çıktı ve muhtemelen bu ırkın ülkeye giren son önemli kabile tabakasını oluşturdu. Amurru'nun Sümer-Akadca karşılığı olan Martu adı, "Amorit", bu dönemden önce de sıklıkla görülür. Filistin ve komşu bölgeleri de içeren Doğu Akdeniz kıyı bölgesi, Babilliler ve Asurlular tarafından Amorluların ülkesi olarak biliniyordu. Bu terim, bu bölgeler artık bu adı taşımasa bile genel olarak Batı'yı ifade ediyordu. Babilliler, bunu yapma gücüne sahip oldukları sürece bu bölge üzerindeki egemenlik iddialarını sürdürdüler ve doğal olarak orada önemli bir etki uyguladılar. Filistin, Suriye ve komşu devletlerde birçok Babil tanrısının adını içeren inançların varlığı bu nedenle şaşırtıcı değildir ve Babillilerin dininde Batı Sami tanrılarının varlığı bizi şaşırtmamalıdır. Babil yazısı ve kanıtları. Bir tanrı veya tanrıça için belirleyici önek, en eski haliyle sekiz ışınlı bir yıldızın resmi olduğu için, Asur-Babil mitolojisinin tamamen veya kısmen astral kökenli olduğu varsayılmıştır. Ancak bu kesin değildir, yazıtlardaki "yıldız" karakteri üç resmin birleşimidir ve tek bir işaret değildir. Bu nedenle, tek bir yıldızın bir tanrının adını belirtmek için kullanılmasının, söz konusu karakterin /ana/, "cennet" anlamına gelmesinden kaynaklanma olasılığı vardır. Tanrılar, Babilliler tarafından açıkça bu şekilde ayırt ediliyordu çünkü onları yukarıdaki alemlerin sakinleri olarak görüyorlardı - aslında, gökler yıldızların görüldüğü yer olduğundan, bir yıldız resmi, göksel şeyleri belirtmenin tek yoluydu. Babillilerin tanrılarının birçok durumda yıldızlar ve gezegenlerle özdeşleştirildiği kesindir, ancak bu özdeşleştirmelerin nispeten daha geç bir tarihte gerçekleştiği anlaşılmaktadır. Güneş ve ay için doğal olarak bir istisna yapılmalıdır, ancak tanrı Merodach, kesin olduğu gibi, tanrılaştırılmış bir Babil kralıysa, tapınanları ona en yüce tanrı olarak ilahi onurlar vermeye başladıktan sonra adını taşıyan yıldızlarla özdeşleştirilmiş olmalıdır ve doğal olarak onun için doğru olan şey, taptıkları diğer tanrılar için de doğru olabilir. Ayrıca, bazı tanrıların yıldızlarla veya gezegenlerle özdeşleştirilmesi imkansızdır ve eğer derinliklerin tanrısı Ea ve göklerin tanrısı Anu'nun gök cisimleri arasında temsilcileri varsa, bu muhtemelen daha sonraki bir gelişmenin sonucudur.[1]

[1] Merodach'ın güneşi, ayı, gezegenleri ve yıldızları düzenlediği, onlara uygun yerlerini ve görevlerini atadığı yönündeki ifadenin tarihsel bir temeli varsa -ki bu gelenek onu yeryüzündeki yaşamı boyunca astronomi biliminin kurucusu yapar- bu da Babil tanrılarının kökeninin öne sürüldüğü gibi astral olmadığı, ancak gök cisimleriyle özdeşleştirilmelerinin onun saltanatı döneminde başladığı olasılığına eğilim gösterir.

Ata ve kahraman tapınımı. Kralların tanrılaştırılması. Genel olarak atalara tapınmanın Babil'de herhangi bir zamanda yaygın olduğuna dair bir kanıt olmasa da, en azından erken dönemlerde kahramanlara ve önde gelen kişilere tapınmanın yaygın olduğu anlaşılıyor. Yaratılış'ın onuncu bölümü, Asur-Babil yazıtlarındaki Merodach'tan başkası olamayacak olan Nimrod'un hikayesini anlatır; ve yarı mitolojik zamanlarda ortaya çıkan diğer örnekler, /En-we-dur-an-ki/, Yunan Edoreschos ve /Gilgames/, Yunan Gilgamos'tur, ancak Aelian'ın ikincisine dair hikayesi, yazıtlarda verilen anlatımla uyuşmuyor. Daha sonraki zamanlarda, ilahi önek birçok Babil hükümdarının adının önünde bulunur - Agade'li Sargon,[1] Ur'lu Dungi
(yaklaşık M.Ö. 2500), Rim-Sin veya Eri-Aku (Ellasar'lı Arioch, yaklaşık M.Ö. 2100) ve diğerleri. Bu hükümdarları yaşamları boyunca tanrılaştırmak ve ilahi onurlar ödemek şüphesiz bir tür iltifattı ve bu nedenle, kesinlikle tarihsel olanlar söz konusu olduğunda, ölümlerinden sonra tanrılıklarının tamamen unutulmuş olması çok olasıdır. Babil ve Asur krallarının tanrılaştırılması muhtemelen, yeryüzünde Tanrı'nın temsilcileri olarak görülmelerinden ve hem baş rahipleri hem de çocukları olmalarından (kişisel isimler, çocukları babalarının taptığı tanrıların armağanları olarak görmenin yaygın bir şey olduğunu gösterir) kaynaklanmaktadır; bu şekilde onlara atfedilen ilahi babalık, kraliyet rütbesindekiler söz konusu olduğunda, onlara ilahi doğum ve onurlara dair gerçek bir hak verebilir. Bunun bir istisnası, Tufan efsanesinin anlattığı gibi, büyük felaketten sonra sadakati nedeniyle Aa veya Ea tarafından yetiştirilen ve tanrılardan biri haline getirilen Babil Nuh'u Ut-napistim'in tanrılaştırılmasıdır; kendisi ve karısı "nehirlerin ağzındaki uzak bir yere" götürüldüklerinde. Öte yandan kahraman Gilgameş, doğuştan yarı ilahiydi; ancak ilahiliğinin tam olarak kimden geldiği bilinmemektedir. [1] Nabonidus'un MÖ 3800 tarihine göre, birçok Asurolog bunun bin yıl erken olduğunu düşünse de.

Babil dininin en erken biçimi.

Yazıtların atıfta bulunduğu en erken dönemde Babillilerin dini sisteminin ulaştığı gelişme durumu, doğal olarak kökeninin ve erken gelişiminin güvenilir bir
tarihinin olasılığını ortadan kaldırır.
Ancak,
eski Babil'de (o zamanlar İngiltere'deki Heptarchy'ye benzeyen) her biri kendi ilahiyatına sahip olan ve kendi bölgesinde yüce olarak kabul edilen ve bir dizi daha küçük tanrının mahkemesini oluşturduğu bir dizi devlet olması nedeniyle,
bunun bulunduğu aşamaya ulaştığı düşünülebilir.
Babil'i bir bütün olarak bu kadar aşırı derecede kapsamlı kılan şey, tüm bu küçük panteonların bir araya getirilmesiydi. Böylece Babil'in başlıca tanrısı, daha önce de belirtildiği gibi, Merodach; Sippar ve Larsa'da güneş tanrısı Samas'a tapınılırdı; Ur'da ay tanrısı Sin veya Nannar; Erech ve Der'de göklerin tanrısı Anu; Muru'da Ennigi ve atmosfer tanrısı Kakru, Hadad veya Rimmon; Eridu'da derinlik tanrısı Aa veya Ea; Niffur'da[1] tanrı Bel; Cuthah'da savaş tanrısı Nergal; Dailem'de tanrı Uras; Kis'te savaş tanrısı Zagaga; Marad kralı Lugal-Amarda, şehrin adıyla; Opis'te rüya tanrılarından biri olan Zakar; Agade'de Nineveh ve Arbela'da aşk ve savaş tanrıçası İstar; Nina, Babil'deki Nina şehrinde, vb. Baş tanrılar eril olduğunda, doğal olarak hepsi birbirleriyle özdeşleştirildi, tıpkı Yunanlıların Babil Merodach'ına Zeus adını vermesi gibi; ve Merodach'ın eşi Zer-panitum, Juno ile özdeşleştirildiği gibi, her baş tanrının eşleri, ilahi hizmetçileri ve çocukları da, sahip oldukları ölçüde, aynı olarak kabul edilebilirdi, ancak muhtemelen farklı nitelikleriyle farklıydılar.

[1] En son kaşiflere göre, şu anda Noufar. Layard
(1856) Niffer, Loftus (1857) Niffar'dır. Yerel yazım şekli, Fransız fonetik sisteminden dolayı
Noufer'dir.

Babillilerin dininin nasıl geliştiği.

Merodach'ın tanrıların kralı konumuna yükselmesinin
Babil şehrinin tüm Babil'in başkenti konumuna ulaşmasından kaynaklandığı gerçeği, daha önceki bir dönemde babası Ea'nın krallık rütbesinin biraz benzer bir nedenden kaynaklandığından şüphelenmemize yol açar ve eğer öyleyse, göklerin tanrısı Anu'nun daha önceki krallığı da benzer şekilde açıklanabilir. Bu,
üstünlüğe ulaşan ilk devletin Anu'nun tahtı olan Der olup olmadığı ve Der'in yerini Ea'nın hamisi olduğu Eridu'nun alıp almadığı sorusunu gündeme getirir - Merodach'ın şehri olan Babil'in daha sonraki önemi konusunda hiçbir şüphe yoktur. Ancak Anu ve Ea'nın ilahi hakimiyete yükselişi, tapındıkları şehirlerin siyasi üstünlüğünden kaynaklanmamış olabilir - tapındıkları yerlerde yapıldığı söylenen harikalar nedeniyle dini coşkuyla kazanılan ün nedeniyle, tapınaklarıyla ilgili yeni kayıtların bildirilen keşfi nedeniyle, Sippar'lı En-we-dur-an-ki gibi, şüphesiz bağlılığı hakim olduğu şehre büyük ün kazandıran ünlü bir baş rahibin etkisi nedeniyle ortaya çıkmış olabilir. Animizm orijinal biçimi miydi? Ancak doğal olarak şu soru ortaya çıkıyor, yazıtların işaretlerinin ötesine geçebilir miyiz? Babilliler, çok sayıda olmayan bazı durumlarda, hayatı ağaçlar ve bitkiler gibi şeylere ve doğal olarak rüzgarlara ve gök cisimlerine atfettiler. Taşlara, kayalara, dağlara, fırtınalara ve yağmura aynı şekilde mi baktıklarını bilmiyoruz, ancak denizin, tüm nehirleri ve akarsularıyla birlikte, Ea ve çocuklarının ruhuyla canlandığı, büyük şehirlerin ve tapınak kulelerinin ise ikamet ettikleri tanrının ruhuyla dolu olduğu kabul edilebilir. Sayısız iyi ve kötü ruha inanılıyordu, örneğin dağın, denizin, ovanın ve mezarın ruhu gibi. Bu
ruhlar çeşitli türlerdeydi ve her zaman gerçek karakterlerini
ortaya koymayan isimler taşıyorlardı--örneğin /edimmu/, /utukku/, /sedu/,
/asakku/ (ateş ruhu), /namtaru/ (kader ruhu), /alu/
(güney rüzgarının ruhu olarak kabul edilir), /gallu/, /rabisu/,
/labartu/, /labasu/, /ahhazu/ (tutucu), /lilu/ ve /lilithu/ (sisin erkek ve dişi ruhları) ve onların hizmetkarları.

Bütün bunlar, animizmin tarih öncesi dönemde Babil devletlerinin halklarının tapınmasının yaygın fikri olduğuna işaret ediyor--doğanın her görünümüne yaşam atfedilmesi.
Ancak soru şu ki,
yazıtların kanıtı bunu kesin olarak kesinleştirmek için yeterli midir? İlkel Babilliler gibi zeki insanların, taşlar, kayalar, dağlar, fırtınalar ve yağmur gibi şeylerin, kendi başlarına ve üzerlerinde hüküm sürdüğünü düşündükleri ilahilikten ayrı olarak, canlı şeyler olduğuna inanmaları
zordur. Bir taş bir /bit ili/ veya
beytel olabilir - bir "tanrı evi" ve neredeyse canlı bir şeyin statüsüne sahip olabilir, ancak bu, Babillilerin her
taşın, tarih öncesi zamanlarda bile, yaşamla donatılmış olduğunu düşündüklerini kanıtlamaz. Bu nedenle, animist bir inancın sahip olduğu düşünülebilecek şeye benzer bir inancın izleri olsa da, bu görünüşte animist doktrinlerin başka bir şekilde ortaya çıkmış olabileceği ve daha sonraki gelişmelerden kaynaklanmış olabileceği kabul edilmelidir. Tanrıların canlıları doğal olarak yaratma gücü, onların aynı zamanda herhangi bir cansız nesneye ruh ve dolayısıyla yaşam ve zeka bahşetme gücüne sahip oldukları inancını mümkün kılar. Muhtemelen Babil animizminin doğası buydu, eğer buna animist denilebilirse. Tiawthu (Tiawath) efsanesi büyük olasılıkla orijinal ve nispeten uygar olmayan Babillilerin inancı olan ilkel bir animizmin kalıntıları olarak kabul edilebilir. Babilliler denizde bulunan tüm canavar şekillerinin üreticisini ve yaratıcısını görmüşlerdir; ancak bu fikrin diğer yönlere doğru herhangi bir gelişimi muhtemelen rahipler tarafından yarıda kesilmiştir. Rahipler, ilahi mükemmelliğe yükseliş doktrininin etkisi altında, genel olarak animizmin, savundukları inançla tamamen bağdaşmadığını fark etmişlerdir.

Putperestlik ve Kutsal Taşlar.

Putperestliğin Babilliler ve Asurlular arasında orijinal olup olmadığı belirsizdir ve olası değildir; erken dönemlerdeki insanlar arasında eğilim kutsal taşlara ve diğer cansız nesnelere tapınmaktı. Daha önce de belirtildiği gibi, Yunanlıların {diyopetr}i muhtemelen bir meteoritti ve Sami bethellerinin konumunu işaretleyen taşlar muhtemelen kökenleri itibariyle aynıydı. Bazen sınır taşları olarak kullanılan kayalar, daha sonraki zamanlarda bu meteoritlerin temsilleri olabilir ve Sümerce "demir" grubu olan /an-bar/, erken Babillilerin bu metali yalnızca meteorik demir taşından bildiklerini ima etmesi dikkat çekicidir.
Tanrı Nirig veya Enu-restu'nun (Ninip) adı genellikle aynı grupla yazılır ve bu da ikisi arasında bir tür bağlantı olduğunu ima eder: tanrı ve demir. Bu tanrıya adanmış iyi bilinen bir ilahide, dağda ortaya çıkan "zehir dişi"[1] olarak tanımlanan belirli taşlardan bahsedilir ve bu, Kudüs ve Mekke'deki kutsal kayaları hatırlatır. Babil'deki sınır taşları, tanrıların işaretleriyle yontulmuş olmaları dışında kutsal nesneler değildi.[2] Babil bethelleri hakkında çok az şey söylenebilir, gerçek doğaları belirsizdir ve sayıları, görünüşe göre, azdır. Onlara hediyeler verilirdi ve bu olgudan, bunların tapınaklar olduğu, aslında gerçek "tanrı evleri" olduğu, muhtemelen Eski Ahit'te bahsedilenlere benzer bir taştan ziyade, tanrının bir görüntüsünü içerdiği anlaşılıyor.

[1] Muhtemelen zehir yaydığı için değil, bir yılanın dişine benzediği için böyle adlandırılmıştır.

[2] Tıbbi görüşe rağmen, fallik kökenleri şüphelidir.
Bir tanesi Doğu'daki kale biçiminde yontulmuştur.

Putlar.

Babillilerde, tanrılar çok erken bir tarihte taş
imgelerle temsil ediliyordu ve ahşabın da
kullanılmış olması mümkündür. İnsan zihninin Tanrı'ya bir
insan formu atfetme eğilimi olduğundan, Babilliler de bu kuralın bir istisnası değildi. İnsan
düşünceleri ve duyguları, insanların zihinlerinin onlara
verdiği insan formuna doğal olarak eşlik ederdi. Herodot'un Babil tanrılarına atfettiği kaba insan tutkularının erken bir tarihe ait olup olmadığı belirsizdir - dinin yozlaşmaya başladığı geç bir dönem daha olası görünüyor.

Kutsal nesnelere tapınma.

Tanrılara ait veya onlara adanmış nesnelerin başlangıçta tapınılmadığı muhtemeldir - bunlar bir tanrı tarafından sahiplenilmiş veya kullanılmış olmaları nedeniyle ilahi olarak kabul edildi, örneğin Merodach'ın yayı,
göklere bir takımyıldız olarak yerleştirildi, vb. Tanrıların yeryüzünde yaşadığı şehirler, tapınakları, sedirleri, tapınak şehirlerindeki
güneşin arabası ve tapınmalarıyla bağlantılı olarak var olan her şey, büyük olasılıkla sadece bir tanrıya ait oldukları sürece ilahi olarak kabul edildi. Onlara sunulan kurbanlar ve onlara yapılan dualar büyük olasılıkla tanrının kendisine yapılmış olarak kabul edildi, ilahiliğin mülkleri,
Babillilerin zihninde, onun ruhuyla
dolmuştu. Nehirler söz konusu olduğunda, bunlar okyanus tanrısı
Enki'nin (Aa veya Ea) çocukları ve yavruları oldukları için ilahiydi.

Kutsal yerler. Başlangıçta birçok küçük devlete bölünmüş, her birinin kendi tanrıları ve bir dereceye kadar kendi dinsel sistemleri olan bir ülkede, kutsal yerler doğal olarak çok sayıdaydı. Cenneti yerleştirdikleri yer olarak Babil, kendisi de kutsal bir yerdi, ancak büyük olasılıkla bu fikir geç ortaya çıkmıştır ve ancak yaratılış efsaneleri ve Merodach'ın cennetin krallığına yükselişi tek bir homojen bütün haline geldikten sonra ortaya çıkmıştır.

İlginç bir liste.

Babil'in kutsal yerlerine atıfta bulunan en ilginç belgelerden biri, Ninova'da bulunan ve British Museum'da saklanan küçük bir tablettir. Bu metin Tiawthu "deniz" kelimesiyle başlar ve sırasıyla Tilmun'u (Basra Körfezi'ndeki Bahreyn adasıyla özdeşleştirilir) saymaya devam eder; Engurra (Uçurum, Enki veya Ea'nın meskeni), "kutsal ev", "gök ve yerin kahinisinin tapınağı", "Zer-panitum'un meskeni", Merodach'ın eşi, "kutsal yerin tahtı", "Hades bölgesinin tapınağı", "yaşamın en yüce tapınağı", "tanrı-tanrısının kulağının tapınağı" ve daha birçokları dahil olmak üzere çok sayıda tapınak ve türbeyle birlikte, ülkenin en önemli kutsal alanları olarak kabul edilebilecekleri içeren tüm liste, otuz bir sayıya kadar. Ülkedeki her türbe ve tapınağı sayan çok sayıda benzer ve daha kapsamlı liste de mevcuttur, ancak çok kusurlu bir durumdadır ve bunlara ek olarak, iki dilli, tarihi ve diğer yazıtlarda birçok kutsal yerden bahsedilir. Ayrıca, Babil'in tüm büyük şehirleri kutsal yerlerdi, daha sonraki günlerde şöhret ve önem bakımından en önemlisi, görünüşe göre "cennetin ve yerin temelinin tapınağı" olarak adlandırılan tapınağın bulunduğu E-sagila'nın, "yüksek başın tapınağı"nın ilk sırada yer aldığı büyük Babil şehriydi. Bu bina, Nebuchadnezzar tarafından "Babil'in tapınak kulesi" olarak adlandırılır ve Borsippa'daki (Birs Nimroud) geleneksel temel E-zida'dan, "ebedi tapınak"tan daha çok İncil'deki "Babil Kulesi"nin yeri olarak kabul edilebilir - Borsippa'nın "ikinci Babil" ve tapınak kulesinin "yaşamın en yüce evi" olarak adlandırılmasına rağmen. Babil Kulesi. Babil'e oldukça yakın olmasına rağmen, Borsippa'nın en önemli dini merkez olduğuna şüphe yok ve bu da büyük tapınağının, Babil'deki "yüksek kafanın evi" E-sagila ile, dillerin karıştırıldığı ve insanlığın dağıldığı yer olma onuru konusunda anlaşmazlık yaşamış olabileceği ihtimaline yol açıyor. Ancak, E-sagila'nın daha sonraki Babil panteonunun en büyük tanrısının tapınağı olması nedeniyle öncelikli hakka sahip olduğuna şüphe yok, orada toplanan insanların konuşmalarının değiştirilmesini emreden İbranilerin Tanrısı'nın karşılığı. Dillerin karıştırılmasının bir Babil efsanesi olduğu ve bir İbrani efsanesi olduğu varsayıldığında (ki bu mümkün) böyle bir şeyin gerçekleşmesi Nebo'nun değil, Merodach'ın emriyle olurdu. Şu anda Amran ibn Ali dağı olarak bilinen harabe olan E-sagila, İskender ve Filip'in restore etmeye çalıştığı ünlü Belus tapınağıdır.

Dillerin karıştırılması efsanesine ek olarak, Babil'in büyük tapınaklarına bağlı birçok benzer geleneğin olması muhtemeldir ve zaman geçtikçe ve kazılar daha fazla
malzeme getirdikçe, bunların büyük bir kısmı muhtemelen ortaya çıkarılacaktır. Zaten Bel ve Beltis'in Niffer'deki büyük tapınağa girişine dair ilginç ve şiirsel bir kayda sahibiz, muhtemelen bazı antik kaynaklardan kopyalanmıştır ve MÖ 2700 civarında hüküm süren Lagas (Telloh) kralı Gudea, gördüğü rüyayı anlatır, bu rüyaya göre tanrılar tarafından başkentinde Nin-Girsu tapınağını inşa etmesi veya yeniden inşa etmesi talimatı verilmiştir.

Herodot'a göre E-sagila. Babil başkent olduktan sonra ülkedeki en önemli tapınak ve
benzer birçok yapının türü olan Belus tapınağı E-sagila,
kısa bir bildirimi hak ediyor. Herodot'a göre, her iki yönde 400 yarda uzunluğunda bir muhafazanın içinde devasa bir kuleydi ve pirinçten veya daha doğrusu bronzdan kapılarla donatılmıştı. İçerideki kule bir tür basamaklı piramitten oluşuyordu, basamak sayısı yediydi (en alttaki, yapının temelini oluşturan platform hariç). Kıvrımlı bir tırmanış, tepeye erişim sağlıyordu, burada heykel içermeyen ancak Babilliler tarafından tanrının meskeni olarak kabul edilen bir şapel veya tapınak vardı. Daha aşağıda, önünde büyük bir masa bulunan Zeus'un (Bel-Merodach) büyük bir heykelinin yerleştirildiği başka bir tapınak vardı. Hem heykelin hem de masanın, taht ve basamakların da altından olduğu söyleniyor. Tapınağın dışında (görünüşe göre rampa üzerinde) biri küçük ve altından yapılmış,
sadece sütten kesilmemiş kuzuların kurban edildiği, diğeri ise daha büyük,
yetişkin kurbanlar için olmak üzere iki sunak vardı.

Bir Babil tasviri.

1876'da, tanınmış Asurolog Bay George Smith, bu tapınağın Babil tasvirini keşfedecek kadar şanslıydı ve
bunun bir /precis/'ini yayınladı. Bu belgeye göre, büyük olanın içinde daha küçük olan, oldukça geniş iki avlu vardı - ikisi de
kare değildi, dikdörtgendi. Kulenin inşa edildiği platformu çevreleyen tapınak alanına altı kapı kabul edildi. Platformun
kare ve duvarlı olduğu, dört kapının ana noktalara baktığı belirtiliyor. Bu duvarın içinde, dört tarafında başlıca tanrılara ait şapeller veya tapınaklar bulunan ve ana noktalara bakan büyük /zikkurat/ veya kuleyle bağlantılı bir bina vardı - doğuda Nebo ve Tasmit'e, kuzeyde Aa veya Ea ve Nusku'ya, güneyde Anu ve Bel'e ve batıda iki kanat arasında küçük bir avludan oluşan bir dizi binaya - açıkça Merodach'ın (Belos) tapınağıydı. Bu batı odalarında, tanrının divanı ve Herodot'un bahsettiği altın taht ve diğer çok değerli mobilyalar vardı. Divan, her durumda yaklaşık olarak aynı ayak veya daha fazla olmak üzere 9 arşın uzunluğunda ve 4 genişliğinde olarak verilmişti.

Bu binaların merkezi, planı kare şeklinde olan ve kenarları ana noktalara bakan büyük /zikkurat/ veya tapınak kulesiydi. En alt kat 15 /gar/ kare ve 5 1/2 yüksekliğindeydi (Smith, 300
fit x 110) ve duvar, her zamanki Babil geleneğine uygun olarak, girintili oluklarla süslenmiş gibi görünüyor. İkinci kat 13 /gar/ kare ve 3 yüksekliğindeydi (Smith, 260 x 60
fit). Kullanılan ifadeden eğimli kenarları olduğunu tahmin etti. Üç ila beş arasındaki katlar her biri bir /gar/ (Smith, 20 fit) yüksekliğindeydi ve sırasıyla 10 /gar/ (Smith, 200 fit), 8 1/2 /gar/ (170 fit) ve 7 /gar/ (140 fit) kareydi. Altıncı katın boyutları muhtemelen kazara atlanmıştır, ancak Smith bunların öncekilerle orantılı olduğunu tahmin ediyor. Onun açıklamasında yedinci katın boyutları da atlanıyor, ancak üzerine inşa edilen Belus tapınağının boyutları veriliyor. Bu 4 /gar/ uzunluğunda, 3 1/2 /gar/ genişliğinde ve 2 1/2 /gar/ yüksekliğindeydi (Smith, 80 x 70 x 50 fit). O,
toplam yüksekliğin, bu nedenle, 15 /gar/ olduğunu, yani tabanın, yani en alçak platformun boyutlarıyla aynı olduğunu, bu da
dünyaca ünlü bu binanın toplam yüksekliğini ovalardan 300
fitten daha fazla yapacağını belirtiyor.

Diğer tapınak kuleleri.

Benzer nitelikteki kuleler Babil'in tüm büyük şehirlerinde bulunuyordu ve çoğu durumda formda hafif farklılıklar bulunması muhtemeldir. Örneğin Niffer'de, her iki tarafta bir geçit yolu varmış gibi görünüyor, bu da bir haç şeklinde dört yaklaşım oluşturuyordu. Ancak, üzerine inşa edildiği platforma ek olarak yedi katlı bir kuleye sahip olan her şehir değildi ve en azından daha küçük olanların bazılarının bodrum katında eğimli veya yuvarlatılmış kenarları varmış gibi görünüyor, bir Asur kabartmasında belirtildiği gibi. Doğal olarak, zemin kattaki odalardan biraz daha fazlasına sahip küçük tapınaklar
bulunuyordu, ancak bu tapınak kuleleri ülkenin bir özelliğiydi.

Kökenleri.

Yaratılış'ın onuncu bölümünde belirtildiği gibi, bu kuleleri inşa etme arzusunun Tanrı'ya veya genel olarak göklerin ilahi sakinlerine daha yakın olmak olduğu ihtimali vardır - orada dikkat çekmek yeryüzünde olduğundan daha kolay olurdu. Sonra, yerin adandığı tanrının böyle bir kutsal alana ineceğine ve böylece sanki gök ile yeryüzü arasında bir basamak taşı haline geleceğine dair bir inanç vardı. Bu tapınak kulelerinde de kurbanlar sunuldu (en yüksek noktada olup olmadığı tam olarak kesin değil), Keldani Nuh'un, Ut-napistim'in gemiden inerken bir sunuda bulunmasının taklidi olarak, /ina
zikkurat sade/, "dağın zirvesinde", dikkat edilmesi gereken bir pasajda, /zikkurat/ kelimesinin muhtemelen daha özgün bir anlamla geçtiği.

BÖLÜM III

BABİL YARATILIŞ HİKÂYESİ

Bu, Babil inancının son gelişmesidir. Babillilerin dininin, büyük olasılıkla tanrı Merodach'ın panteonun şefi pozisyonunu işgal ettiği noktaya gelmeden önce iki aşamadan geçtiği daha önce belirtilmişti, önceki iki baş, görünüşe göre, göklerin tanrısı Anu ve uçurumun ve derin bilgeliğin tanrısı Enki olarak da adlandırılan Ea veya Aa'ydı. Bunu göstermek ve aynı zamanda şeylerin başlangıcına dair teorileri hakkında bir fikir vermek için, yedi tabletin içeriğinin kısa bir özeti sonraki sayfalarda bulunacaktır.

Bir doktrin somutlaşması.

Bilgimiz kadarıyla, bu efsaneye dahil edilen doktrinler, Babillilerin inançlarının nihai resmi gelişimini gösteriyor gibi görünüyor, büyük olasılıkla, Babil'in federe devletlerin başkenti olmasından sonra rahipler sayesinde. İnançlarında muhtemelen değişiklikler oldu, ancak Seleukos Nikator zamanında, MÖ 300 veya civarında Babil'in terk edilmesine kadar ciddi bir şekilde etkileyen hiçbir şey olmadı, panteonun başındaki tanrının Merodach değil, Anu-Bel olduğu anlaşılıyor. Bu nedenle bu efsane, MÖ 3. bin yılın sonundan o zamana kadar Babillilerin inançları üzerine en önemli belgedir ve içerdiği felsefi fikirler, Damascius'un kaydının da ima ettiği gibi, mevcut dönemin altıncı yüzyılına kadar eski Babil inancını hala koruyan kalıntılar arasında, az çok değiştirilmiş bir biçimde tutulmuş gibi görünüyor. Aslında, bu bir yaratılış kaydı değil, yaratılışın anlatımının giriş yoluyla eklendiği Bel ve Ejderha arasındaki mücadelenin hikayesidir.

Su ilk yaratıcı.

Efsane, göklerin isimsiz ve
yerin isimsiz olduğu zamanlarda, ilkel okyanusun her şeyin üreticisi olduğunu ve Mummu Tiawath'ın (deniz) var olan her şeyi ortaya çıkardığını belirterek başlar. Suları (yani ilkel okyanusun ve denizin)
hepsi birleşmişti ve ne ovalar ne de bataklıklar
görülüyordu; tanrılar da isim olarak bile mevcut değildi ve kaderler
belirsizdi - şeylerin geleceğine dair hiçbir şey kararlaştırılmamıştı. Sonra büyük tanrılar ortaya çıktı. Önce Lahmu ve Lahame geldi,
uzun bir süre sonra Ansar ve Kisar geldi, bunlar genellikle
"cennetin ordusu" ve "yerin ordusu" ile özdeşleştirildi, bunlar
isimlerinin bileşen parçalarının anlamlarıydı. Uzun bir
günler
döneminden sonra, oğulları Anu, göklerin tanrısı
doğdu.

Tanrılar.

Burada anlatı eksiktir ve Damascius tarafından
/İlk İlkelerin Şüpheleri ve Çözümleri/ adlı eserinde devam ettirilir; burada
Anos'tan (Anu) sonra, Illinos'un (Ellila veya Bel, "efendi" /par
excellence/) ve Eridu'nun tanrısı Aos'un (Aa, Ae veya Ea) geldiğini belirtir. Aos ve
Dauke'den (Babil'deki Aa ve Damkina) Belos (Bel-Merodach) adında bir oğul doğar, der, onlar (görünüşe göre Babilliler) der ki, o dünyanın üreticisidir--yaratıcıdır.

Onlara karşı tasarımlar.

Bu noktada Damascius özetini bitirir ve Babil tableti
de aşırı derecede eksik hale gelir. Ancak var olan bir sonraki tanrı, görünüşe göre Aa veya Ea (deniz ve nehirlerin tanrısı) olan ve yaratılış tanrısı olan Nudimmud'du. Damascius tarafından sayılan Tauthe'nin (Tiawath) çocukları arasında, o filozofun emrindeki belgede açıkça adı geçen Moumis adında biri vardır. Eğer bu doğruysa, adı, Mummu biçiminde, muhtemelen bu efsanenin ilk bölümünün eksik satırlarından birinde yer almıştır - her durumda, adı daha sonra, ebeveynleri olan Tiawath ve Apsu'nun (Derinlik) adlarıyla birlikte geçer ve bu üçü, dezavantajlarına rağmen, yüce tanrılar olan Lahmu ve Lahame'nin çocuklarıyla karşılaştırılıyor gibi görünüyor. Bu sonuncuların yolları Tiawath'ın soyundan gelmediği ve Apsu'nun, yaptıkları yüzünden gündüzleri huzur, geceleri ise dinlenmediğini şikayet ettiği için, kaotik derinliklerin üç temsilcisi Tiawath, Apsu ve Mummu, daha yüksek şeylere yükselmek isteyen varlıklardan nasıl kurtulabileceklerini tartıştılar. Mummu görünüşe göre komplonun baş aktörüdür ve Apsu'nun yüzü, "tanrıların oğulları"na karşı tasarladıkları kötü plan düşüncesiyle aydınlandı. Buradaki yazıt çok tahrif edildiği için tam olarak ne olduğu anlaşılamıyor, ancak daha sonra gelen tüm kısımlardan Mummu'nun planının çok da kurnazca olmadığı, sadece cennetin tanrılarına savaş açmak ve onları yok etmek olduğu anlaşılıyor. Tiawath'ın hazırlıkları. Bunun için yapılan hazırlıklar ayrıntılıydı. Huzursuzca, gece gündüz, kötülüğün güçleri öfkelendi ve çalıştı ve savaş için toplandı. Bu pasajda Tiawath'ın "Anne Hubur" olarak adlandırıldığı gibi, yaratıcı güçlerini harekete geçirdi ve takipçilerine karşı konulamaz silahlar verdi. Ayrıca çeşitli canavarlar yarattı - keskin dişli, iğneler taşıyan ve vücutlarını kan gibi zehirle dolduran dev yılanlar; parlaklıkla donatılmış ve muazzam büyüklükte, yükseklerde yetiştirilen korkunç ejderhalar, öfkeli köpekler, akrep adamlar, balık adamlar ve diğer birçok korkunç varlık yaratıldı ve donatıldı, tüm varlık Kingu adlı bir tanrının emrine verildi, ona "tek kocası" diyor ve ona kader tabletlerini teslim ediyor, bu tabletler ona Anu'nun (cennetlerin) tanrılığını bahşediyor ve sahiplerinin oğulları arasındaki kapıları belirlemesini sağlıyor.

Kingu, Absu'nun yerini alıyor.

Burada anlatılan hikayedeki değişiklik, Babil'de mevcut olan iki efsanenin birleştiği noktanın bu olduğunu öne sürüyor.
Bundan sonra her şeyin yaratıcısı Apsu, Tiawath'ın eşi veya oğulları Mummu hakkında hiçbir şey duymuyoruz. Büyük olasılıkla bunun için iyi bir sebep vardır ve şüphesiz bunu açıklayacak yazıtlar eninde sonunda bulunacaktır, ancak o zamana kadar iki farklı efsanenin uyumlu bir bütün oluşturmak için bir araya getirildiğini varsaymak doğaldır.

Tiawath'ın amacı.

Yukarıdakilerden anlaşılacağı üzere, hikaye kötü güçlerin tanrıçası ve akrabalarının yaratılışı -tüm canlıların oluşumunu- kendi ellerinde tutma isteğine odaklanıyor. Tiawath "deniz" ve Apsu "derinlik" anlamına geldiğinden, bunun okyanusun kaynayan yaşamında görülen üretken gücü kişileştiren ve orada bulunan garip ve harikulade biçimleri simgeleyen bir tür alegori olması muhtemeldir. Bunlar, Babil zihnine göre kaos ve karışıklığın yanı sıra kötülüğün de simgesiydi. Tanrılar komployu duyarlar.

Aa veya Ea, Tiawath ve takipçilerinin cennet tanrılarına karşı komplolarını öğrendikten sonra doğal olarak öfkeyle doldu ve gidip her şeyi babası Ansar'a anlattı. O da öfkesine yenik düştü ve en derin keder çığlıkları attı. Ne yapacaklarını düşündükten sonra Ansar, "güçlü ve cesur" oğlu Anu'ya başvurdu ve eğer onunla konuşursa büyük ejderhanın öfkesinin yatışacağını ve öfkesinin kaybolacağını söyledi. Bu emre itaat ederek Anu canavarla gücünü denemeye gitti,
ama onun hırlayan yüzünü görünce ona yaklaşmaktan korktu ve geri döndü. Nudimmud daha sonra tanrıların düşmanlarına karşı temsilcisi olması için çağrıldı,
ama onun başarısı Anu'nunkiyle aynıydı ve
başka bir şampiyon aramak
gerekti.

Ve şampiyonları olarak Merodach'ı seçmek.

Seçim, Damascius'un yorumunun Belus'u (Bel-Merodach) olan Merodach'a düştü ve hemen coşkulu bir karşılamayla karşılandı. Tanrı
sadece kendisine "değiştirilemez bir emir" verilmesini istedi -
her ne emrettiyse mutlaka gerçekleşmesini, böylece
ortak düşmanı yok edebilmesini. Tanrılara, bir araya gelip yedikleri, içtikleri ve intikamcıları Merodach için "kaderi belirledikleri" bir festivale davetler gönderildi, görünüşe göre bu, Tiawath ile olan çatışmada onların savunucusu olarak belirlendiği ve ağzından çıkan sözle yaratma ve yok etme gücünün ona ait olduğu anlamına geliyordu. Daha sonra ona onurlar verildi;
onun için prenslik odaları inşa edildi, burada "babalarının huzurunda" yargıç olarak oturdu ve tüm evrenin yönetimi ona verildi. Yeni kazandığı gücün sınanması izledi. Ortalarına bir giysi konuldu:

"Ağzıyla konuştu ve giysi yok edildi,
Ona tekrar konuştu ve giysi yeniden üretildi."

Merodach kral ilan edildi.

Kendisine verilen güçlerin gerçekliğinin bu kanıtı üzerine, tüm
tanrılar "Merodach kraldır!" diye bağırdılar. ve ona asa, taht ve kraliyet nişanları verdi. Sonra ona tüm düşmanlarını paramparça edecek karşı konulamaz bir silah verildi ve o da kendini mızrak veya ok, yay ve ok kılıfıyla donattı; önünde şimşekler çaktı ve
alev alev bedenini doldurdu. Göklerin tanrısı Anu ona büyük bir ağ
vermişti ve bunu dört ana noktaya yerleştirdi, böylece
ejderhayı yendiğinde ondan hiçbir şey kaçamayacaktı.
Daha sonra ona eşlik etmesi için yedi rüzgar yarattı ve /Abubu/, "Tufan" adlı büyük silah, donanımını tamamladı. Her şey hazır olduğunda, dört atın bağlandığı korkunç, karşı konulamaz arabasına bindi - acımasız, ileri atılan, uçuşta hızlı, dişleri zehir dolu, köpük kaplı, dörtnala koşmada deneyimli, devirmede eğitilmiş. Artık kavgaya hazır olan Merodach, "tanrıların babalarının" ateşli iyi dilekleri eşliğinde Tiawath ile buluşmak için yola çıktı.

Tiawath ile mücadele.

İlerleyen Merodach, Tiawath'ın geri çekilişini gördü, ancak düşmanın görüntüsü o kadar tehdit ediciydi ki (metni doğru anlarsak) büyük Merodach bile sendelemeye başladı. Ancak bu uzun sürmedi ve tanrıların kralı, Tiawath'ın önünde durdu ve Tiawath, onun yanında kararlı ve yılmamış bir şekilde kaldı. Tiawath'ı isyanı için azarladığı biraz uzun bir konuşmada, onu savaşa davet etti ve ikisi en şiddetli mücadelede karşılaştı. Görünüşe göre tüm kötülüklerin türü dürüst silahlar kullanmıyordu, ancak tanrıların kralını büyüler ve tılsımlarla yenmeye çalışıyordu. Ancak bunların en ufak bir etkisi olmadı, çünkü kendini hemen Merodach'ın
ağlarına hapsolmuş buldu ve direnmek ve kendini kurtarmak için ağzını açtığında, Merodach'ın önünden gönderdiği kötü rüzgar içeri girdi, böylece dudaklarını kapatamadı ve böylece şişti, kalbi
yenildi ve fatihinin avı oldu. Onu
parçalayıp kalbini çıkardıktan sonra, hayatını mahvetti, bedenini
aşağı attı ve üzerine çıktı. Takipçileri daha sonra kaçmaya çalıştılar, ancak kendilerini çevrelenmiş ve dışarı çıkamaz halde buldular.
Metresleri gibi, ağa atıldılar ve zincire vuruldular,
sonrasında hapse atıldılar. Kingu'ya gelince, o da kaldırıldı, bağlandı
ve ölüm tanrısı Ugga'nın yanına gönderildi. Tiawath'ın Kingu'ya teslim ettiği kader tabletleri, Merodach tarafından ondan alındı,
üzerlerine mührünü bastı ve onları göğsüne yerleştirdi. Görünen o ki, Tiawath tarafından haklı gücünden mahrum bırakılan
tanrı Ansar, ortak düşmanın ölümü üzerine o gücü tekrar aldı ve Nudimmud "düşmanına olan arzusunu gördü."

Tiawath'ın kaderi.

Ardından Tiawath'ın parçalanması geldi ve damarları
kesildiğinden, tanrı kuzey rüzgarının onun kanını
gizli yerlere taşımasına neden oldu, bu muhtemelen kuzeyden akan nehirlerin güney denizlerine akmasını engelleyen engellerin açılmasını simgeleyen bir ifadedir, buna kuzey rüzgarı yardımcı olmuştur. Sonunda bedeni, "bir /masde/-balık" gibi iki parçaya bölündü, bunlardan biri gökleri örten bir örtü haline getirildi - Yaratılış i. 7'deki
"gökkubbenin üstündeki sular".

Merodach dünyayı yeniden düzenler.

Sonra evrenin yeniden düzenlenmesi geldi. Yenilen Kaos Ejderhası'nın gövdesinin yarısıyla gökler için bir örtü
yaptıktan sonra,
Merodach Nudimmud'un meskeni olan Uçurumu önüne koydu ve yukarıda buna karşılık gelen bir yapı yaptı - gökler - burada Anu, Bel ve Ae tanrıları için istasyonlar
kurdu. Takımyıldızlar
benzerliğinde büyük tanrılar için istasyonlar, Zodyak olarak kabul edilen şeyle birlikte, bir sonraki çalışmasıydı. Daha sonra yılı belirledi, her ay için üç takımyıldızı
belirledi ve Merodach'ın kendi yıldızı olan Nibiru için tüm gökkubbedeki ışıkların gözetmeni olarak bir istasyon
yaptı. Daha sonra yeni ay Nannaru'nun parlamasını sağladı ve onu gecenin hükümdarı yaptı, evrelerini gösterdi, bunlardan biri yedinci gündeydi ve diğeri ayın ortasında bir /sabattu/ veya dinlenme günüydü. Ay'ın hareketlerine ilişkin talimatlar takip ediyor gibi görünüyor, ancak kayıtlar sakatlanmış ve gerçek doğaları
sonuç olarak şüpheli. Gerçekleştirilen diğer çalışmalarla ilgili olarak
hiçbir bilgimiz yok, çünkü bir boşluk bunların tespit edilmesini engelliyor.
Ancak, Merodach'ın ağıyla ilgili bir şeyler yapılmış gibi görünüyor - muhtemelen bir takımyıldız olarak göklere yerleştirilmişti, tıpkı yayı gibi, ve birkaç isim verilmişti. Daha sonra, rüzgarlar bağlandı ve yerlerine atandı, ancak diğer şeylerin düzenlenmesiyle ilgili açıklama sakatlanmış ve belirsiz, ancak bu yerdeki ayrıntıların oldukça ilgi çekici olduğu kabul edilebilir.

İnsanın yaratılışı.

Görünüşe göre, evreni ve o zamanlar var olan şeyleri düzenledikten sonra tanrılar Merodach'ı daha fazla harika çalışmaya teşvik ettiler. Önerilerini kabul ederek ne yapması gerektiğini düşündü ve sonra
babası Ae'ye, tanrılara hizmet ve ibadetin tesis edilebilmesi için
insanın kendi kanıyla yaratılması planını iletti. Bu kısım da ne yazık ki çok eksik ve
planın uygulanmasının ayrıntıları tamamen eksik.

Berosus'un anlatısı boşluğu dolduruyor.

Anlatının bu kısmının Abydenus, George the Syncellus ve Eusebius tarafından Berosus'tan yaptıkları alıntılarla
korunmuş olması dikkat çekicidir. Bu Keldani yazara göre, Omoroca adında bir kadın vardı veya Keldani dilinde Thalatth (görünüşe göre Thaauatth, yani Tiawath için bir hata) ve ismi Yunanca Thalassa, yani denizle eşdeğerdi. O zamanlar var olan tüm garip yaratıkları sorumluluğu altında bulunduran oydu. Bu dönemde, Belus (Bel-Merodach) geldi ve kadını ikiye böldü, bir yarısından dünyayı, diğer yarısından da gökleri oluşturdu ve aynı zamanda içindeki tüm yaratıkları yok etti - tüm bunlar bir alegoriydi, çünkü tüm evren nemden oluşuyordu ve sürekli olarak orada yaratıklar üretiliyordu. Tanrı daha sonra kendi başını kesti ve diğer tanrılar fışkıran kanı toprakla karıştırdılar ve bundan insanlar oluştu. Bu nedenle insanlar akıl sahibidir ve ilahi bilgiye katılırlar.

İkinci bir yaratılış.

"Zeus denilen" bu Belsus karanlığı böldü,
gökleri yeryüzünden ayırdı ve evreni düzene soktu. Ancak yaratılan hayvanlar ışığı taşıyamadıkları için öldüler. Belus daha sonra bu şekilde oluşan boşluğu görünce tanrılardan birine başını çıkarmasını ve kanını toprağa karıştırmasını emretti, böylece ışığı taşıyabilecek başka insanlar ve hayvanlar yarattı. Ayrıca yıldızları, güneşi, ayı ve beş gezegeni de yarattı. Böylece iki yaratılış olduğu, ilkinin başarısız olduğu, çünkü Belus'un ışığı taşıyabilecek varlıklar üretmenin gerekli olduğunu öngörmediği anlaşılıyor. Bu tekrarın gerçekten Babil efsanesinde olup olmadığı veya Berosus'un (veya onu alıntılayanların) yalnızca iki farklı anlatımı ekleyip birleştirip birleştirmediği ancak çivi yazısı metni tamamlandığında öğrenilecek.

Son tablet.

Elli bir isimli tablet, Ninova ve Babil'de bulunan tabletlerin kaydını tamamlar. Bu metinde Merodach, diğer tüm tanrıların
unvanlarını alır, böylece onlarla özdeşleşir ve
daha sonra bir şeyler söylenecek olan tek tanrıcılığa doğru eğilime yol açar. Efsanenin geri kalanı gibi şiirsel bir biçimde yazılmış olan bu metinde, Merodach tekrar tekrar /Tutu/ olarak anılır, bu, özellikle o karakterde kendisine atıfta bulunulmak istendiğinde onun adı olan, yinelenen kök /tu/ veya /utu/'dan gelen, "yaratıcı" ve "doğuran" anlamına gelen mistik bir kelimedir. Bu bölümde dikkat çekici olan, Merodach'ın insanlığı yaratmasına yapılan atıftır:--

25. satır. "Tuto: Aga-azaga (görkemli taç)--taçları görkemli yapsın.
26. Ölüleri hayata döndüren görkemli büyünün efendisi;
27. Yenilen tanrılara merhamet eden;
28. Düşmanları olan tanrıların üzerine koyduğu boyunduruğu ağırlaştıran,
29. Onları kurtarmak için insanlığı yarattı.
30. 'Merhametli olan,' 'kurtuluşun kendisiyle olduğu kişi,'
31. Sözü sabit olsun ve unutulmasın,
32. Ellerinin yarattığı kara başlıların[1] ağzında."

[1] Yani insanlık.

Kurtarıcı insan.

"Onları kurtarmak" ifadesi, orijinalinde /ana padi-sunu/'dur, fiil /padu/, "bağışlamak", "serbest bırakmak" kelimesinden gelir ve bu çeviri doğruysa, ki olası görünüyor, Babil'in insanoğlunu yaratma nedenleri, tanrılara hizmet ve ibadeti sürdürebilmeleri ve dürüstlükleriyle, düşmanlıklarından dolayı cezalandırılan tanrıların düşmanlarını kurtarmaktır. Kayıtlar, buna Tiawath, Apsu, Mummu, Kingu ve onun yarattığı canavarların mı, yoksa sadece ona katılan cennet tanrılarının mı dahil olduğunu söylemez. Doğal olarak, bu doktrin tamamen alıntılanan kelimelerin çevirisinin doğruluğuna bağlıdır. Jensen,
ilk olarak bu yorumu öneren, bunu açıklamaya çalışmaz ve
sadece şunu sorar: "'Onları kurtarmak(?)' ifadesindeki 'onlar' 28. satırda adı geçen tanrılara mı yoksa insanlığa ve sonra da gelecekteki - nasıl kastediliyor? - kurtuluşa mı atıfta bulunuyor? Eskatoloji? Zimmern'in 'onların yerinde' ifadesi kanıtlanamaz.
Delitzsch açıklama yapmaktan kaçınır."

Yaratılışın iki dilli anlatımı. Aruru, Merodach'a yardım eder.

Babillilerin dini inançlarının bu kısmıyla ilgilenirken, bir arınma töreninde kullanılan bir büyüye ön eklenmiş yaratılış hikayesiyle ilgili birkaç söze ihtiyaç vardır.
Orijinal metin Sümerce'dir (diyalektik) ve bir Sami çevirisiyle birlikte verilmiştir. Bu yazıtta, hiçbir şeyin
(başlangıçta) var olmadığı ve hatta Babil'in büyük şehirlerinin ve tapınaklarının bile henüz inşa edilmediği belirtildikten sonra, dünyanın durumu kısaca "Bütün topraklar denizdi" ifadesiyle belirtilir. Babil'in ünlü şehirleri, dünya ve sakinleri kadar Merodach'ın yaratımları olarak kabul edilmiş gibi görünüyor - aslında, görünüşe göre, bu şehirlerin kökenlerini Merodach'a atfederek yüceltmek için, yaratılışın iki dilli anlatımı
oluşturulmuştur. "Denizin içinde bir akarsu varken" - yani Tiawath'ın damarları kesildiğinde - Eridu (muhtemelen = Cennet) ve Uçurum'un içindeki E-sagila tapınağı inşa edildi ve bundan sonra Babil ve içindeki E-sagila'nın dünyevi tapınağı inşa edildi. Sonra tanrıları ve Annunnakileri (dünyanın tanrıları) yarattı, kalplerinin sevincinin merkezi olarak görkemli bir şehir ilan etti ve sonrasında tanrıların yaşayabileceği hoş bir yer yaptı. İnsanlığın yaratılışı takip etti, Merodach'a insanlığın tohumunu yapan tanrıça Aruru yardım etti. Son olarak bitkiler, ağaçlar ve hayvanlar üretildi, ardından Merodach tuğlalar, kirişler, evler ve şehirler inşa etti, bunlara ünlü tapınaklarıyla Niffer ve Erech de dahildi.

Burada Merodach ile ilgili öğretide bir değişiklik görüyoruz - tanrılardan artık "babaları" olarak söz edilmiyor, ancak o hem tanrıların hem de insanlığın yaratıcısı.

Başlıca listelerdeki tanrıların sırası.

Ne yazık ki, tanrıların listelerinin, bunların hangi şemaya göre çizildiğinin belirsizliğe mahal vermeden belirlenmesine olanak verecek kadar
tam bir durumda bulunmamış olması talihsizdir. Bununla birlikte,
en azından bazı durumlarda, bu listelerin, sözde
yaratılış hikayesindeki tanrıların görünümüne (bir dereceye kadar) uygun olarak düzenlenmiş olması muhtemel olarak kabul edilebilir. Bazıları
Anu ile başlar ve ona çeşitli isimler verir, bunların arasında
Ansar ve Kisar, Lahmu ve Lahame, vb. vardır. Ancak, daha da ilgi çekici olanı, çeşitli tanrıların isimlerini şu sırayla içeren iyi bilinen üç dilli bir tanrılar listesidir:--

ÜÇ DİLLİ LİSTEDEN ALINTILAR
/Ön yüz/

Sümer. Lehçe Sümer. Standart Ortak Açıklama
(Semitik veya Sümer.)

1. Dimmer Dingir Ilu Tanrı. 2. U-ki En-ki E-a Ea veya Aa.
  3. Gasan(?)-ki Nin-ki Dawkina Dauke, Ea'nın eşi.
  4. Mu-ul-lil En-lil-la Bel Tanrı Bel.
  5. E-lum A-lim Bel 6. Gasan(?)-lil Nin-lil-la dam-bi sal Bel'in eşi.
  7. U-lu-a Ni-rig Enu-restu Niffer'in tanrısı.
  8. U-lib-a Ni-rig Enu-restu 9-12'de Enu-restu'nun eşi, kız kardeşi ve hizmetçisi var.

 13. U-sab-sib En-sag-duga Nusku Nusku 14-19'da Nusku'nun iki ismi daha var ve onu eşinin üç ismi takip ediyor. Daha sonra bir dizi küçük tanrının adı gelir. 43. satırda Ea'nın beş ismi, ardından da Merodach'ın dört ismi verilmiştir:--

48. U-bi-lu-lu En-bi-lu-lu Marduk Merodach 49. U-Tin-dir ki En-Tin-dir ki Marduk Merodach, "Babil'in efendisi" olarak.
 50. U-dimmer-an-kia En-dinger-an-kia Marduk Merodach, "göklerin ve yerin efendi tanrısı" olarak.
 51. U-ab-sar-u En-ab-sar-u Marduk Merodach, görünüşe göre "36.000 dümenin efendisi".
 52. U-bar-gi-si Nin-bar-gi-si Zer-panitum Merodach'ın eşi.
 53. Gasan-abzu Nin-abzu dam-bi sal "Uçurumun Hanımı", onun eşi.

Ön yüzün geri kalanı parçalanmıştır, ancak Sümer dilinde Nebo'nun ve görünüşe göre aynı zamanda eşi Tasmetum'un adlarını vermiştir. Tersinin başlangıcı da bozulmuştur, ancak güneş tanrısı Samas ve eşinin adlarını vermiş gibi görünüyor, ardından hizmetkarları olan Kittu ve Mesarum'un "adalet ve doğruluk" adları geliyor. Diğer ilginç isimler şunlardır: /Ters/ 8. U-libir-si En-ubar-si Dumu-zi Tammuz 9. Sir-tumu Sir-du ama Dumuzi-gi, Tammuz'un annesi 12. Gasan-anna İnanna İstar İstar (Venüs) ) "cennetin hanımı" olarak.
 20. Nin-si-anna İnanna mul Istar yıldız (Venüs gezegeni).
 21. Nin Nin-tag-taga Nanaa, İstar'la özdeşleştirilen bir tanrıça.
 23. U-sah Nina-sah Pap-sukal tanrıların habercisi.
 24. U-banda Lugal-banda Lugal-banda 26. U-Mersi Nin-Girsu Lagaşların baş tanrısı Nin-Girsu.
 27. Ma-sib-sib Ga-tum-duga Bau Bau, Gula ile özdeşleşmiş bir tanrıça.

Bunu Gula'nın Sami olmayan dört ismi takip ediyor; bunlardan en ilginç olanı 31. satırdakidir: 31. Gasan-ti-dibba Nin-tin-guua Gula "ölümden kurtaran kadın."
 33. Gasan-ki-gal Eres-ki-gala Allatu Persephone.
 36. U-mu-zi-da Ning-gis-zi-da Ningis-zida "sonsuz ağacın efendisi."
 37. U-urugal Ne-eri-gal Nerigal Nergal.
 42. Mulu-hursag Galu-hursag Amurru Amorit tanrısı.
43. Gasan-gu-edina Nin-gu-edina (görünüşe göre Amurru'nun eşi).

Büyük olasılıkla bu liste nispeten geç tarihlidir, ancak
kronolojik konumu diğerlerine ilişkin olarak tamamen belirsizdir - daha sonra olmayabilir, hatta daha erken bile olabilir,
göklerin tanrısı Anu ile başlayanlardan. Bununla ilgili önemli olan şey, /ilu/, tanrı ile başlamasıdır, genel olarak, standart lehçede (ikinci sütundaki) Anu ismi için kullanılanla aynı
karakterle yazılmış olan. Bundan sonra Aa veya Ea gelir,
yeryüzünün tanrısı ve eşi, ardından En-lilla, Şam'daki yaşlı
Bel-Illinos. Ea'nın adı 43. ve sonraki satırlarda tekrarlanır, burada görünüşe göre isimleri hemen ardından gelen Merodach'ın babası olarak yeniden tanıtılır. Bu tuhaflık diğer tanrı listelerinde de bulunur ve şüphesiz ki Babil dini. Bu liste Anu'yu
/ilu/ ile değiştirdiğinden, Enki veya Ea'nın yönetimini, ardından da
Merodach'ın yönetimini gösterir; bu, gösterildiği gibi, Babil'in
Babil panteonunun baş tanrısı haline gelmesiyle birlikte ülkenin
başkenti.

BÖLÜM IV

BABİLLİLER VE ASURLULAR'IN BAŞLICA TANRILARI

Anu.

Bu tanrılığın adı, kendisinin baş tanrısı olduğu Sümer-Akadca /ana/,
"cennet" kelimesinden türemiştir. Büyük tanrıların babası olarak anılır, ancak yaratılış hikayesinde Ansar ve Kisar'ın oğlu olarak tanımlanıyor gibi görünüyor. İlk isimlerinde baba, yaratıcı ve tanrı olarak tanımlanıyor, muhtemelen en yüce varlık anlamına geliyor. Eşi Anatu'ydu ve bu ikili, listelerde yaratılış hikayesindeki Lahmu ve Lahame ile aynı olarak kabul ediliyor, diğer tanrılarla birlikte göklerin tanrıları olarak da tanımlanıyorlar. Anu, Erech'te İstar ile birlikte tapınılırdı.

Ea.

/Enki/, "dünyanın efendisi"nin /Sami/ eşdeğeriymiş gibi verilmiş, ancak aslında Sümerce bir kelime gibi görünüyor, daha sonra /Ae/ olarak yazılmış ve bazı yazıtlar gerçek okunuşun /Aa/ olduğunu gösteriyor. Unvanları "Uçurumun kralı, her şeyin yaratıcısı, her şeyin efendisi"dir, ilki görünüşe göre Aa'nın, tekrarlı haliyle "sular" veya /Ea/ olarak okunursa "su evi" anlamına gelebilecek bir kelime olmasından kaynaklanmaktadır. O da Anu gibi "tanrıların babası" olarak adlandırılır. Bu tanrı da "derin bilgeliğin efendisi" olduğundan, oğlu Merodach şüpheye düştüğünde ona danışırdı. Bilgisi nedeniyle, genel olarak zanaatkarların tanrısıydı - çömlekçiler, demirciler, denizciler, inşaatçılar, taş kesiciler, bahçıvanlar, kahinler, berberler, çiftçiler, vb. Bu, Damascius'un Aos'udur (Aa okunuşunu doğrulayan bir form) ve Berosus'un alıntılarındaki Oannes'tir; Berosus, kendisinin "akılla donatılmış, balık benzeri bir vücuda sahip, balığın başının altında başka bir baş, aşağıda bir insan gibi ayakları olan, balık kuyruğu olan bir yaratık" olduğunu belirtir. Bu tanım, British Museum'daki Nimroud'dan alınan bazı kabartmalar için oldukça uygundur. Berosus'un tanımladığı yaratık, Basra Körfezi'nde yaşardı ve gündüzleri sakinlere ev ve tapınak inşa etmeyi, faydalı bitkilerin yetiştirilmesini, meyve toplamayı ve ayrıca geometri, hukuk ve harfleri öğretmek için karaya çıkardı. Ondan ayrıca, III. bölümde bahsedilen şeylerin başlangıcının anlatımı geldi. Bu, orijinal Yunancada, Merodach'ın evrenin yönetimini üstlenmesinden önce var olduğu söylenen bileşik canavarların bir açıklamasıyla başlar.

Eşinin adı olan Damkina veya Dawkina muhtemelen "ebedi eş" anlamına gelir ve diğer adları, /Gasan-ki/ (Sümer lehçesi)
ve /Nin-ki/ (lehçesiz), "Dünyanın Hanımı", onun bölgesini yeterince gösterir. Büyülerde sıklıkla Ea ile birlikte anılır.

Ea'nın baş tanrı olarak ibadetini bırakıp Merodach'ın ibadetine yönelmesi, Tufan hikayesinden yola çıkarak, Babil'de önemli bir gönül
yanmasına neden olmuş gibi görünüyor çünkü Utnipistim, Babil Nuh'unun Tufandan kurtuluşu ve sonrasında ölümsüzlüğü elde etmesinin sebebi onun sadakatiydi. Tüm bu macera boyunca ona iyilik eden ve sonrasında ona tanrılarınki gibi ölümsüzlük veren tanrı Ea'ydı. Ea'nın gemisinin tasvir edildiği, çeşitli kısımlarının oluşturulduğu ormanların isimlendirildiği ilginç bir Sümer metni var ve içinde görünüşe göre Enki (Ea), eşi Damgal-nunna (Damkina), Asari-lu-duga (Merodach), Eridu'nun (Ea'nın şehri) kaptanı In-ab (veya Ines) ve "cennetin büyük mimarı" Nin-igi-nagar-sir vardı:--

"Önündeki gemi bereket getirsin,
Önündeki gemi sevinç getirsin,
Yüreğinde yüreğin sevincini yaratsın . . . ."

Ea bereket tanrısıydı, bu yüzden Ea'nın gemisinin şiirsel tasvirinin sonu böyleydi.

Bel.

Yukarıda verilen listede sıradaki tanrı, Bel-Merodach'tan ayırt etmek için böyle adlandırılan "daha eski Bel"dir. Başlıca isimleri /Mullil/ (diyalektik) veya /En-lilla/[1] (standart konuşma) idi, Damascius'un /Illinos'u. Adı genellikle "sis efendisi" olarak çevrilir, yeraltı dünyasının tanrısı olarak adlandırılır, eşi Sami
Babilce /Beltu/'da "sis hanımı" olan
/Gasan-lil/ veya /Nan-lilla/'dır, mükemmel bir şekilde. Adı "efendi" anlamına gelen Bel, tanrıların şefi olarak kabul edildiği için böyle adlandırılmıştır. Merodach'a Bel unvanının verilmesinin ardından önemli bir karışıklık yaşandığından, Tiglath-pileser I. (M.Ö. 1200 civarı) Assur'da kendisi için inşa ettiği tapınağı tarif ederken ondan "yaşlı Bel" olarak söz eder. Son zamanlara kadar onunla birleştirilmiş çok sayıda erkek ismi geçer ve bu da en sevilen tanrının Merodach olmasına rağmen Bel'e tapınmanın Babil'de bile unutulmadığını ima eder; yani kendi şehri Niffur'da ve Kuri-galzu I.'in "toprakların efendisi Bel" için bir tapınak inşa ettiği Dur-Kuri-galzu'da ona tapınılması doğal olarak beklenen bir şeydi. Ea gibi bir yeryüzü tanrısı olduğu için, cennet tanrısı Anu ve derinliklerin tanrısı Ea ile bir üçlü oluşturduğu düşünülür ve bu üçüne dua etmek evrenin tüm tanrılarını çağırmak kadar iyidir. Tanrıların güç alanlarına göre sınıflandırılması doğal olarak hepsinin birbiriyle özdeşleştirildiği bir dini sistemde gerçekleşirdi ve bu sınıflandırma, Jastrow'un söylediği gibi, Babilliler arasında derin bir doğa gücü bilgisine ve ortalamanın üzerinde bir zekaya işaret eder - aslında, bunu, eski imparatorluk döneminde, bu noktada dini spekülasyona kendilerini adamış okulların ve öğrencilerin olduğunun bir kanıtı olarak görür. Ayrıca, Musa Yasası'nın üçüncü emrinin Babilliler tarafından benimsenen bu doktrine karşı olduğunu varsayar.

[1] Genellikle /Illila/ olarak telaffuz edilir, bazı açıklamalar ve Damascius'un /Illinos/ (/Illilos/ için) ifadesi bunu gösterir.

Beltis.

Bu tanrıça aslında sadece yaşlı Bel'in eşiydi, fakat Babil ismi olan
/Beltu/ genel olarak basitçe "hanımefendi" anlamına geldiğinden (tıpkı
/Bel/ veya /belu/ "efendi" anlamına geldiği gibi), herhangi bir tanrıçaya verilebilecek bir unvan haline geldi ve aslında Zer-panitum, Istar, Nanaa
ve diğerleri tarafından taşındı. Bu nedenle, hangisinin kastedildiğini açıklığa kavuşturmak için, özel /Beltu/'nun başkanlık ettiği
şehrin adını eklemek sıklıkla gerekliydi. Yaşlı Bel'in eşinin unvanı olmasının yanı sıra, onunla birlikte Niffur ve diğer daha az önemli tapınaklarda dünyevi koltuğuna sahip olan Asurlular bazen Beltu'yu ulusal tanrıları Assur'un eşi olarak adlandırır ve rahiplerin zihninde bu tanrıyla bir özdeşleşme olduğunu ima eder.

Enu-restu veya Nirig.[1]

/Enu-restu/'nun /Nirig/'in bir çevirisi olup olmadığı belirsizdir,
ama olasılık dışı değildir, anlamı "ilkel efendi" veya buna benzer bir şeydir ve "efendi" Sümerce
formunda ilk unsur olan /ni/'dir. Bu okuma ve çeviriyi desteklemek için şu gerçek aktarılabilir,
bu tanrılığın tanımlarından biri /assarid ilani
ahe-su/, "tanrıların en büyüğü, kardeşleri." Bu tanrının, birçok kralının, özel kişilerden bahsetmeye gerek yok, kendi krallıklarının bir parçası olarak onun adını taşıdığı Asurlular arasında özel bir favori olması dikkat çekicidir. /Ana-kime gimma/ ("Anu gibi yaratılmış") adlı iki dilli şiirde, Bel'in oğlu olarak tanımlanmaktadır (bu nedenle, yukarıda basılı listede Bel'den sonra görünmesi) ve Anu'nun benzerliğindedir, bu nedenle belki de onun ilahiliği "Anuship" olarak adlandırılır. Kendisini öven sözlerle başlayan bu şiir, düşman toprakların tanrılarına karşı tavrına atıfta bulunuyor gibi görünüyor, görünüşe göre, onlara karşı kutsal lapis-lazuliden yapılmış bir arabada biniyordu. Anu ona korkunç bir ihtişam bahşettiğinden, yeryüzünün tanrıları ona saldırmaktan korktular ve saldırısı bir fırtına-sel gibiydi. Bel'in emriyle, rotası Niffur'daki Bel tapınağı olan E-kur'a doğru yönlendirildi. Burada Bel'in yüce elçisi Nusku tarafından karşılandı ve Nusku, saygı ve övgü dolu sözlerle, ondan babası tanrı Bel'i koltuğunda rahatsız etmemesini ve Upsukennaku'da (tanrıların cennetteki festival salonu) yeryüzündeki tanrıları titretmemesini istedi ve ona bir hediye teklif etti. [2] Böylece Enu-restu'nun, tapınağı E-kura adı verilen aşamalar halinde büyük kule olan ve büyük olasılıkla Enu-restu'nun tapınağı olan E-su-me-du'nun da bulunduğu eski Bel'e rakip olduğu görülecektir. Yazıtlar ona "savaş tanrısı" der, ancak Nergal'in aksine aynı zamanda hastalık ve salgın hastalık tanrısı değildi. Görünüşe göre o, başka bir efsanenin "kaderlerini belirlediğini" söylediği çeşitli taşların tanrısıydı. "Düşmanı deviren, ordusunu düşman topraklarını yağmalamaya çağıran kahraman, babasının uzaktan önünde eğilmesine neden olan kraliyet oğluydu." "Dadısıyla oturmayan ve sütün gücünden kaçınan oğul", "babasını tanımayan çocuk." "Dağların üzerinden at sürdü ve
tohumları
saçtı--bitkiler oybirliğiyle onun adını egemenliklerine ilan ettiler,
aralarında büyük bir vahşi boğa gibi boynuzlarını kaldırdı."

[1] /Enu-restu/ bu tanrının adının Sami Babil eşdeğeri olarak benimsediğim okumadır, bunun sonucu olarak Niffer'e yapılan Amerikan seferi tarafından keşfedilen ve Philadelphia'dan Prof. Clay tarafından yayınlanan bazı sözleşme tabletlerinin Aramice transkripsiyonu vardır.

[2] Bu talebin sonucu, tabletlerin kusurlu
durumu nedeniyle bilinmemektedir.

Nirig tanrısının (genellikle Nin-ip olarak okunur) birçok başka ilginç tanımı vardır ve burada alıntılananlarla birlikte onun hikayesinin olağandışı ilgi çekici olduğunu gösterir.

Nusku.

Bu tanrı özellikle Asur kralları tarafından anılırdı, ancak isminin birçok Babil yazıtında geçmesiyle gösterildiği gibi, hiçbir şekilde yalnızca Asurlu değildi. Tanrıların büyük habercisiydi ve çeşitli şekillerde "uçurumun çocuğu, Ea'nın yaratılışı" ve "babasının benzeri, Bel'in ilk çocuğu" olarak verilir. Ateş tanrısı Gibil de aynı çeşitli soya sahip olduğundan, bu iki tanrının aynı olması muhtemeldir. Nusku, emri en yüksek olan tanrıydı, büyük tanrıların danışmanı, İgigi'nin (göklerin tanrıları) koruyucusu, büyük ve güçlü olan, görkemli gün, yanan, şehirlerin kurucusu, kutsal alanların yenileyicisi, tüm İgigi'ler için şölenler sağlayan kişiydi, onlarsız E-kura'da şölen olmazdı. Nebo gibi, o da
şanlı hayaleti taşıyordu ve onun hakkında savaşta
güçlü bir şekilde saldırdığı söyleniyordu. Onun olmadan güneş tanrısı, yargıç, yargılayamazdı.

Bütün bunlar, Nusku'nun ateş tanrısı olmayabileceği, ancak ateş tanrısının kardeşi, yani ya alev ya da ateşin ışığı olabileceği ihtimaline işaret ediyor. Işık olmadan güneş tanrısı göremezdi ve
bu nedenle yargılayamazdı: ateş ve alevi olmadan
hiçbir ziyafet hazırlanamazdı. Göklerdeki parlayan kürelerin varlığının kanıtı olarak -ateşlerinin ışığı- o, tanrıların habercisiydi ve buna göre onurlandırıldı. Bu fikirden de, genel olarak onların habercisi oldu, özellikle de isteklerini Derinlerdeki tanrı Ea'ya ilettiği genç Bel olan Bel-Merodach'ın. Bir yazıtta, yukarıda
tanımlanan Nirig veya Enu-restu ile özdeşleştirilir.

Merodach.

Bu tanrı ve onun tüm cennet tanrılarının kralı konumuna nasıl yükseldiğiyle ilgili olarak, III. bölümde tam olarak gösterilmiştir.
Samis'le herhangi bir bağlantı olduğunu gösterecek çok az özelliği olmasına rağmen,
adının etimolojisinin de gösterdiği gibi, başlangıçta bir güneş tanrısı olduğu konusunda neredeyse hiç şüphe yoktur. Bize aktarıldığı şekliyle, biçimi biraz kısaltılmıştır, orijinal telaffuzu /Amar-uduk/, "gündüzün genç öküzü"dür, bu da onun sabah güneşi olduğunu düşündürmektedir.
III. bölümün sonunda verilen dört isimden ikisi -"Babil'in efendisi" ve "cennetin ve yerin efendi tanrısı"-
daha iyi bilinen özelliklerini ifade ediyor olarak kabul edilebilir. /En-ab-sar-u/,
ancak, geçici, ancak imkansız olmayan bir okuma ve
vermedir ve doğruysa, "36.000 vahşi boğa", "36.000 kahraman"dan bahsetmenin mecazi bir yolu olurdu, muhtemelen tüm dereceleriyle
cennet tanrıları anlamına gelir.
/En-bilulu/ ifadesinin anlamı bilinmemektedir. Ancak, Babil panteonunun diğer tanrılarının çoğu gibi, Merodach'ın da birçok başka adı vardı, bunların arasında /Asari/, Mısırlı Osiris ile karşılaştırılan,
/Asari-lu-duga/, "iyi olan/Asari/", Osiris Unnefer ile karşılaştırılan;
/Namtila/, "hayat", /Tutu/, "doğuran (tanrıların), yenileyici (tanrıların)," /Sar-azaga/, "muhteşem büyü", /Mu-azaga/, "muhteşem tılsım" ve daha birçokları. Son ikisi, onun, nezaketiyle, uçurumda yaşayan babası Ea'dan, insanlığa fayda sağlayan ve hastaları iyileştiren büyüleri ve büyüleri alan tanrı olduğuna atıfta bulunur. Bu bağlamda, ona sıklıkla verilen bir unvan "merhametli olan"dır, ancak en merhametlisi, elli bir isimli tablette anlatıldığı gibi, Taiwath'ın tarafını tutan ve düşmanları olan tanrıların hayatlarını bağışladığı içindi. Mücadeleyle bağlantılı olarak, "düşmanın yok edicisi", "tüm kötülükleri kökünden söküp atan", "kötülerin belası", "tüm tanrıların hayatı" adlarını da taşıyordu. Bu adlardan, Merodach'ın Tiawath'ı yenerek, aynı zamanda, muhtemelen Babil tipi olan kötülüğün ruhu, Şeytan'ı, suçlayıcıyı yok ettiği açıktır. Ancak Hristiyan inancındaki Kurtarıcı'nın aksine, o sadece o zamanlar yaratılmamış olan insanı değil, aynı zamanda cennetin tanrılarını da kurtardı. "Cennetlerin kralı" olarak, gezegenlerin en büyüğü olan Jüpiter'le ve diğer gök cisimleriyle özdeşleştirildi. Gökyüzünde büyük zikzaklar çizerek ilerleyen Jüpiter, Babillilere yıldızları gözetiyormuş gibi görünüyordu ve bu, Merodach'ın onları çobanlık etmesinin simgesi olarak görülüyordu - tabletin de belirttiği gibi "tanrıları koyun gibi otlatıyordu".

Uzun bir tanrı listesi, görünüşe göre göksel bir /E-sagila/ olan Merodach'ın sarayını veriyor ve bahsedilen ruhsal varlıklar arasında /Mina-ikul-beli/ ve /Mina-isti-beli/, "efendimin yediği" ve "efendimin içtiği", /Nadin-me-gati/, "ellere su veren", ayrıca iki kapı bekçisi ve Merodach'ın dört köpeği var; insanlar, antik Babil'in daha keskin görüşlü yıldız gözlemcilerinden bazılarının muhtemelen görebildiği düşünülen Jüpiter'in dört uydusunu görmeye meyillidir. Bu köpeklere /Ukkumu/, /Akkulu/, /Ikssuda/ ve /Iltebu/,
"Seizer", "Eater", "Grasper" ve "Holder" deniyordu. Bu varlıkların görüntüleri
muhtemelen Babil'deki E-sagila tapınağında tutuluyordu.

Zer-panitum.

Bu, Merodach'ın eşinin adıydı ve genellikle
Sarp(b)anitum olarak okunur - yerel yazım ve etimolojiye aykırı bir transkripsiyon, yani "tohum-yaratıcı" (Zer-banitum). Bu kelimeye atfedilen anlam, Lehmann'ın sahip olduğunu belirttiği başka bir isimle kısmen doğrulanmıştır, yani /Erua/ veya /Aru'a/,
Antiochus Soter'in (M.Ö. 280-260) bir yazıtında
"doğum üreten kraliçe" olarak adlandırılır,
ama özellikle de Merodach ile birlikte insanlığın tohumunu
yaratan Aruru ile aynı olması gerektiği
durumuyla. Neden "uçurumun hanımı" ve başka yerlerde "uçurumun sesi" (/Me-abzu/) olarak adlandırıldığı bilinmemektedir. Zer-panitum, Merodach'ın basit bir yansıması değildi, fakat Babil panteonundaki en önemli tanrıçalardan biriydi. Bilginlerin eğilimi onu ay ile özdeşleştirmek olmuştur, Merodach bir güneş tanrısıdır ve "gümüş" anlamına gelen /sarpu/ kelimesinden gelen /Sarpanitum/ bu fikri destekler nitelikte görülmüştür. O, Elagu adlı Elam tanrıçası ve Bahreyn adasının Lahamum'u, Babil Tilmun'u ile özdeşleştirilmiştir.

Nebo ve Tasmetum. "Öğretmen" ve "dinleyici" olarak bunlar Babil ve Asur'un en popüler tanrıları arasındaydı. Nebo (Sami Babilcesinde Nabu), geleneksel olarak Babil Kulesi'nin yeri olarak kabul edilen Borsippa'daki E-zida, "ebedi ev" olarak bilinen tapınak kulesinde tapınılırdı, ancak bu unvan, daha önce gösterildiği gibi, Babil'in kendisinde E-sagila, "yüksek başın evi" olarak bilinen benzer yapıya en çok yakışırdı. Bu tanrı, insan adlarıyla birlikte, diğerlerinden daha fazla, hatta Merodach'ın kendisi de dahil olmak üzere,
Babililer ve Asurluların bilgiye sahip olma konusunda sahip oldukları değerin açık bir göstergesidir. Adının yazıldığı karakter, /ak/ telaffuzuyla "yapmak", "yaratmak", "almak", "ilan etmek" ve /me/ telaffuzuyla "bilge olmak", "bilgelik", "kulağı açık", "kulağı geniş" ve "bir evin yapımı" anlamına gelir; sonuncusu muhtemelen gerçek binadan ziyade tasarıma atıfta bulunur. /Dim-sara/ adı altında "yazıcıların yazısının yaratıcısı"ydı, /Ni-zu/, "bilen tanrı" (/zu/, "bilmek"), /Mermer/, "tanrıların emrinin hızlandırıcısı(?)" - Sümer tarafında gök gürültüsü yapan Addu veya Rimmon ile bir bağlantı olduğunu gösterir
ve Sami tarafında tanrıların habercilerinden biri olan Enu-restu ile. British Museum'daki küçük bir parça, onun niteliklerini Babil'in çeşitli şehirlerinin tanrısı olarak vermiştir, ancak ne yazık ki
isimleri kaybolmuştur veya eksiktir. Ancak geriye kalanlardan,
Nebo'nun hendek kazma(?), ticaret(?), ambarlar(?), oruç(?)
ve yiyecek tanrısı olduğunu görüyoruz; düşmanın topraklarını deviren ve ekimi koruyan oydu; ve son olarak, Borsippa'nın tanrısıydı.

Nebo'ya tapınma, Babil imparatorluğunun sonraki günlerinde ve yıkılmasından sonra olduğu kadar her zaman popüler değildi ve Jastrow, Hammurabi'nin bu tanrıyı kasıtlı olarak görmezden geldiği, ibadeti bastırmasa da Merodach'a öncelik verdiği görüşündedir. Bunun neden gerçekleştiği kesin değildir, çünkü Nebo, Moab'da adını taşıyan bir dağın olması ve Jastrow'un da eklediği gibi Musa'nın öldüğü gerçeğinden anlaşılabileceği gibi, her yerde tapınılan bir tanrıydı. Dağın yanı sıra, Moab'da aynı adı taşıyan bir şehir ve Yahudiye'de bir şehir daha vardı. Bu şehrin başlangıçta Babil Nebo'su olduğu, formdan anlaşılıyor - İbranice karşılık gelen kelime /nabi/. Eşi Tasmetum'a tapınmanın ne kadar eski olduğu şüphelidir, ancak adı ilk olarak Hammurabi'nin saltanatının bir tarihinde ortaya çıkar. Nitelikleriyle ilgili ayrıntılar nadirdir ve Jastrow bu tanrıçayı Babil dini spekülasyonlarının bir sonucu olarak görür. Dikkat çekici olan, tapınmasının daha sonraki zamanlarda daha belirgin bir şekilde ortaya çıkmasıdır, ancak bunun o geç zamanların bir ürünü olup olmadığı şüpheli olabilir, özellikle de Hackney'li Lord Amherst'e ait olan MÖ 3500-4500'e ait erken bir tabletteki dikkat çekici mühür baskısını aklımızda tuttuğumuzda,
ağzı kocaman açılmış bir erkek figürün boynuzlarından bir geyiği yakaladığını ve
ağızı hiç olmayan, ancak çok belirgin kulakları olan bir kadın figürünün benzer şekilde bir boğayı tuttuğunu görüyoruz. Burada "öğretmen" ve "dinleyici" çok dikkat çekici bir şekilde kişileştirilmiştir ve bu ilkel resmin o zamanlar bu iki tanrıyla ilgili olarak hakim olan fikri göstermesi de mümkün olabilir. Tasmetum isminin Sümerce bir karşılığı, yani /Kurnun/ olduğu ve temsil edildiği ideogramın genel anlamının "bağlamak" olduğu, belki de "başarmak" ek anlamının da eklendiği, bu durumda "duyan"ın aynı zamanda "itaat eden" anlamına geldiği belirtilmelidir.

Samas ve eşi. Güneşe tapınma her zaman Babil ve Asur'da aşırı derecede popülerdi, bu da aslında onun en büyük gök cismi ve en parlak gök cismi olarak sahip olduğu önemden beklendiği gibiydi, insanların onun yardımı olmadan yaşayamazlardı ve bu tanrının Mısır'daki Ra gibi panteonun başı olmaması aşırı derecede dikkat çekici bir gerçektir. Bu yer, yine bir güneş tanrısı olan ancak çok daha geniş kapsamlı niteliklere sahip olan Merodach için ayrılmıştı. Samas, tarihi MÖ 4200 civarına ayarlanan E-anna-tum'un saltanatında bile anılır ve bu dönemde Sami adı doğal olarak geçmez, kullanılan karakter /Utu/ veya daha uzun haliyle /Utuki/'dir. Dünyanın yaratılışında Babil'in evrim fikrinin bir sonucu olarak, daha az mükemmel olan varlıkların daha mükemmel olanları ortaya çıkardığı ve bu nedenle güneşin Nannara veya Sin'in, yani ayın çocuğu olduğu dikkate değerdir. Aynı fikre göre, Samilerde gün, ayın görünür hale geldiği akşamla başlar ve böylece gecenin çocuğu olur. Yazıtlarda Samas, "yukarıdaki şeylerin ve aşağıdaki şeylerin ışığı, bölgelerin aydınlatıcısı", "göklerin ve yerin en yüce yargıcı", "canlı yaratıkların efendisi, toprakların lütufkarı" olarak tanımlanır. Göğün temelinde şafak vakti, kilitleri açtı ve yüksek göklerin kapılarını ardına kadar açtı ve başını kaldırdı, göğü ve yeri ihtişamıyla kapladı. O,
cennette sürekli doğru olan, toprakların kulaklarındaki hakikat, adaleti ve adaletsizliği bilen tanrıydı, doğruluğu omuzlarında taşıyordu, adaletsizliği deri bir bağ gibi parçalıyordu, vb. Böylece görülecektir ki, güneş tanrısı, yargı ve adaletin büyük tanrısıydı - aslında, sürekli olarak "yargıç" olarak anılır, büyük olasılıkla bunun nedeni, güneşin gün boyu yeryüzüne parlaması ve ışığının her yere nüfuz etmesi nedeniyle, her şeyi bilen ve araştıran tanrı olarak kabul edilirdi ve bu nedenle doğru yargılamak ve adil bir karar vermek için en iyi konumdaydı. Bu nedenle, Hammurabi yasalarının yazılı olduğu dikilitaşın başında onun resmi görünür ve yasal törenler onun tapınaklarının sınırları içinde yapılırdı. İbadetinin
başlıca merkezleri, Larsa ve Sippar şehirlerindeki E-babbara,
"büyük ışığın evi" olarak adlandırılan büyük tapınaklardı.

Samas'ın eşi, baş merkezi Samas'ın yanında, Sippar'da olan Aa'ydı. Güneş tanrısının sadece zayıf bir yansıması olmasına rağmen, ibadeti
son derece eskiydi ve Agade'li Sargon'dan önce hüküm sürdüğü düşünülen
Man-istusu'nun bir yazıtında bahsediliyordu. Listelerden birinde, güneş tanrısı /Utu/'nun adını tekrarlayarak oluşturulmuş isimlere sahip olması gerçeğinden, bir zamanlar onunla aynı olduğu anlaşılıyor, bu durumda, onun batan güneşi kişileştirdiği varsayılabilir - gün batımında sunduğu büyütülmüş diskten "çift güneş", Borsippa tapınağında söylenen batan güneşe dair bir ilahiye göre, Sümerce'de Kur-nirda'dan Aa, onu karşılamaya gitmeye alışkındı. Yukarıda belirtilen listeye göre, Sümerce'de Burida adıyla Aa, daha çok, "kalbi bilen" Sa-zu'nun eşiydi, muhtemelen sabah güneşi olan ve bu nedenle akşam güneşinin tam karşılığı olan Merodach'ın isimlerinden biriydi. Samas ve Utu'nun yanı sıra, ikincisi sıradan Sümerce adı olan, güneş tanrısının birkaç başka Sami olmayan adı daha vardı, bunlar arasında /Gisnu/,[*] "ışık", /Ma-banda-anna/, "cennetin kabuğu", /U-e/, "yükselen
güneş", /Mitra/, görünüşe göre Farsça Mithra; /Ume-simas/ ve Nahunda,
Elam isimleri ve Sahi, güneşin Kassit ismi. Ayrıca bazen, kendisini yeryüzünün yargıcı olarak yoluna yönlendiren hizmetkarları Kittu ve Mesaru'nun, "Gerçek" ve "Adalet" isimlerini taşır. [*] Bu kelimeyi ifade eden grup, Samas için Samas-sum-ukin (Saosduchinos) adına, Assurbanipal'in kardeşi olarak kullanılır. Yunanca karşılığı /Sawas/ telaffuzunu ve /Samas/ telaffuzunu ima eder.

Tammuz ve Istar.

Tammuz mitinin ortaya çıkış tarihi belirsizdir, ancak bu tanrının adı Lugal-anda ve Uru-ka-gina zamanına ait tabletlerde bulunduğundan (yaklaşık M.Ö. 3500), M.Ö. 4000'den daha geç bir tarihe ait olamaz ve çok daha erken olabilir. Tekrar tekrar "çoban" olarak anıldığı ve sürüsünü otlattığı bir alanı olduğu için, Profesör Sayce Tammuz'da "Pantibibla'nın çobanı Daonus veya Daos" görür, Berosus'a göre Babil'de 10 /sari/ veya 36.000 yıl hüküm sürmüş ve efsanevi dönemin altıncı kralı olmuştur. Klasik hikayeye göre, Tammuz'un annesi, gücendirdiği Afrodit tarafından teşvik edilerek kendi babasıyla doğal olmayan bir ilişkiye girmiştir ve böylece intikam almaya karar vermiştir. Bu suçtan dolayı onu öldürmek isteyen babası tarafından takip edilen Tammuz, tanrılara dua etmiş ve daha sonra gövdesinden Adonis'in doğduğu bir ağaca dönüştürülmüştür. Afrodit, bebeğe o kadar hayran kalmıştı ki onu bir sandığa yerleştirip Persephone'nin bakımına verdi. Ancak Persephone, elinde ne kadar büyük bir hazine olduğunu keşfettiğinde ondan tekrar ayrılmayı reddetti. Zeus'a başvuruldu ve Adonis'in yılın dört ayı boyunca kendi başına bırakılmasına karar verildi. Dört ay Afrodit'le, dört ay Persephone'yle ve altı ay yeryüzünde Afrodit'le geçirilecekti. Daha sonra avlanırken bir yaban domuzu tarafından öldürüldü.

Bu efsaneyle ilgili olarak şimdiye kadar bize ulaşan tek şey, Babil Venüsü İstar'ın onu aramaya gittiği Hades'te yaşadığı olaydır.
Ancak, tüm hikayenin Babil'de yaşanmış olması ve oradan Fenike'ye ve daha sonra Yunanistan'a yayılmış olması kesinlikle olasıdır. Fenike'de ülkenin fiziksel koşullarına uyarlanmıştı ve Tammuz'un yaban domuzuyla karşılaştığı yerin Lübnan dağları olduğu söylenirken, onun adını taşıyan Adonis nehrinin (şimdiki Nahr İbrahim) sonbahar yağmurlarıyla yıkanan toprakla kırmızıya boyandığı ve kanıyla karıştığı için bu renge büründüğü söylenirdi. Tammuz'un yeraltı dünyasına inişi, nehirlerin toprak yüklü sularının denize akmasıyla sembolize edilirdi ve sadece Fenikeliler tarafından değil, aynı zamanda bu vesileyle kullanılan en az iki dizi ağıtları olan Babilliler tarafından da kutlanırdı ve muhtemelen Hezekiel zamanında (M.Ö. 597 civarı) İbrani kadınlar tarafından söylenenlerin orijinalleriydi. Yeryüzündeyken, koyunu ve kuzusunu, keçiyi ve oğlağını besleyen ve ayrıca onları muhtemelen kurban olarak katleden oydu. "Gitti, o
yeryüzünün koynuna gitti," diye haykırdı yas tutanlar, "ölüler diyarı için, onun düşüş günü için, yılının uğursuz ayında ağıtları için taşacak kadar bolluk yapacak." Ayrıca, bitki örtüsünün büyümesinin durması için ağıtlar da vardı ve bu ilahilerden biri, ona İstar'ın çobanı ve kocası, "yeraltı dünyasının efendisi" ve "çobanın koltuğunun efendisi" olarak hitap ettikten sonra, onu karıkta su emmemiş, tomurcuğu çayırda çiçek açmamış bir mikropla; su yoluna dikilmemiş
bir fidanla ve kökü çıkarılmış bir fidanla benzetmeye devam ediyor. Manchester Müzesi'ndeki "Ağıtlar"da, İstar veya ona bağlı olanlardan biri, Tammuz'u çağırıyor ve onu aramak için karanlık bölgeye doğru ilerlerken, "Geri dön, kocam" diyor. Eres-e-gala, "büyük evin hanımı" (Persephone) da anılıyor ve metin, İstar'ın ona rağmen onun alanına girdiğini ima ediyor gibi görünüyor. Bu metinde ona başka isimler de verilmiştir, yani /Tumu-giba/, "flütün oğlu", /Ama-elaggi/,
ve /Si-umunnagi/, "halkın hayatı".

British Museum parçasındaki koyun ve keçilere yapılan atıf, arınma için yapılan bir büyüde, büyüyü yapan kişiye, Tammuz'un koyun ağılında
doğurulmuş sarı bir keçinin sütünü getirmesi söylendiğini, bunun da Yunan güneş tanrısı Helios'un sürülerini
andırdığını hatırlatmaktadır. Bunlar, güneş tarafından aydınlatılan ve koyunlara benzetilen bulutlardı - aslında, "yapağı" için kullanılan erken Sümer ifadelerinden biri "gökyüzünün koyunları"ydı. Tammuz'un Sümercedeki ismi Dumu-zi veya en nadir tam haliyle Dumu-zida'dır ve "gerçek" veya "sadık oğul" anlamına gelir.

Muhtemelen bununla ilgili, şu anda bilinmeyen bir efsane vardır.

Büyük olasılıkla Tammuz'un eşi olan İstar, yeraltı dünyasında Persephone (Eres-ki-gal) ile birlikteyken onu aramak için Hades'e inmesiyle tanınır. Bunun için yedi kapıdan geçmek zorundaydı ve her birinde bir giysi parçası alındı, ta ki yeraltı dünyasına tamamen çıplak bir şekilde varana kadar, bu da insanın bu hayattan ayrılırken hiçbir şeyi yanında götüremeyeceği öğretisini temsil ediyordu. Onun yokluğunda, yeryüzünde işler doğal olarak ters gitmeye başladı ve tanrılar araya girmek ve onun serbest bırakılmasını talep etmek zorunda kaldılar, bu en sonunda kabul edildi ve her kapıda, geri döndüğünde, bıraktığı süsler ona geri verildi. Serbest bırakmaya çalıştığı
kocanın serbest bırakılıp bırakılmadığı belirsizdir, ancak yazıtın sonu, İstar'ın görevinde başarılı olduğunu ima ediyor gibi görünüyor.

Bu hikayede sadık bir eşin tipik örneğidir, ancak diğer efsaneler onun karakterinin başka bir yönünü gösterir, örneğin şehri Erech'in yöneticisi Gilgames'in, onunla seviştiği gibi. Ancak Gilgames, şehrinin ilahi kraliçesinin karakterini çok iyi bildiğinden, onu kocasına ve diğer sevgililerine yaptığı muameleden dolayı kınar - Tammuz, ona her yıl acı bir şekilde ağlattı; parlak renkli Allala kuşuna vurarak kanatlarını kırdı; gücü mükemmel olan aslana "yedilerle" yaralar açtı; savaşta görkemli olan ata zorluk ve sıkıntı çektirdi ve annesi Silili'ye acı bir şekilde ağlattı; sevdiği şeyleri ona sağlayan çobana vurarak çakal yaptı; babasının bahçıvanı olan ve görünüşe göre zehirlemeye çalıştığı ancak başaramadığı Isullanu'ya vurarak onu bir heykele dönüştürdü(?). Kötülükleri kendisine hatırlatıldığında, İstar doğal olarak öfkelendi ve göğe yükselerek, babası Anu ve annesi Anatu'ya şikayette bulundu, sonuç olarak, Gılgamış ve arkadaşı ve yardımcısı Enki-du'ya karşı ilahi bir boğa gönderildi. Ancak boğa öldürüldü ve hayvanın bir kısmı kesildikten sonra, Enki-du onu tanrıçaya fırlattı ve aynı zamanda, eğer onu yakalayabilirse, ona da aynı şekilde davranacağını söyledi. Görünüşe göre İstar, bu konuda yapılacak başka bir şey olmadığını fark etti, bu yüzden cariyeleri, zevk kadınlarını ve fahişeleri bir araya toplayarak, kendisine atılan ilahi boğanın bir kısmı için ağladı.

Aşk ve savaş tanrıçası olan İstar'a tapınma, eşi Tammuz'a tapınmadan çok daha popülerdi. Tammuz, batı Sami ulusları arasında erkeklerden çok kadınlar tarafından tapınılan bir tanrıçaydı. Tapınması büyük olasılıkla aynı derecede eskiydi ve tabiri caizse, birçok ismine bakılırsa, her biri ayrı bir kişilik olma eğilimindeydi. Bu nedenle hece yazıları, ismini temsil eden karakteri /Innanna/, /Ennen/ ve /Nin/ olarak da telaffuz edildiğini gösterirken, diğer yazıtlarda nadir olmayan bir isim de /Ama-Innanna/, "anne İstar"dır. İbadetinin Babil'deki başlıca merkezi Erech'ti ve Asur'da Ninova'daydı - ayrıca Arbela'da ve birçok başka yerde. Ayrıca (Erech'te ve başka yerlerde) Tispak ve Susinak, "Susian tanrıçası" Elam isimleriyle onurlandırıldı.

Nina.

İstar'ın taşıdığı /Nin/ isminden, onun Nina ile özdeşleştiğine dair neredeyse hiç şüphe yoktur; bu, Lagasite kralları Lugal-anda ve Uru-ka-gina zamanına kadar
kanıtlanabilir. Merodach'ın insanlığı yaratmasına yardım eden tanrıça Aruru ile özdeşleştirildiği için İstar aynı zamanda her şeyin annesi olarak kabul edildi ve Babil Tufanı hikayesinde, ona insanı doğurduğunu, ancak "balıkların oğulları" gibi denizi doldurduğunu söyler.
O halde Nina, İstar'ın başka bir biçimi olarak, okyanusun kaynayan yaşamında temsil edilen bir yaratılış tanrıçasıydı ve adı, içinde "balık" işareti olan bir ev veya kap anlamına gelen bir karakterle
yazılmıştır. En eski yerleşim yeri, güney Babil'deki Nina şehriydi; büyük olasılıkla, kolonistler buradan kuzeye doğru gittiler ve Asur'daki Nineveh'te başka bir tapınak kurdular; bu daha sonra onun ibadetinin büyük merkezi oldu ve bu nedenle şehir onun adına Ninaa veya Ninua olarak adlandırıldı. Koruyucu tanrıçaları olarak, Babil Nina ve Lagas'ın civarındaki balıkçılar, Innanna veya Istar'a olduğu gibi, ona da büyük balık adaklarında bulunmaya alışkındı.

Erkek tanrıların dişil formları olduğu gibi, tanrıçaların da erkek formları olması kesinlikle olası değildir ve eğer durum buysa, Nina'nın erkek bir eşinin Nineveh'i kurduğunu varsayabiliriz; bilindiği gibi, Nina ile aynı isim olan ve Yunanca eril son eki alan Ninos'a atfedilir.

Nin-Gursu.

Bu tanrı, esas olarak, eski ve önemli bir kral ve vali soyunun evi olan antik Babil Lagas devletiyle bağlantılı olarak önemlidir. Bunlar arasında, heykelleri ve yazılı silindirleri artık Paris'teki Louvre'un Babil galerilerini süsleyen ünlü Gudea da vardır. Adı, muhtemelen Lagas'ın banliyölerinden biri ve en eski kısmı olan "Girsu'nun Efendisi" anlamına gelir. Bu tanrı, En-lila veya Bel'in oğluydu ve Nirig veya Enu-restu ile özdeşleştirildi.
Görünüşe göre bir güneş tanrısıydı. Adının lehçe biçimi /U-Mersi/ idi ve bunun bir çeşidi olan /En-Mersi/, /Çivi Yazıtları Batı Asya'nın dördüncü cildinde yayınlanan bir büyüde yer alır. 27, Sümerce "En-Mersi'nin beyaz bir çocuğunu al" ifadesinin Sami çevirisi "Tammuz'un"dur, bu da onun ikinci tanrıyla özdeşleştirildiğini gösterir. Aynı eserin ikinci cildinde Nin-Girsu, tarımcıların tanrısının adının telaffuzu olarak verilmiştir, bu da bu özdeşleştirmeyi doğrular, Tammuz aynı zamanda tarım tanrısıdır.

Bau.

Bu tanrıça her zaman antik Babil dininde, özellikle Hammurabi hanedanından önceki yöneticilerde önemli bir rol oynamıştır. O, Lagas'ın "annesi" idi ve tapınağı, eşi olduğu Nin-Girsu'nun başkenti olan Lagas'ın bir bölgesi olan Uru-azaga'daydı. Nin-Girsu gibi o da (sadece tahıl ve bitki değil, aynı zamanda insanların tohumlarını da) ekmiştir. Erkeklere hayat veren ve hastalıkta bedenlerini iyileştiren tanrıça karakterinde, Gula ile özdeşleştirilmiştir, bu unvanlardan biri "ölümden kurtaran kadın"dır. Adı muhtemelen "iyilik yapmak ve üretmek" anlamına gelen Ga-tum-duga da antik çağlarda oldukça popülerdi ve Bau ile özdeşleştirilse de Jastrow tarafından başlangıçta ondan farklı olarak kabul edilmiştir. Eres-ki-gal veya Allatu. Persephone'nin prototipi olarak, bu tanrıça karşılaştırmalı mitoloji için çok önemlidir ve onunla ilgili önemli bir
efsane vardır. Metin, Mısır'daki Tel-el-Armana'da bulunanlardan biridir ve tanrıların bir zamanlar bir ziyafet verdiklerini ve Eres-ki-gal'e, aşağı inebilseler bile, kendisinin
kendilerine çıkamayacağını ve kendisine
gönderilmesi gereken yemeği getirmesi için bir haberci göndermesini istediklerini belirtir. O da bunu yaptı ve tüm tanrılar, bu saygı
göstergesini saklamış gibi görünen bir tanesi hariç, habercisini karşılamak için ayağa kalktılar. Haberci, geri döndüğünde, görünüşe göre Eres-ki-gal'e olanları anlattı ve buna öfkelendi, onu tanrıların huzuruna geri gönderdi ve suçlunun kendisine teslim edilmesini istedi, böylece onu öldürebilirdi. Tanrılar daha sonra haberciyle ölüm meselesini tartıştılar ve ona, huzurunda ayağa kalkmayan tanrıyı metresine götürmesini söylediler. Tanrılar suçlunun tanınması için bir araya getirildiğinde, onlardan biri arka planda kaldı ve habercinin ayağa kalkmayan kişinin kim olduğunu sorması üzerine, onun Nerigal olduğu ortaya çıktı. Bu tanrı usulüne uygun olarak gönderildi, ancak hiç de itaatkar olmaya meyilli değildi, çünkü onu tehdit ettiği gibi öldürmek yerine, Eres-ki-gal saçlarından yakalanıp tahtından sürüklenirken, ölüm saçan tanrı kafasını kesmeye hazırlanıyordu. "Beni öldürme, kardeşim, seninle konuşmama izin ver," diye haykırdı ve saçlarını bırakması üzerine, "sen benim kocam olacaksın ve ben senin karın olacağım - seni geniş dünyada egemen kılacağım. Bilgelik tabletini eline koyacağım - sen efendi olacaksın, ben de hanım olacağım." Bunun üzerine Nerigal onu aldı, öptü ve gözyaşlarını sildi ve "Geçtiğimiz aylarda benden ne istediysen artık kabul ediliyor." dedi.

Eres-ki-gal, Tammuz'un sevgisindeki rakibine, İstar "gençliğinin kocasını" aramak için Hades'e indiğinde bu kadar nazik davranmadı. Hikayeye göre, İstar sadece giysilerinden ve süslerinden mahrum bırakılmakla kalmadı, Eres-ki-gal'in emriyle Namtar onu tüm uzuvlarında hastalıkla vurdu. İstar, tanrılar araya girene kadar serbest bırakılmadı. Adının anlamı "büyük bölgenin hanımı"dır, Hades'e uygulandığı varsayılan bir tanımdır ve bunun bir çeşidi olan Eres-ki-gal, "büyük evin hanımı", Manchester Müzesi'ndeki Tammuz'a İlahiler'de yer alır.

Nergal.

Bu ismin "büyük meskenin efendisi" anlamına geldiği varsayılıyor, bu da eşi Eres-ki-gal'in ismine paralel. Hades'in hükümdarıydı ve aynı zamanda savaş, hastalık ve salgın hastalık tanrısıydı. Bir savaşçı olarak, doğal olarak kendisine tapanların yanında savaştı, tıpkı onu "savaşçı, düşmanın ülkesini deviren şiddetli fırtına-sel" olarak tanımlayan ifadede olduğu gibi. Jastrow'un da belirttiği gibi, kendisi de bir savaş tanrısı olan Nirig'den farklıdır, çünkü hastalık ve ölüm tanrısı olarak ulusların çekişmesine eşlik eden sefaleti ve yıkımı sembolize eder. Karakterinin bu tarafının bir sonucu olarak, aynı zamanda ateş tanrısı, yıkıcı unsur olarak da görünür ve Jensen, Nerigal'in öğle vakti veya yaz güneşinin tanrısı olduğunu ve bu nedenle aşırı ısısının neden olduğu tüm talihsizliklerin tanrısı olduğunu söyler. Tapınımının başlıca merkezi, Babil yakınlarındaki Kuthah (/Kutu/, Sümerce /Gudua/) idi ve şu anda Tel İbrahim höyükleriyle temsil ediliyor. Yunan Aries ve Roma Mars'ıyla özdeşliği, gezegeninin /Mustabarru-mutanu/, "ölüm yayıcı" olması gerçeğiyle kanıtlanmıştır; bu muhtemelen Sami Babilcesinde Mars'ın adıdır.

Amurru.

Bu, Babil'de tapınılan tanrılar arasında sık kullanılan bir isim olmasa da, bu tanrılar listesinin temeli olarak alınan tabletin derlendiği tarihle ilişkisi nedeniyle dikkate değerdir. "Dağların Efendisi" olarak bilinirdi ve tapınımı, Hammurabi'nin mensup olduğu hanedan döneminde -örneğin MÖ 2200'den 1937'ye kadar- çok popüler hale geldi. ,
Amurru, insanların isimleriyle çokça birleştiğinde ve hem
tabletlerde hem de silindir mühürlerde bulunur. İdeografik yazım biçimi,
/Mar-tu/, Amoritlerin ülkesi olan /Amurru/ için kullanılan bir kelimedir,
genel olarak Batı'yı temsil eder. Amoritler bu dönemde Babil'e önemli sayıda girmişti, bu yüzden popülaritesinin büyük ölçüde onların etkisinden kaynaklandığına dair çok az şüphe vardır ve bu isimleri içeren
tablet muhtemelen o dönemin başlangıcına doğru çizilmiş veya en azından Sami eşdeğerleri eklenmiştir.

Sin veya Nannara.

Ay tanrısı kültü, Babil'deki en popüler kültlerden biriydi, ibadetinin başlıca merkezi Keldanilerin
İncil'deki Ur'u olan Uru'da (şimdi Mukayyar) bulunuyordu. Sin isminin kökeni bilinmemektedir, ancak Zu-ena, "bilgi efendisi"nin bozulmuş hali olabileceği düşünülmektedir, çünkü ismini ifade eden bileşik ideogram okunabilir ve çevrilebilir. Bu bileşik ideogramın yanı sıra, Sin tanrısının ismi ayrıca, ayın otuz gününe denk gelen ve geç bir döneme ait olduğu düşünülen, ilahilik ön ekiyle birlikte "30" karakteriyle ifade edilmiştir. Nannar ile ilgili olarak Jastrow, bunu Narnar için olduğunu açıklar ve "ışık üreticisi" olarak çevirir. Bu tanrıya yazılmış uzun bir ilahide, birçok dizede "tanrıların efendisi, prensi, tek başına cennette yüce olan" ve "baba Nannar" olarak tanımlanır. Diğer betimleyici unvanları arasında "büyük Anu" (Sum. /ana
gale/, Sami Bab. /Anu rabu/) vardır - iki tanrının özdeşleştirilmesinin bir başka örneği. Ayrıca "Ur'un efendisi", "Gisnu-gala tapınağının efendisi", "parlayan tacın efendisi" vb. idi. Ayrıca "boynuzları güçlü, uzuvları mükemmel, lapis taşından sakallı, güzellik ve dolgunlukla (ihtişamla) dolu kudretli boğa" olduğu söylenir.

[*] Muhtemelen sadece lapis rengindedir, taşın kendisinden yapılmamıştır.

Babil ve Asur'un yanı sıra, özellikle İbrahim'in göç ettiği Harran'da, bilim insanlarının söylediğine göre, hayatının ilk yıllarını geçirdiği Keldanilerin Ur şehrindekiyle aynı koruyucu tanrı olması nedeniyle, Sami doğusunun diğer bölgelerinde de tapınılmıştır. Sina Dağı ve Sin Çölü, her ikisi de onun adını taşır.

Kral Dungi'ye göre (M.Ö. 2700 civarı), Sin veya Nannara'nın eşi Nin-Uruwa, "Ur'un hanımı"ydı. Asurlu Sargon (M.Ö. 722-705) ona Nin-gala der.

Addu veya Rammanu.

Hadad'ın yazıtlarda taşıdığı hem Sami hem de Sami olmayan çok sayıda isim, bu tanrının Babil'de her zaman sahip olduğu popülerliğe tanıklık eder. Sami olmayan isimleri arasında Mer, Mermer, Muru sayılabilir, hepsinin taklit olduğu düşünülebilir. Addu, Amorit dilindeki ismi olarak açıklanır ve görünüşe göre ilk hecesini kaybetmiş olan bir varyantı, yani Dadu da vardır - Asurlular her zaman Addu'nun sonlanmayan formunu, yani Adad'ı kullanmış gibi görünüyor. Büyük olasılıkla Addu,
Adad ve Dadu Batı Sami Hadad'dan türemiştir, ancak diğer isim olan Rammanu, yerli Babilcedir ve Rimmon ile akrabadır, bu nedenle Babilce biçimiyle "gök gürültüsü" veya buna benzer bir şey anlamına geldiği gösterilmiştir. Rüzgarların, fırtınaların ve yağmurun tanrısıydı, ilki nedeniyle korkulurdu, ikincisi nedeniyle tapılırdı ve lütfu aranırdı. Birqu ismiyle, şimşek tanrısı olarak görünür ve Jastrow, bazen bu nedenle Samas ile ilişkilendirildiği görüşündedir, ikisi de (farklı derecelerde olsa da) ışık tanrılarıdır ve bu, güneş tanrısıyla ortak olarak "adalet tanrısı" olarak anılması gerçeğiyle doğrulanır. Asur yazıtlarında bir savaş tanrısı olarak görünür ve krallar ordularının yarattığı yıkımı sürekli olarak "su baskını yapan Adad"ın yıkımıyla karşılaştırırlar. "Onlar için o "güçlü olandı,
düşman bölgelerini, toprakları ve evleri sular altında bırakan" ve Asur kralına düşmanlık gösteren kişinin topraklarına kötü niyetli yıldırımlarla vurması, oraya yoksulluk, kıtlık, kuraklık ve cesetler atması, bir gün daha yaşamaması için emir vermesi ve
ülkedeki adını ve tohumunu yok etmesi için dua edildi.

İbadetinin orijinal merkezi, Ibi-Sin zamanında Girsu'nun patesi'sinin tahılı adak olarak gönderdiği Güney Babil'deki Muru'ydu.
Yer bilinmiyor. Kendisine ibadet edilen diğer yerler (ya da aynı yerin başka adları mı?) Ennigi ve Kakru'ydu. Addu'nun eşi Sala'ydı, ibadeti de çok popülerdi ve sadece Babil ve Asur'da değil, aynı zamanda Elam'da da tapınaklar vardı, görünüşe göre her zaman Addu ile bağlantılıydı.

Asur.

Bütün tanrılarda Yukarıda ele alınan, her iki halk tarafından da yaygın olarak tapınılan Babil ve Asur panteonunun baş tanrılarını görüyoruz, bunların hiçbiri özellikle Asurlu değil, ancak Asurlular tarafından tapınılıyor. Ancak, adı Babil tanrı listelerinde bulunmayacak bir tanrı vardı, yani ülkenin eski başkenti olan Assur şehrinde tapınılan Asur'un ulusal tanrısı Assur. Bu durumdan, Assur'un adını taşıdığı şehrin yerel tanrısı olduğu ve Asur panteonunun baş tanrısı konumuna, Merodach'ın Babil'de tanrıların kralı olmasıyla aynı şekilde ulaştığı kesin olarak kabul edilebilir - yani, Assur ülkenin başkentiydi. Ancak, onun baş tanrı olarak kabulü, Merodach'ınkinden çok daha geneldi, çünkü ona ait tapınaklar Asur krallığının her yerinde bulunuyordu. Bu durum, muhtemelen Asur'un Babil'den daha sıkı bir şekilde birleşmiş olmasından kaynaklanıyordu. Bu da, isminin anıldığı her yerde vatanseverlik duyguları uyandırmasına neden oluyordu. Bu muhtemelen kısmen, Asur'daki kralın Babil'dekinden daha çok tanrının temsilcisi olması ve tanrının onu savaş seferlerinde ve dini törenlerde takip etmesi gerçeğinden kaynaklanıyordu. Aslında, gittiği her yerde onu takip ettiği düşünülmesi kesinlikle olasılık dışı değildi. Heykellerde, ona kanatlarla donatılmış bir daire şeklinde eşlik ettiği görülüyor. Bu dairede bazen insan formunda, bazen de sadece üst kısmı olan, düşmana doğru bakan ve yayını çeken bir tanrı figürü gösteriliyor. Genel görünümü nedeniyle, tanrının görüntüsü tutulmadaki güneşe benzetilmiştir, genişleyen kanatların toplam anında görülebilen uzun şeritlere benzediği düşünülmüştür ve bunun heykellerde gösterilen sembol fikrini vermiş olması muhtemeldir. Bir güneş tanrısı olarak ve aynı zamanda tanrı Samas değilken, Babil Merodach'a benziyordu ve muhtemelen onunla özdeşleştirilmişti, özellikle de en azından bir metinde Beltu (Beltis) eşi olarak tanımlandığından, bu da muhtemelen Assur'un eşini Zer-panitum ile özdeşleştirebilir. Adının orijinal biçimi muhtemelen Assur şehrinin inşa edildiği alandan gelen Ausar, "su alanı" gibi görünüyor. Eğer bu kabul edildiyse, Merodach ile özdeşleşmesi, kelimenin o tanrının isimlerinden biri olan Asari'ye benzemesinden kaynaklanıyor olabilir. Ancak Assur telaffuzu, Yaratılış hikayesinin ilk tabletindeki Ansar ile bir karşılaştırmaya yol açmış gibi görünüyor, ancak Asurluların, kendi patron tanrılarının "cennet ordusunu" simgeleyen bir tanrı olduğunu düşünmeleri garip görünebilir. Yine de, Damascius tarafından verilen Ansar'ın Yunanca transkripsiyonu, yani /Assoros/, bu konuda ideogramın göstergelerini kesinlikle güçlendiriyor. Delitzsch, Assur veya onun okuduğu şekliyle Asur kelimesini "kutsal" anlamına gelen bir kelime olarak görüyor ve Assur kelimesinin üç kez geçtiği Ninova şehrinin tanrılarının bir listesini alıntılıyor ve bu da "kutsal, kutsal, kutsal" veya "kutsal, kutsal, kutsal olan" ünlemini akla getiriyor. Ancak büyük olasılıkla, ismin üç kez tekrarlanması, söz konusu şehirlerde Assur'a adanmış üç tapınak olduğu anlamına geliyor. [*] Jastrow, Asur'u Asir'in başka bir biçimi olarak görmede Delitzsch ile aynı fikirde (erken Kapadokya isimlerinde bulunur), ancak bunu daha çok toprakların ve insanların "gözetmeni" veya "koruyucusu" olarak çeviriyor - bu anlama gelen ve Merodach'a uygulanan /asiru/'nun sonlanmayan biçimi. 

[*] Ya da atıfta bulunulan her tapınakta Assur'a adanmış üç türbe olabilir. 

/An-sar/ karakterlerinin tanrı Assur için kullanılması ancak geç bir tarihte (Jastrow MÖ sekizinci yüzyıl diyor) ortaya çıktığı için, bu, ismin içine Ansar'ın daha önceki anlamını, "cennetin ordusu" anlamını katmak isteyen yazıcıların işi gibi görünüyor; bu, Jastrow'un tanrının doğasıyla ilgili akıl yürütmeleriyle tamamen uyumlu bir açıklama. O, doğanın hiçbir kişileştirilmesini veya gücünü temsil etmediği için, diyor, ancak ülkenin genel koruyucu ruhu, kral, ordu ve halk, ülkenin başkenti Assur'dan Calah'a, oradan tekrar Assur'a ve son olarak Ninova'ya, ülkenin koruyucu tanrısının konumunu hiçbir şekilde etkilemeden taşınabilirdi. Hiçbir tapınağa ihtiyacı yoktu - kendisi için böyle şeyler dikilmiş olsa da - başka bir tanrıyı tercih ettiği için itibarının zedeleneceğinden korkmasına gerek yoktu. Asur halkının ruhunun somutlaşmış hali olarak, varlığının kişisel tarafı belli bir ölçüde arka planda kalmıştır. Eğer o "cennetin ev sahibi" ise, tüm
tanrıların onda var olduğu düşünülebilir.

Asurluların baş tanrısı böyleydi - panteonun geri kalanına aşılanmış, ancak her zaman onlardan ayrı olan ulusal bir tanrı, gösterildiği gibi Babil kökenliydi ve her zaman kökeninin özelliklerini ve damgasını korudu.

Assur'un eşi tarihi metinlerde görünmez ve başka yerlerde Beltu, "hanımefendi" başlığı altında anılması herhangi bir tanımlama yapılmasına izin vermez. Ancak bir yazıtta,
Assuritu tanrıça, Assur ise Sib-zi-anna yıldızının tanrısı olarak adlandırılır, Jensen tarafından Regulus ile özdeşleştirilir, ki bu yıldız görünüşe göre Babil'deki Merodach'ın yıldızıydı. Ancak bu bizi daha da yakınlaştırmaz, çünkü
Assuritu basitçe "Asurlu (tanrıça)" anlamına gelir.

Küçük tanrılar.

Listelerin sunduğu yüzlerce isim arasında, birkaç tanesi, olağan dışı ilgi nedeniyle veya yerelliği bakımından başlıca olan ancak başka yerlerde daha büyük tanrılardan biriyle özdeşleştirilen bir tanrının adını vermeleri nedeniyle anılmaya değerdir.

Aa.-- Bu, ya tanrı Ea (isim farklı şekilde yazılsa da) ya da güneş tanrısının eşinin adını alması olarak düşünülebilir; veya (belki de daha olası olanı) nominatifin sonu olmadan A'u veya Ya'u'nun (İbranice Jah) bir yazım şekli olarak düşünülebilir. Bu sonuncusu ayrıca /Aa'u/, /ya'u/, /yau/ ve /ya/ biçiminde de bulunur.

Abil-addu.--Bu tanrının daha sonraki zamanlarda, özellikle Batı'dan gelen göçmenler arasında belli bir popülerlik kazandığı görülüyor. "Hadad'ın oğlu" olarak Suriyeli Ben-Hadad'ın eşdeğeriydi. New York'taki bir tablet, isminin /Ablada/'ya zayıflatıldığını gösteriyor.

Aku, gök cisimleri arasında ay tanrısı. Bu isim, Babil kralı Eri-Aku'nun, "ay tanrısının hizmetkarı", İncil'deki Arioch'un (Yaratılış xiv.) isminde geçtiği düşünülen isimdir.

Amma-an-ki, Ea veya Aa, cennetin ve yeryüzünün efendisi olarak.

Amna.--Sadece bir hece yazısında bulunan ve güneş tanrısına atfedilen bir isim,
bundan anlaşıldığı kadarıyla Mısırlı Ammon'un bir biçimi. Anunitum, iki Sippar'dan birinin tanrıçası, Anunitum'un Sippar'ı, Agade (Akkad) şehrindeki E-ulmas tapınağında tapınılan. Sayce, bu nedenle, bu iki yeri aynı olarak tanımlar. Yıldızların bir listesinde, Anunitum, Dicle ve Fırat'ın (yıldızları) olarak açıklanan Sinunutum ile birlikte anılır. Bunlar muhtemelen sabah ve akşam (veya akşam ve sabah) yıldızı olarak Venüs'ün isimleriydi.

Apsu.--Derin, Tiawath ile olan kötü bağlantıdan ayrıldı ve "derin bilgeliğin evi", yani tanrı Ea veya Aa'nın evi olarak kabul edildi.

Aruru.--Sippar ve Aruru'nun (Hammurabi hanedanı zamanında Ya'ruru olarak adlandırılır) tanrılarından biri, baş tanrıçasıydı. Aruru, "tanrıların hanımı"nın isimlerinden biriydi ve Merodach'ın insanlığın tohumunu oluşturmasına yardım etti.

Bel.--Bu isim "efendi" anlamına geldiğinden, Fenike Baal'ı gibi, herhangi bir şehrin baş tanrısına, örneğin Niffur'un Bel'i, Hursag-kalama'nın Bel'i, Aratta'nın Bel'i, Babil'in Bel'i vb. uygulanabilirdi. Bu genellikle bir yerin baş tanrısını temsil eden yıldızı da belirtir.

Beltu.--Aynı şekilde, "hanımefendi" anlamına gelen Beltu, aynı zamanda herhangi bir yerin baş tanrıçası anlamına geliyordu, "Aruru, Aruru'nun Sippar tanrılarının hanımı", "Nin-mah, E-mah tanrılarının hanımı", yakın zamanda Almanlar tarafından kazılan Babil'deki ünlü bir tapınak, "Nin-hur-saga, Kes tanrılarının hanımı" vb.

Bunene.--Sippar'da ve başka yerlerde Samas ve Istar ile ilişkilendirilen bir tanrı. Tapınanlarına "verdi" ve "yeniledi".

Dagan.--İbadeti çok eski bir tarihe kadar uzanan bu tanrı, genellikle Fenike Dagon'uyla özdeşleştirilir. Hammurabi, Fırat'tan "Dagan'ın sınırı" olarak bahsediyor gibi görünüyor, Dagan'ı yaratıcısı olarak adlandırıyor. Daha sonraki yazıtlarda, Batı Sami biçimine daha yakın olan Daguna biçimi birkaç kişisel isimde bulunur. Bu tanrının Fenike heykelleri onu vücudunun alt kısmı bir balık biçiminde gösterir (bkz. 1 Sam. v. 4). Nimroud galerisindeki balık derisine bürünmüş tanrıların Dagon olup olmadığı belirsizdir - bunlar bu şekilde temsil edilen Berosus'un Oannes'i Ea veya Aa için tasarlanmış olabilir. Muhtemelen iki tanrı aynı olarak kabul edildi.

Damu.-- Babilliler ve Asurlular tarafından Gula'ya eşdeğer görülen bir tanrıça. Şifa tanrıçasıydı ve kişinin hayallerini mutlu ederdi.

Dumu-zi-abzu, "Uçurumun Tammuz'u."--Listelere göre bu, Ea veya Aa'nın altı oğlundan biriydi. Tapınımı son derece eskidir
ve Lagas'ın E-anna-tum'unun zamanına (yaklaşık M.Ö. 4000) kadar uzanır.
İstar'ın eşi Tammuz ile herhangi bir bağlantısı olup olmadığı bilinmemektedir. Jastrow onu belirgin bir tanrı olarak görüyor ve ismini "derin suların yaşamının çocuğu" olarak tercüme ediyor.

Elali.--İbranice Helal, yeni ay ile özdeşleştirilen bir tanrı. Sadece Hammurabi hanedanlığı dönemindeki isimlerde bulunur ve bunlardan birinde "bir yaratıcı" olarak görünür.

En-nugi "akarsuların ve kanalların efendisi" ve "toprağın efendisi, geri dönüşü olmayanın efendisi" olarak tanımlanır. İsminin anlamını veren bu son tanım, onun Eres-ki-gal diyarının tanrılarından biri olduğunu düşündürür, ancak bu ismi sadece her zaman aşağı akan, asla tersi olmayan
akarsuların tanrısı olarak taşımış olabilir.

Gibil.--Ateş tanrısının isimlerinden biri, bazen Asurologlar tarafından Girru olarak çevrilmiştir, anlamı görünüşe göre "ateş taşıyıcısı" veya "ışık taşıyıcısı"dır. Girru, bu tanrının bir diğer ismidir ve Delitzsch tarafından "büyük" veya "en yüksek karar verici" olarak çevrilen bir ideografik grubu tercüme eder ve çileyle yargılama geleneğini ima eder. Sami Enu-restu'da Nirig ile özdeşleştirilmiştir.

Gusqi-banda veya Kuski-banda, Ea'nın isimlerinden biri, muhtemelen altın işçilerinin tanrısı olarak.

Isum, "muhteşem kurbancı", görünüşe göre yakılan sunuların yapıldığı bir araç olarak ateş tanrısının bir ismi. Nur-Isum, "Isum'un ışığı", bir erkek ismi olarak bulunur.

Kaawanu, Satürn gezegeni.

Lagamal. --Elamit Lagamar ile özdeşleştirilen bir tanrı, isminin Kedorlaomer'de var olduğu düşünülüyor (bkz. Yaratılış xiv. 2). O, "gemi şehri" olan Mair'in baş tanrısıydı.

Lugal-Amarada veya Lugal-Marad.--Bu isim henüz tanımlanmamış bir şehir olan "Marad kralı" anlamına gelir. Bu yerin kralının Nerigal olduğu düşünülüyor, dolayısıyla Lugal-Marad da onun bir diğer adıdır.

Lugal-banda.--Bu isim "güçlü kral" veya buna benzer bir şey anlamına gelir ve bu ismi taşıyan tanrının Nerigal ile aynı olduğu varsayılır.
Ancak eşinin adı Nin-sun (veya Nin-gul) idi.

Lugal-Du-azaga, "görkemli tahtın kralı."--Eridu'nun kurucusu, "Uçurumun içindeki iyi şehir", muhtemelen gelecek dünyanın cenneti (veya cenneti). Her iyi Babil'in amacı, yeryüzünde taptığı tanrıyla birlikte yaşamak olduğundan, bunun Ea veya Aa'nın etki alanındaki cennet olduğu varsayılabilir.

Mama, Mami.--"Tanrıların hanımı" ve insanlığın tohumunun yaratıcısı Aruru'nun adları. Muhtemelen her şeyin "annesi" olarak anılır. Bu tanrıçanın bir diğer adı da Ama, "anne"dir.

Mammitum, Mamitum, kader tanrıçası.

Mur, Addu veya Rammanu'nun (Hadad veya Rimmon) adlarından biri.

Nana veya Nanaa, Borsippa'da Nebo'nun eşiydi, ancak Erech'te babası Anu ile birlikte tapılan bir İstar biçimi olarak görünür.

Nin-aha-kuku, Ea veya Aa'nın ve kızının nehirlerin ve dolayısıyla bahçelerin ve plantasyonların tanrısı olarak bir adıdır ve bu da oradan gelen küçük kanallar vasıtasıyla sulanırdı. Ea'nın kızı olarak, bu tanrı aynı zamanda "büyünün hanımı"ydı.

Eres-ki-gal'in eşi Nin-azu, muhtemelen "efendi hekim" olarak. O,
muhtemelen Nerigal ile özdeşleştirilmelidir.

Diğerlerinden biraz daha şüpheli okunan bir isim olan Nin-igi-nagar-si, Ea veya Aa'yı "marangoz tanrısı" olarak gösterir. O, bunu "cennetin büyük yapıcısı" veya "Anu" olarak taşımış gibi görünüyor.

Nin-mah, Babil'deki E-mah tapınağının baş tanrıçası. Muhtemelen Aruru ile ve dolayısıyla Zer-panitum ile özdeşleştirilmelidir.

Nin-sah, isminin "yaban domuzu efendisi" anlamına geldiği tahmin edilen bir tanrı. Bir savaş tanrısı gibi görünüyor ve Nirig veya Enu-restu ve Pap-sukal ile özdeşleştirilmiş.

Nin-sirsir, denizcilerin tanrısı olarak Ea.

Jastrow'un belirttiği gibi Nin-sun, muhtemelen Erech'li Istar veya Nana ile aynıydı, orada E-anna'da "Anu'nun evi" olarak bir tapınağı vardı. Onun ismini "yok edici kadın" olarak çeviriyor[*]
"bir güneş tanrısının eşi için uygun", çünkü Lugal-banda'yı eşi olarak görüyor. Erech Kralı Sin-gasid (M.Ö. 3000 civarı) ondan annesi olarak bahsediyor.

[*] Bunun nedeni, ismin ikinci öğesinin başka bir telaffuzla "yok etmek" anlamına gelmesidir.

Nun-urra.--Ea, çömlekçilerin tanrısı olarak.

Pap-sukal.-- Aynı zamanda "kararların" tanrısı olarak da tanımlanan "ilahi haberci" olarak Nin-sah'ın adı. Nin-sah'ın Pap-sukal'ın tersi değil de isimlerinden biri olduğu anlaşılıyor.

Karradu, "güçlü", "güçlü", "cesur." - Daha önce "savaşçı" olarak tercüme edilen bu kelime, aralarında Bel, Nergal, Nirig (Enu-restu) ve güneş tanrısı Şamas'ın da bulunduğu çeşitli tanrılar için kullanılır.

Ragimu ve Ramimu, "gök gürültüsü" olarak Rimmon veya Hadad'ın isimleri. İkincisi Rammanu (Rimmon) ile aynı kökten gelir.

Suqamunu.-- "Su yollarının efendisi" olarak kabul edilen bir tanrı, muhtemelen tarlaların sulanması için kazılmış yapay kanallar.

Ura-gala, Nerigal'in bir adı.

Uras, Nirig'in bir adı, Babil yakınlarındaki Dailem'de tapınıldığı

.

Zagaga, Zamama lehçesi.--Savaş tanrısı olan bu tanrı, Nirig ile özdeşleştirildi. Bu unvanlardan biri /bel parakki/, "kraliyet odasının efendisi" veya "taht odası" idi.

Zaraqu veya Zariqu.--Bu adın kökü "serpmek" anlamına geldiğinden, muhtemelen aynı zamanda bir sulama tanrısıydı ve törensel arınmaya başkanlık etmiş olabilir. İsimlerde "tohum veren" ve "bir isim veren" (yani yavru) olarak anılır. Bunlar yazıtlarda bulunan isimlerin sadece küçük bir kısmıdır, ancak liste zorunlu olarak kısa olsa da, Babil panteonunun doğası, hatta tam kompozisyonu buradan kolayca tahmin edilebilir.

Tüm yerel panteonların tanrılarının birbirleriyle özdeşleştirilmesinin yanı sıra, her bir tanrılığın neredeyse nitelik ve unvan kadar çok adı olduğu, dolayısıyla aşırı çok sayıda olduğu görülecektir.
Böylesine geniş bir panteonda, onu oluşturan tanrıların birçoğu zorunlu olarak
örtüşür ve inancın ilkel haliyle yabancı olduğu birbirlerinin özdeşleştirilmesi kaçınılmazdı. Bunun neden olduğu tek tanrıcılık eğilimine daha sonra değinilecektir.

Tanrılar ve gök cisimleri.

Babil hecelerinin kanıtlarından, Babillilerin tanrılarının astral kökenli olmadığı, tek tanrıların kesinlikle gök cisimlerinden geldiği, Güneş ve Ay olduğu daha önce belirtilmişti. Bu, Babillilerin bu iki tanrıyı akıllarında tutarak, eğer bu ikisi gök cisimleri tarafından temsil ediliyorsa, diğerlerinin de neden böyle temsil edilmemesi gerektiğini kendilerine sormuş olabilecekleri varsayımına yol açıyor. Her ne olursa olsun, panteonun diğer tanrıları bu şekilde temsil edilmişti ve British Museum'daki iki dilli bir listede verilen tam gezegen şeması şöyleydi:

Aku Sin ay Sin
Bisebi Samas güneş Samas
Dapinu Umun-sig-ea Jüpiter Merodach
Zib[*] Dele-bat Venüs Istar
Lu-lim Lu-bat-sag-us Satürn Nirig (Jensen'e göre)
Bibbu Lubat-gud Merkür Nebo
Simutu Mustabarru Mars Nergal
mutanu

Yukarıdaki tüm gezegen isimlerinin ilahilik öneki vardır, ancak diğer yazıtlarda belirleyici önek "yıldız" için olandır,
/kakkabu/.

[*] Bu görünüşe göre bir Sümer lehçesi biçimidir, orijinal kelime görünüşe göre Zig'dir.

Ay ve Güneş.

Ne yazık ki, gezegenlerin dördüncü sütundaki tanrılarla olan yukarıdaki tüm özdeşleştirmeleri kesin değildir, yani Satürn, Merkür ve Mars'a karşılık gelenler. Ancak, diğerlerine gelince, hiçbir şüphe yoktur. Ay'ın güneşten önce yerleştirilmesinin nedeni, daha önce açıklandığı gibi, güneşin onun oğlu olarak kabul edilmesidir. Ayrıca, ayın sırasıyla oğul ve kız olan Masu ve Mastu adlı iki başka yavruyla ilişkilendirilmiş olması da dikkat çekicidir. /masu/ "ikiz" anlamına geldiğinden, bu isimler ayın iki yarısını veya bizim dediğimiz gibi "çeyreklerini" sembolize ediyor olmalı, bu nedenle Babil mitolojisinde onun "ikiz çocukları" olarak kabul ediliyorlardı.

Jüpiter ve Satürn.

Yukarıda Dapinu (Sami) ve
Umun-sig-ea (Sümer) olarak adlandırılan Jüpiter ile ilgili olarak, daha önce belirtilmişti ki, Jensen'e göre, Merodach, yıldızlar arasında dolaşıp onları koyunlar gibi otlatan kişi olarak Nibiru olarak adlandırılmıştı, Yaratılış'ın (veya Bel ve Ejderha) Babil hikayesinde belirtildiği gibi. Bunun, Jüpiter'in ekliptik üzerindeki nispeten hızlı ve geniş yolundan kaynaklandığı şeklinde açıklanmaktadır ve Satürn'ün isimlerinin,
/Kaawanu/ ve /Sag-us/ (birincisi, Sami Babilce'de "sabit" veya buna benzer bir şey anlamına gelir ve ikincisi, Sümerce'de "başı dik" veya "sabit" - "soğukkanlı"), görünüşe göre, onun hareketlerinin, tanrıların kralına adanmış gezegenin hareketleriyle karşılaştırıldığında, aynı şekilde düşünülmüş olduğunu göstermektedir.

Gün doğumunda ve gün batımında Venüs.

1870 yılında yayımlanan bir tablet parçası, Venüs gezegeni hakkında bazı ilginç bilgiler veriyor ve muhtemelen onunla ilgili henüz bilinmeyen mitolojik hikayeleri açıklıyor. Buna göre, o
günbatımında dişi, gündoğumunda erkekti; gündoğumunda Agade'nin (Akad veya
Akkad) İstar'ı ve günbatımında Erech'in İstar'ı:
gündoğumunda yıldızların İstar'ı ve günbatımında tanrıların hanımı.

Ve çeşitli aylarda.

İstar, yılın ilk ayında Nin-si-anna ile özdeşleştirildi
(Nisan = Mart-Nisan), Ab'da (Ağustos-Eylül) yay yıldızıyla
vb. Sebat'ta (Ocak-Şubat) su kanalının yıldızıydı, İku, Sivan'da (Mayıs-Haziran) Merodach'ın yıldızıydı ve
Marcheswan'da yıldızı Rabbu'ydu, ki bu da aynı ayda Merodach'a aitti. Böylece, Babil astronomisinin
istenildiği kadar net olmaktan uzak olduğu görülecektir, ancak şüphesiz daha fazla yazıt mevcut olduğunda birçok zorluk ortadan kalkacaktır.

Merodach ile özdeşleştirilen yıldızlar.

Aynı parça, Merodach'ın yılın her ayı için göksel isimlerini verir, bundan anlaşılıyor ki astrologlar ona Nisan'da (Mart-Nisan) Umun-sig-ea, Tammuz'da (Haziran-Temmuz) Dapinu, Tisri'de (Eylül-Ekim) Nibiru, Tebet'te (Aralık-Ocak) Sarru (yıldız Regulus) vb. demişlerdir. İlk üçü, Jüpiter gezegeninin bilindiği isimlerdir.

Gezegenler ve yıldızlar için olduğu gibi, takımyıldızlar için de aynı şey geçerlidir, bunlar birçok tanrı ve ilahi varlıkla özdeşleştirilir ve muhtemelen isimlerinde ve açıklamalarında birçok efsaneye atıflar içerir. Yaratılış serisinin altıncı tabletinde, Merodach'ın,
gökleri ve Anu, Bel ve Ae için durakları yarattıktan sonra,

"Büyük tanrıların duraklarını sağlam bir şekilde inşa etti - Yıldızlar onların benzerleri - /Lumali/'yi kurdu,
Yılı belirledi, (göksel) biçimleri ana hatlarıyla çizdi.
On iki ayın her biri için üç yıldız koydu,
Yılın başladığı günden itibaren, . . . işaretler için."

Bu şeyleri inceleyen Bay Robert Brown, jr.'ın da belirttiği gibi, her ay için "üç yıldız" British Museum'daki planisfer kalıntılarından birinde yer alır ve bunları bir tablette liste biçiminde, bir durumda açıklamalarla birlikte verir. Ancak, bunlar düzgün bir şekilde tanımlanana kadar, gerçek değerlerini tahmin etmek imkansız olacaktır. Başka bir tablette verilen Zodyak burçları daha ilgi çekicidir, çünkü bunlar şu anda kullanılanların orijinalleridir:--

Ay Burcu Eşdeğeri

Nisan (Mar.-Nis.) İşçi Koç
Iyyar (Nis.-May) /Mulmula/ ve göklerin Boğası Boğa
Sivan (May-Haziran) /Sib-zi-anna/ ve büyük İkizler İkizler
Tammuz (Haziran-Temmuz) /Allul/ veya /Nagar/ Yengeç
Ab (Temmuz-Ağustos) Aslan (veya köpek) Aslan
Elul (Ağustos-Eyl.) Mısır Başağı(?) Mısır Başağı (Başak)
Tisri (Eyl.-Ekim) Terazi Terazi
Marcheswan (Ekim-Kas.) Akrep Akrep
Chisleu (Kas.-Aralık) /Pa-bil-sag/ Okçu
Tebet (Aralık-Ocak) /Sahar-mas/, Balık-çocuk Keçi
Sebat (Ocak-Şubat) /Gula/ Su-taşıyıcı
Adar (Şubat-Mart) Su Kanalı ve Kuyruklar Balıklar

Babil efsanelerindeki paralellikler.

"Cennetin boğası" muhtemelen Gılgamış'ın tanrıça İştar ile çatışmasında, ilahi boğa öldürüldüğünde yaşanan hikaye gibi bazı efsanelere atıfta bulunur; "cennetin sadık çobanı" olan /Sib-zi-anna/, bu takımyıldızının ilahi çoban Tammuz'a atıfta bulunabileceğini düşündürür; "akrep" ise Gılgamış'ın ölüler diyarına giden arkadaşı Enki-du hakkında bilgi edinmek için yolculuk yaptığı sırada güneşin (Şamas) kapısını koruyan akrep-adamları hatırlatır. Sir Henry Rawlinson yıllar önce Tufan hikayesinin, Zodyak'ın on birinci burcu olan Kova veya Su Taşıyıcısı'na denk gelen Gilgames serisinin on birinci tabletinde yer aldığını belirtti.

Diğer yıldız adları.

Diğer yıldız veya takımyıldız adları arasında "Merodach'ın elinin silahı", muhtemelen Kaos ejderhasını öldürdüğü silah; "tanrı Zu" olarak tanımlanan "At", Rimmon'un fırtına kuşu Pegasus; "Yılan", Hades'in kraliçesi Eres-ki-gal olarak açıklanmıştır, bu nedenle bu formda tasarlanmış gibi görünmektedir; "Akrep", /Ishara tantim/, "Denizin Ishara'sı" olarak verilmiştir, ancak Fenike kıyılarının tanrıçası olarak ondan söz edilmediği sürece açıklanması zor bir tanımdır. Diğer birçok tanımlama,
son derece ilginç, çözüm bekliyor.

Tanrılar nasıl temsil edildi. Silindir mühürlerde.

Tanrıların birçok tasviri, hem alçak kabartmalarda,
sınır taşlarında, hem de silindirik ve sıradan mühürlerde görülür. Ne yazık ki,
kimliklerinin belirtilmemesi nedeniyle,
tanımlamaları genellikle az çok zorluk çıkarır.
Rahip Dr. W. Hayes Ward'un elindeki küçük bir silindir mühürde, Merodach, Tiawath'ın yılan gibi vücudu boyunca yürürken gösterilir. Tiawath başını çevirip ona saldırırken, tanrı da onu taşıdığı sivri uçlu bir silahla tehdit eder.
Aynı bilgin tarafından yayınlanan bir diğerinde, kanatlı bir aslan tarafından çekilen bir arabada sürülen bir tanrı, omuzlarında çıplak bir tanrıça durur ve her iki elinde yıldırımlar tutar. Tanrı, bu tanrıçayı Zer-panitum olarak tanımlar. Başka bir
silindir mühürde, mısır tanrısı muhtemelen Nisaba, fırfırlı bir cübbe ve boynuzlu bir şapka içinde oturmuş, omuzlarından mısır sapları fışkırıyor ve elinde iki kat mısır koçanı tutuyor, bir görevli tanıtıyor ve üç kat mısır koçanı olan bir başkası, görünüşe göre bir adak olarak bir saban taşıyan bir adam takip ediyor.
Başka bir yerde, Asur'dan güzel bir örnekte, Istar, ayaklarını okşuyormuş gibi başını çeviren bir Asur aslanı üzerinde duruyor. Savaş tanrıçası olarak, yay ve oklarla silahlanmış ve yıldızı tacının tepesinde temsil ediliyor.

Sınır taşlarında, vb.

Babil'in sınır taşlarında ve Asur'un kraliyet monolitlerinde
tanrıların amblemleri neredeyse her zaman görülür. En belirgin olanları, muhtemelen Merodach, Anu ve Bel'in (daha eskisi) sembolü olan üç boynuzlu taçlardır. Bir koç başıyla biten sütun Ea veya Ae için, bir hilal Sin veya Nannar için, ay tanrısı için; ışınlı bir disk Samas için, güneş tanrısı için; bir şimşek Rimmon veya Hadad için, gök gürültüsü, şimşek, rüzgar ve fırtına tanrısı için; bir lamba Nusku için, vb. Bir kuş, belki de bir şahin, Utu-gisgallu'yu temsil ediyordu, adı "güney güneşi" olarak çevrilmiş bir tanrıydı ve iki dilli yazıtlarda Güneş tanrısı Samas ve savaş tanrılarından biri olan Nirig olarak açıklanıyordu. Daha eski Bel ile özdeşleştirilen Gal-alim'in amblemi, bir direğin sonunu oluşturan hırlayan bir ejderhanın başıdır ve Dun-asaga'nınki de benzer şekilde pozlanmış bir kuş başıdır. MÖ 1120 civarında
Nebuchadnezzar I. zamanından kalma bir sınır taşında, tanrıların işaretlerinden biri
bir tür tapınakta bir at başı gösteriyor, muhtemelen Rimmon'un fırtına kuşu Zu'nun, Babil Pegasus'unun amblemi.

Diğer ilahi figürler.

İlahiyatların tüm tasvirlerinin en güzellerinden biri, Bay Hormuzd Rassam tarafından ibadetinin başlıca merkezlerinden biri olan Abu-habbah'da (antik Sippar) bulunan "Güneş Tanrısı Taşı"dır.
Bu, onu tapınağında oturmuş, elinde bir asa ve bir yüzük, yani dünyanın yargıcı olarak konumunu ve sonsuz yolculuğunu simgeleyen olağan amblemleri tutarken temsil eder. Merodach'ın güneş tanrısı olarak konumu, Alman keşif heyeti tarafından Amran ibn 'Ali olarak bilinen höyükte bulunan küçük lapis-lazuli kabartmasıyla doğrulanmıştır, çünkü o da bir asa ve bir yüzük taşımaktadır ve cübbesi büyük olasılıkla güneş doğasını gösteren süs daireleriyle kaplıdır. Aynı yerde, Rimmon veya Hadad'ı temsil eden başka bir küçük kabartma daha bulunmuştur. Cübbesinde beş gezegeni simgeleyen diskler vardır ve her iki elinde bir şimşek tutmaktadır, bunlardan birini fırlatmak üzeredir. Merodach'a büyük iki boynuzlu bir ejderha eşlik ederken, Hadad'ın rotasının hızını simgeleyen küçük kanatlı bir ejderhası ve bir başka hayvanı vardır, her ikisini de iplerle tutmaktadır. BÖLÜM V

ŞEYTANLAR: ÇIKARMA VE TÖRENLER

İyi ve kötü ruhlar, tanrılar ve iblisler, Babilliler ve Asurlular tarafından tam olarak inanılıyordu ve bunlara atıfta bulunan birçok metin mevcut.
Doğal olarak, bazı durumlarda var oldukları varsayılan bu doğaüstü görünümlerin özel işlevleri arasında iyi bir ayrım yapmak kolay değildir, ancak doğaları çoğu durumda yazıtlardan kolayca anlaşılabilir.

Görünüşe göre, Babilliler ruhların her yerde ikamet ettiğini ve insanlığa saldırmak için pusuda beklediğini hayal ettiler ve her sınıfa, görünüşe göre, talihsizlik getirme, işkence etme veya acı ve hastalığa neden olma konusunda özel bir eyalet atandı. Ancak, tüm ruhlar kötü değildi, hatta isimleri karakterlerinin böyle olduğunu ima edenler bile - örneğin, iyi "pusuda bekleyenler" ve insanlığa karşı tutumları iyiliksever olan kötü olanlar vardı.

/utukku/. Bu, göklerin tanrısı Anu'nun iradesini yerine getirmesi gereken bir ruhtu. Ovanın, dağların, denizin ve mezarın /utukku/'su vardı.

/alu/. Fırtınanın iblisi olarak kabul edilir ve muhtemelen kökeninde, İstar'ın Gilgames'e saldırmak için gönderdiği ve Enki-du tarafından öldürülen ilahi boğayla aynıdır. Bir adamın üzerine yayılarak onu yatağında alt eder ve göğsüne saldırır.

/edimmu/. Bu genellikle, ancak yanlış bir şekilde, /ekimmu/ olarak okunur ve /ekemu/, "ele geçirmek" kelimesinden "ele geçiren" olarak çevrilir.
Gerçekte,
ancak, sıradan bir ruhtu ve kelime, ölenlerin hayaletleri için kullanılır. Görünüşe göre "kötü /edimmu/" bir adamın orta kısmına saldıran olarak kabul edilir.

/gallu/. Bu kelime Sümerce /galla/'dan ödünç alındığından, 
/mulla/ lehçe biçimine sahip olduğundan, "yıldız" anlamına gelen ve verdiği ışıkla görülebilen bir şeyi -muhtemelen bir 
sümbül- ima eden /mula/ kelimesiyle bağlantılı olması pek de olasılık dışı değildir, ancak diğerleri kelimeyi /gala/, "büyük" ile bağlantılı olarak görmeye meyillidir. Her durumda, anlamı genel olarak "kötü ruh" veya "şeytan"a çok benzemiş gibi görünüyor ve Asur kralı Assurbani-apli'nin savaştığı Elam kralı Te-umman'a uyguladığı bir sıfattır.

/ilu limnu/, "kötü tanrı", muhtemelen başlangıçta Tiawath'ın soyundan gelen tanrılardan biriydi ve Merodach'ın kurtuluşunun onlar üzerinde hiçbir etkisi olmamıştı.

/rabisu/ avına saldırmak için bekleyen bir ruh olarak kabul edilir.

Sümerce /dimme/ dilindeki /labartu/ dişi bir iblisti. Bu türden yedi kötü ruh vardı ve görünüşe göre göklerin tanrısı Anu'nun kızları olarak kabul ediliyorlardı.

Sümerce /dimmea/ dilindeki /labasu/ görünüşe göre deviren bir ruhtu, bu kelimenin geldiği kökün anlamıdır.

Sümerce /dimme-kur/ dilindeki /ahhazu/ görünüşe göre "ele geçiren" olarak adlandırılıyordu, bu kökün işaret ettiği anlamdır.

Sümerce /lila/ dilindeki /lilu/ genellikle "gece canavarı" olarak kabul edilir, kelime Sami kökü /lil/ veya /layl/'den gelir, buradan İbranice /layil/, Arapça /layl/, "gece" gelir. Ancak kökeni Sümerce'de /lila/ kelimesinden gelir ve "sis" anlamına geldiği düşünülür. " /lilu/ kelimesine eski Babilliler dişil bir kelime olan /lilithu/ eklemişlerdir. Bu kelime, hahamlara göre, geceleyin çocukları bekleyen güzel bir kadındı. /lilu/'nun, hizmetçisi veya hizmetkarı olarak adlandırılan bir arkadaşı vardı.

/namtaru/ görünüşe göre kaderin ruhuydu ve bu nedenle daha önce belirtilenlerden
daha büyük bir öneme sahipti. Bu varlık, Bel'in sevgili oğlu ve /Eres-ki-gal/ veya
Persephone'nin çocuğu olarak kabul ediliyordu ve /Hus-bi-saga/ adında bir eşi vardı. Görünüşe göre, insanların kaderiyle ilgili olarak kendisine verilen talimatları yerine getiriyordu ve ayrıca bazı tanrılar üzerinde de gücü olabilirdi.

/sedu/ görünüşe göre boğa biçiminde tanrılardı. Yıkıcıydılar, muazzam bir güce sahiptiler ve acımasızdılar. İyi bir anlamda, /sedu/ koruyucu bir tanrı, düşman saldırılarına karşı koruma. Erech
ve E-kura tapınağı bu tür ruhlar tarafından korunuyordu ve bunlardan birine "muhteşem kurban eden" Isum benzetiliyordu.

Sümerce /lama/ kelimesinden gelen /lamassu/, /sedu/ ile karakter olarak benzerdi, ancak bir dev -kanatlı insan başlı bir boğa veya aslan- niteliğinde olduğu düşünülüyor. Kralların saraylarının kapılarının yanlarına, kralın ayak izlerini korumak için yerleştirdikleri yaratıklar bunlardı. Erken Babil dönemlerinde Lama adlı bir tanrı, Babil panteonunun en popüler tanrılarından biriydi.

Örnek bir büyü.

Kökenleri itibariyle İsa'dan önceki üçüncü bin yılın ortalarına tarihlenebilecek çok sayıda yazıt, bu doğaüstü varlıklardan ve benzerlerinden bahseder. Bu yazıtların en mükemmellerinden biri, Hammurabi hanedanlığı döneminde (M.Ö. 2000'den önce) yazılmış bir kopyası bulunan ve daha sonra Sami Babilce çevirisiyle desteklenen büyük bir iki dilli tablettir. Bu yazıt, kötü tanrıya, kötü /utukku/, ovanın, dağın, denizin ve mezarın /utukku/'suna; kötü /sedu/, görkemli
/alu/ veya ilahi boğaya ve kötü acımasız rüzgara atıfta bulunur. Ayrıca, bir insan şeklini alan, kötü yüz, kötü göz, kötü ağız, kötü dil, kötü dudak, kötü nefes de vardı; Ayrıca, /asakku/ (ateş iblisi olarak kabul edilir), bir insanı terk etmeyen /asakku/: /namtaru/ (kader), şiddetli /namtaru/, bir insanı terk etmeyen /namtaru/. Bundan sonra, çeşitli hastalıklar, bedensel ağrılar, rahatsızlıklar, örneğin "eski ayakkabı, kopmuş ayakkabı bağı, bir insanın vücudunu
rahatsız eden yiyecek, yemekte dönen yiyecek, içerken boğulan su" vb. bahsedilir. Çıkarılacak diğer şeyler arasında ölüm ruhu, açlıktan, susuzluktan veya başka şekillerde ölen insanlar; /lilu/'nun kocası olmayan hizmetçisi, /lilu/'nun karısı olmayan prensi, isminin kayıtlı olup olmadığı.

Tüm bunlara neden olan iblisleri çıkarma yöntemi ilginçtir. Beyaz ve siyah iplikler eğrilir ve hasta kişinin yatağının kenarına ve gölgeliğine bağlanırdı - beyaz olan kenara ve
üst veya gölgeliğe, siyah olan sol tarafa - ve sonra, görünüşe göre, şu sözler söylenirdi:--

"Kötü /utukku/, kötü /alu/, kötü /edimmu/, kötü /gallu/, kötü tanrı,
kötü /rabisu/, /labartu/, /labasu/, /ahhazu/, /lilu/, /lilithu/,
/lilu/'nun hizmetçisi, büyücülük, sihir, büyü, felaket, iyi olmayan entrika
-başlarını onun başına, ellerini onun eline, ayaklarını onun ayağına koymasınlar--yaklaşmasınlar.
Cennetin
ruhu, sen kov, yeryüzünün
ruhu, sen kov."

Ama bu gerçek törenin sadece başlangıcıydı. Tanrı
Asari-alim-nunna (Merodach), "Eridu'nun en büyük oğlu", onu saf ve parlak suyla iki kez yedi kez yıkaması istendi ve sonra kötü
uyuyan-adam ayrılıp bir kenara çekilecek ve bedeninde hayırlı bir /sedu/ ve hayırlı bir /labartu/ ikamet edecekti. Kapılar sağda ve solda, tabiri caizse, kapalı olduğundan, kötü tanrılar, iblisler ve ruhlar, nerede olursa olsun ona yaklaşamazlardı. "Cennetin
ruhu, kov, yeryüzünün
ruhu, kov." Sonra, Eres-ki-gal ve Isum'un bir
duasından sonra, son paragraf şöyle telaffuz edildi:--

"Acı çeken adam, bir lütuf
sunuşuyla
sağlıklı bir şekilde, parlak bronz gibi olacak.
O adama gelince,
Samas ona hayat verecek.
Uçurumun ilk oğlu Merodach,
Arındırmak ve yüceltmek senindir.
Cennetin ruhu, kov, yeryüzünün
ruhu, kov."

Törenler ve törenler.

Beklendiği gibi, Babilliler ve Asurlular, talep edilen lütfun elde edilmesi veya alınan iyilikler için sunulan şükranların etkinliği için gereken şekilde yerine getirilmesi gereken çok sayıda ayin ve törene sahipti.

Belki de kaydedilen en eski tören, Keldani Nuh Ut-napistim'in, kendisini ve ailesini Tufandan kurtaran gemiden çıktıktan sonra /zikkurat/ veya dağın zirvesinde yaptığı törendir. Patrik'in bu törenin açıklaması kısadır:--

"Dört rüzgara gönderdim, bir sunu döktüm
Dağın zirvesinde bir adak sundum:
Yedi yedi tütsü vazoları koydum,
Derinliklerine kamış, sedir ve güzel kokulu odun(?) döktüm.
Tanrılar bir koku aldılar,
Tanrılar tatlı bir koku aldılar,
Tanrılar kurban edenin üzerinde sinekler gibi toplandılar."

Büyük atalarının ayak izlerini takip eden Babilliler ve Asurlular, tanrılarına başarılı bir sonuca ulaştırdıkları her şey için sürekli olarak şan sunan çok dindar bir ırk haline geldiler. Dua, yakarış ve tanrılarının önünde kendini aşağılamak onlar için bir görev ve zevk gibi görünüyor:--

"Tanrılara tapınma zamanı kalbimin zevkiydi,
İstar'a sunulan kurban zamanı kâr ve zenginlikti,"

der bilge Ludlul ve ülkesindeki tüm insanlar bu görüşte onunla birdi.

Keldani Nuh'un kurbanının sadece sebze ürünlerinden oluşması ve benzer kansız kurbanlara atıfta bulunan ve bununla bağlantılı olarak kullanılan ritüeli ayrıntılı olarak açıklayan birçok yazıt olması dikkat çekicidir. Ancak hayvan kurbanları sürekli olarak yapılmış gibi görünüyor - her durumda, sığır ve kümes hayvanı kurbanları, liste biçiminde, oldukça fazladır. Birçok silindir mühürde, sahibinin tapındığı tanrıya bir adak olarak genç bir hayvan -bir oğlak veya bir kuzu- getirdiği bir tasvir vardır ve yazıtlarda hayvanların kurban edilmesine sıklıkla atıfta bulunulur. İki dilli metinlerden biri, görünüşe göre hasta bir adam adına bir oğlak veya başka bir genç hayvanın
sunulmasından bahseder. Bunun metni,
tamamlandığında, şu şekildedir:--

"İnsanlığın 'kafa kaldırıcısı' olan semiz sığır--
Semiz sığırı hayatı karşılığında vermiştir.
Semiz sığırın başını başına,
Semiz sığırın boynunu boynuna,
Semiz sığırın göğsünü göğsüne vermiştir."

İnsan kurbanlarının yaygın olup olmadığı şüpheli bir noktadır. Bir adamın öldürülmesinin tasvir edildiği birçok silindir mühür vardır ve Fransız Asurolog Menant, bunların tanrılara sunulan bir insan
sunusunu temsil ettiği görüşündeydi. Ancak Hayes Ward, bu açıklamadan şüphe etmeye meyillidir ve bu nedenle daha fazla kanıta ihtiyaç duyulmaktadır. Çoğu durumda, bahsedilen tasarımların yalnızca, bilerek veya bilmeyerek işlenen bir suç veya günah nedeniyle tanrı tarafından cezalandırılan ilahi öfke veya intikamın kurbanlarını gösterdiğini düşünmeye meyillidir. British Museum'un Asur galerilerinde, Asur kralı Assur-nasir-apli, birkaç kez dini törenlerde bulunurken gösterilir - ya kutsal ağacın önünde ibadet ederken ya da bir sefere çıkmadan önce tanrılara bir içki dökmek üzereyken ve rahipler de hayvan veya sebze adaklar getirirken tasvir edilir. "Büyük ve asil Asnapper" ile özdeşleştirilen Assur-bani-apli, Asur Salonu'nun kabartmalarında, avdan döndükten sonra öldürdüğü aslanların üzerine bir şükran sunusu dökerken gösterilir.

BÖLÜM VI

ÇALIŞMANIN SUNDUĞU SORUNLAR

Tektanrıcılık.

Babil tektanrıcılığı konusu Fried tarafından kamuoyuna açık bir şekilde ele alınmıştır. Delitzsch'in "Babel und Bibel" derslerinde, bu önemli noktayla ilgili birkaç söz büyük olasılıkla uygun görülecektir. Merodach'a "tanrıların babalarının" isimlerinin verilmesinin pratikte onları kendisiyle özdeşleştirdiği ve böylece tek tanrıcılığa doğru bir eğilime yol açtığı daha önce belirtilmişti. Bu eğilim, belki de Assurbani-apli'nin Babillilere yazdığı bir mektupta ima ediliyor, bu mektupta sık sık Tanrı'dan bahsediyor, ancak bunu yaparken ya /ilu/, "Tanrı" kelimesini, Babil tanrısı Merodach'ı ya da isimlerinden biri olarak kabul edilebilecek Bel'i kullanıyor. Ancak bu tek tanrılı eğilim için en önemli belge (elli bir isim tabletini doğruladığı gibi), en azından on üç Babil tanrısının Merodach ile özdeşleştirildiği ve bunun da onları yalnızca onun kendisini insanlara gösterdiği biçimler haline getirdiği belgedir. Bu yazıtın metni şöyledir:--

". . . ekim Merodach'ıdır.
Lugal-aki-. . . su yolu Merodach'ıdır.
Nirig güç Merodach'ıdır.
Nergal savaş Merodach'ıdır.
Zagaga savaş Merodach'ıdır.
Bel efendilik ve egemenlik Merodach'ıdır.
Nebo ticaret Merodach'ıdır(?).
Sin gecenin aydınlatıcısı Merodach'ıdır.
Samas erdemli şeylerin Merodach'ıdır.
Addu yağmur Merodach'ıdır.
Tispak don Merodach'ıdır(?).
Sig yeşil şeylerin Merodach'ıdır(?).
Suqamunu sulama kanalı Merodach'ıdır."

Burada metin kesiliyor, ancak en azından eski Babillilerin daha düşünceli olanlarının taptıkları tanrılar ordusuna nasıl baktıklarını gösteren birkaç benzer tanımlama daha içermiş olmalı. Bu belgenin tarihi belirsizdir, ancak
kolofon bunu daha eski bir yazıtın kopyası olarak tanımladığı için,
M.Ö. 2000 yılına kadar uzanıyor olabilir. Bu, /Yaum-ilu/ "Jah Tanrı'dır" adının, tek büyük tanrının adı olarak /ilu/ ile ilgili çok sayıda referansla birlikte bulunduğu ve ayrıca, kabaca, Ur Keldanilerinden bir Babil olan İbrahim'in tarihidir. Muhtemelen onun tek tanrıcılığının, kendi dönemindeki dini düşünce eğiliminin bir sonucu olduğunu söylemek çok da cesurca olmayacaktır.

Dualizm.

Damascius, Babillilerin Yaratılış hakkındaki inancına ilişkin değerli açıklamasında, diğer barbarlar gibi, onların da evrenin tek kökeni doktrinini reddettiklerini ve Tauthe (Tiawath) ve Apason (Apsu) olmak üzere iki tane oluşturduklarını belirtir. Ancak bu ikili ilke, sisteme yalnızca denizi ve derinliği (çünkü bu iki kelimenin anlamları böyledir) iki kişi olarak ele aldığı için uygulanabilirdir: ilkel maddenin dişi ve erkek kişileştirmeleri, tüm yaratılışın türediği ve cennetin tanrılarının kendilerini doğurduğu. Bu iki ilkenin fiziksel bileşenleri söz konusu olduğunda, ilkelerinin temeli olarak "materyalist monizm" olduğu söylenebilir, ancak bu iki ilkenin her birinin bir zihni olduğuna inandıkları için, "idealist monizm" tanımı buna uygulanamaz - bu açıkça bir ikiliktir.

Ve Monizm.

Ancak, idealist yanından arındırıldığında, Babil'in şeylerin kökeni fikrini monistik olarak görmekten kaçış yok gibi görünüyor.[*] Bu fikrin, Yaratılış'ın ilk bölümünde, 2, 6 ve 7. ayetlerde, suyun yaşamın ilk meskeni olmasa da var olan ilk şey olarak temsil edildiği yansıması vardır, ancak yeniden üretimi yoktur. Babil görüşünden bu sapma, Yahudiler gibi tek tanrılı bir ulus için kaçınılmazdı, çünkü onlar Tanrı'yı ​​var olan her şeyin büyük kaynağı olarak görüyorlardı. Tanrı'nın Ruhu'nun suların yüzünde hareket etmesinin (ayet 2) onlar tarafından nasıl bir etki yarattığı belirsizdir, ancak Tanrı'nın emriyle ilk olarak toprağın (ayetler 11, 12) ortaya çıktığı belirtilmelidir.

[*] Monizm. Evrende her şeyin
geliştiği tek bir unsur veya ilke olduğunu, bu tek ilkenin ya zihin (/idealist
monizm/) ya da madde (/materyalist monizm/) olduğunu savunan doktrin. (Annandale.)

Gelecekteki yaşam.

Gelecekteki bir yaşama inanç, Babilliler, Asurlular ve çevredeki birçok ulusun sahip olduğu gibi
bir dini inancın doğal sonucudur. Gösterildiği gibi, inançlarının bir kısmı, söz konusu kahramanların, yeryüzündeki yaşamlarının sona ermesinden sonra, daha da büyük bir güç ve ihtişamla var olmaya devam ettiklerini varsayan kahraman tapınmasından oluşuyordu.

"Tanrı Bel benden nefret ediyor - bu topraklarda yaşayamam ve Bel'in topraklarında yüzümü dikemem. Sonra Uçuruma ineceğim; efendim Aa ile sürekli yaşayacağım." Ut-napistim, tanrı Aa'nın tavsiyesi üzerine, kendisini ve ailesini Tufandan kurtaracak gemiyi veya gemiyi neden inşa ettiğini soranlara bu sözlerle açıklamıştır ve hikayenin yazarının, yaklaşan ölümünü veya büyük eşitleyicinin korkunç kapılarından geçmeden tanrısıyla birlikte yaşamaya gittiğini ima ettiği konusunda çok az şüphe vardır. Mezardan sonraki hayata olan bu inanç, İsa'dan önceki üçüncü bin yılın son yüzyıllarında geçerli gibi görünüyor - bir adam öldüğünde, tanrısının onu yanına aldığı söyleniyordu ve bu nedenle, tanrılar kadar çok cennet - memnuniyet ve mutluluk yeri - olduğunu ve her iyi adamın, yaşamı boyunca ibadet ettiği ve sadakatle hizmet ettiği tanrıyla sonsuza dek gidip orada yaşadığı kabul ediliyordu.

Yarı efsanevi dönemde hüküm süren Erech'in yarı ilahi kralı Gilgameş, arkadaşı ve danışmanı Enki-du'yu kaybettikten sonra, onu bulmaya ve mümkünse, yaşadığı varsayılan yeraltı dünyasından geri getirmeye koyuldu. Ancak, ölümü sıradan bir adamınki gibi olmamıştı; Onu alan kader ruhu Namtaru değildi, sıradan insanların başına gelen bir talihsizlik değildi, ama Nerigal'in acımasızca pusuda bekleyeniydi - yine de Nerigal savaş tanrısı olmasına rağmen, Enki-du insanların savaş meydanına düşmemişti, ama görünüşe göre kötü insanların bulunduğu yeraltı dünyası tarafından, kendisi için kurulmuş bir hile veya tuzak sonucu ele geçirilmişti. Bu nedenle tanrılara, onu geri getirmeleri için dua edildi, ama hiçbiri, Nerigal'den rica eden Ea dışında dinlemedi, bunun üzerine Nerigal, onun olduğu yerin -dünyanın deliğinin- girişini açtı ve "Enki-du'nun ruhunu (/utukku/) sis gibi" ortaya çıkardı. "
Hemen ardından şu sözler gelir: "Söyle dostum, söyle dostum--gördüğün ülkenin yasasını söyle," ve cevap:
"Sana söylemeyeceğim dostum, sana söylemeyeceğim--eğer sana
gördüğüm ülkenin yasasını söylersem, . . . otur, ağla." Ancak,
sonunda,
başvurulan kişi--görünüşe göre bedensiz
Enki-du--ölümden sonra kaldığı yerdeki ruhların durumuyla ilgili şu şekilde bir şeyler ifşa eder:--

"Gördüğün [ölen] ölüm(?) [[*] . . . [Görüyorum]--
Dinlenme yerinde . . . dinlenme, saf sular içer. Savaşta öldürüldüğünü gördüğün kişiyi görüyorum--
Babası ve annesi başını kaldırıyor,
Karısı da [ona yaslanıyor?].
Cesedini ovada yere atılmış olarak gördüğün kişiyi görüyorum--
Onun /edimmu/ yeryüzünde yatmıyor. Bakıcısı olmayan /edimmu/'yu gördüğün kişiyi görüyorum--
Yemeğin artıkları, yemeğin kalıntıları,
Sokakta atılan, o yiyor."

[*] (?)"Doğru kişinin ölümü" mü, yoksa buna benzer bir şey mi?

Böyle bir pasajda, bir adamın /utukku/'su ile /edimmu/'su arasındaki farka karar vermek doğal olarak zordur, ancak
olasılık, ilkinin onun ruhsal özünü,
ikincisinin ise bedeninin hayalet gölgesini temsil etmesidir, bu da Mısırlıların /ka/'sını kastetmektedir. Görünüşe göre, yukarıda
tanımlanan mesken, kötülerin cezalandırıldığı yer değil,
iyi sayılanların meskenidir, eğer ölümleri ve bedenlerinin elden çıkarılması konusunda şanslıysalar,
kutsanmışların meskeninde en yüksek mutluluğu yaşarlar. Ancak diğer yer, başka şekilde
tanımlanmıştır (bu, İstar'ın Hades'e inişi ve Gilgames serisinin yedinci tabletinde - ikincisi biraz farklıydı):--

"Dönüşü Olmayan Ülke'de, ... bölgesi,
[Set] Sin'in kızı İstar, kulağını.
Sin'in kızı kulağını koydu . . .
Karanlık evine, Irkalla'nın koltuğuna - [1]
Girişi çıkışı olmayan eve, [2]
Yolu dönüşü olmayan yola,
İçeri girenlerin ışıktan mahrum kaldığı eve,
Besinleri toz, yiyecekleri çamur olan yere,
Işığı görmezler, karanlıkta yaşarlar,
Ayrıca kuş gibi tüylerden bir elbise giyerler. Kapı ve sürgüye toz üflendi."

[1] Nergal'in isimlerinden biri.

[2] Ya da "girişi olmayan dışarı çıkmaz."

Bu karanlık yere yedi kapıdan giriliyordu ve kapıcı, ziyaretçiyi içeri alırken, ondan (anlatıdaki tanrıça İstar) her birinde bir giysi parçası alıyordu, ta ki sonunda, tamamen çıplak bir şekilde içeri girene kadar, görünüşe göre bir adamın öldüğünde hiçbir şey götüremeyeceği gerçeğini simgeliyordu ve ayrıca, bu durumda, kendisini giydirecek iyi işlerinin bile olmadığı, çünkü bunlar kötü işlerinden daha ağır bassaydı, kendini o korkunç meskende bulamayacağı gerçeğini.

İstar'ın Hades'e varması üzerine, Eres-ki-gal, kader tanrısı Namtaru'ya, İstar'ı tüm uzuvlarında -gözlerinde, yanlarında, ayaklarında, kalbinde ve kafasında- hastalıkla vurmasını emretti. Dünyada işler ters giderken Aşk tanrıçasının yokluğu nedeniyle, tanrılar onu serbest bırakmak için bir haberci gönderdiler. Geri dönüşü olmayan diyara ulaştığında, bölgenin kraliçesi onu her türlü işkenceyle tehdit etti - şehrin lağımlarındaki yiyecekler onun yemeği, şehrin yağ küpleri (nafta?) içeceği, kalenin karanlığı dinlenme yeri, taş levha oturma yeri ve açlık ve susuzluk gücünü paramparça edecekti. Bunlar açıkça orada verilen cezalardı, ancak habercinin tehdit ettiği ilahi bir ceza olduğu için, muhtemelen uygulanmadılar ve isteğini elde etti, çünkü Istar serbest bırakıldı ve oraya indiğinde kendisinden alınan giysileri ve süsleri her kapıda ters sırayla geri aldı. Tammuz'un, kendisi için aşağı indiği için serbest bırakılıp bırakılmadığı belirsizdir, ancak kendisinden bahsedildiği için, bunun böyle olması
olası değildir.

BABİL VE ASUR DİNİYLE İLGİLİ ÇALIŞMALAR

Hibbert Konferansları, 1887. Antik Babillilerin Dini, Profesör
A. H. Sayce.

Babillilerin Dini Fikirleri, Yazar, 1895 (Victoria Enstitüsü Dergisi, ayrıca ayrı olarak).

Babil ve Asur Dini, Morris Jastrow, haziran, 1898.
(Almanca basım, cilt i. 1905, cilt ii. devam ediyor.)

Babil Dini ve Mitolojisi, L. W. King, M.A., 1899.

Gifford Konferansları, 1902. Mısır ve Babil Dinleri, Profesör
A. H. Sayce.

Eski Ahit Asur ve Babil Kayıtları Işığında,
Yazar, 1903. (Babil Mitolojisine atıfta bulunan kısımlar.)

Manchester Müzesi, Owens College'daki Tammuz'a İlahiler,
Yazar, 1904.

ASUR VE BABİL TANRILARI ÜZERİNE MAKALELER,
VE ÜÇ MİLLETİN DİNİ,

Dr. James Hastings tarafından düzenlenen İncil Sözlüğü ve
Profesör Cheyne tarafından düzenlenen Biblica Ansiklopedisi.

Theophilus G. Pinches tarafından hazırlanan Babil ve Asur Dini Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RELIGION OF BABYLONIA, ASSYRIA ***

***** This file should be named 2069.txt or 2069.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/0/6/2069/

Produced by John Bickers and Dagny

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
