*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Spell of the Yukon (Yukon'un Büyüsü)
Yazar: Robert Service
Yayın Tarihi: January, 1995
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/207
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Spell of the Yukon, by Robert Service

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Spell of the Yukon

Author: Robert Service

Posting Date: July 11, 2008 [EBook #207]
Release Date: January, 1995

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SPELL OF THE YUKON ***

*** START OF TURKISH PART ***
A. Light ve G.L. Warner tarafından üretilmiştir

YUKON BÜYÜSÜ VE DİĞER DİZİLER

Robert W. Service tarafından

[İngiliz doğumlu Kanadalı Şair -- 1874-1958.]

[Bu metin (İngiltere'de) ayrıca "Songs of a Sourdough" başlığı altında yayınlanmıştır.]

[Bu e-metin 1907 ve 1916'daki Amerikan baskılarıyla hemen hemen aynıdır.]

[Metinle ilgili not: İtalik kıtalar 5 boşluk girintili olacaktır.
İtalik VE girintili kıtalar 10 boşluk girintili olacaktır.
İtalik kelimeler veya ifadeler büyük harfle yazılacaktır. 77 karakterden uzun satırlar metreye göre kesilmiştir
ve devamı iki boşluk girintilidir.]

C. M.'ye

Tanrı'nın Unuttuğu Topraklar

Yalnız gün batımları ıssızca parlıyor
Korkunç derecede ıssız vadilerden aşağı;
Asil dağlar alayla yükseliyor
Ölüm kadar durgun, kader kadar sert.

_Yalnız gün batımları alev alıyor ve ölüyor;
Dev vadiler geceyi yutuyor;
Canavar dağlar gökyüzünü sıyırıyor,
Hevesli yıldızların elmas kadar parlak olduğu yerde._

Kambur aya karşı çok zayıf,
Kadife yığınlı sessizliği delip geçiyor,
Yalnız bir kurt kadim rününü uluyor --
Vahşi doğanın zalim baş ruhu.

_Ey dışlanmış toprak! Ey cüzzamlı toprak!
Yalnız kurt çığlığı her şeyi ifade etsin
Elinin duyarsız nefretini,
Yüreğinin uçurumlu yalnızlığını. _

İlk Satırlarla İçerikler:

Tanrı'nın Unuttuğu Topraklar
Yalnız gün batımları umutsuzca parlıyor,

Yukon'un Büyüsü
Altını istedim ve aradım,

Ekşi Mayanın Kalbi
Orada, kudretli dağlar dişlerini aya doğru uzatıyor,

Üç Ses
Dalgaların bana anlatacak bir hikayesi var,

Yukon Yasası
Bu Yukon yasasıdır ve o bunu her zaman açıkça ortaya koyar,

Papazın Oğlu
Bu papazın oğlunun şarkısıdır, kulübesinde tek başına çömelirken,

Vahşetin Çağrısı
Başka hiçbir şeye bakacak yerin olmadığı çıplak ihtişama baktın mı,

Yalnız Yol
Yalnız Yolu bilenler onu takip etmek ister,

Çamlar
Asırların uykusunda uyuyoruz, kasvetli, barbar çamlar,

Küçük Seslerin Cazibesi
Yalnızlıktan bir çığlık geliyor -- oh, dinle, tatlım, dinle!

Ücretli Kölenin Şarkısı
Uzun, uzun gün sona erdiğinde ve Büyük Patron bana ücretimi verdiğinde,

Sırıtış
Bir kabadayı ile karşı karşıyaysan ve dayak yiyorsan,

Dan McGrew'un Vurulması
Bir grup çocuk Malamute barında eğleniyordu,

Sam McGee'nin Yakılması
Gece yarısı güneşinde garip şeyler yapılır,

Madonna'm
Sokaktan bir kadın aldım,

Unutulmayan
Zambakların parladığı bir bahçe biliyorum,

Hesaplaşma
Şık bir restoranda patlamak güzeldir,

Dörtlükler
Biri şöyle dedi: Hayatını yapmak veya mahvetmek senin elinde,

Uymayan Adamlar
Uymayan bir erkek ırkı var,

Çalılıktaki Müzik
Karanlık çamların üzerinden gümüş ayı görüyor,

Havale Adamının Kafiyesi
Kulübemin gölgesinde dört çatallı bir geyik sallanıyor,

The Low-Down White
Bu, sakallı canavarların aşağı indiği madenlerdeki maaş günü,

The Little Old Log Cabin
Bir adam sert bir kasabada ayağa kalktığında,

The Younger Son
Londra'nın kasvetini terk edip parlayan bir toprak ararsan,

The March of the Dead
Zalim savaş bitmişti -- oh, zafer çok tatlıydı,

"Fighting Mac"
Bir tabanca sesi dünyanın dört bir yanında yankılanıyor,

The Woman and the Angel
Bir melek cennetten bıkmıştı, altın sokakta tembel tembel uzanırken,

The Rhyme of the Restless Ones
Oturup hukuk için çalışamadık,

Yılbaşı Gecesi
Su kenarında acımasız bir soğuk var, sessiz, karanlık ve kasvetli,

Teselli
Söyle! Bir sürü belaya bulaştın,

Harpy
Bir kadın vardı ve o bilgeydi; acınacak kadar bilgeydi,

Önsezi
Bir yıl önceydi ve ay parlaktı,

Serseriler
Sevgili yoldaş, Tanrı'nın topraklarında birlikte yürüdüğümüz zamanları hatırlıyor musun,

L'Envoi
Topraklarda yaşamış olan sen,

Yukon'un Büyüsü

Altını istedim ve aradım,
Bir köle gibi eşelendim ve pisledim.
Kıtlık mıydı yoksa iskorbüt müydü -- Onunla savaştım;
Gençliğimi bir mezara fırlattım.
Altını istedim ve aldım --
Geçen sonbaharda bir servetle çıktım, --
Yine de bir şekilde hayat düşündüğüm gibi değil,
Ve bir şekilde altın her şey değil.

Hayır! İşte toprak. (Gördün mü?)
Tanıdığım en lanetli toprak,
Onu perdeleyen büyük, baş döndürücü dağlardan
Aşağıdaki derin, ölüm benzeri vadilere kadar.
Bazıları Tanrı'nın onu yarattığında yorgun olduğunu söyler;
Bazıları kaçınılması gereken güzel bir toprak olduğunu söyler;
Belki; ama onu dünyadaki hiçbir toprak karşılığında takas edecek olanlar da var -- ve ben onlardan biriyim.

Zengin olmak için geliyorsun (çok iyi bir sebep);
İlk başta bir sürgün gibi hissediyorsun;
Bir mevsim boyunca cehennem gibi nefret ediyorsun,
Ve sonra en kötüsünden daha da beter oluyorsun.
Seni bir tür günah gibi yakalıyor;
Seni düşmandan bir dosta dönüştürüyor;
Başından beri varmış gibi görünüyor;
Sonuna kadar da öyle olacak gibi görünüyor. Ağzı güçlü bir çukurda durdum
Ağzına kadar sessizlikle dolu;
Büyük, boğuk güneşin
Kızıl ve altın renginde yuvarlanmasını ve sönükleşmesini izledim,
Ay inci tepelerini parlatana kadar,
Ve yıldızlar boynu ve kırbacı ile döküldü;
Ve kesinlikle rüya gördüğümü düşündüm,
Dünyanın huzuru üstüne yığılmışken.

Yaz -- daha tatlısı olmamıştı;
Güneşli ormanlar hepsi heyecan verici;
Nehirde sıçrayan alabalık,
Tepede uyuyan bighorn.
Asla dizginleri bilmeyen güçlü yaşam;
Ren geyiklerinin çağırdığı vahşi doğa;
Tazelik, özgürlük, uzaklık --
Aman Tanrım! Hepsine nasıl da takılıp kaldım.

Kış! Seni kör eden parlaklık,
Davul gibi sıkıca kilitlenmiş beyaz toprak,
Seni takip eden ve bulan soğuk korku,
Seni dilsiz bırakan sessizlik. Tarihten daha eski karlar,
Garip gölgelerin eğik olduğu ormanlar;
Durgunluk, ay ışığı, gizem,
Onlara elveda dedim -- ama yapamıyorum.

Dağların isimsiz olduğu bir ülke var,
Ve nehirlerin hepsi Tanrı bilir nereye akıyor;
Hatalı ve amaçsız hayatlar var,
Ve sadece bir saç teli kadar asılı kalan ölümler;
Kimsenin hesaba katmadığı zorluklar var;
İnsansız ve durgun vadiler var;
Bir ülke var -- oh, çağırıyor ve çağırıyor,
Ve geri dönmek istiyorum -- ve gideceğim.

Paramı azaltıyorlar;
Şampanyanın tadından bıktım.
Tanrıya şükür! Sonuna kadar yüzüldüğümde
Tekrar Yukon'a gideceğim.
Dövüşeceğim -- ve bahse girerim ki bu sahte bir dövüş değil;
Cehennem! -- ama daha önce de oradaydım;
Ve bir barajın yanında bundan daha iyi --
O yüzden Yukon'a bir kez daha gidiyorum.

Altın var ve bu beni rahatsız ediyor ve rahatsız ediyor;
Beni eskiden olduğu gibi cezbediyor;
Yine de istediğim altın değil
Sadece altını bulmak.
Oradaki büyük, geniş, geniş topraklar,
Sessizliğin hüküm sürdüğü ormanlar;
Beni hayretle heyecanlandıran güzellik,
Beni huzurla dolduran durgunluk.

Ekşi Mayanın Kalbi

Orada, güçlü dağların dişlerini aya doğru gösterdiği yer,
Orada, somurtkan güneş köpeklerinin kar parlaklığında, acı öğle vaktinde parladığı yer,
Ve buzullarla dolu akarsuların Haziran ayının berrak çağrısıyla aşağı doğru aktığı yer.

Orada, soluk tundraların sakin karlarla buluşmalarını sürdürdüğü yer;
Sessizliklerin doğduğu ve cehennem ateşinin ışığının aktığı yer
Gece yarısı gökyüzünün çanağına, menekşe, kehribar ve gül.

Akıntıların çalkalandığı ve kükrediği ve buz kütlelerinin böğürerek aktığı yer;
İşkence görmüş, bükülmüş kan nehirlerinin batan güneşe doğru koştuğu yer --
Eşyalarımı topladım ve gidiyorum çocuklar, bir gün daha bitmeden.

* * * * *

Çağıracağını biliyordum, ya da er ya da geç, vızıldayan kanatları çağırdığı gibi;
Eski cazibesi bu, altın cazibesi bu,
zamansız şeylerin cazibesi bu,
Ve bu gece, ah, ayak basılmamış patikaların Tanrısı,
yüreğimin tellerinde nasıl da inliyor!

İyi yetiştirilmiş tanrılarınızdan, hayallerinizden ve gösterişinizden bıktım;
Pastırma ve fasulye kokusunu, karda rahat bir iç çekişi özlüyorum;
Kırılacak bir iz, tehlikede bir hayat ve düşmanla bir mücadele daha.

Her türlü hayattan nefret eden,
ezip parçalayacak olan,
çıplak Kuzey ile kenetlendim ve kapattım,
Meydan okumayı ve savunmayı öğrendim;
Omuz omuza savaştık --
yine de sonunda Vahşi kazanacak.

Vahşi'yi hiçe saydım. Onun cazibesini takip ettim,
korkusuz, tanıdık, yalnız;
Savaşın anlamı ve yaptığı her şeyle o toprağı benim için talep ediyorum;
Yine de Vahşi kazanmalı ve devrileceğim bir gün gelecek.

Sonra kurt köpekleri gibi savaştığımızda, zayıf kurt ülkesi ve ben;
Savaştık ve kan kaybettik, ta ki karlar sallanan gökyüzünün altında kızarana kadar;
Zayıf kurt köpeği yere düştüğünde ben de yere düşüp öleceğim. Üç Ses

Dalgaların bana anlatacak bir hikayesi var,
Yalnız sahilde uzanırken;
Çam tepelerinde yükseklerde ilahiler söylerken,
Rüzgarın öğretecek bir dersi var;
Ama yıldızlar bir zafer marşı söylüyor
Söze dökemiyorum.

Dalgalar okyanus alanlarından,
Vahşi ve cesur kalplerden,
Kalabalık şehir yerlerinden,
Terk edilmiş kıyılardan,
Altın arayışında olan adamlardan,
Bir okyanus mezarında batmak için.

Rüzgar güçlü bir gezgindir;
Beni özgür tutmamı emrediyor,
Altın şehvetinin lekesinden temiz,
O kadar sert ve saf;
Doğaya olan sevgimle sarıl,
Bir çocuğun ana dizinin dibine yapışması gibi.

Ama yıldızlar ihtişamlarıyla dolup taşıyor,
Ve insandaki Tanrı'dan şarkı söylüyorlar;
Kudretli Üstat'tan şarkı söylüyorlar,
Parmaklarının açtığı dokuma tezgahından,
Bir yıldızın veya bir ruhun bütünün bir parçası olduğu,
Ve harikulade planda ördüğü.

Burada kamp ateşinin titrek ışığında,
Battaniyemin derinlerine kıvrılmış,
Çam karanlığının huzurunu özlüyorum,
Rabbin tomarı açıldığında,
Ve rüzgar ve dalga sessizleştiğinde,
Ve dünya dünyaya şarkı söylüyor.

Yukon Yasası

Bu Yukon yasasıdır ve bunu her zaman açıkça belirtir:
"Akılsız ve güçsüzlerini gönderme; bana güçlü ve aklı başında olanlarını gönder --
Savaşın kızıl öfkesi için güçlü; aklı başında, çünkü onları çok hırpalarım;
Bana savaş için kuşanmış adamlar gönder, özünde sert olan adamlar;
Zaferde panter kadar hızlı, yenilgide ayı kadar vahşi,
Bir bulldog ebeveynden doğmuş, fırın sıcaklığında çelikleşmiş.
Bana yetiştirdiğin en iyileri gönder, bana seçtiklerini ödünç ver;
Onları koynuma alacağım, onlara oğullarım diyeceğim;
Onları hazinemle süsleyeceğim, onları etime boğacağım;
Ama diğerleri -- uyumsuzlar, başarısızlar -- ayaklarımın altında çiğniyorum.
Ahlaksız, lanetlenmiş ve umutsuz, sakat ve felçli ve öldürülmüş,
Bana oluklarının yavrularını göndermek istiyorsun -- Git! Yavrularını geri al.

"Vahşi ve sınırlarım geniş, ölümün hükmü kadar sert;
Acımasız tahtımdan bir milyon yıl ve bir gün boyunca tek başıma hükmettim;
Kudretli hazinemi kucaklayarak, insanın gelmesini bekleyerek,
Bulanık bir sel gibi süpürene kadar ve ondan sonra süpüren -- pislik.
Son günün soluk pezevengi, kalemin güçsüzlüğü,
Tek tek ayıkladım onları, çünkü aradığım tek şey -- İnsanlardı.
Tek tek onları dehşete düşürdüm, kasvetlerimle onları fena halde korkuttum;
Tek tek onları çok çeşitli felaketlerime ihanet ettim.
Nehirlerimde fareler gibi boğdum, ovalarımda köpekler gibi aç bıraktım,
İçlerinde kalan eti çürüttüm, damarlarındaki kanı zehirledim;
Üzerlerine kışımla patladım, sonsuza dek görüşlerini yaktım,
Onları mantar beyazı yüzlerle kırbaçladım, gecede vahşice sızlanarak;

"Fırtına girdabında kör bir şekilde sendeleyerek, karda çılgınca sendeleyerek,
Buz kütlesinde kaskatı donmuş, bir yay gibi kırılgan ve bükülmüş;
Yüz ifadesi olmayan, biçimsiz, terk edilmiş, uçuşlarında kurtlar tarafından koklanmış,
Parıldayan beyaz kaburgalar arasında rüzgarın müzik yapmasına bırakılmış;
Başarısızlığın kara kabuğunu kemirerek, umutsuzluğun çukurunu arayarak,
Ayak parmağını tetiğe bastırarak, bir dua mırıldanmaya çalışarak;
Bir refakatçiyle dışarı çıkıp, dudakları köpüklü bir şekilde sayıklayarak,
Bir milyonluk çek yazarak, evden güçsüzce bahsederek;
Yanmada bir bit gibi kaybolmuş... ya da çadırlı kasabada
Bir ayyaşın tesellisini arayarak, batarak ve batarak;
Dipteki balçığa batmış, iyi bir dünya için ölü,
İnsan enkazının ortasında kaybolmuş, fırlatılmış sınırda çok uzakta;
Nehrin kıvrımındaki kampta, düzinelerce meyhanesi parlıyor,
Kumarhaneleri isyan ediyor, gramofonları gürültülü;
Bir şehrin suçlarıyla boğuşmuş, günahlarla dolu ve yalanlarla dizginlenmiş,
Dağlık enginliğimin sessizliğinde, gece yarısı gökyüzümün kızarıklığında.
Veba lekeleri, yine de amacımın araçları, yine de onların gelişmesine izin veriyorum,
Zayıflarımı pençelerinde ezerek, sadece Güçlülerim hayatta kalabilsin diye. "Ama diğerleri, benim cesaretimdeki adamlar, 'ünümü' kuracak adamlar
En uç noktasına kadar, bana utanç değil onur kazandıracak;
En uç vadilerimi arayarak, attıkları her adımda mücadele ederek,
Akıntılarımın gazabını savurarak, kar surlarımı aşarak;
Dağlarımın bağırsaklarını parçalayarak, derelerimin yataklarını yağmalayarak,
Onları koynuma alacağım ve bir anne gibi konuşacağım.
Ben dinleyen toprağım, ben kuluçkaya yatan toprağım;
Ebedi güzellikle, kristal sularla ve ormanlarla dolu.
Uzun zamandır yalnız bekledim, uğursuz bir şey gibi dışlandım,
Ucube, karamsar, acınası, toprakların sonuncusu ve ilki;
Alacakaranlıkta kamp ateşlerini hayal ederek, özlemle üzgün,
Rahimin doğmamış şehirlerin tohumlarıyla aşırı gebe olduğunu hissederek.
Sınırlarım vahşi ve geniş, ölüm kadar sert benim egemenliğimdir,
Ve beni kazanacak adamları beklerim -- ve bir günde kazanılmayacağım;
Ve zayıflar, kurnaz, nazik ve yumuşak başlılar tarafından kazanılmayacağım,
Ama vikinglerin kalplerine ve bir çocuğun basit inancına sahip adamlar tarafından;
Çaresiz, güçlü ve karşı konulamaz, korku veya yenilgi tarafından kontrol edilemeyen,
Onları hazinemle yaldızlayacağım, onları etime boğacağım.

"Her kardeş ülkeden yüce duruyorum, sabırlı ve yorgun bir bilgelikle,
Sessiz, duygusuz gözlerimde bir hüzün dünyasının ağırlığıyla;
Tek başıma bir halk hayal ediyorum, tek başıma bir gün hayal ediyorum,
Erkeklerin zenginliklerime tecavüz etmeyeceği, beni lanetlemeyecekleri ve gitmeyecekleri;
Cömertliğimi bir fahişe yaparak, veren eli kirleterek --
Öfkemle ayağa kalkana ve onların yolunu süpürene kadar
ve onları bir mezara gömerek.
Beni kutsayacak adamları, beni iyi sayan kadınları,
Işıltılı anneliğimin sınırlarımda doğan çocukları,
Şöhretle sıçrayan şehirleri, açılmış bir bayrak gibi şöhreti,
Zenginliğimin gelgitini dünyanın hevesli kucağına dökerken. "

Bu, Yukon Yasasıdır, sadece Güçlüler gelişecektir;
Kesinlikle Zayıflar yok olacak ve sadece Uygun Olanlar hayatta kalacaktır. Ahlaksız, lanetlenmiş ve umutsuz, sakat ve felçli ve öldürülmüş,
Bu Yukon'un İradesi, -- Bak, bunu nasıl da açıkça ortaya koyuyor!

Papazın Oğlu

_Bu, papazın oğlunun, kulübesinde tek başına çömelirken söylediği şarkıdır,
Vahşi, tuhaf gecelerde, Kuzey Işıkları
donmuş bölgeden yükseldiğinde,
Ve sıcaklık altmış derecenin altında olduğunda ve karda yatan aç huskyler inlediğinde:_

"Ben Arktika kardeşliğinden biriyim, eski zamanların öncülerindenim.
İlk gelen bendim -- Tanrım! Bu Yukon'u nasıl lanetledim
-- ama hala buradayım.
Yaz sıcağında susuzluktan terledim, soğuğunda dondum ve açlıktan öldüm;
Hayallerimi binlerce deresinin peşinden gittim,
Altını için didindim ve çabaladım.

"Gözlerime bak -- iki kez kardan kör oldum; ayağımın yarı gittiği yere bak;
Ve sol yanağımdaki o korkunç yara,
don şeytanının kemiğe kadar ısırdığı yer.
Her biri bu şeytanın diyarının bir markası,
oynadığım ve oyunu kaybettiğim yer,
`Hooch'a' tutkun kırık bir enkaz ve adıma tek bir kuruş bile yok.

"Bu madencilik sadece bir kumar; en kötüsü en iyisi kadar iyidir;
Ben de gruptaydım ve geri kalanlarla birlikte zirveye çıkabilirdim;
Cormack, Ladue ve Macdonald ile -- Aman Tanrım! Ama düşünmek cehennem
Kartlara, kadınlara ve içkiye harcadığım binlerce ve binlerce doları.

"İlk günlerde sadece birkaç kişiydik ve etrafta avlanıp balık tutuyorduk,
Yalnız kamp ateşlerimizin yanında yer altında yatan serveti hayal bile etmiyorduk. Deri ve viski ticareti yapıyorduk ve ben sık sık Bonanza'daki o tek huş ağacının gölgesinde uyudum, ilk büyük buluşun yapıldığı yer.

"Biz tıpkı büyük bir aile gibiydik ve her adamın bir karısı vardı,
Ve yasanın sınırlarının ötesinde vahşi, özgür, korkusuz bir hayat yaşıyorduk;
Ta ki aniden bir fısıltı gelene ve her birimizi çileden çıkarana kadar,
Ve büyük akın başlamadan önce Bonanza'ya katıldım. "Ah, o Dawson günleri, günah ve yangın,
ve kasabanın her yeri kocaman açılmıştı!
(Tanrı beni kendi suretinde yarattıysa, şeytanın içeri girmesine izin verdiği kesin.)
Ama hepimiz delirmiştik, hem iyiler hem de kötüler, ve kadınlara gelince, eh --
Bu kadar kısa bir alanda haritada hiçbir yer daha fazla ruhu cehenneme sürüklememiştir.

"Para orada tıpkı toprak gibiydi, elde edilmesi ve harcanması kolaydı.
Bir dans salonu yeşimine bulanmıştım, ama sonunda beni sarstı.
Beni tuhaf yaptı ve neredeyse bir yıl boyunca hiç ayık nefes almadım,
Ta ki kendimi ölüme dair bir iddiayla tımarhane koğuşunda bulana kadar.

"Yukon'da yirmi yıl, derelerinde mücadele ederek;
Devasa vadilerinde dolaşarak, tanrısal zirvelerine tırmanarak;
Ateşli gün batımlarında yıkanarak, şeytani soğuğuyla savaşarak --
Yukon'da yirmi yıl... yirmi yıl -- ve ben yaşlıyım.

"Yaşlı ve güçsüzüm, ama önemli değil, şişede hala 'hooch' var.
Yarın köpekleri bağlayıp patikadan Bill'e doğru gideceğim.
Çok uzun karanlık ve yalnızım -- sadece yatağa uzanacağım;
Yarın gideceğim... yarın... Sanırım kırmızıda oynayacağım.

"... Gel, Kit, midillin eyerlendi.
Bekliyorum canım, avluda...
... Minnie, şeytan, seni öldüreceğim
eğer o şımarık oyundan kaçarsan...
... Ne kadarı tavaya gidiyor, Bill?...
oynaş, Okul, ve oyunu oyna...
... Göklerdeki Babamız, Adın kutsal kılınsın..."

_Bu, rahibin oğlunun, ranzada tek başına yatarken söylediği şarkıydı,
Ateş sönmeden ve soğuk içeri sızmadan önce,
ve mavi dudakları inlemeyi bıraktı,
Ve açlıktan deliye dönmüş malamutlar etini kemiğinden ayırmıştı._

Vahşi Çağrı

Başka hiçbir şeye bakacak yerin olmadığı çıplak ihtişama baktın mı,
Çok sayıda sabit parça ve perde sahnesi,
Göklere yükselen büyük dağlar, kör edici gün batımlarının armaları,
Akıntıların çağlayıp kükrediği kara kanyonlar? Vizyonlu vadiyi taradınız mı
yeşil derenin içinden geçtiği,
Uçsuz bucaksızlığı kaybettiğiniz bir şey için aradınız mı?
Ruhunuzu sessizliğe mi bağladınız? O zaman Tanrı aşkına gidin ve yapın;
Meydan okumayı duyun, dersi öğrenin, bedelini ödeyin.

Vahşi doğada, adaçayı çalılarının ıssızlığında,
Sığırların otladığı ot yığınlarında dolaştınız mı?
Tüm yaratılışın sonunda rag-time parçalarını ıslıkladınız mı,
Ve çölün küçük yollarını öğrenmeyi öğrendiniz mi?
Dağ eteklerinde kamp kurdunuz mu, sıradağlar boyunca dörtnala koştunuz mu,
Kurak güneş diyarlarını baştan sona dolaştınız mı?
Platoyla arkadaş oldunuz mu? Onun ruh hallerini ve değişimlerini biliyor musunuz?
O zaman Vahşi'yi dinleyin -- sizi çağırıyor.

Karla kaplı bir çalı çırpı değil, Büyük Beyaz Sessizliği tanıdınız mı? (Rahatlatıcı yalanlarımızı utandıran ebedi gerçekler.)
Kar ayakkabılarıyla iz mi açtın? Sibirya kurdu köpeklerini nehirde ezdin,
Bilinmeyene meydan okudun, yolu gösterdin ve ödülü kaptın mı?
Haritanın boşluklarını işaretledin mi, melez ırklarla karıştın mı,
Her bir kolunda vahşi bir hayvanın vahşi gücünü hissettin mi?
Ve en kötüsü cehennem kadar kasvetli olsa da, bunu lanetlerle tamamlayabilir misin?
Sonra Vahşi'ye kulak ver -- seni istiyor.

Acı çektin mi, aç kaldın mı ve zafer kazandın mı,
diz çöktün ama ihtişama sarıldın mı,
Bütünün büyüklüğünde büyüdün mü?
Sadece yapmak için "şeyler yaptın", gevezelerin hikayeyi anlatmasına izin verdin,
Güzel kaplamanın altından çıplak ruhu gördün mü?
Tanrı'yı ​​ihtişamıyla gördün mü, doğanın sunduğu metni duydun mu? (Bunu asla aile sıralarında duymayacaksınız.)
Basit şeyler, gerçek şeyler, bir şeyler yapan sessiz adamlar --
Sonra Vahşi'yi dinleyin -- sizi çağırıyor.

Sizi gelenekle kucakladılar, vaazlarıyla sizi hazırladılar,
Sizi baştan sona gelenekle ıslattılar;
Sizi bir vitrine koydular; siz onların öğretilerinin bir kredisisiniz --
Ama Vahşi'yi duyamıyor musunuz? -- sizi çağırıyor. Sessiz yerleri araştıralım, şansımızın ne olduğunu arayalım;
Bildiğim ıssız bir diyara yolculuk edelim.
Gece rüzgarında bir fısıltı var, bize rehberlik edecek parlayan bir yıldız var,
Ve Vahşi çağırıyor, çağırıyor... Hadi gidelim.

Yalnız Yol

_Yalnız Yolu bilenler onu takip etmek ister,
Şansa ya da çukurun karanlığına götürse bile.
Yalnız Yolu izleyenler, sevgilinize elveda deyin;
Yalnız Yol, Yalnız Yol ölünceye kadar takip edin._

Dünyanın yolları sayısızdır ve yolların çoğu denenmiştir;
Birçoğunun peşinden yürürsün, ta ki yolların ayrıldığı yere gelene kadar;
Ve biri güneş ışığında güvendedir, diğeri kasvetli ve solgundur,
Yine de Yalnız Yol'a yan gözle bakarsın ve Yalnız Yol seni cezbeder. Ve bir şekilde otoyoldan bıkmışsındır, gürültüsü ve kolay ihtiyaçlarıyla,
Ve yolun riskini ararsın ve nereye gittiğini umursamazsın.
Ve bazen çöle çıkar ve dil ağızdan şişer,
Ve seraptan kör bir şekilde sendelersin, alaycı kuraklıkta ölmek için.
Ve bazen dağa, yalnız kamp ateşinin ışığına çıkar,
Ve açlıktan tahrik olmuş arzunun ızdırabında kemerini kemirirsin.
Ve bazen Güney'e, orkidenin parladığı bataklığa çıkar,
Ve ateşle mezarına doğru çılgınca koşarsın,
Ve onlar cesedini elbiseleri için soyarlar.
Ve bazen Kuzey'e çıkar ve iskorbüt kemiklerini yumuşatır,
Ve etin macun gibi gıcırdar ve dişlerini taşlar gibi tükürürsün. Ve bazen yosunlu bir denizin yıkanmasında bir mercan resifine çıkar,
Ve oturup martıların açgözlülükle beklediği boş parıltıya bakarsın.
Ve bazen bir Arktik patikasına çıkar,
ve yırtık ayaklarının donduğu karlara,
Ve işe yaramaz kili yontar ve ellerin ve dizlerin üzerinde sürünürsün.
Çoğu zaman ölü çukura çıkar; her zaman acıya çıkar;
Kardeşlerinin kemiklerinden biliyorsun bunu, ama oh, seni takip etmek çok zor.
Kemiklerinden seni takip edecekler,
dünyanın yolları açıklığa kavuşana kadar.

_Sevgilime veda et, arkadaşına veda et;
Yalnız Yol, Yalnız Yol sonuna kadar takip et.
Oyalanma ve korkma, gerçeklerin seçilmişi;
Yalnız Yolun Aşığı, Yalnız Yol seni bekliyor._

Çamlar

Çağların uykusunda uyuyoruz, kasvetli, barbar çamlar;
Gri yosun bizi bilgeler gibi örtüyor ve hatlarımızı daha sıkı kilitliyoruz,
Ve asla bir güneş ışınının parlamadığı buzlu karanlığın içinden daha derine tutunuyoruz.

Fırtınayla yaralanmış sırtların yamaçlarında kara taburlarımız toplanmış;
Kasvetli kıyıya bir ordu halinde akın ediyoruz ve okyanusun esintisinde şarkı söylüyoruz;
Deniz imparatorluğundan kar imparatorluğuna imparatorluğumuzu sıkıca kavrıyoruz.

Cimri topraklara sürüldük, çöl ve buz kütleleri arasında hapsedildik;
Kuzey Toprakları bize verildi, kalemiz ve savunmamız için;
Dünya mutlak sonun çarpmasıyla parçalanana kadar bizim;

Kasvetli başlangıçtan, ölüm benzeri uykunun asırları boyunca bizim;
Çıplak kayanın tıslayan derinliklerden fırlatıldığı zamanki şoktan bizim;
Yorgun buzul sürünmesinin alacakaranlık çağları boyunca bizim.

Doğunun rüzgarı, Batının rüzgarı, oradan oraya dolaşıp,
En üst dallarımızda şarkılarını söyle, böylece insan oğulları bilsin
Eşsiz çam ilk gelendi ve çam en son gidecek!

Biz kokulu karanlığın salonlarını destekleriz; kartalların uçtuğu yerde tüyleniriz;
Kuzey rüzgarı, düşünceli Kutuptan aşağı dalar,
ve atalarımız çarpıp kükrer;
Ama yıkılan duvarlardan düşenin olduğu yerde dayanıklı bir yirmi tane fırlar.

Kanyonun rahminin karanlığından fırlarız; vadinin kucağında yatarız;
Kırıcıların ürperdiği beyaz köpük saçaklarından
gökyüzünü kaplayan zirvelere,
Tırmanırız ve altın bir göz gibi parlayan kayalıklarla çevrili bataklığa bakarız. Domuz sırtı sırtının kenarına ulaş, görüş özgürce uzanıyor:
Çamlar, çamlar ve çamların gölgesi göz alabildiğine;
Egemen imparatorlukta sadık şövalyelerden oluşan kararlı bir lejyon.

Güneş, ay ve yıldızlar cevap veriyor; kararlı bir şekilde ayakta durmayacak mıyız,
Şimdi olduğu gibi, sonsuza dek, daha vahşi kıyının koruyucuları,
Dinginliğin nöbetçileri, son, yalnız diyarın efendileri?

Küçük Seslerin Cazibesi

Yalnızlıktan bir çığlık geliyor -- ah, dinle, Tatlım, dinle!
Duyuyor musun, korkuyor musun, beni böyle mi tutuyorsun?
Uykunda hıçkırıyorsun, canım, ve kirpiklerin nasıl da parlıyor --
Küçük Seslerin hepsinin gitmem için yalvardığını duyuyor musun?

Hepsi seni terk etmem için yalvarıyor. Gece gündüz yalvarıyorlar, dua ediyorlar,
Kuzey rüzgarında, Batı rüzgarında, zirveden ve ovadan;
Gece gündüz beni hiç terk etmiyorlar -- ne dediklerini biliyor musun?
"Onu almadan önce bizimdi ve onu bir kez daha istiyoruz."

Evet, beni istiyorlar, beni rahatsız ediyorlar, korkunç yalnız yerler;
Sızlanıyorlar ve sızlanıyorlar, sanki her birinin bir ruhu varmış gibi;
Vahşi doğadan, uçsuz bucaksız ve Tanrısal alanlardan,
Kutupları koruyan çıplak ve somurtkan yalnızlıklardan çağırıyorlar.

Küçük kamp ateşlerimi özlüyorlar, her zaman parlak, cesurca parıldayan
Yıkımın rahminde, daha önce hiç insanın olmadığı yerde;
Yoldaşsız olarak onları aradım, aslan yürekli, sevgi dolu, hayal kurarak,
Ve beni bir yoldaş olarak selamladılar ve beni sonsuza dek sevdiler.

Ve şimdi hepsi ağlıyor ve inkar etmenin bir faydası yok;
Onların büyüsü üzerimde ve ben bir çocuk kadar çaresizim;
Kalbim acıyor, acıyor ama onları duyuyorum, uyuyor, uyanıyor;
Bu Küçük Seslerin Cazibesi, Vahşi'nin emri.

Sana söylemekten korkuyorum, Tatlım, acı bir vedaya dayanamıyorum;
Ama uyku vaktinde yumuşakça senin sevginden çalacağım.
Ah, bu zalimce, canım, zalimce ve Tanrı nasıl yas tuttuğumu biliyor;
Ama yalnızlığı çağırıyor ve itaat etmem gerektiğini biliyor.

Ücretli Kölenin Şarkısı

Uzun, uzun gün bittiğinde ve Büyük Patron bana ücretimi verdiğinde,
Umarım bazı papazların dediği gibi cehennem ateşi olmaz. Ve umarım cennet olmaz, tanıştığım bazı papazlarla --
Tek istediğim sadece sessizlik, sadece dinlenmek ve unutmak.
Yüzüme bak, emekten kırışmış; nasırlı ellerime bak;
Efendim, Senin emrini yerine getirdim, Senin birçok ülkesinde çalıştım --
Küçük efendiler için çalıştım, iri göbekli ve zengin olsunlar;
Onların günlük ücret isteklerini yerine getirdim ve bir hendekteki köpek gibi öldüm.
Bana verdiğin gücü kullandım, Kaçmadığımı biliyorsun;
Altmış yıllık emek -- Uzun bir günün işi Senin olsun.
Ve şimdi, Büyük Efendim, kırıldım, eğildim, büküldüm ve yara bere içindeyim,
Ama işimi tuttum ve Sen biliyorsun ve Sen beni sert bir şekilde yargılamayacaksın. Günahlarımın çok olduğunu biliyorsun ve sık sık aptalca davrandım --
Viski, iskambil ve kadınlar, beni şeytanın aracı yaptılar.
Tıpkı parası olan bir çocuk gibiydim; onu bir lanetle fırlatıp attım,
Dalkavuk bir asalağın ziyafetini çektim ya da bir fahişenin kesesini tıkabasa doldurdum;
Sonra tövbe ederek ormana geri döndüm, değirmene ya da madene geri döndüm,
Ben, işçilerin işçisi, işimde her şey zordu ama kafa işi hariç (bir çocuktan daha fazla beynim yoktu),
Emek vermek için kaba kuvvete sahip bir hayvan, emredildiği gibi yaptım;
Erkeklerle kamplarda yaşamak, yalnız ve sevgisiz bir hayat;
Sevgilinin öpücüğünü hiç tatmadım, karısının okşamasını hiç tatmadım.
Emek vermek için kaba kuvvete sahip bir hayvan ve onlar çok yukarıdaydı --
Yine de küçük bir Sevgi bakışı için memnuniyetle darağacına giderdim. Ben, iki adamın gücüyle, vahşi, utangaç ve yabani --
Yine de bir kadını ve bir çocuğun tatlı, sıcak öpücüğünü nasıl da kıymetlendirmiştim!
Eh, bu Senin dünyan ve Sen biliyorsun. Küfür ediyorum ve davranışlarım kaba;
Ama hayatımı bulduğum gibi yaşadım ve iyi olmak için elimden geleni yaptım;
Ben, ilkel emekçi, yarı çıplak ve gözlerine kadar kirli,
Onların hendeklerinde terleyerek, ahırlarında çıplak bir şekilde içerek;
Önümde ormanları savurarak, gürültülü akarsuları aşarak;
Hendekte üzerime rüyalardan daha güzel saraylar inşa ederek;
Kayayı cevher yatağına kadar delerken, yolu bataklıktan sürerken,
Kararlı, dilsiz, şikayet etmeyen, insanların dünyasında bir adam.
Efendim, sözleşmemi yerine getirdim, Senin birçok ülkesinde çalıştım;
Günahlarımla değil, ellerimin işiyle beni yargılayacaksın.
Efendim, emrini yerine getirdim ve ışık batıda kısık,
Ve uzun, uzun vardiya bitti... Efendim, bunu hak ettim -- Dinlenme.

Sırıt

Eğer bir kabadayıya karşıysan ve dayak yiyorsan --
Sırıt.
Eğer oldukça sersem hissediyorsan ve şüphesiz yenilmişsen --
Sırıt.
Onun senin kötü olduğunu görmesine izin verme, her vuruşunda ona bunu hissettir,
Yüzün bir hamur gibi hırpalanmış olsa da, çiçek açan kalbin güçlü;
Dilenci seni yere serene kadar sadece çivilerinin üzerinde dur --
Ve sırıt.
Bu hayat bir balyoz savaşı ve aynı tavsiye geçerli
Sırıt.
Eğer çok kötü karşı karşıyaysan, o zaman sadece sana karşı,
O yüzden sırıt.
Eğer gelecek gök gürültüsü kadar siyahsa, insanların senin mavi olduğunu görmelerine izin verme;
Sadece bütün gün boyunca demirden bir neşe gülümsemesi geliştir;
Sana "Küçük Güneş" derlerse, _ONLARIN_ da sorun yaşamamasını dile --
Sen de -- sırıt. Sabah kalk, öyle bir iradeyle ki, yumuşak ya da sert,
Sırıtacaksın.
Gece yarısı uykuya dal ve kendini güçlü hissetsen de,
Yine de sırıt.
Sızlanmakla hiçbir şey kazanılmaz ve sen öyle biri değilsin;
Sen uzaklardan gelen bir savaşçısın ve _reddedilmeyeceksin_;
Sorun şu ki, ne zaman yeterince yediğini bilmiyorsun --
Pes etme.
Eğer kader seni yere sererse, sadece kalk ve bir tokat daha ye;
Blöf gibi bir felsefe olmadığına güvenebilirsin,
Ve sırıt.

Dan McGrew'un Vurulması

Bir grup çocuk Malamute barında eğleniyordu;
Müzik kutusunu idare eden çocuk, bir jag-time şarkısı çalıyordu;
Barın arkasında, tek başına bir oyunda, Tehlikeli Dan McGrew oturuyordu,
Ve şansını izleyen, sevgilisi, Lou olarak bilinen kadındı.

Gecenin elli derece altında, gürültü ve parıltının içine girdiğimizde,
Derelerden yeni çıkmış, köpek pisliği içinde ve ayıya hazır bir madenci tökezledi.
Bir ayağı çukurda olan bir adama benziyordu
ve bit kadar bile gücü yoktu,
Yine de bara bir toz parçası attı,
ve eve içki çağırdı.
Yabancının yüzünü kimse koyamadı,
yine de bir ipucu aradık;
Ama sağlığına içtik ve içen son kişi Tehlikeli Dan McGrew oldu.

Bir şekilde gözlerinizi kavrayan,
ve onları bir büyü gibi sıkı tutan adamlar vardır;
Ve o da öyleydi ve bana cehennemde yaşamış bir adam gibi göründü;
Yüzü neredeyse kıllıydı ve günü bitmiş bir köpeğin kasvetli bakışı vardı,
Bardağındaki yeşil şeyi sularken ve damlalar birer birer düşerken. Sonra kim olduğunu anlamaya başladım ve ne yapacağını merak ettim,
Ve başımı çevirdim -- ve orada onu izleyen
Lou olarak bilinen kadın vardı.

Gözleri odanın içinde gezindi ve bir tür sersemlik içindeydi,
En sonunda o eski piyano, gezinen bakışlarının önüne düşene kadar. Rag-time çocuğu içki içiyordu; taburede başka kimse yoktu,
Yabancı odanın karşısına sendeleyerek geçti ve aptal gibi yere yığıldı.
Çirkin bir geyik derisi gömlekle oturdu ve sallandığını gördüm;
Sonra pençe elleriyle tuşları kavradı
--Aman Tanrım! Ama o adam çalabiliyordu.

Hiç Büyük Yalnız'da, ay korkunç derecede berrakken,
Ve buzlu dağlar seni _DUYABİLECEĞİN_ bir sessizlikle çevrelediğinde;
Sadece bir orman kurdunun uluması ile, ve orada soğukta kamp kurduğunda,
Çıplak, ölü bir dünyada yarı ölü bir şey, altın denen pisliğe delirmiş;
Başının üstünde, yeşil, sarı ve kırmızı,
Kuzey Işıkları barlar halinde süpürürken? --
O zaman müziğin ne anlama geldiğini anlarsın...
açlık, gece ve yıldızlar.

Ve göbek açlığı değil, domuz pastırması ve fasulyeyle kovulan açlık,
Ama yalnız adamların bir yuva ve onun anlamına gelen her şey için kemiren açlığı;
Olan kaygılardan uzak bir şömine, dört duvar ve üstünde bir çatı;
Ama oh! Öylesine sıcak bir neşeyle dolu ve bir kadının aşkıyla taçlandırılmış --
Tüm dünyadan daha değerli ve Cennet kadar gerçek bir kadın --
(Tanrım! Rujunun altından ne kadar da korkunç görünüyor, --
Lou olarak bilinen kadın.)

Sonra aniden müzik değişti, öylesine yumuşaktı ki neredeyse duyamazdınız;
Ama hayatınızın bir zamanlar değer verdiği
her şeyden temizlendiğini hissettiniz;
Biri sevdiğiniz kadını çalmıştı; onun aşkının şeytanın bir yalanı olduğunu;
Bağırsaklarınızın gittiğini ve sizin için en iyisinin sürünerek uzaklaşmak ve ölmek olduğunu. 'Bu, bir kalbin umutsuzluğunun taçlandıran çığlığıydı,
ve sizi baştan aşağı heyecanlandırdı --
"Sanırım bunu yaygın bir sefalet haline getireceğim," dedi Tehlikeli Dan McGrew.

Müzik neredeyse bitmek üzereydi... sonra birikmiş bir sel gibi patladı;
Ve sanki "Öde, öde," diyordu ve gözlerim kanla kör olmuştu.
Eski bir haksızlığın düşüncesi geri geldi ve donmuş bir kırbaç gibi acıdı,
Ve şehvet öldürmek, öldürmek için uyandı...
sonra müzik bir çatırtı ile durdu,
Ve yabancı döndü ve gözleri çok tuhaf bir şekilde yandı;
Kirle kaplı geyik derisi bir gömlek içinde oturdu ve onun sallandığını gördüm;
Sonra dudakları bir tür sırıtışla içeri girdi,
ve konuştu ve sesi sakindi,
Ve "Çocuklar," dedi, "beni tanımıyorsunuz ve hiçbiriniz umursamıyorsunuz;
Ama belirtmek istiyorum ve sözlerim açık,
ve bahse girerim ki doğrular,
İçinizden biri cehennemin tazısı... ve o da Dan McGrew."

Sonra başımı eğdim ve ışıklar söndü,
ve karanlıkta iki silah patladı,
Ve bir kadın çığlık attı ve ışıklar yandı,
ve iki adam kaskatı ve çıplak yatıyordu.
Baş üstü yere serilmiş ve kurşunla doldurulmuş, Tehlikeli Dan McGrew'du,
Derelerden gelen adam ise Lou olarak bilinen kadının
göğsüne yapışmış yatıyordu.

Bunlar olayın basit gerçekleri ve sanırım bilmem gerekiyor. Yabancının "hooch" ile delirdiğini söylüyorlar,
ve ben de öyle olduğunu inkar etmiyorum.
Ben avukatlar kadar akıllı değilim, ama kesinlikle ikimiz arasında --
Onu öpen ve -- pokesini çimdikleyen -- kadın, Lou olarak bilinen kadındı.

Sam McGee'nin Yakılması

_Gece yarısı güneşinde garip şeyler yapılır
Altın için çabalayan adamlar tarafından;
Arktik patikalarının gizli hikayeleri vardır
Kanınızı donduracak;
Kuzey Işıkları tuhaf manzaralar gördü,
Ama gördükleri en tuhaf şey
Lebarge Gölü kıyısındaki o geceydi
Sam McGee'yi yaktım._

Sam McGee, pamuğun çiçek açtığı ve rüzgar estiği Tennessee'dendi.
Güney'deki evini bırakıp Kutup'un etrafında dolaşmasının sebebini yalnızca Tanrı bilir.
Her zaman üşüyordu, ama altın diyarı onu bir büyü gibi tutuyordu;
Her ne kadar sıradan bir şekilde sık sık "cehennemde yaşamayı tercih ederim" dese de.

Bir Noel Günü'nde Dawson patikasında yolumuza devam ediyorduk. Soğuk algınlığından bahsetmişken! Parkanın kıvrımından çakılmış bir çivi gibi saplanıyordu.
Gözlerimizi kapattığımızda, kirpikler donuyordu, bazen göremiyorduk;
Çok eğlenceli değildi, ama sızlanan tek kişi Sam McGee'ydi.

Ve o gece, kar altında cübbelerimize sıkıca sarılmış yatarken,
Ve köpekler beslenmişti ve başımızın üstündeki yıldızlar topuk ve ayak parmaklarıyla dans ediyordu,
Bana döndü ve "Kaptan," dedi, "Sanırım bu seyahati bozduracağım;
Ve eğer yaparsam, son isteğimi reddetmemeni rica ediyorum."

Eh, o kadar aşağıda görünüyordu ki hayır diyemedim;
sonra bir tür inlemeyle şöyle diyor:
"Lanet olası soğuk ve kemiklerime kadar üşüyene kadar
kalıcı.
Yine de ölmek değil -- buz gibi mezarın korkunç korkusu acı veriyor;
Bu yüzden yemin etmeni istiyorum ki, kötü ya da iyi, son kalıntılarımı yakacaksın."

Bir dostun son ihtiyacı dikkate alınması gereken bir şeydir, bu yüzden başarısız olmayacağıma yemin ettim;
Ve şafak vakti yola koyulduk; ama Tanrım! Korkunç derecede solgun görünüyordu.
Kızakta çömeldi ve Tennessee'deki evinden bütün gün övgüler yağdırdı;
Ve gece çökmeden önce Sam McGee'den geriye sadece bir ceset kalmıştı.

O ölüm diyarında tek bir nefes bile yoktu ve ben acele ettim, korkuyla sürüklenerek,
Verilen bir söz yüzünden kurtulamadığım yarı saklı bir cesetle;
Kızağa bağlanmıştı ve sanki şöyle diyordu:
"Kaslarını ve beynini zorlayabilirsin,
Ama doğruyu söyledin ve o son kalıntıları yakmak sana kalmış."

Şimdi verilen bir söz ödenmemiş bir borçtur ve yolun kendi sert kuralları vardır.
Gelecek günlerde, dudaklarım suskun olsa da,
kalbimde o yüke nasıl lanet ettim.
Uzun, uzun gecede, yalnız ateş ışığında,
Husky'ler, bir halka halinde,
Evsiz karlara acılarını haykırırken --
Aman Tanrım! O şeyden nasıl da nefret ediyordum.

Ve her gün o sessiz kil giderek ağırlaşıyordu;
Ve ben devam ettim, köpekler bitkin ve yiyecekler azalıyor olsa da;
Yol kötüydü ve kendimi yarı deli hissediyordum, ama pes etmeyeceğime yemin ettim;
Ve sık sık o nefret dolu şeye şarkı söylerdim ve o da sırıtarak dinlerdi.

Lebarge Gölü kıyısına gelene kadar, orada terk edilmiş bir şey yatıyordu;
Buzda sıkışmıştı, ama bir anda "Alice May" olarak adlandırıldığını gördüm.
Ve ona baktım, biraz düşündüm ve donmuş dostuma baktım;
Sonra, "İşte," dedim, aniden bir çığlık atarak, "kre-ma-tor-eum'um."

Kulübenin tabanından birkaç tahta kopardım ve kazan ateşini yaktım;
Etrafta yatan biraz kömür buldum ve yakıtı daha da yükseğe yığdım;
Alevler yükseldi ve fırın kükredi -- nadiren gördüğünüz bir alev;
Ve parlayan kömürde bir delik açtım ve Sam McGee'yi doldurdum.

Sonra yürüyüşe çıktım, çünkü onun bu kadar cızırdamasını duymak istemiyordum;
Ve gökler kaşlarını çattı, husky'ler uludu ve rüzgar esmeye başladı. Buz gibi soğuktu, ama sıcak ter yanaklarımdan aşağı yuvarlanıyordu ve nedenini bilmiyorum;
Ve yağlı duman mürekkep gibi bir pelerinle gökyüzüne doğru hızla iniyordu.

Karda ne kadar süre korkunç bir korkuyla boğuştuğumu bilmiyorum;
Ama yıldızlar çıktı ve ben tekrar yaklaşmadan önce dans etmeye başladılar;
Korkudan hasta olmuştum, ama cesurca şöyle dedim: "İçeri bir göz atacağım.
Sanırım pişti ve bakmamın zamanı geldi";...
sonra kapıyı ardına kadar açtım.

Ve Sam orada oturuyordu, sakin ve soğuk görünüyordu, fırının gürültüsünün kalbinde;
Ve yüzünde bir mil öteden görülebilen bir gülümseme vardı,
ve şöyle dedi: "Lütfen şu kapıyı kapatın.
Burası iyi, ama soğuğu ve fırtınayı içeri alacağınızdan çok korkuyorum --
Plumtree'den, Tennessee'den ayrıldığımdan beri,
ilk defa ısındım. "

_Gece yarısı güneşinde garip şeyler yapılır
Altın için çırpınan adamlar tarafından;
Arktik patikalarının gizli hikayeleri vardır
Kanınızı donduracak;
Kuzey Işıkları tuhaf manzaralar gördü,
Ama gördükleri en tuhaf şey
Lebarge Gölü kıyısındaki o geceydi
Sam McGee'yi yaktım._

Meryem Anam

Sokaktan bir kadın aldım,
Utanmazca ama, oh, çok güzel!
Ona modelin koltuğuna oturmasını söyledim
Ve onu orada otururken resmettim.

Kalbinin tüm izlerini kirli olarak sakladım;
Göğsünde bir bebek resmettim;
Onu olabileceği gibi resmettim
En Kötü En İyi olsaydı.

Resmime güldü ve gitti.
Sonra, bilmiş bir baş sallamayla geldi,
Bir uzman ve onun şöyle dediğini duydum;
"'Bu Meryem, Tanrı'nın Annesi."

Bu yüzden saçlarının etrafına bir hale çizdim,
Ve sattım onu ve ücretimi aldı,
Ve o Saint Hillaire kilisesinde asılı duruyor,
Senin ve herkesin görebileceği yerde.

Unutulmayan

Zambakların parıldadığı bir bahçe biliyorum,
Ve orada güneş ışığında oyalanan biri;
O beyaz çullanmış zambaklardan çok daha güzel,
Ve ah, gözleri rüyayla cennet gibi aydınlanmış!

Bir çatı katı biliyorum, soğuk, karanlık ve kasvetli,
Ve yorulmak bilmez kalemle uğraşan biri,
Cesur, hüzünlü gözleri yorulana kadar -- sonra
Yıldızları arıyor, soluk, sessiz bir kahin gibi.

Ve ah, garip; çünkü, ıssız ve loş,
Bu ikisinin arasında geniş bir okyanus uzanıyor;
Yine de o bahçede onun yanında
Ve o da orada, çatı katında onunla.

Hesaplaşma

Şık bir restoranda bir parti yapmak güzeldir,
Su kaplumbağası, bez sırtlı ve istediğin kadar şarapla;
Çiçeklerin ve müziğin tadını çıkarmak, güzel kadınların geçişini izlemek,
Seçkin bir puro içmek ve bardağınızdaki zengin suyu yudumlamak.
Yüksek sesli bir eklemde doyasıya yemek ve içmek zorbalıktır,
Ama sen
Hesabı ödediğinde bambaşka bir konudur.

Her gece eğlence veya zevk için dışarı çıkmak harikadır;
Her zaman şık paçavralarını giymek ve asla bir kuruş biriktirmemek;
Her şeye rağmen sürüklenmek, her yolculukta iyi vakit geçirmek;
Bazen yüksek noktalara gitmek ve şansını kaybetmek;
Aptalca davrandığını bilmek, yine de aptalca davranmaya devam etmek,
Doğa bir hesaplaşma çağırana ve sen
Hesabı ödeyene kadar.

Zamanın küçük bir faturası var -- henüz yapabilirken akıllı ol,
Çünkü borç tarafı en endişe verici şekilde artıyor;
Yapmaya hakkın olmayan şeyler, yapman gereken şeyler,
Hepsi bir kenara atılır; her birinin bedelini ödemek sana kalmış. Öyleyse ye, iç ve eğlen, istersen iyi vakit geçir,
Ama zamanı geldiğinde Tanrı yardımcın olsun ve sen
Hesabı öde.

Kıtalar

Birisi dedi ki: Hayatın senindir, yapmak ya da bozmak,
Zayıfça titremek ya da yükselmek, bir yıldız;
Seçim sana kalmış --seçim senin, senin,
Bağlantılara çıkmak ya da otomobilini sürmek.

Ona cevap verdim: Seçim benim --ah, hayır!
Hepimiz uzun, uzun zaman önce yapıldık ya da bozulduk.
Parçalar yazıldı; süper feryadı duy:
"Bu kozmik gösteriyi kim yönetiyor?"

Kaderin kör aptalları ve koşulların köleleri,
Hayat bir kemancıdır ve hepimiz dans etmeliyiz.
O ışık huzmesinin alay ettiği karanlıktan, Özgür İrade
Bir sesin bağırdığını duydum: "Söyle, bize bir şans ver."

Şans! Ah, hiç şans yok! Sahne hazır.
Perde kalksın! Adam, kukla,
Rolünü sürdürüyor. Tanrılar kabloları çalıştıracak.
Her şeyi gayet iyi hallettiler, bahse girerim, bahse girerim!

Her şey kararlaştırıldı -- kudretli deprem kazası,
Sayısız takımyıldızın tekerleği ve şimşeği;
İmparatorlukların yükselişi ve düşüşü, savaşın kırmızı gelgiti;
Akşam yemeğinizin karışımı.

Bizim dünyamızda gelişigüzellik yoktur.
Sebep ve sonuç acımasız, amansız güçlerdir.
Dünyayı yönetirler. (Dün gece bir kral vuruldu;
Dün gece joker ve iki bower'ı tuttum.)

Kaderin ağından kafalarımızı dışarı fırlattık.
İstediğimizi değil, yapmamız gerekeni yapabiliriz.
Kalıtım bizi bir çıkmaza soktu --
(Bir "çöküş" yaşadığınızda teselli edici bir düşünce.)

Küresel seslerin karıştığı şarkıyı dinleyin:
"Başlangıç ​​yok, asla son olmayacak."
Bizi deli ediyor; astral çanları asın!
Masalar açıldı; gelin, yemek yiyelim, dostum.

Uymayan Adamlar

Uymayan bir insan ırkı var,
Yerinde duramayan bir ırk;
Bu yüzden akraba ve dostlarının kalplerini kırıyorlar,
Ve istedikleri gibi dünyayı dolaşıyorlar.
Tarlada dolaşıyorlar ve selde dolaşıyorlar,
Ve dağın tepesine tırmanıyorlar;
Onlarınki çingene kanının laneti,
Ve dinlenmeyi bilmiyorlar.

Eğer sadece düz gitselerdi çok ileri gidebilirlerdi;
Güçlü, cesur ve gerçekler;
Ama her zaman olan şeylerden bıkmışlardır,
Ve garip ve yeniyi isterler.
Derler ki: "Uygun ritmimi bulabilseydim,
Ne kadar derin bir iz bırakırdım!"
Bu yüzden kesip değiştirirler ve her yeni hareket
Sadece yeni bir hatadır.

Ve her biri unutur, soyunurken ve koşarken
Parlak, düzensiz bir tempoyla,
Ömür boyu süren yarışta kazananlar, istikrarlı, sessiz, ağır aksak olanlardır.
Ve her biri gençliğinin kaçıp gittiğini unutur,
En parlak zamanlarının geçtiğini unutur,
Bir gün, ölmüş bir umutla,
Sonunda gerçeğin parıltısında durana kadar.

Başarısız oldu, başarısız oldu; şansını kaçırdı;
Sadece her şeyi yarı yarıya yaptı. Hayat ona çok güzel bir şakaydı,
Ve şimdi gülme zamanı.
Ha, ha! O Kayıp Lejyon'dan biri;
Asla kazanması amaçlanmamıştı;
O yuvarlanan bir taş ve bu kemikte yetişmiş;
O uyum sağlayamayan bir adam.

Çalılıktaki Müzik

Karanlık çamların üzerinde gümüş ayı görüyor,
Ve batıda, titrek, bir yıldız;
Ve rahatlatıcı tatlı, uzaktaki tarlalarda şıngırdayan inek çanlarının yumuşak melodisini duyuyor.

Oldukça isteksiz, çünkü günlük duruşu bitti,
O, üzgün sürgün, güllerle taçlandırılmış kapısının önünde duruyor,
Ve sonsuz sevgisini güneşle gönderiyor
Bir daha göremeyeceği toprakları yaldızlayacak olan.

Mezar, zayıf çamlar onun üzgün bakışlarını hapsediyor,
Hepsi hareketsiz gökyüzü ve kasvetli bir şekilde kararıyor;
Sevgili, ölü günlerin soğuk nefesini hissediyor
Kızılağaçların arasından ürkütücü bir şekilde süzülerek geliyor.

Ah, güller çiçek açarken nasıl da isyan ediyor!
Perdeler eski bir acıyla kıpırdanıyor;
Eski piyanosu karanlığın içinden parlıyor
Ve bekliyor ve bekliyor onun nazik dokunuşu boşuna.

Ama şimdi elleri ay ışığı gibi tuşlara değiyor
Kadife zarafetle -- melodik bir zevk;
Ve şimdi denizaşırı bir yerden gelen hüzünlü bir nakarat
Gecenin koynunda hıçkırarak ağlıyor;

Ve şimdi şarkı söylüyor. (O! karanlıktaki şarkıcı,
Asla ifade edemeyeceğimiz bir üzüntüyü dile getiren,
Burada, çok azımızın yer bulduğu Uzaklıkta,
Sevgimizi ve şefkatimizi göstermekten utanmadan,

Kalplerimiz yankılanacak, ta ki bir daha atmayacaklar,
O hüzün ve vatan şarkısı;
Ve, İngiltere kıyısına ölümsüz bir aşkla uzanmış,
Bir gün dinleyecek ve anlayacak.)

Parlayan geçmişte bir primadonna,
Ama şimdi yaşlanan ve saçları ağarmış bir anne,
Bir halkı nasıl sıkıca tuttuğunu düşünüyor,
Esaret altında, ve bir günün zaferlerini topladı.

Bir rüya gibi yüzlerden oluşan bir deniz görüyor;
Kendini bir kez daha şarkı kraliçesi olarak görüyor;
Dudakların coşkuyla aralandığını, gözlerin parladığını görüyor;
Daha önce hiç söylemediği kadar şarkı söylüyor.

Acıyla titreşen vahşi, tatlı bir şarkı söylüyor,
Sanatı aşan hayatın ek acısı --
Yuvanın şarkısı, derin, göksel bir ezgi,
Ölen bir kalbin görkemli kuğu şarkısı.

Topal bir serseri demir yolu boyunca geliyor,
Günü neredeyse sona eren kır saçlı bir köpek;
Geçiyor, duruyor, sonra yavaşça geri geliyor
Ve orada dinliyor --tek kişilik bir izleyici kitlesi. Şarkı söylüyor -- altın sesi tutku dolu,
Binlerce hevesli kulağı büyülediği zamanki gibi;
Titreyerek dinliyor ve o bunu bilmiyor,
Ve çökük yanaklarından aşağı acı gözyaşları süzülüyor.

Duruyor ve sanki dua ediyormuş gibi hareketsiz kalıyor;
Hiçbir ses yok, yıldızlar ışıldıyor --
Sadece yolunda tökezleyen bir zavallı,
Sadece gecede hıçkıran bir serseri.

Havale Adamının Kafiyesi

Kulübemin gölgesinde sallanan dört çatallı bir geyik var,
Ve bugüne kadar kadife vadide dolaştı;
Ama onu nehirde takip ettim ve örtünün içinde sürükledim,
Ve onu millerce ötedeki dağda öldürdüm.
Şimdi tembel yemeğimi yedim ve durgun güneş parlıyor
Gümüş somonların oynadığı suda;
Ve küçük mısır koçanımı yakıyorum ve oyalanıyorum, yumuşakça hayal ederek,
Alacakaranlıkta, çok uzaktaki bir diyarın.

Uzakta, çok soluk ve uzak, alev alev Londra, ateşli Paris,
Bir yıldız daha kazandığımı hayal ediyorum;
Çok uzakta gürültü ve telaş, çok uzakta günah ve endişe,
Çok uzakta --Tanrı bilir ki çok uzakta olamazlar.
Mammon'un yaldızlı kürek mahkumları -- kese dolusu gururlu kardeşlerim bana nasıl da sataşıyorlar!
Onlar kadar varlıklı olabilirdim
Onlar gibi şansımı yakalasaydım,
Onların bilgeliğini öğrenseydim, hayallerimi ezseydim,
Ruhumu aç bıraksaydım ve her gün işe gitseydim.

Eh, kiraz çiçek açıyor ve canlı çimenler yeşeriyor,
Ve yıldız gibi zambaklar yeşillikler içinde yuvalanıyor;
Ve kurbağalar sevinçlerini söylüyor ve kalbim uyum içinde çınlıyor,
Ve ne olmuş olabileceğimin bir önemi yok. Kokulu çam karanlığının üstünde, altın ihtişamının yığıldığı yüksekliklerde,
Güneş tanrısı batıda tuvalini boyarken,
Yoncanın derinliklerine uzanabilirim,
Tembel, yalayan suyun hikayesini dinleyebilirim -- en iyisi bu.

Alabalık nehirde sıçrarken, mavi orman tavuğu kapağı heyecanlandırırken,
Ve donmuş kar panterin izini ele verirken,
Ve kızılgerdan bir sevgilinin coşkusuyla gün doğumunu selamlarken,
Mutluyum ve bir daha asla geri dönmeyeceğim.
Çünkü biliyorum ki sadece küçük eski kütük kulübeyi özleyeceğim,
Sabah ihtişamı kapıya yapışmışken,
Şehir yerlerinden nefret edene, tüm yüzlerdeki kaygıya lanet edene,
Lazar Londra'ya sonsuza dek sırtımı dönene kadar.

Bu yüzden beni Lombard Caddesi'nden uzağa gönder ve beni bir başarısızlık olarak yaz;
Çantama biraz para koy ve beni özgür bırak. De ki: "O, Fortune'un soluk bir cazibenin peşinden gitme teklifinden vazgeçti,
Artık bizden biri değil -- bırakın öyle kalsın."
Artık sizden biri değilim; ayaklarımın kırdığı patikalarla,
Tırmandığım baş döndürücü zirvelerle, kamp ateşinin parıltısıyla;
Yelken açtığım yalnız denizlerle -- evet, son söz söylendi,
Doğaya imzamı attım ve mühürlendim. Öyle olsun.

The Low-Down White

Bu, sakallı canavarların aşağı indiği madenlerdeki maaş günü;
Bu gece sokaklarda yakılacak para var,
Bu yüzden klooch'umu şehre gönderdim,
Bitkin bir yüzle ve kahverengi saçlarına dolanmış kırmızı bir kurdeleyle.

Ve şafak vakti eve döneceğini biliyorum
şişelerle, bir, iki, üç --
Bir tanesi kendisi için, utancını boğmak için ve iki büyük şişe de benim için,
Olduğum şeyi ve eskiden olduğum adamı unutturmak için.

Bu iğrenç yerde çömelirken, köpeğin damgasını unutturmak için;
Bir zamanlar bir kadının yüzünde sevgi ışığını yaktığımı unutturmak için,
Pis Siwash bile şimdi beni kara bir utançla tutuyor.

Ah, sırrımı iyi sakladım! Ve kim benim konuştuğum gibi rüya görebilir
Bir haydut gibi asılmamış bir kabile dilinde, çiftlik evinin pisliği ve kokusunun ortasında,
Bir Latince cümleyle yatağa girebilir ve Yunanca bir kıtayla kalkabilirdim?

Yine de bir zamanlar kıdemli bir ödüllüydüm ve bir üniversite sekizinin gururuydum;
Baroya çağrıldım -- arkadaşlarım sadıktı!
ama beni doğru yolda tutamadılar;
Sonra boşanma geldi ve yurtdışına gittim ve River Plate'te "öldüm". Ama henüz ölmedim; yarım akciğerle harcayacak zaman olmasa da,
Ve umarım bu yıl beni kurtarır ve Tanrıya şükür, kimse umursamaz --
Belki saçında utanç gülü olan küçük, zayıf Siwash kızı hariç.

Şafakla birlikte gelecek ve şafak yaklaşıyor; onun kötü parıltısını görebiliyorum,
Yoksulluk ve kederin olduğu bir gecede buzlu bir camdan görülen bir ceset ışığı gibi;
Ve orada kasvetli boğa çamlarının yanından geliyor,
karda sendeleyerek hızla.

Küçük Eski Kütük Ev

Bir adam sert bir kasabada üstünü giyindiğinde,
Ve hiçbir şey kazanamayacak ve yemek yiyemeyecek durumda olduğunda,
Ve kalacak yer sıkıntısı çektiğinde ve aşağı yukarı dolaştığında,
Ve içki içtiğini düşünürdünüz, ayakları konusunda çok çılgın;
Kendini gizlice üzgün hissettiğinde ve kemeri gevşek olduğunda,
Ve yüzü sivri ve gri olduğunda ve kalbi çöküp sızlandığında,
O zaman düşünmeye ve geri dönmeyi dilemeye yatkındır
Çamların gölgesindeki küçük eski kütük evde.

Kavurucu çölde olduğunda ve matarası sızdırdığında,
Ve yapayalnız ve çılgın olduğunda ve bir salyangoz gibi süründüğünde,
Ve dili o kadar siyah ve şiş olduğunda ki konuşmak onu incitiyor,
Ve su için kazıyor ve kuzgun peşinde;
Umursama ve küfür etmeyi bitirdiğinde ve ağlamak istiyorsa,
Ve yaşlı Ölüm'ün sırıttığını gördüğünde ve suçlarını düşündüğünde,
O zaman ölmek üzere yerleşirken bir vizyon görüyormuş gibi oluyor,
Küçük kütük kulübe, güller ve asmalar.

Ah, o küçük kütük ev, ciddi bir parlayan işarettir,
Bir adam günah işlemeye başladığında ve duvara doğru ilerlediğinde,
Ve insanlar onu anlamadığında ve karanlıkta el yordamıyla dolaştığında,
Ve lanetlenmekten bıktığında ve çağrısını özlediğinde!
Hayatın güneşi batarken onu çok yukarıda görebilirsin,
Gökyüzünde bir ihtişamla gölgelerin arasından tepede,
Ve annenin sesi seni çağırıyor, ve kolları sevgiyle uzanmış,
Ve bir şekilde gittiğin için mutlusun ve ölmekten korkmuyorsun;
Tekrar bir çocuk gibi olacağın ve onun göğsüne sokulacağın,
Ve asla sığınağını terk etmeyeceğin ve unutmayacağın, ve sevmeyeceğin ve dinlenmeyeceğin zaman.

Küçük Oğul

Londra'nın kasvetini terk edip parlayan bir diyar ararsan,
Bayrak hariç her şeyin yabancı ve yeni olduğu yerde,
Bronzlaşmış ve güçlü bir adam vardır ki seni elinden tutup,
Seni sıcak ve gerçek bir karşılamayla karşılayacaktır;
Çünkü o senin küçük kardeşin, gönderdiğin kişidir,
Çünkü evde ona yer yoktu;
Ve şimdi oldukça memnun ve kalmadığı için mutlu,
Ve Britanya'nın büyüklüğünü köpüklerin üzerine inşa ediyor.

Dev sürü güneşin doğuşuyla hareket ederken,
Ve çayır gül ve altınla aydınlandığında,
Ve kamp tamamen hareketliyken ve yoğun gün başlamışken,
O eyerin üzerine emin ve cesurca atlar.
Sıcak ve telaşın, gürültünün ve bozgunun içinden,
Hiçbir şeyin bozguna uğratmadığı bir hızla şakırdar;
Ve gece rüzgarları fısıldadığında ve kamp ateşleri titrek söndüğünde,
O, yıldızların altında bir çocuk gibi uyuyor.

Akasma çiçekleri kasvetli dişi meşe koruluğunda sarktığında,
Ve nefes nefese toprak baygınlık içinde yatarken,
Bir an işini bırakıp küreğine hafifçe yaslanıyor,
Ve çan kuşunun Güney öğlenini çaldığını duyuyor.
Papağan kuşları dere kenarındaki sakız ağacında sessiz;
Eğrelti otlarıyla kaplı koru güneş ışığıyla dolu ve durgun;
Ama çiy, o tepedeki küçük yalnız kulübesini aramadan önce alacakaranlıkta mersini süsleyecek.

Mor, asmalarla kaplı yamacın etrafında gümüş nehir rüya görüyor;
Güller evi neredeyse görüş alanından gizliyor;
Winterberg'in karlı zirvesi kızıl ihtişamla parlıyor;
Gölge karroo'da derinleşiyor. Portakal ağacının altında zambak kokulu alacakaranlığı arar;
Sessizce piposu parlar, solar ve parlar;
Ve sonra iki küçük kız çıkar ve dizinin üzerine tırmanır,
Ve biri zambak gibidir, biri gül.

Beyaz koyununun yeşil Yeni Zelanda ovasında benek benek dolaştığını görür,
Ve Vancouver'ın tüylü surları kaşlarını çatarken,
Güneş ışığı çam karanlığını deldiğinde, o var gücüyle savaşır
Bir İmparatorluğun perçinlerini yıkmak için.
Onu güneyde veya batıda çalışırken, çalışırken bulacaksınız,
Bir doğa çocuğu, korkusuz, açık sözlü ve özgür;
Ve sizin için atan en sıcak kalp göğsünde atıyor,
Ve size denizin üzerinden sadık selamlar gönderiyor.

Orduda bir kardeşiniz var, Kilisede bir kardeşiniz var;
İçinizden biri diplomatik bir şişkinlik;
Her şeyi seçtin ve onu ortada bıraktın,
Ve yine de bence çok iyi gidiyor.
Eminim ki hayatı mutludur ve senin hayatını kıskanmıyor;
Cesaretinin kazandığı toprakları sevdiğini biliyorum;
Ve doğmamış yıllarda, İngiltere'nin şöhreti sürerken,
O gururla kutsayacak -- Küçük Oğul.

Ölülerin Yürüyüşü

Zalim savaş sona ermişti -- oh, zafer çok tatlıydı!
Askerlerin geri dönüşünü gözyaşlarımızla izledik;
Zafer, zafer, zafer vardı kızıl ışıltılı sokakta,
Ve tezahüratlar yüzünden müziği zar zor duyabiliyordun.
Ve bayraklar arasında dalgalanan evlerin çatılarını zar zor görebiliyordun;
Çanlar çılgınca gökyüzüne doğru çalıyordu;
Ve herkes Kraliçe'nin Askerleri için bağırıyordu,
Ve bir çağın ihtişamı geçip gidiyordu.

Ve sonra bir gölge geldi, hızlı ve ani, karanlık ve kasvetli;
Çanlar sessizdi, tek bir yankı bile kıpırdamıyordu.
Bayraklar asık suratla sarkıyordu, adamlar tezahürat etmeyi unutmuştu;
Bekledik ve tek kelime etmedik.
Gökyüzü daha da karardı, daha da karardı, ta ki kasvetli raftan
Yüreği korkuyla kontrol eden bir ses geldi:
"Sökün, şimdi bayraklarınızı sökün ve siyah bir şey asın;
Geliyorlar -- Ölüler Ordusu."

Geliyorlardı, geliyorlardı, zayıf ve korkunç, üzgün ve yavaş;
Geliyorlardı, gururun tüm kızıl enkazları;
Yanmış yüzlerle, kırmızı yanaklarla ve kederin tekinsiz gözleriyle,
Ve haki rengin gizleyemediği pıhtılaşmış deliklerle.
Ah, acının nemli alnı! Solgun, köpüklü dudaklar!
Yıkımın sendeleyen safları süpürüldü!
Sürünen dal, başarısız olan el, kanlı parmak uçları! Ve ah, şarkılarının kasvetli ritmi!

"Bizi veldt tarafında bıraktılar, ama duramayacağımızı hissettik
Bu, İngiltere'mizin taç giyme bayramı gününde;
Biz Magersfontein'in adamlarıyız, biz Spion Kop'un adamlarıyız,
Colenso -- biz ödemek zorunda olan adamlarız.
Biz kan bedelini ödeyen adamlarız. Mezar bizim tek kazancımız mı olacak?
Bize borçlusunuz. Uzun ve ağır bir hesap.
O zaman şimdi zaferimiz için bizi alkışlayın ve acımız için bizi alkışlayın,
Ve daha önce hiç alkışlamadığınız gibi bizi alkışlayın."

Halk bembeyaz ve yaralıydı ve her dil kurşunla ağırlaşmış gibiydi;
Her kalp buzdan boş bir elin içinde sıkılmıştı;
Ve her göz ölülerin dehşetine bakıyordu,
Bedel ödeyen adamların acısına.
Gelmişlerdi, barışımızın ilk coşkusunda bizimle alay etmeye gelmişlerdi;
Kıvranan dudaklarının arasından dişleri parlıyordu;
Binlercesi geliyordu -- oh, asla durmazlardı!
Gözlerimi kapattım ve sonra -- bir rüyaydı.

Kızıl parlayan sokakta zafer, zafer, zafer vardı;
Kasaba çılgına dönmüştü; bir adam bir çocuk gibiydi.
Gökyüzü ve şehrin birleştiği yerde binlerce bayrak alev alev yanıyordu;
Binlerce çan neşeyi gürlüyordu.
Müzik, neşe ve güneş ışığı vardı; ama bazı gözler pişmanlıkla parlıyordu;
Ve biz eve dönen cesurlarımızı tezahüratlarla sersemletirken,
Tanrım, büyük merhametinle, asla unutmayalım
Geride bıraktıkları mezarları, acı mezarları. "Savaşan Mac"

Bir Hayat Trajedisi

Bir tabanca sesi dünyanın dört bir yanında yankılanıyor;
Acınası bir yenilgi içinde bir savaşçı yatıyor.
Karanlık Ölüm'e son bir meydan okuma atılıyor,
Son vahşi meydan okuma güneşli gökyüzünü sarsıyor.
Tek başına düşüyor, geniş, solgun, kederli gözlerle:
Ölüme gülümseyebilen gözler -- utançla yüzleşemezler.

Tek başına, tek başına dar odasında volta atıyordu,
O Paris gününün parlak güneş ışığında;
Düşüncesinde kıyametin korkunç elini gördü;
Rüyasında ihtişamının geçip gittiğini gördü;
Kalbinde, yorgun kalbinde dua etmeye çalıştı:
"Ey Tanrım! Beni yaratan, bana bu acı, kara rezaletin hayaletiyle
yüzleşmek için güç ver."

* * * * *

Yanık, tüylü vadide karanlık bir şekilde kavga ediyor;
Arıların öptüğü funda kapının etrafında çiçek açıyor;
Kendini yine yalınayak bir çocuk olarak görüyor,
Efsanevi bilginin sayfasına eğilmiş.
Pibroch'u duyuyor, kırmızı mayınları kavrıyor,
Ateşli Haç ile koşuyor, gerçek bir klan üyesi,
Rob Roy ve Roderick Dhu'nun yeminli akrabası.

Yüreğini vahşi bir arzuyla yiyor,
Bir gün, tezgahının arkasında, şık ve düzenli,
Beynini ateşe veren bir ses duyuyor --
Dağlılar sokaktan aşağı yürüyor.
Ah, borular nasıl da tiz, çılgın davullar çalıyor!
"Cehennemin kapılarına doğru, Gordon'larım neşeli!"
Nefret ettiği metre çubuğunu fırlatıyor.

Karla kaplı, yüksek tepeli, asık suratlı geçidi görüyor,
Afganların parıldayan nefret gözleriyle sindiği yer.
Kendini gizli düşmana doğru fırlatıyor.
Toparlanmaya çalışıyorlar -- ah, çok geç, çok geç! Tekrar, savunmasız, bekleyen vahşi gözlerle
Ölüm için, yemlenmiş boğa gibi duruyor,
Ve o çılgın Majuba gününde Boerleri hiçe sayıyor.

Yine katil Soudan'ı görüyor,
Kanla söndürülmüş ve yağmalanmış.
Omdurman'ın kanlı ovasında duruyor gibi görünüyor.
Sonra Magersfontein ve yüce komuta
Dağlılarının üzerinde. Elini sıkmak için
Bir kral gururludur ve prensler ona dost der.
Ve ihtişam hayatını taçlandırır -- ve şimdi son,

Korkunç son. Gözleri kıyametle kararmıştır;
Şarapnellerin başının üstünde çığlık attığını duyar;
Yıkılmış safları, alevlerle bıçaklanmış karanlığı görür.
Ah, düşmüş olmak! -- savaş alanı yatağı,
Wauchope ve görkemli kardeşi ölmüşken.
Neden bunun için, bunun için kurtarılmıştı? Ve şimdi
Tabancayı alnına doğru kaldırıyor.

* * * * *

Birçok yayla evinde, kaba sanatla çerçevelenmiş,
Portresini bulursun, kaba yontulmuş, sert ve kare;
Fuyam fellahının kalbine kazınmıştır;
Ghurka akşam namazında okur;
Vahşi topraklar bilir, yakıcı güneşlerin parladığı yerde;
Derviş korkar. Adına şeref
İngiltere'nin şöhretinin kalkanını yukarıda tutan.

Kahramanımız için yas tutun, Kuzey ırkından insanlar!
Günahını bilmiyoruz; sadece biliyoruz
Kılıcı keskindi. Ölümün yüzüne güldü,
Ve imparatorluk uğruna dev bir darbe indirdi.
Kolu güçlüydü. Ah! iyi öğrendiler, düşman
Eylemlerinin yankısı hala çınlıyor --
Evet çınlayacak. Geriye kalan her şey... unutalım.

Kadın ve Melek

Bir melek cennetten bıkmıştı, altın sokakta tembel tembel uzanırken;
Hale'si yana doğru eğilmişti ve arpı ayaklarının dibinde sessiz duruyordu;
Böylece Üstat acıyarak eğildi ve ona gitmesi için bir izin verdi,
Bir ay kadar, yeryüzü dünyasına, aşağıdaki adamlarla karışması için.

Göksel giysilerini çıkardı, onları düzeltmeyi beklemeden;
Altın kapının yanında duran Petrus'a veda etti;
Cennetin cinsiyetsiz şarkıcıları sevgi dolu bir veda şarkısı söylediler,
Ve cinler cehennemin kızıl-ateşli bayrakları üzerinde patırtılar yaparken yukarı baktılar.

Hiç böyle bir melek görülmedi -- gök mavisi gözler,
Apollon'u utandıran yüz hatları, altın rengi saçlar;
Kadınlar ona hayran kaldılar; dudakları Aşk Tanrısı'nın yayı gibiydi;
Ama onları kullanmaya hiç cesaret edemedi -- ve bu yüzden onu yavaş seçtiler. Ta ki sonunda, güzelliğin bir harikası olan Bir Kadın geldi,
Ve ona fısıldadı: "Beni seviyor musun?"
Ve o kadına, "Evet." diye cevap verdi.
Ve o dedi ki: "Kollarını bana dola, beni öp ve beni tut -- öyle --"
Ama o şiddetle geri çekildi ve dedi ki: "Bu şey yanlış ve ben biliyorum."

Sonra tatlı bir şekilde onun endişeleriyle alay etti ve onu yumuşak bir şekilde kandırdı:
"Sen, gerçekten de erkekler arasında bir erkeksin, bir çocuğun diliyle konuşuyorsun.
Eski standartları aştık; aşırı sıkı bir kayış gibi patladık,
Eski, yıpranmış, Doğru ve Yanlış'ın Püriten gelenekleri."

Sonra Üstat meleği için korktu ve onu tekrar yanına çağırdı,
Çünkü ah, kadın harikaydı ve ah, melek denenmişti!
Ve cehenneminin derinliklerinde Şeytan şarkı söyledi ve şarkısının melodisi şuydu:
"Eski, yıpranmış, Doğru ve Yanlışın Püriten gelenekleri."

Huzursuzların Kafiyesi

Oturup hukuk için çalışamazdık;
Bir bankanın durgunluğuna dayanamazdık;
Çünkü isyankar kanımız kabarıyordu ve fazla teşvike ihtiyacımız yoktu
Yasaklanmış heyecanlara ve aşırılıklara.
Bu yüzden şaraba, içkiye ve diğer şeylere yöneldik,
Ve içimizdeki şeytan özgür olmak için mücadele etti;
Ta ki dostlarımız öfkeyle ayağa kalkana ve yolu gösterene kadar,
Ve borçlarımızı ödeyip bizi denizin üzerine yığana kadar.

Ah, bizi silkeleyip köpüklerin üzerinden gönderdiler,
Bir adamı dolaşmaya çeken daha büyük topraklara;
Ve bize verdikleri şansı değerlendirdik
Uzak ve yabancı bir mezardan,
Ve sonsuza dek eve veda ettik.

Ve bazılarımız zirveye tırmanıyor,
Ve bazılarımız ovada kamp kuruyor;
Çam ve palmiyelerin arasında bizi bulacaksın, bizi bağlama iddiası olmadan,
Patikalarda ve patikalarda bir kez daha bizimle karşılaşacaksın.

Özgürlüğün kader köleleriyiz -- gökyüzü ve deniz;
Gecekondu şehirlerinin taştığı yerde başarısız olduk;
Ama dünyanın garip yolları gururumuzu ve değerimizi biliyor,
Ve karanlığa savaşçılar gibi giriyoruz.

Evet, cesur adamlar gibi geceye giriyoruz,
Yüzlerimiz sık sık kederle çizgili olsa da;
Yine de öldürülmesi zor kedileriz,
Ve kalplerimiz hala pervasız,
Ve ölümle bir düzine kadar kez dans ettik.

Ve bizi Alaska'da altın peşinde bulacaksınız,
Ve bizi Güney'de sığır güderken bulacaksınız.
Güçlü içki ve eğlenceyi severiz ve yarış bittiğinde,
Sık sık ağzımızda küfürlerle ölürüz.
Kırılmamış taylar kadar vahşiyiz, ama asla kötü değiliz. Günahlarımızın suçunu taşıyacak kadar geniş omuzlarımız var;
Ama asla şehirde kalmayacağız ve asla yerleşmeyeceğiz,
Ve asla bir amacımız veya hedefimiz olmayacak.

Hayır, içimizde zamanın asla evcilleştiremeyeceği bir şey var;
Ve hayat her zaman umursamaz bir oyun gibi görünecek;
Ve onlar çok daha iyi unutsunlar --
Bizi sevdiklerini söyleyenler --
Unutun, adımızı acıyla silin.

Yılbaşı Gecesi

Sahilde acımasız bir soğuk var, sessiz, karanlık ve kasvetli;
Sadece kara gelgit kabarıyor, sadece tıslayan kar;
Ve ben, tek başıma, fırtınada savrulmuş bir enkaz gibi, bu mutlu Yeni Yıl gecesinde,
Buzlu rüzgarda sürüklenerek, korkunç, zayıf ve yavaş.

McGuffy'nin barında bir şarkı çalıyorlar,
ve orası neşeli ve aydınlık
(Tanrım! ama ben güçsüzüm -- acı şafaktan beri ve bir lokma bile yemek yemedim);
Ben gidip içeri gireceğim -- umutsuzluğa kapılmamalıyım --
Belki çocuklar kendilerini iyi hissediyorlarsa biraz içki alabilirim.

Bana alay edecekler ve bana küçümseyici bir şekilde bakacaklar,
ve bana viski hastası diyecekler;
("Bir içki mi içtin? Eh, teşekkür ederim efendim, içmemin bir sakıncası yok.")
Saçma sapan, pis, cin barı müptelası, bar şakasının konusu;
Batmış, sırılsıklam ve umutsuz -- "Bir tane daha mı? Eh, sana içelim!"

McGuffy çocuklara Bob Fitzsimmons'ın nasıl vurduğunu gösteriyor;
Barmen Tammany Hall'dan ve koğuş şefinin neden kovulduğundan bahsediyor.
Ben bir köşeye gizlice gireceğim ve beni biraz yalnız bırakacaklar;
Oda dönüp duruyor... Aman Tanrım! ... "O benim, sonsuza dek benim!" kemanlar sanki şöyle diyordu,
Ve çanlar Yeni Yılı çalıyordu -- Aman Tanrım! Şimdi duyabiliyorum.

O uzun, son valsi, hıçkırıklı, hüzünlü nakaratıyla hatırlamıyor musun?
O son vedayı ve sevgili gözlerin yaşlarla karardığını hatırlamıyor musun?
O altın rüyayı, hiç acının izi olmadan,
Gelecek yılların mutluluğunda bir melek şarkısı gibi harmanlanacak hayatların?

Ah, ne kaybettim! Ne kaybettim! Ethel, affet, affet!
Kırmızı, kırmızı gül artık soldu ve elli yıl geçti.
Her günü yaşadığım gibi yaşamaktansa bin kere ölmek daha iyiydi!
Günah işledim, en derinlere battım --
ama ah, çok acı çektim!

Dinle! Ah, dinle! Çanları duyabiliyorum!... Bak! Onu orada görebiliyorum,
Bir rüya kadar güzel... ama kayboluyor... Ve şimdi --
Korkunç uğultuyu duyabiliyorum
Kalabalık mahkemenin... Bak! Yargıç aşağı bakıyor...
_SUÇLU DEĞİLİM_, Lordum, yemin ederim...
Çanlar -- Yine çanları duyabiliyorum!... Ethel, geliyorum, geliyorum!...

* * * * *

"Kalk ihtiyar, saat on iki. Burada uyuyamazsın, biliyorsun.
Söyle! Hiç duygun yok mu? Kafanı kaldır;
Mutlu Yeni Yıl için bir içki iç, gitmeden önce bir damla --
Lanet olası yaşlı pis serseri... Tanrım! Gel, çocuklar! O _ÖLDÜ!_"

Teselli

Söyle! Bir sürü belaya bulaştın --
İşin içinde iflas ettin, karını kaybettin;
Kimse seni umursamıyor,
Sen hayat için umursamıyorsun;
Kötü şans seni umutsuzluğa sürükledi,
Sağlığın bozuldu, keşke ölsen --
Neden, hala güneş ışığı var sende
Ve büyük, mavi gökyüzü.

Gökyüzü o kadar mavi ki merak ettiriyor
İçeriden parlayan cennet mi;
Dünya o kadar gülümsüyor ki 'uzaklarda,
Güneş o kadar parlak ki seni büyülüyor;
Kuşlar şarkı söylüyor, çiçekler savruluyor
Tüm kokuları esintide;
Dans eden gölgeler, yeşil, durgun çayırlar --
Üzülme, hala bunlara sahipsin.

Bunlar ve kimse onları senden alamaz;
Bunlar ve kimse değerlerini tartamaz.
Ne! Yorgun, parasız ve yenilmişsin? --
Neden, zenginsin -- dünya senin!
Evet, eğer paçavralar içinde bir serseriysen,
Mavi gökyüzü yukarıda eğilirken
Neredeyse önemli olan her şeye sahipsin --
Tanrın var ve Tanrı sevgidir.

Harpy

Bir kadın vardı ve o bilgeydi; acınacak kadar bilgeydi;
Yaşlıydı, çok yaşlıydı, yine de yılları toplamda yirmi üçtü;
Ve baştan sona, Günah Kitabı'nı ezbere biliyordu.

Benim gibiler için yeryüzünde ve Cennette hiçbir umut yok;
Sevilmeden yaşıyorum, sevilmeden ölüyorum, acınmadan, affedilmeden;
Nefret edilen bir yeşim taşı, mesleğimi yapıyorum, kutsanmadan ve günahsız.

Yanaklarımı boyuyorum, çünkü beyazlar ve tebeşir yanakları insanlardan nefret eder;
Gözlerimi şarapla parlatıyorum, böylece insan arayıp doyasıya yiyebilsin;
Başımın üstünde kırmızı bir lambayla oturup bekliyorum

Gelene kadar, gecenin pisliği, sarhoş gözlerle alev alev;
Sevgilileriniz, oğullarınız, alaycı olanlar -- onların utancını bilen benim.
Görüyorsunuz ya, tanrılar bana karşı vahşi -- ve ben de oyunumu oynuyorum. Çünkü hayat düşündüğümüz şey değildir, planladığımız şey de değildir;
Ve acı bir dünyada Kadın elinden gelenin en iyisini yapmalıdır --
Darbeye boyun eğmeli, boyunduruğu taşımalı ve erkeğin iradesine hizmet etmelidir;

Onun ihtiyacına hizmet etmeli ve her zaman arzusunun ateşini beslemelidir,
Sadece aşk için sevilse de, ya da para için sevilse de;
Çünkü hayat başladığından beri her erkek çamurla lekelenmiştir.

Ve onun seni çok sevdiğini ve seni aşkın tahtına oturttuğunu bilsen de;
Yine de gözlerin onun iç çekişleriyle alay etsin ve kalbin taş olsun,
Yoksa (benim bırakıldığım gibi) elde edilmiş ve yalnız kalmayasın.

Aşkın yakın öpücüğünden cehennemin uçurumuna tek bir uçuş var, diyorum,
Ve alyans ve gelin çanı kederin alevleridir,
Ve çok iyi sevmek akıllıca değildir ve bunu bütün kadınlar bilir.

Bu nedenle, kurt sürüsü kuzuyu, avlarını mideye indirdikten sonra,
Siren gülümsemesi ve yılan hilesiyle kurt sürüsüne ödeme yaptırıyorum --
Kadife pençelerle ve parlayan pençelerle, öldürmek için uyandırılmış bir kaplan.

Gençliğinde en gerçek gerçeği arayan ve bir şeytanın yalanlarını bulan;
İnsanın günahının bir sembolü, bir insan kurbanı.
Yine de utancı insana mı yükleyeceğim? Başka türlü olabilir miydi?

Başkalarının gururla yürüdüğü yerde ben alay ederek yürümek için doğmadım mı?
Yaratıcı lekelendi ve kötü yıldızlı, Onun gelgitinde sürükleniyorum;
Ve yalnızca O kendi yargılayacak, bu yüzden ben de Onun yargısını bekliyorum.

Kader bir trajedi yazdı; adı "İnsan Kalbi".
Tiyatro Yaşam Evi, Kadın ise maskaranın rolü;
Şeytan kışkırtıcının kutusuna girer ve oyun başlamaya hazırdır.

Önsezi

Bir yıl önceydi ve ay parlaktı
(Ah, çok iyi hatırlıyorum, çok iyi);
Sevgilimle bir ışık denizinde yürüdüm,
Ve sevgilimin sesi gümüş bir çandı.
Ve aniden ay garip bir şekilde donuklaştı,
Ve aniden aşkım kanatlandı;
Sırıtan bir kafatasının yüzüne baktım,
Kalbime korkunç bir şey zorladım.

Bu sadece bir hayaldi, çünkü aşkım hareketsiz yatıyordu
Kollarımda, şefkatli gözleri parlıyordu,
Ve dudaklarımın neden soğuk olduğunu merak etti,
Neden sessiz kaldım ve onu böyle öptüm.
Bir yıl geçti ve ay parlak,
Kambur bir ay, bir keder hayaleti gibi;
Bu gece yeni yapılmış bir mezarın başında oturuyorum,
Ve kalbim kırıldı -- garip, biliyorsun.

Serseriler

Sevgili yoldaş, Tanrı'nın topraklarını birlikte yürüdüğümüz zamanları hatırlayabiliyor musun?
Ve eski, eski Dünya şarkısını söyledik, çünkü gençliğimiz çok tatlıydı;
İçtiğimiz, kavga ettiğimiz ve şehvet duyduğumuz, bağ ve iple alay ettiğimiz zamanları,
Herhangi Bir Yere giden yol boyunca, ayaklarımızın altındaki geniş dünya --

Herhangi Bir Yere giden yol boyunca, her günün bir hikayesi varken;
Zaman henüz bizim vasalımızken ve hayatın şakası henüz bayat değilken;
Kehribar ihtişamıyla yıkanmış gibi, anlaşılmaz barış kalplerimizi doldurduğunda,
Herhangi Bir Yere giden yol boyunca gün batımlarının solukluğunu izledik?

Ah! Herhangi Bir Yere giden yol felaketle dolu;
Açlık, yoksulluk ve yorgunluk var, yine de biz onu çok sevdik!
Coşkuyla yürüdüğümüz gibi, ve hiç kimse bizim efendimiz değildi,
Ve hiç kimse bizim hangi rüyalarımızı tahmin edemedi, topuk ve ayak parmaklarını sallayarak,
Herhangi Bir Yere giden yolu yürüdük, Herhangi Bir Yere giden büyülü yol,
Herhangi Bir Yere giden trajik yol, çok sevgili, yıllar önce belirsizdi.

L'Envoi

Ülkede yaşamış olan sizler,
İzi güvenmiş olan sizler,
Karşı koymak için güçlü olan sizler,
Saldırmak için hızlı olan sizler:
_Şarkılar söyledim kandırmak için,
Umutsuz yılların hasadı,
Bir fahişenin gülümsemesi kadar sert,
Dökülmemiş gözyaşları kadar acı._

Neşeden veya neşeden biraz,
Rahatlıktan biraz söylüyorum;
Dünya adamlarının destanları
İnsanca acı çekmek,
_ Hepinizin yaptığı gibi;
Vahşice yol alarak,
Gece yarısı güneşinin oğulları,
Kuzeyin Argonautları._

Tanrı'nın unuttuğu topraklarda
İzinizin cazibesi parıldıyor; Hala şehvetin içindesin, sana öğretilen
Kazanmak bile başarısız olmaktır. _Yine de takip etmeli ve savaşmalısın
Vampir kanadının altında;
Orada, uzun, uzun gecede
Umut ederek ve yenerek._

Vahşinin Çiftçisi,
Çorak bir kazanç biçerek;
Arzuyla kırbaçlanmış, uzlaştırılmış
Felakete ve acıya;
_ Bunlar, şarkılarım, senin için,
Damgayla dağlanmış olan sen.
Tanrı biliyor ki gerçek olmaya çalıştım;
Lütfen Tanrım, anlayacaksın._

Robert Service'in Project Gutenberg'in Yukon'un Büyüsü'nün sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SPELL OF THE YUKON ***

***** This file should be named 207.txt or 207.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/0/207/

Produced by A. Light, and G.L. Warner

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
