*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Son of the City (Şehrin bir oğlu)
Yazar: Herman Gastrell Seely
Yayın Tarihi: February 28, 2007  [eBook #20708]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/20708
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, A Son of the City, by Herman Gastrell Seely,
Illustrated by Fred J. Arting


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: A Son of the City
       A Story of Boy Life


Author: Herman Gastrell Seely



Release Date: February 28, 2007  [eBook #20708]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK A SON OF THE CITY***

*** START OF TURKISH PART ***
Peter Vachuska, Julia Miller, Mary Meehan ve
Project Gutenberg Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi
(https://www.pgdp.net/c/)



Not: Project Gutenberg'in ayrıca bunun bir HTML sürümü var
      orijinal çizimleri içeren dosya.
      Bkz. 20708-H.htm veya 20708-H.ZIP:
      (https://www.gutenberg.org/dirs/2/0/7/0/20708/20708-h/20708-h.htm)
      veya
      (https://www.gutenberg.org/dirs/2/0/7/0/20708/20708-h.zip)





Şehrin bir oğlu

Boy Life'ın Bir Hikayesi

ile

Herman Gastrell Seely

Fred J. Arting'in çizimleri






Chicago
A. C. McClurg & Co.
Telif Hakkı 1917
Ekim 1917'de yayınlandı
W. F. Hall Baskı Şirketi, Chicago




Babama

Şehir parkı ve banliyöde birçok genç yürüyüşün arkadaşı
ALAN




[İllüstrasyon: _ "H'ist uzak", sonunda emretti. "Altında ne zaman
Yeterince yükseliyor. "_]




İçerik


       I. Kahramanımızın balık tutmaya gittiği

      İi. Okula gidiyor

     III. Doktorda bir numara oynuyor

      IV. Müthiş bir savaşın yürütüldüğü

       V. Bir aşk misyonu oluşturuyor

      VI. "Kaplanlar" ın gizli kodunu öğrendiğimiz

     Vii. Cadılar Bayramı partisine gidiyor

    VIII. Burada evlenmeye karar verir

      İx. "Dört Oda Mücadele Tamamlandı" için tasarruf ediyor

       X. Noel Baba ile çoğunlukla

      Xi. Çok mutlu bir Noel var

     Xii. Gerçek aşk yolunun sorunsuz bir şekilde çalışmadığı

    Xiii. Bir rakibi eziyor ve aşağılıyor

     Xiv. Sevgililer satın alıyor

      Xv. Bahar beyzbol getiriyor

     Xvi. "Dünyanın En Büyük Oyunu" hakkında daha fazla bilgi

    Xvii. O "kızlarla"




Şehrin bir oğlu




Bölüm I

Kahramanımızın balık tutmaya gittiği


Sesli bir uykudan korktu, yatağın altına körü körüne taktı.
istiridye uyanmadan önce ısrarlı çalar saatini kısabilir
hanehalkı diğer üyeleri. Sonra uzandı ve dinledi
ne yapabileceğine dair ebeveynlik sorgulama sesleri için nefessizce
Eylül ayı geç saatlerde üçüncü üçüncü saatte.

Evin arkasından geçen demiryolu setinin çok
Motor, bir sürü boş yük arabasıyla tembel bir şekilde şişirdi. Üzerinde
Yükseltilmiş pistler güneye bir mil, bir tren uyculu bir şekilde gürledi
Park terminaline doğru ve evin saçaklarının altında, hemen yukarıda
Odası, iki serçe uykulu bir şekilde kavga etti. İçeride, tek sesli
Sesler, salonun bir yerinde bir kriketin cıvıltılarıydı ve
Kendi küçük kalbinin öfkeli, boğuk vurması.

Yatağının başının yakınındaki pencereden baktı. Hava
Garip, neredeyse kırsal bir sessizliğe sahip baskıcı. Doğuda, bir zayıf
Işık çizgisi, parkın ağaç tepelerini belirsiz hale getirdi
rahatlama ve kuzeyde ince bir duman dizisi,
Batıdan hafif bir esinti olduğunu göstermek için bir otel bacası
Sabah sporu için olumlu.

Çoraplar, knickerbockers ve bluz, wonkled ile çizildi
hız. Ceketi ve kravatının arkasında asılı kaldı
Sandalye, bir balıkçılık gezisinde gereksiz engeller olarak küçümsedi. O zaman
Hızlı gri gökyüzündeki pencereden son bir bakış, ulaştı
dikkatle gizlenmiş direği ve mücadele için kitaplık arkasında,
Ayakkabılarını bir elinde topladı ve zifiri salondan aşağı indi
Bir kedinin gizliliği.

Merdivenden aşağı gitti, her seferinde adım at, nefes almaya cesaretsiz
Ağırlığını bir ayağından diğerine tekrar tekrar kaydırdı. Üzerinde
İlk iniş, bir tahta endişe verici bir farklılıkla gıcırdattı. Geldi
Anne Sesi:

"John."

Oğlu merdiveni, dikkatlice çok korku içinde sarıldı
Yapılan planlar şımarıktı. Neden sonunda yürümemişti?
Acı deneyimin öğrettiği gibi adımlar mı? Kurulun gevşek olduğunu biliyordu.
Yine tanınmış tonlar:

"John, ne yapıyorsun?"

Big South Odası'nda bastırılmış bir Babel Babel izledi.
Babasının derin basları önemli bir rol aldı. "Saçma, Jane, bir şeyler hayal ediyorsun!"

"Ama okul sabahları balık tutmayı yasakladığımı biliyorsun. Ve o
Çimleri sulandırdığında Dupree'nin hava perdesine bakarak
gece. Kalk ve ne yaptığını gör. "

Derin ses uykulu bir protesto gibi geldiğinden John rahatladı.
Dakikalar geçti. Bacakları eylemsizlikten sıkışıklaştı, ama cesaret edemedi
karıştırmak. Ailesi uyuyor muydu? Yoksa Bayan Fletcher sadece kadar bekliyor muydu
Bazı anlatım gürültüsü, John Senior Fall'u sipariş etmesini sağladı.
Keşif Hangisi belirli bir tespitle sonuçlanır? Sadece olsaydı
Bu yanlış adımdan kaçındı!

Sonra nazikçe hızlı posta, demiryolu raylarının üzerinde gürledi ve etkinleştirildi
Arayan, birinci kata koşmak için yasak zevklerden sonra
rahatsızlığın örtüsü.

Koridorda, çocuk ayakkabılarını bıraktı ve çok dikkatli bir şekilde mücadele etti
ve kullanılmayan ızgaraya doğru eğildi. Orada çıkardı
Gaz günlüğünün arkasından bir paketi sandviç, gizlice
önceki gece akşam yemeğinden sonra toplandı. Sonra iki el kavrayarak
Doorknob sıkıca, yukarı doğru gerildi, bu ağırlık atılıyor
gıcırdayan menteşeler olabildiğince çok ve kapıyı geri salladı, inç
İnç, açılış başarılı bir çıkışa izin verene kadar.

Eski kedi, bir thud ile pencere çıkıntısında yatağından sınırlanmış ve
Bir eliyle ekranda dururken kabul için açık bir şekilde mowed
kapı ve ceplerinde sarktı. Platinler, yedek kancalar, bir satır
Bir ucunda, becerisinin olası kurbanlarını çizmesi için çivi,
"Eats," Doları Kahvaltı Zamanı Geldiğinde Bilebileceğini İzle
Etrafında-hepsi mevcut ve muhasebeleştirildi.

Aile evcil hayvanı, girişini bir ayağı ile engellerken gönüllü olarak protesto etti
ve kapıyı açıldığı kadar yavaş ve gürültülü bir şekilde kapattı. A
Ayakkabılarını bağlamak için harcanan an, puss için teselli bir patlama ve
Silvey'in evi için köpek
ve bir elden ve gürültüsüz bir etkisi düdüğü
Hızlı bir şekilde daha fazla duyulabilir olan yarı parçalı dudaklar
Yankılanan ayak sesleri evden uzaklığı arttırdı. Çünkü iyilik yapmıştı
Kaçışı, serin, erken havanın garip kokusu
Şehir dumanının yokluğu şarap gibi kafasına gitti ve nabızlarını ayarladı
çok yaşam sevincine sahip A-Throb ve beş saat, üç yüz
Şanlı dakikalar, Gezi kahvaltıdan biraz uzatılmışsa
Zaman, büyüleyici, cezalandırıcı spor ondan önce yatıyordu.

Köşeden kısa bir mesafe, bir çerçeve evine aniden döndü
alışılmadık süslü perdelerle komşularından ayırt edildi
sundurma ve gables hakkında ve mücadele eden çimlerin üzerine hafifçe eğildi
dar alevlerde. Çünkü Silvey ailesi yaşadı,
Ve eğer Bill onun nimet arkadaşı olsaydı, tadı ona benzer, garip
ilişki kurun, Silvey yaşlılar aynı eğilimlere sahip hafif uyuyanlardı
yasadışı balıkçılık seferlerini engellediği için kendi ebeveynleri olarak ve orada
dikkatli olmaya ihtiyaç vardı.

Koyu yan duvar boyunca anlık olarak dolaştı, bir kabloya çekildi.
her hafif hava akımına boş ve baktı ve baktı
Beklenerek yukarı. Hiçbir şey olmadı. Yine bir pislik, bu sefer
belirli bir haklı zevk. Muffled "Ah!" açıktan geldi
Animasyonlu beyaz bir leke olarak pencere,
Karanlık ekran.

"Ayak parmağımı çıkarmaya mı çalışıyorsun?" öfkeyle.

John Snicked. "Solucan var mı?" diye sordu.

Silvey gazabını yuttu ve başını salladı. "Sh-sh, çok yüksek değil. Uyanacaksın
millet. Kutu arka adımda. Yine de çok fazla solucan değil. BEN
Sundurma altında, pistlerde ve her yerde avlandı. Ama
Zemin çok kuru. "

John, Silvey ona katıldığı için neredeyse boş kutuyu aşağılayıcı bir şekilde salladı
Bir dakika sonra arka çim.

"Jiminy," diye fısıldadı, "bulabileceğin her şey?"

Chum başını salladı. "Belki dünden eski solucanlar veya minnies var
İskelede. Veya levrek yem için ilk balığı kesebiliriz. Hadi!
Seni pistlerin üzerinde döv. "

Seti barikat eden tel çitleri ölçeklendirdiler ve
Frisky Colts gibi uzun paralel ray çizgileri boyunca. Birkaçı geç
Mahalle süt ürünlerinin dağınık binaları, küçük biraz
Üstatının müşterilerinin bir düzine inek tuttuğu merasak
Sütlerinin taze, günlük ve çimento yolunun karşısında olduğunu düşünebilir,
Parkın hemen içinde nefes nefese çekmek için en yüksek hızda koştular.

"Bahse girerim önce lagün köprüsüne gidiyorum," dedi Silvey
Nefes almak daha az işgal edildi.

Şimdi tekrar yarıştılar, şimdi trim çakıl yürüyüşlerinde, şimdi baharda
çiy yüklü çim, sığınaklarından sayısız böcekten korkuyor
Çift bir kenara çıkıntı yapan çalı çaldı ve bir koro getirdi
Açık alanlarda toplanan paslı palsed grackles'tan reproof
Uzun göç için güney.

Ayak izleri yankılanırken ve taş payandaları arasında yeniden örgütlenirken
Ahşap tahtlı köprü, John ayakkabısında çılgınca kazmak için durdu
tepe.

"Bir dakika, Sil. Topuğum siğinlerle dolu."

Tahriş edenlerden arınmış rahatsız edici botu salladı, onu değiştirdi ve eğildi
Bir an köprü rayı üzerinde. Alttan kuzeye doğru, gerilmiş
Park lagünü belirsiz sabah ışığında sakin ve karanlık. Fronting
Park müzesinin görkemli sütunlarını ve portiklerini yükseltti
şanları neredeyse unutulan bir serginin üyesi, şimdi
nazik şafakta onarım ihtiyacını örttü ve bir senfoni oluşturdu
Söğüt çukurlu, alçak lagün bankaları ile gri. Hava çarptı
uyanış hayvan yaşamının bastırılmış sesleri ile. Yakınlarındaki bir çalıda,
Bir katbird, boğazını birkaç sert nota bir başlangıç ​​olarak temizledi.
Ayarlı parodi sabahı ve aşağıdaki yamaçta, yağlı bir sonbahar püskürtmeli
Robin kaçak solucanlar için çılgınca sodda kazdı.

"Benim! Sadece şeftali değil mi?" John'u çok nefes aldı.

"Evet," refakatçisini onayladı,
Robin. "Onun gibi solucanları bulabilmeyi ister misin, Fletch?"

Bir kez daha yolculuklarına göllere devam ettiler ve içeri girdiler.
Uzun, karanlık iskelenin göründüğü için kaçınılmaz dogtrot göründü. Karada
End, John, güneşte kurutulmuş birkaç minnow'u almak için durdu
tahta ve Silvey'de biraz daha uzak bir
Domates yapabilir.

"Nary Bir Solucan," diye bağırdı tenekeyi atarken tiksinti
göl.

Ancak kısa bir süre sonra, gayretli aramaları bir tütün tini bularak ödüllendirildi
en az bir düzine örneği squirming yem içerir ve
Bu problemle ilgili kaygı kalıcı olarak giderildi.

Ama Izaak Walton'un bir öğrencisi erkeklerden önce gelmişti ve oturdu
İskelenin ucunda toplu, yalnız bir yığın içinde çömelmiş, bir şekilde
ki bu neredeyse hiç insan gibi görünüyordu. Yaklaştıkça John bir
Ani ünlem:

"Eski kambur! Bütün gece tekrar buradaydım.
herhangi bir şey!"

Çok sayıda atış çizgisi ve kutbunun ilkini geçerken John
öne eğildi ve suya baktı.

"Bak, Sil," diye yüzen uzun levrek dizisine işaret etti.
Sargalı su ile. "Onlar şeftali değil mi?"

Çubuğunu birleştiriyormuş gibi bir hareket yaptı. Sakat keskin bir şekilde çekildi,
Kalın, çarpık dudaklar arasındaki nefes almak ve onu el salladı.
Silvey chum'un kolunu uyarı bir şekilde yakaladı.

"_Him_ yanında balık tutma yararı yok," diye iddia etti. "Bunu bilmiyor musun,
John? Herkesin kendisine kötü şans getiriyor, o da öyle. Birini denedim
Sabah. Onları her zaman içeri çekmeye devam etti ve yakalayamadım
şey."

John, diğer tarafına geçerken başını şüpheyle salladı.
İskele.

"O yapar!" Silvey'i yineledi. "Asla burada bulunduğum gün
Çok fazla değil. Ve şuna bak, "parlayan, kıvranan bir nesne olarak
İsteksizce sudan. "Bahse girerim bir tane yakalayamam
Orası. Çünkü o kamburlaştı, sana söylüyorum. "

John bambu direğini birleştirirken, fakirlere çok fazla bakış attı,
Misshapen varlık ve Silvey'in batıl korkusuna dokundu.

"Belki," diye itiraf etti, solucan kutusuna ulaştığında.

Kancalar yemlendi, çocuklar hatlarını suya düşürdü ve oturdu
Bacaklarını iskelenin kenarına sallayarak beklerken
Sabahın şansına ilişkin ilk ipucu. Muhtemelen çeyrek saat
Silvey'in hafif çelik çubuğu bir seğirmeden önce geçti, bunu izlemek için
başka ve başka bir diğeri. Sahibi, yüksek bir kancayı sarstı
hava.

"İlk ısırık, ilk ısırık!" diye bağırdı, çünkü bu onur her zaman bir noktaydı
Çiftin birçok seferi üzerinde ruhlu yarışma.

"Zor?" diye sordu John nefes nefese.

"Zor!" Tekrarlanan Silvey, övgüye bir şekilde exulting. "Zor? Goll-e-e-e, evet.
Onu görmedin mi? En çok ucu büktü. Solucanı da aldı. "

Sonra eklemli bambu çok hafifçe sallamaya başladı ve John eğildi
dikkatle ileri.

"Isırmak?" Sırasıyla Silvey'i sorguladı.

"Nibbling yapıyor," dedi John, bakışını almadan dikkatli bir şekilde
Esnek uç.

"Kancayı alana kadar bekleyin," diye tavsiye etti Bill. John kendini hazırladı ve
havada yüksek şanssız bir levrek çekti. İskeleye inerken
Bir thud ile arkadaşı ayağa kalktı.

"Bu erkek!" Parmakları kancayı çıkarırken çok bağırdı.
John, Balık Stringer ve Talihsiz Minnow'u dışarı çıkardı.
Solungaçlarla bağlanan, yavaşça suya indirildi. Çift izledi
Spazmodik çabaları çok fazla gusto ile kaçıyor.

"Çok küçük değil, değil mi John?" diye sordu Silvey iyimser bir şekilde, eğilirken
bitti ve sadece küçük bir çocuğun koruyabileceği bir açıdan aşağı baktı
dengesini kaybetmeden. "Bahse girerim, bir gün şeftali olacak."

İskele şimdi hızla doluyordu. Külifik, kumlu saçlı bir Alman
Kamarsızın yanında çömelmiş, verimsiz bir kutup izlerken
daha iyi bir nedene layık sabır. John's Corner'da, Voluble Partisi
Loafers, uzun, çok kanlı atış çizgileri ve
Eklemli sırtlar. Bill'in yanında, flegmatik bir İskandinav şişmiş
Boş bir boruda morosely. Hemen ötesinde, şişman bir negress onu toplu olarak değiştirdi
Kocasının birine kancaları yamalarken zaman zaman
Çok sayıda balık avı kıyafeti. Daha uzak kara, karışık bir taht-uyuşuyla kaplı
İşten önce birkaç dakikalık sporu kapan iş adamları
aranan topukta, yapacak hiçbir şey olmadan ve tüm gün
Yapın, burada renkli bir gömlek forması olan bir kadın, birkaç
Gürültülü okul erkekleri-Dallar gibi iskele kılının kenarlarını yap
bir çalılık çitinin.

Doğu gökyüzündeki portakalın hafif tonu ışıltıya derinleşti
Kızıl parıltı. Güneşin parıldayan, hızlı genişleyen, hilal şeridi
ufukta ortaya çıktı ve dalgalanmış olan uzun bir altın yol çizdi
Göl ve hala yalnız levrek bir arkadaş için boşuna bekledi
sefalet.

Silvey çizgisini sudan sarstı ve el değmemiş yemini inceledi
Tiksinti.

"Tıpkı son kez olduğu gibi," diye boşaldı. "İskeleden aşağı iniyorum
Ve diğer arkadaşların neyi yakaladığını görün. "

Bir tahta içinde iki bükülmüş çivi arasında direğini sıkıştırdı ve kapalı,
Salkolaşırken bir kupa aşağı doğru bakacak şekilde durup
birlikte. John da çubuğuyla aynı şekilde yaptı ve pürüzüne uzandı
Tahtalar tembel bir şekilde açık gökyüzüne bakmak için. Sonuçta yarı kötü değildi
Balık ısırmasa bile. Bu kalkışta bir şey vardı
ve duman havaya girmeden önce parka, dinlemek için
Kuşların Şarkıları ve Kefaretten Daha Fazlası İnsanların Tahtını İzleyin
şans eksikliği için.

Saatini rüya olarak çıkardı-altı çeyrek ve hala bir
esir-ve bakışının zarif, beyaz gövdeli bir
güneyden yukarı doğru ilerleyen benzin kruvazörü. Şu anda
Silvey, heyecan verici haberlerle REVRY'ye girmeye geri döndü.
Yaşam-Sağlayıcı Post'un yakınındaki bir adam beş balık yakaladı. John oturdu. "Onları ne yakaladı?" diye sordu kollarını gererken.

"Minnows."

"Birkaç tane deneyelim."

Beyazlatılmış solucanlardan kancaları parmağıyla kazındılar
Tırnaklar ve yeniden yapılandırılmış, sadece güneş perdeli etin yumuşadığını ve
suya indirildikten kısa bir süre sonra yüzdü.

"Taze olanlar satın almalısın! Paran var mı?"

Kapsamlı bir arama, Silvey'in
unutana kadar arka cep-madeni para yoluna girmişti
Okul mağazasında nane satın alan birçok kişi. John
bir gece önce ona verilen bir kuruşa teslim oldu
Mükemmel yazım kağıdı. Güneş-ağarışta yetersiz istifle izlediler
tahta yansıtıcı.

"Ona sor." John, iyi tedarik edilen İskandinavya'yı belirtti.
istenen yem. Silvey ayağa kalktı ve iki peni onun
Genç bir milyonerin havasıyla kirli el.

Evet, balıkçı biraz satacaktı. Kaç tane arzu edildi?

"Ah, ver bana," diye durakladı, sanki miktarı yeterli düşünüyormuş gibi
İhtiyaçları için "Bana iki sent ver."

Tüccar başını salladı. "İki sent mi?" İkiz etti. "Naw! Satmayacak
daha az 'n bir nikel için. "

Çıkma partisiyle birlikte olan bir gaunt, anemik Güneyli konuştu.

"Evet oğlum. Sorun nedir?"

Silvey ruesle döndü. "Biraz minnies alacak kadar param yok"
açıklandı.

Uzun figür aniden eğildi, hırpalanmış bir sepetle uğraştı
Çeşitli yem, atış çizgileri, gazeteler ve
ve bir avuç küçültücü balık çekti.

"Evet oğlum," diye gülümsedi.

Silvey, iki bakanı ödemede teklif etti.

"Onları sakla oğlum, onları sakla", dayanılmaz bir bakışla
Balık Monopolisti. "Bazı insanlar gibi değilim."

Çocuklar kancalarını sevinçle yeniden canlandırdılar. John'un sahip olduğu kruvazör
Sabahın erken saatlerinde, iskeleye kolay mesafede yer aldı
ve düştü. Mürettebatından ikisi şu anda yüzme takımlarında ortaya çıktı
ve bir sabah dalma için dışarıya güvercin. Küçültülmüş, yıpranmış
Kabin, pişirme aletlerinin çıngırakları ve kızartma domuz pastırması tıslama geldi
Günün aşçısı kahvaltı hazırladı. Bill huzursuzca karıştı.

"Sandviçlere bir göz atalım," diye önerdi.

İskelede kendilerini tam uzunlukta gerdiler ve
Balıkçılık direklerine ara sıra göz, munchouth ekmek levhalarını munched
Ve memnun bir şekilde sıkıştırın. Silvey, teknenin kıçtaki adını okudu
faiz.

"Detroit," diye nefes aldı. "Gee, Fletch, bir teknenin olmasını ister misin?
Bu onu çalıştırmak için tüm benzinle? "

John'un kahverengi gözleri rüya gördü. "Sadece sen değil mi? Binebiliriz
Illinois Nehri'ndeki kanaldan aşağı ve Mississippi'den St.
Louis. Okuldan sonra kalma yok, ritmetik ders yok, kesilecek çim yok
veya cumartesi günleri yıkamak için ön sundurmalar. Sevdiğimiz zaman kalkardık ve
Biz ne zaman biz sevdim ve tüm gün boyunca somun. Para tükenirse bulurduk
Köprü olmadığı bir yer ve nehrin karşısındaki feribot insanları
Bir nikel veya bir kuruş için ya da orada ne olursa olsun. Belki de,
Kahverengi ve sarı olan çok sayıda kırmızı kravat ve gömlek alabiliriz
Çizgiler ve onları bir dolar için Darkies'e sat. Sid Dupree diyor
Bu şeyleri satın alıyorlar ve bilmesi gerekiyor. Yaz sonundan önce geçirdi
MA ile güneye doğru! "

"İlk etapta onları satın almak için parayı nereden aldık?" sordu
Pratik Silvey.

Chum'un yüzü bulanıklaştı. "Shucks, Sil, her zaman bir şeyleri şımartıyorsun.
Ancak, "daha umarım" zaten para için gerçekten endişelenmemize gerek yok. Tüm
South hakkında okuduğum kitaplar orada nasıl nazik olduğunu anlatıyor,
Ve bir yabancının aç olmasına nasıl izin vermeyecekleri, olsa bile
Ona son mısır ekmeği iptal etmek için. Yani feribot ödemediyse, hepsi
Yapmak zorunda kalacaktık, inmek, en yakın eve yürümek ve
kapıyı çal. Büyük mamm yemek pişirdiğinde-her zaman onları var
Kitaplar-Kapıya, sadece ona bakar ve 'Açız. ""

Silvey başını salladı, hayaletin ihtişamıyla eğlenmek için içerik
John'un daha canlı hayal gücü dönüyordu.

"Mississippi'den New Orleans'a kadar giderdik. Belki
İşleri heyecan verici hale getirmek için bazı timsahları yakalayın ve belki de büyük sarı
Nehir yayın balığı. Altı feet uzunluğunda bir kez okudum. Ve ne zaman
Geldi, resimlerimizi gazetelere koyarlardı, büyük bir sürü
Onlardan sonra yazdırın, sadece birisi şehre geldiğinde yaptıkları gibi
bir şey yaptı. Çok fazla yarış fincanı kazanırdık ve millet derdi
Arkadaşlarına, 'oradaki iki çocuğu görüyor musun? Tüm lansman yaptılar
Michigan Gölü'nden nehrin kendi başlarına. ' Hepimiz olacağız
Biz orada olduğumuz zaman. "

Silvey, çekici resmin büyüsü altında, bakışlarının dolaşmasına izin ver
İskeleden aşağı heyecanlı bir gruba aydınlatana kadar rüya gibi. O
enerjik olarak ayağa kalktı.

"Fletch! Bak! Boğuldu, belki. Hızlı hadi!" Çok çekici
Bir şehirde olasılıklar gerçekleşebilir.

Hızla artan kalabalığa koştular ve kıvrıldılar, çocuksu,
Silahları engelleyen ve gergin cisimler arasında bulana kadar
kendileri dairenin iç çizgisinde. Yeterli boyutta bir sazan
Komşu balıkçıların kıskançlığını heyecanlandırmak için emekli solungaçlarla yatıyor
su spattered plaka üzerine. Açık ağızlı bakan bayanlar
Büyük, parlak ölçeklerde hayranlık, bakan gözler ve
Twitching, bulanık kırmızı yüzgeçler.

Gururlu esirden, "Bir ons ise beş kilo ağırlığında." "Diyor
Kendime ısırdığında, 'Orada bir kuş var' ve haklıydım.

John kaçınılmaz soruyla chum'a döndü:

"Gee, böyle bir balık yakalayabilmemizi ister misin?"

Ve Silvey kaçınılmaz cevabı yaptı:

"Sadece sen değil mi?"

Balıkçı zorlayıcıyı arasına zorlarken nefes nefese izlediler.
büyük solungaçlar ve boş ağızdan dışarı çıktı ve
Kaçış tehlikesi olmayabileceği için çift düğüm güvenlidir. Gibi
asi esir suya indirildi ve
Spot incelmeye başladı, başarılı fener tekrar oturdu.

"Onu ne yakaladın?" John patladı.

"Taters."

"Patates üzerinde ısırık gibi büyük arkadaşlar var mı?"

Durum böyle olduğundan emin oldular.

"Söyle," John, çağırırken bir iskele tahtasındaki bir düğümde gergin bir şekilde çizdi
isteği için cesaret. "Bana bir ıvır
Hayatımda bu kadar büyük balık ve kesinlikle istiyorum! "

"Yakalamak." Derin bir puro açarken adamın gözleri eğlence içinde parladı
kutu ve yarım haşlanmış bir yumrayı fırlattı.

O sabah ikinci kez, çocuklar yeni bir yem türü test ettiler.
Şansını değiştirmeyi umarak John,
Makarasında on sent balıkçılık hattı ve oturdu, çok umutlu,
Beş sürükleme dakika. Sonra direği eski dinlenmesine sıkıştı
Bükülmüş tırnakların arasına yerleştirin.

"Değil," diye bağırdı Silvey'e tiksinti.

Makaranın keskin bir şekilde vermeden önce ağzından çıkan kelimeler
Alarm tıklayın. Sarkma çizgisi gergin büyüdü ve gittikçe daha fazla yükseldi
Görünmeyen bir şey olarak su özgürlük için korkmuş bir mola verdi.
John, çubuk suya düşmekle tehdit ederken sapı ele geçirdi ve
Ayaklarına atladı.

"Gee!" Ağladı, yarısı ağırlık ve dirençten korktu
Balık, "Gee!"

Silvey, esirden kurtulmak için gözlerini uzaklaştırdı. .
Minnows'u vermiş olan Southerner,
"Onu oyna oğlum, oyna. Dönene kadar ona çizgi ver ya da kırılacak
uzak."

"Yapamaz," diye soluk soluk, kalbi ağzında. "Şimdi hepsi çıktı."

Ucuz çizgi neredeyse kırılma noktasına kadar uzanırken, balık
Daha sonra hızla karaya doğru daire içine alınmış, shoaling suyundan endişe duydu, sped
Geri, açık göl için iskeleye yakın. Minnow tekelci sarsıldı
Çizgileri yaklaşan dolaşıklıktan ve kaşlarını çattı.

"Boşalt, oğlum, gevşek," diye bağırdı Southerner.

John'un parmakları kağıt bir çark gibi döndü. Yine çizgi
Sıkıldı ve yine sazan kıyıya döndü. Büyük bir haber
Birincisi için birincisi, iskelenin aşağısına yayıldı ve ilk kez
hayatlarında zaman, cynosy olmanın zevkini tattı
hızla artan bir kalabalığın gözleri. Patatesli adam zorlamıştı
iskelenin kenarına giden yolu ve neredeyse tescilli bir şekilde tavsiye verdi
biçim. Fat Negress'in kocası, eylemsizliğinden kaynaklandı
Çizgi, su boyunca gittikçe daha yavaş dolaşırken, hoş bir şekilde
John nefes nefese kaldı ve sarılırken, gevşedi ve çizgiye kadar çizgiye kadar
Yorgun balık doğrudan altındaki yüzeye yükseldi.

"Gee," diye soluk Silvey, huşu uyandırdı.

"Bir timsah balığı gibi savaştığına şaşmamalı," diye kehanet etti.

"Kim 'taters hiçbir şey yakalamıyor?' Diyor? diye sordu o yemin adamı
gururla. "Yirmi kilo yoksa gömleğimi yiyeceğim."

Dikkatli bir şekilde, çok dikkatli bir şekilde, balık ani korkmuş bir çizgi yapmaz
Özgürlük için John, esirden sudan yükseltmek için sıraya girdi.

"Bir dakika beklersiniz," dedi Southerner. "Onu minny ağıma in.
Bu daha güvenli. "

Ancak Minnow ağı, kısaltılmış kolu sayesinde, kolay bir iki kişi yoktu
Suyun ayakları, gaunt, uzanmış figür olarak uzanır.

"H'ist uzak," diye emretti sonunda. "Yüksek olduğunda altına sokacağım
yeterli."

İnç inç, titreyen gövde sudan yükseldi. Yukarıda ortaya çıktı
Ağın tel jantı, önce bakan, gözlük gözleri, sonra yavaşça
Emekli solungaçlar, seğiren yan yüzgeçler ve altı inç parıltı
ölçekler.

"Şimdi!" Diye bağırdı Southerner.

Sonra, sanki yakın tehlikeyi algılıyormuş gibi, büyük beden bir
Konvulsif anahtar, ışık kancası yumuşak etli ağızdan yırttı,
ve sazan, kabuk kaplı kazıktan ribaunt,
Bir sıçrama ile göl ve görüşten kayboldu.

"Shucks!" Ejaküle Silvey.

John aniden ve çok sessizce iskeleye oturdu. Mücadelesi vardı
hırladı ve Throng kendi direklerine dönerken,
Alt dudağı acımasızca titrerken makaradaki çizgi karıştı.

Balıklar arasında o goliath inmek için! Ne zafer alayı
Olurdu-böyle bir esir ile ev caddesinde bir yürüyüş. Nasıl
Sid Dupree ve Harrison Boys bakardı! Yeniden attı ve
çizgisini suya bıraktı.

"Belki tekrar ısırır," diye önerdi, kadere karşı umuduyla.

Dakikalar sürüklendi. Gaunt, gri yüzlü Southerner uzandı
şekerleme için iskeleye. Kumlu saçlı Alman koltuğundan yanından yükseldi
Kamba, sertliği kollarından uzattı ve onu
kutup. Son düzgün giyimli iş adamı,
iskele. Silvey listesiz bir şekilde esnedi.

"Kahvaltı zamanı, değil mi?" diye sordu.

John's Watch sekizden sonra dörtte biri gösterdi. Yavaşça sarıldılar
damlayan çizgiler, kancaları su ıslatılmış yemlerin tüm izlerinden kurtardı,
ve çubuklarını söktü. Göl kıyısından ayrılırken, güneş ışınları
Isı ile baskıcı oldu. Hava serin, taze kokuyu kaybetmişti
sabahın erken saatlerinde ve kurum üreten fabrikalar ve hoş olmayan
katliam evleri. Banliyö trenleri sürekli olarak şehrin altında kaldı,
Lokomotiflerinin burunlarını sayısız gürültü ile harmanlamak
Yükseltilmiş trenler ve yüzey arabalarının istiridye çanları.

Girişini işaretleyen uzun kavşaklara geldiklerinde
Park, Silvey aşağı baktı ve sabah işçilerinin meyvesini izledi
Tiksinti ile.

"Çok küçük," dedi utanç verici bir şekilde. "Onu çalılara at."

John, küçücük levrek havaya kaldırdı ve onu görkemli bir şekilde gördü.
"Kedi onu yiyecek sanırım."

"O zaman eve gizlice gizlice girmelisiniz," dedi Silvey.

Demiryolu rayları yoluyla eve dönüş
Bir balıkçılık gezisi başarısız olmuştu, çünkü uygun şekilde kaçındı
Jeering Playmates tarafından bildirim.

"Keşke o büyük adama inmiş olsaydın mı?" John, yarısı kadar nefes aldı
Kendisi, iskelede bu heyecan verici mücadeleyi zihinsel olarak gözden geçirdi. "Sadece sen değil mi?" Bill'i ilan etti.

Birkaç dakika sessizce yürüdüler. Çimento yürüyüşünden ayrılırken
Köşe boş partiye giden küçük patika için
Demiryolu çitini kırdı, Silvey kendini canlandırdı.

"Annene ne söyleyeceksin?"

John omuzlarını silkti. "Bilmiyorum. Ne söyleyeceksin
Senin mi? "

Böylece mazeretlerini planlamaya düştüler.




Bölüm II

Okula gidiyor


Ancak protesto iddiasından bu yana bir saat geçti "
Madde, anne ve her neyse, okul zamanı, "onu takip etmişti
Çok pencereye uçuş, kırmızı tuğla binaya ve zaten
Treary Blackboard, Pis-Green Calsomine ve
Sık sık tevsisli sarı çam ahşap işçiliği rahatsız edici hale geliyordu. Yazım
Ders o kadar tatsız değildi, çünkü zor "ei-s" yi hissedebiliyordu
ve "IE-S", esrarengiz zekice, ama 'ritmetik-
onu ezdi. "A ve
B Birlikte üç yüz dönüm araziye sahip. A'nın payı iki kat daha fazla
B gibi. Her birinin ne kadar olması? "Veya" bir alan dört yüz içerir
kare yarda. Bir taraf diğerinin dört katıdır. NEDİR
Boyutlar? "

Bayan Brown, nefret edilen, kahverengi kaplı kitabı kapattı ve yazmak için döndü.
Karayolu üzerinde aritmetik ödev. Anında John'un dikkati
Nesnelere ve kulağa çoraktan çok daha ilginç geliyor,
Boğucu Okul Odası.

Okulun çatısından pencereye birkaç serçe uçtu
O'na en yakın çıkıntı, gürültülü kavgalarına niyetli ve nadiren verdi
algılanabilir iç çekim. Kuşlar güneş ışığının tadını çıkarmamış olabilir-neden o değil?
Bir at, ısıtmalı caddede hızlı bir toynak atışı dövmesi geliyor
Macadam aşağıda ve o zamanlar-lansman için özlem duyduğu gibi
Sabah-Transfravüled yollar boyunca onu bir araca götürecek bir araç için
Okulların olmadığı ülke ve küçük çocuklar oyun oynadı ve oynadı
uzun günler. Sonra, üç yaşındaki bir çocuk başparmağına karşı koydu
Sokak okulun karşısında durdu ve kederini dile getirdi
sınırsız ve dolayısıyla kıskanılacak özgürlük. John tedirgin oldu ve
Dört gün süren bitişmez kalıntılar üzerinde meditasyon yapıldı ve bu da
Cumartesi'den önce. O zaman yanan Eylül ayında görkemli bir Thunderhead
Sky dikkatini çekti ve mucize oldu.

Amcasının Michigan çiftliğinin büyük alanında sırtındaydı, bakıyor
Beyaz, hızla değişen bulutlarda yukarı doğru. Engellenmemiş batı
Breeze, uzun boylu süpürülürken çok az ses armonileri yaptı.
çim sallamak; Garip kuşlar, bahçeden neşeli bir şekilde karolle
Yol ve yanında eski, kahverengi forma sevgiyle ona düştü
Buzağı. Daha uzak tavuk kümesinden cackle geldi
tavuklar ve bir horozun övünmesi.

Düşünce akımının bir kayması ve yağ, kolay olan takım
Kereste, yavaş yavaş hareket eden vagon
Kasabaya, işe alınan adamın dinlemek için sürücü koltuğuna otururken
Filipinler'de Ordu Masalları Hizmeti veya sürekli değişenleri izlemek için
Çok sevdiği çiçek ve kuş ve hayvan hayatının panoraması. Geçmiş
Kuzeydeki ilk komşunun ramshackle çiftliği, küçük olan
Issız Ülke Okul Evi, A Will-Be'nin preslenmiş çelik evini geçti
sanatsal bir kırmızıya paslanmış ve
Hamleti beyazla kaplı bankalardan kuşatan sarma nehri
Birches ve zarif kavaklar-işe alınan adam onları çağırdı. Orada
nehirde de iyi balık tutuyordu. Bir kez yirmi kiloluk Muskellunge vardı
yakalandı ve bas bol.

Ama bundan daha iyi, amcasının iyi stoklanmış alabalık akışı idi.
Yine, kök salmış patikası üzerinde tökezledi.
Doğu Bankası, şimdi duruyor ve kancasını ve çizgisini çözmek için
Kalın, ikinci büyüme alt fırçası geçerek ya da kancasına izin vermeye zorladı
Mevcut geçmişte yüzün, özellikle umut verici bir kısmı
su teresi. Swift'in altında olan düşmüş, yarı döndürülmüş bir kütük vardı
Akım, büyük arkadaşların musallat olması için kum yatağına derin bir delik açmıştı
ve yüzen yiyecek parçalarına atlayın. Kalbi nasıl sahipti
Pitapat'ı keşfettiğinde ve sessizce, oh, çok sessizce gittiğinde gitti
Baited kancasını berrak, yay suyuna düşürdü. Sonra gelmişti
Swift bir şey yukarı akarsu, darbelerini ayarlamak için çizgisinde bir pislik
Zonklama, özgürlük için vahşi bir koşuşturma ve--

"John!" Bayan Brown'un sesi onu günümüze kadar kaba bir şekilde geri getirdi
çevre. Belirsiz bir şekilde yükseldi, adının sahip olduğu bilinçli olarak
çağrıldı.

"Evet, 'M," diye kekeledi.

"Şimdi sınıfa ne söylüyordum?"

Dağınık fakültelerini toplamaya çalıştı. Sonra bakış, dolaşıyor
Oda, tahtadaki yeni yazılı sorunlara yakalandı. O
belirsiz bir gülümseme yaptı.

"Sen-anladım--" Başladı.

"'' John."

"Evet, 'm," diye sinirli bir şekilde. "Sınıfa emin olmasını ve yazmasını söylüyorlardı
sade ve lekesiz geçemezsek kalem ve mürekkep kullanmamak
Ve-ve-- "Bayan Brown genellikle böyle bir
fırsat?

Odanın uzak köşesinde, Sid Dupree kötü niyetli bir şekilde kısaldı.
Oğlan önündeki iki koltuk,
çilli yüz. Birkaç küçük kız aptalın eşiğinde görünüyordu,
Disiplin-Displing kıkırdar ve bir şeyin gittiğini hissetti
yanlış. Öğretmen, kendisi, gerilimi sona erdirdi.

"Çok iyi John. Yaratıcı fakültelerin kredi veriyorsunuz. Ama
Bu henüz hiçbir şey söylemedim. "

Sınıf, koridorda dururken karmaşık kahkahalara girdi.
Tüm görünüşler, itaatkâr, vicdanlı küçük bir ölümlü.
İçten öfkeyle gördü. Bayan Brown'u kandırmak için ne hakkı vardı?
Bu şekilde adam? Bu, korkakça, çalmaktan daha kötüydü.

"Şimdi John," diye devam etti, yükseltilmiş olandan sertçe bakarak
Platform, "Geçen hafta sana sadece altı kez konuştum. Sonunda söz verdin
Kesinlikle dikkat edeceğim. Ne için ne söyleyeceksin
kendin?"

Ona yarım frighed bir bakış attı ve yüzünü görünüşte sert buldu
ve haksız. Büyük olduğunu açıklamaya cazip olmuştu
Doz dışı, karşı konulmaz bir ısrarla ona çağırdı,
Ama shucks, anlamıyordu. Bunu nasıl bilecekti
Her şeyin yüzeyi, suçlu hayale sempati duydu
aşırı? Böylece başını sessizce astı.

Kapıda bir vuruş vardı. Bayan Brown onu bir başını salladı.
Sid Dupree itiraf etmek için ileriye doğru ilerlerken masasına minnetle battı
Yeni gelen-yeni bir kız ve annesi. Büyük sığınağından
coğrafya, John bu sakince kritik bakışla çifti araştırdı
sadece on yaşında bir yaşında usta.

Anne güzeldi, karar verdi. Şişman olanlar her zaman öyleydi. Senin uzunluğundu
sorun çıkaran ince kadın. Bir sonraki yaşayan yaşlı bayan meeker'e bakın
Southern Bulvarı'ndaki boş lot, erkeklerin ara sıra toplandığı
bir mermer oyunu için okuldan yolları veya bir tanesi bölünmüş
Gevşek, çürümüş çit plakaları. Asla camsı bir gidip
Büyük kir halkası, becerikli bir atış veya yumuşak, eşit taneli bir
Uygun onay bağırışlarının ortasında mızrak kafasına temiz bir şekilde bölünmüş
Onun eczacı, delici sesi daha fazla eğlenceye son verdi. Çok
Goings başını ağrıyordu, defalarca ortadan kalktı. Eğer yapmadılar
Hemen git, polis karakoluna telefon ederdi. Bir kez söylemişti
Bu bir "bazı ebeveynlerin çocuklarını kendi başlarına tutmayacağını merak etti
arka bahçeler. "Çetenin yarısının apartman binalarında yaşadığını unuttu
sadece kıyafet kurutma aparatları için tasarlanmış arka bahçelerle ve
Diğer yarısı, üzerine inşa edilmiş evlerde yaşıyordu, o kadar sıkışık bir dönüm
Yardlarda oynamak eğlenceli değildi. Ama yetişkinler alışkanlık içindeydi
Bu tür gözetimleri yapmak-özellikle sıska, huysuz olanlar.

Küçük kıza gelince-ah! Bakması güzeldi. Kestane saçları omuzlarının altındaki kıvırcık ringletlerde asılı, neredeyse
Küçük beyaz elbisesinin belini. Yüzü hafif bir solgunluk tuttu
güneş tabaklanmış kestaneye garip bir şekilde büyüleyici ve gözleri
Derin, zengin kahverengi. Konuşma öğretmen ve ebeveyn arasında sona erdiğinde,
Platformdan ayrıldı ve ön koltukta yürüdü.
Onu sadece bir kız olarak damgalayan çekingen, küçülen yolu
Bursiyerler en ufak bir provokasyonda sefil hale getireceklerdi. John'un Yüzü
sanki sanki bakana kadar kahramanca kararlılık ifadesi
bir doz hint yağı yuttu!

[İllüstrasyon: _he kendini bir kahraman hayal ediyor ._]

Sid Dupree'yi çıldırtıcı çevrelerde dans ederken yakalamak istiyor,
Bir öğleden sonra, her "'' '' ''
'Fraid Cat! "Ya da bu zorbalık ona tebeşir atabilir veya
Kış saatlerinde tutarsızlaşana kadar kartopu ile onu
hıçkırık. Sonra John Fletcher, Sid'in nereden indiğini gösterirdi.
Yüzünü yumruklardı, yapardı!

Okul odası kapısı annenin geniş sırtına kapandı ve
Kalkıştaki heyecan,
öğrenciler arasında fısıldayarak. Penciller zahmetli bir şekilde pürüzlü olarak çizildi
Manila, sahipleri yönetim kurulundan soruları kopyaladıkça ped yapıyor. Çocuk
John'dan iki koltuk önünde bir çiğneme sakız aldı ve
Masasının altına yapıştı. Sid Dupree'nin yanında biri
Oda bir kitabı bir patlama ile yere bıraktı.

Sonra Bayan Brown, düzelttiği test kağıtlarını geri itti ve
saate baktı.

"Masaları temizle," diye emretti keskin bir şekilde. "Sınıf fiziksel için hazırlanın
kültür."

Alacrity ile itaat ettiler, çünkü tatbikatlar her zamankinden bir rahatlama oldu.
Huzursuz küçük bedenlerin zorunlu hareketsizliği. Dahası, onlar
Matematiksel şaşkınlıklardan veya zahmetli olmaktan çok daha keyifli
eyalet ve nehir sınırları.

"Ayak parmaklarında yüksel, derin nefes al ve Ver-y yavaşça nefes al!" gevrek geldi
Çocuklar koridorda ayağa kalktıktan sonra komuta.
"Bir, iki, üç, dört; bir, iki, üç, dört."

Isıtmalı küçük yüzler, büyük olanın dakika eli olarak daha da kızardı
Duvar saati beş uçan dakikanın geçtiğini gösterdi. Sonra geldi, "itme
İleri, yukarı ve yanlarınızdan, "" Bend Trunks ", tüm noktalara
Pusula, "sağa ve sola ve öne doğru itin" ve bir
Baker'ın zayıflamayı dengelemek için tasarlanmış düzine başka egzersizi
sıkışık şehir ortamlarının etkileri ve saf olmayan havanın etkileri.

Sonuç olarak, sınıf sağa ve onlar
Böylece paralel sıralarda durdu, birbirlerinin ellerini tuttu. -Den
öğretmenin emrini, kollarını güçlü bir şekilde ileri geri salladılar
kaçınılmaz "bir-iki, bir-iki" eşliğinde.

John's, açılışta yetenekli manevra sayesinde arka koltuktu
Okul Günü ve keten saçlı Olga masayı önümüzde işgal etti. Bir gün
Daha önce kendisini bir komşu için şanslı saymıştı,
çünkü ploding azim gerektiren çalışmalarda zekiydi ve
Öğretmen ona atladığında bir adama yardım etme konusunda hiç de Bashful değil
bir yakalama soruyla.

Şimdi sol elini serbest bırakırken yavaş, tatsız gülümsemesini nefret etti
Egzersizin sonunda sağ parmaklar. O sadece yeni olsaydı
Küçük kız!

Sonra bir prosaik iş adamının aniden fark edeceği gibi,
Aylarca her gün geçtiği gökdelen,
komşu, yeni küçük kızın arkasındaki koltuk boştu ve
Egzersizler sırasında koridorda yalnız durdu. O vardı muydu
Buna sahip!

Yanında oturmak, önemsiz ama önemli olanı değiştirebilmek için,
Dördüncü sınıf öğrencilerinin öğretmenin geri döndüğünde şımarttığı küçük güvenler
döndü veya hızlı, yanıp sönen gülümsemesini ödül olarak kazanmak için
Kalemini keskinleştirmek veya bir yazım sırasında mantıklı isteme için
ders!

Bunları başarmak için,
Koridor uç koltuğu sayesinde tuttuğu güçler. Ve izin vermek
Gönüllü olarak diğer bazı öğrenciler, Inkwells'i doldurmak, kalem dağıtmak için,
Kazık ve tayin edilen aralıklarla kağıt çizmek ve
Yüz ve bir diğer küçük monitör eylemine şımartmak hayır
Bir çocuğun yapması için hafif fedakarlık.

Coğrafya dersi başladı. Önünde göz ardı edilen Afrika haritasıyla
Kör olarak, yeni kızı diğeri ile karşılaştırmaya düştü
tanıdıklarının kızları.

Örneğin fakir, rahatsız edici Olga alın. Onun sakinliği beceriksiz görünüyordu
Ve hareketleri, bunun zarif lütfunu tekrar resmederken sığır
Öğretmenin platformundan istifa ederken yeni varış; veya
İrlanda gözlü, gürültülü, eğlence seven Margaret! John onu görmüştü
Son iki hafta boyunca büyük bir iyilik, çünkü o bir çok
Mahallenin çamaşırları sayesinde bir anne ile küçük sprite
himaye, kızını sürekli değişen ve
nadiren uygun elbiseler. Şimdi gürültülü kahkahalarının yankıları
anısına rendelenmek için geri döndü. Yeni küçük kız gülmez
bunun gibi. O değil! Bu kadar tatlı bir gülümsemeye sahip hiç kimsenin küstahlık ihtiyacı yoktu
sırıtışlar. Ve Margaret'in düzensiz paspasları ile uzun sürenler arasında ne bir kontrast,
Onu büyüleyen ipeksi bukleler.

Evet, çocuk burada onun kızı olacak varlık olduğuna karar verdi
Sonraki yıl-tüm olasılıkla uzaktan ibadet edilecek, ancak
Yine de kızı. Bu yüzden acımasızca kalbinden sürdü
üçüncü sınıf büyücüsü, belirli bir gri gözlü harriette anıları ve
Yeni İlahiyat için tamamen belirsiz bir tapınak kurdu. Henüz o değildi
duygularından oldukça emin-ve daha sonraki bir ek olabilir
Oda!

Bu arada, boş koltuk vardı. Geçici idol ya da değil, o
Buna sahip olmayı özlemişti, ama cennete taşınmasına rağmen
ve Earth, doğrudan transfer talebini desteklemek için, Bayan Brown
Asla ona atamayın. Geçmişte acı bir deneyim en çok göstermişti
Derinlemen çocuk arazilerini maskelemek zararsız arzular ve
tek başına dikkatli ve güvensiz. Onu kandırmak için bir yol bulunmalı
ona doluluk veriyor.

Etini ve patateslerini çok sessiz ve düşünceli bir şekilde yedi, öğlen
prosedür, olağan eylemlerinin aksine, annesi ona sordu
Kendini iyi hissetti. Soyut bir şekilde başını salladı, yukarı çıktı büyük, güneşli
Dikiş odası, uzun sert bir şey için needlecase ailesini aradı
iğne ve kırmızı karton kutudan birkaç lastik bant çıkardı
Kütüphane tablosu. Sonra okul bahçesinde beklemek için ayrıldı
montaj zili, bir askeri stratejistin havasıyla
iyi zımpara kampanyası ve başarı sanguine.

Geniş, okul merdivenleri yukarıdaki çocuk ayakları istikrarlı bir şekilde büyüdü
Büyük, boş koridorlarda sessizlik hüküm sürene kadar daha az. Bayan Brown Smit
Masasında, siyah kaplı plak defterini çekti.
sağ el çekmecesi ve karanlık, düzenli olarak birkaç güven verici pats verdi
saç. Scurrying ayak sesleri Pelerin Odası girişine çarptı. A
Bir an sonra, Thomas Jackson, hala nefes nefese ve nefes nefese, tökezledi
koltuğunun içine ve terleme boncuklarını koyu tenli olarak sildi
ceketi ile alnım. Sonra Tardy Bell çaldı ve Bayan Brown
Rulo çağrısı başladı.

"Anna Boguslawsky", "B" isimleri olduğu için net, hatta tonları geldi
ulaşmış. Anna'nın "Burada" ürkek "ürkütücü" bir diziden daha fazla ulaşmadı
Baslı clavings, küçük bir çocuğun boğazından geldi. O için rap yaptı
sipariş ve devam etti.

"Edna Bowman."

"Clu-wawk, Clu-wawk," diye tekrarladı suçluyu. Bayan Brown kitabını koydu
bir çırpıda ve sınıfta baktı,
Kötü baskılamamış eğlence ve öğretmenin gazabı korkusu. Birini bekledi
Uzun, sürükleme anı ve keskin bir şekilde konuştu:

"Çocuklar, artık üçüncü sınıf öğrencileri değilsiniz. Gerçekten hareket etmeye çalışın
Yetişkin kız ve kızlar olmalı. "

"Clu-wawk, Clu-wawk," diye çılgınca tekrar geldi. O ona fırladı
ayak.

"Bu oldukça yeterli olacak," diye çekti. "Eğer o çocuk o gürültüyü yaparsa
Yine ofise gönderilecek ve iki hafta boyunca askıya alınacak. "
Takip eden ahred sessizliği, kendini oturdu ve aldı
Etkileyici müzakere ile siyah kaplı kitap. Her şey yolunda gitti
"H'ye" ulaşıldı.

"Albert Harrison," dedi, "Albert!"

[İllüstrasyon: _ "O lastik bandı kim çekiyor?" _]

"Okul doktoru onu bu sabah eve gönderdi,"
Albert'in boş masası.

Bayan Brown'un gözleri tekrar kayıt kitabını ararken, görünmeyen bir şey
havada çırpındı. Thomas Jackson ayağa atladı ve ovuşturdu
çikolata kulak savaşan.

"O lastik bandı kim vurdu? Onu tamir edeceğim. Kim yaptı? Korkuyor
bana bildirin."

Bayan Brown, öfkeli bir swish ile öğretmen platformundan istifa etti
eteklerinden ve koridorun yarısında bir pozisyon aldı
Sınıfı daha iyi görüyordu. John onu dikkatlice inceledi. Genellikle
Gülümseyen dudaklar ince, gergin bir çizgiye yerleştirildi ve elinde tutuldu
Kayıt defteri çok titredi. Karşı bir köşesinde
Oda, iki küçük kız histerik olarak kıkırdadı. Etraftaki öğrencilerin yüzüğü
O, çocuğun masal olmayan inancına sadık, okula baktı
İğrensel olarak mezar yüzleri olan kitaplar veya ders makaleleri. Disiplin vardı
O kadar çok kırıldı ki sınıf düştüğü aşamadaydı
Tebeşir veya hapşırma parçası kahkaha patlamasını kışkırtacaktır.

John, palto yakasından iğneyi çizdi ve dikkatlice sıktı
Masası ile Olga'nın koltuğunun arkası arasındaki ortak. Miss'e Bir Bakış
Brown, Billy Silvey'i izlediğini inançla yakından izlediğini buldu.
Miscreant. Taç ayağının zulüm zamanı gelmişti.

Aniden sinir bozucu, kulak teneffüs eden titreşim odayı doldurdu. Kayıp
Brown'un yüzü öfkeyle beyazlaştı. John iğnenin ucunu yakaladı
Tırnaklarıyla tekrar büküldü.

"T-a-a-ang." Sınıf tapunun saf cüretkarında nefes aldı. Bir ışın
yansıyan ışığın öğretmenin gözünü yakaladı ve
Boy, suçlayıcı çelik bitini çıkarmadan önce.

"John Fletcher," diye bağırdı, yanında dururken. "Yani sensin
tüm bu soruna neden oluyoruz! "

O kadar çok itiraf etti. Ayık ikinci düşünce Bayan Miss'e danışmanlık yapardı
Brown, müdürün ofisini ziyaret etme tehdidini iyi yapmak için ve
Sonuç olarak süspansiyon, ama öfkeli bir kişisel şikayet duygusu
düzeltme için istila edildi. Algılanabilir ile kendini kontrol etti
çaba.

"Kitaplarını çıkar," diye emretti.

Eşyalarını masasının üstüne topladı-coğrafya, okuyucu,
Aritmetik, kompozisyon kitabı ve hecerleyici-henüz çok yeni
mürekkep skarred-bir manila çizik pedi, bir mürekkep kağıdı bloğu
birçok sıkılmış anı ve muhtaç bir
Diş işaretli kalem ve kalemlerin ürün yelpazesi ve ayağa kalktı, gülümseyerek,
Koridorda, daha fazla emir beklemektedir.

Bayan Brown bu gülümsemenin tuhaf bir şekilde rahatsız edici olduğunu buldu. "İlk şey
Sana oldu, "ona sertçe söyledi", sonra kalman gerekecek
Haftanın geri kalanı için bir saat okul. Arka koltuğuna gelince, izin verdim
Sadece iyi davranış vaadinde tutuyorsun ve bu şekilde
harekete geçti. "

Çıldırıcı sırıtış tekrar ortaya çıktı. Yeni küçük kızın arkasındaki koltuk
Miss Brown'ın masasının yakınında bulunan odada tek boş olan.
Ödül, elinde olmaktan başka bir şeydi. O gidiyordu-yapmak zorunda kaldı.

"Ve," soğuk, acımasız sese gitti, "
İyi davranmış küçük kız, seninle alışveriş yapmasına izin vereceğim. Louise, kitaplarını çıkaracak mısın? "

Bir acımasız, nefes nefese çekti. Güneş ışığının her izi gibi görünüyordu
Odayı terk et. Yavaş yavaş toplarken eşyaları arasında dolaştı
onları kollarına ve koridorun yarısına kadar, ona izin vermek için bir kenara bıraktı
İlahi Vasf geçişi. Uzmanca bakışları ipeksi her detay aldı
Bukleler, kahverengi gözleri pembe olan yarıya saklayan kıvrımlı kirpikler,
Petulant dudakları ve belirgin bir şekilde hortum. Sonra yürüdü
Az önce boşalttığı koltuğa belirsiz bir şekilde.

Biraz sonra Bayan Brown, bir bestelik kağıt yığınından baktı
Monitörler tarafından toplanmış ve John'un alt dudağını bulmuştu
A-quiver. O büyük şaşkındı, çünkü erkekler genellikle almadı
Okuldan sonraki gözlemler kalbe çok fazla. Ama on beş dakika önce
Okul o gün için sona erdi, sıkıntılarının ortadan kaybolduğunu biliyordu, çünkü
O kadar boş ciddiyetle pencereden dışarı bakıyordu ki
Hisset, hayali hayal kurması için tekrar kınamaya çağırdı.

Çıkış çanı çalırken dikkatli bir otorite gözünden kaçtı ve başvurdu
Uzun öğrencilerle merdivenlerden aşağı. Sid Dupree onu geçti
Okul bahçesinde durdu, "sadece öğretmene kadar bekle
Sizi dalış için düzeltir. "Bir arkadaş, hevesli bir davetiye çağırdı
Smooth Street Macadam'da üstleri oynayın. Silvey iletmek için durdu
"Kaplanlar" ın ilk düşüşlerini yapacağı önemli bilgiler
O öğleden sonra büyük partide futbol antrenmanı. John ona söz verdi
Görünüş-Later. Diğer ve daha önemli konular onun
Önümüzdeki yarım saat için dikkat.

Sonunda yeni küçük kız,
Sokağa okul bahçesi ve çimento kaldırımı üzerinde hippi attı
eve doğru, okul kitapları dikkatsizce sallanıyor
kayış.

Ondan sonra gereksiz ve dolayısıyla büyüleyici
Bir Hintli gizli, çünkü nerede yaşadığını öğrenmek istiyordu. O gibi
Telefon değişiminin durduğu Cross Street'ten ayrıldı, yürüyüşü
Bir yürüyüşe gevşedi-hala doğuya doğru. Mağazaların küçük bloğunu geçti
mücadele eden bir delicatessen, hırslı, yaldızlı imzalı
"Elite" terzilik kuruluşu ve pis, kirli pencereli küçük
Gri gözlü Harriette'in bulunduğu Güney Bulvarı'ndaki mücevher dükkanı,
önceki yılın ilahi, yaşadı ve hala bir değişiklik belirtisi yok
yön.

Bir kez dönüp geriye baktı. John kaçtı, paniğe kapıldı,
en yakın mağaza girişinin barınağı; Çünkü aşık olabilirsin
kızım, onun ikametgahını bulma arzusuna takıntılı olabilirsin
ara sıra geçebilir ve rüya gibi bir şekilde merak edebilir
Yapıyor olabilir, ama kızın kendisi asla bilmemelidir. Bu olurdu
Okul çocuğu Etik Kurallarının her bir kuralının aksine.

Sonunda bir köşeye döndü-ev köşesi-ilaç deposu
durdu ve tekrar gölgeli, linden kaplı bir hippity-hop içine girdi
sokak. Kalp şanlı bir şekilde, büyük kapının kapısını izledi
Caddenin sonunda apartman binası küçük
Beyaz kaplı form ve sahip olan mobilya yükünün
Önceki Cuma günü taşınan ailesine aitti. Yani o
caddenin karşısındaki adımlarını, çok neşeli bir düdükle geri çekti
dudaklarında.

Demiryolu raylarının üzerinde her zamanki gibi büyük, yabani ot yetiştirilen,
Beyzbol görevi gören süt çiftliğinin kuzeyinde çöp parçalanmış tarla
Sezona göre araziler, atletik alan ve futbol ızgarası.
Orada, onu selamlayan bir fırıncının kendi çağındaki bir düzine erkek buldu
neşeli.

"Sid Dupree futbolunu almaya gitti," diye açıkladı Silvey. "Olacağız
bir dakika içinde pratik yapmak. "

Onlar düzensiz bir çok şeydi. Silvey, kirli, sık bir çifti ile övündü
kardeşinin lise kariyerinin kalıntısı olan futbol pantolonları;
Albert, yaşlı Harrison çocuğu, çok hasta görünmeyen
Doktorun işten çıkarılması, eski bir futbol muhafazasının yarısına sahip olan
bir baş koruma yapmak için yastıklı ve saçılması vardı
Aralarında kazaklar. Sid Dupree, ebeveynlik refahı sayesinde,
Sadece tam bir üniforma iddiasında bulunan çocuk ve şu anda
Shining Headgear, Heavy Jersey, Yastıklı Dizdeki Pistlerin Üzerinde Sauned
Pantolon ve bacaklar onun için çok büyük shin korumalarıyla kaplı. Yeni bir
Collegiate Ball bir kolun altına güvenli bir şekilde sıkışmıştı.

"İşte o, arkadaşlar," diye aradı, tarlaya girerken ve
Domuz derisini düzensiz bir şekilde havaya gönderdi. "O bir
şeftali?"

Geçen yıl, savaşları hafif, ucuz bir dolar ile savaşmıştı
oyuncak, ama işte aynı ağırlık, marka ve boyutun ortasında bir
büyük üniversite ekibinin kullandığı ve pahalı olduğu gibi,
Ya da bireye göre, yeni bir kıyafet takımından daha fazlası. Onlar
etrafında toplandı, durgun dikilmiş dikişlere attı ve
saygıya benzeyen bir hisle taşlı taraflar.

Şu anda Silvey, yıpranmış, köpek kulaklı bir inceleme yaptı _ nasıl oynamak
İki yıllık başparmak ve çekişme ve hayatta kalan futbol_ ve
mevsimler arasındaki çatı katında yatmak ve
Büyük Amerikan Sporunda Neofitlere Temel Yasalar. Pozisyonlar
geçici olarak atandı ve takım yabani otların ve taşların üzerinde yarıştı
Silvey dikme ve ilkel oyunlarda ustalaşma çabası ve
Düzeltici dersleri alevlendirilmiş ve uygulanmış bir şekilde
Belirli bir lise koçunun gülünç taklidi. John'u mükemmelleştirsin
Beyzbol yaparsa; O şimdi saatin efendisiydi ve yürüdü
Çocuklar nefes alıp terledikleri ve sonunda kırılana kadar ileri geri
Zorluklu protesto. Böylece o sezon adı olan "kaplanlar"
benzer on yaşındaki takımlara belirli bir yenilgi hecelemek için,
İlk futbol antrenmanı.

[İllüstrasyon: _The "Kaplanlar." _]

John, takım olarak yaşlı Harrison Boy ile konuşmak için geride kaldı
Sauned homeward. Detaylarını öğrenmek istedi
Hastalık. Albert kıkırdadı.

"Sorun hiçbir şey yok. Sadece okul doktoru orada düşündü."

Bu yetkili, okul personeline yakın tarihli bir satın alma idi.
Okul Kurulu'nun emirlerine göre görevler, "
Şüpheli tüm vakaları incelemek için sabah ve öğleden sonra ziyaretler
hastalık ve yoksulluk gerekli hale getirirse, bu salgınlar
karşı korundu. "

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu John.

"Şey, boğazım komik hissetti ve ben Bayan Brown'a söyledim. Beni
onu görmek için ofis. Bir gün evde kal oğlum, alıp almadığını görene kadar
Daha da kötüsü, '"Albert alıntı yaptı." Memnun muydum? "

Yeni okul doktorunun yaptığı buydu. Seni etrafta attı ve
Boğazınıza baktı ve bir günlük tatili tedavi olarak reçete etti. O
Albert olmasını diledi. Bütün sabah iskelede kaldı ve
Büyük sazanları tekrar bağladı. Zaten bazı insanlar şanslı görünüyordu.
O da hasta olamazdı, yatağa gidecek kadar kötü değil, ama sadece
Al gibi güzel mi hasta?

O akşam aniden ve görünüşe göre ailesini akşam yemeğinde korkuttu
Hastalıklar hakkında bilgi için morbid susuzluk.

"Anne," diye sordu ağız dolusu ekmek ve ev yapımı marmelat arasında,
"Kızamık ve kırmızı ateşi ve difteri nasıl başlıyor?"

Babası eğlence ile boğuldu. Anne, kadın tarzından sonra,
öğlen ve endişeli olan eylemlerini hatırladı.

"Hasta hissetmiyorsun, değil mi canım?"

Kendini iyi hissetmedi. Ona herhangi birinden bahsedebilir mi?
Yukarıdakiler mi? Belki onlardan birine sahipti.

"Bu marmelatı hemen aşağı koy. O zaman. Mideni üzecek. Burada
Diline bakayım! "

Dealandı. Reçel ona zarar vermezdi. Gerçekten yanlış bir şey yoktu
Neyse. Okuldaki çocuklardan sadece biri kızamıkla eve gitmişti
Ve bunun nasıl olduğunu merak ediyordu. Sonra sessizliğe düştü.

O akşam geç saatlerde Bay Fletcher, kütüphane gazı yakmayı buldu ve
Oğlunun masanın yanında oturduğunu keşfetti, gözleri yapıştırıldı
Portly, yeşil bağlı _family doktora_. Yanında bir ped üzerinde karalanmıştı
bol notlar. Babası onu yatağa emrettiği için de ima etmezdi.
Onları ne istedi.

[İllüstrasyon: Johnny ve Louise]




Bölüm III

Doktorda bir numara oynuyor


Sabah, John son çataltan en kısa sürede masadan gizlice girdi
kızarmış patates yutulmuştu. Bayan Fletcher getirdiğinde
Mutfak lavabosuna kahvaltı tabakları, onu sessizce buldu,
Üst bürodaki baharat tenekeleri ve şişeler arasında bir elle uğraşan bir el
çekmece. Suçla döndü ve utançını gizlemek için esnedi.

"Çiğnemek için bir parça tarçın arıyordum," diye açıkladı. "Tahmin etmek
Şimdi okula gideceğim. "

Annesi, yerinden gürültülü bir şekilde işaretleyen çalar saate baktı
Duvarda lavabonun üzerinde.

"Dokuzdan sadece yirmi beş dakika, oğlum. Biraz erken değil mi?"

İlk Bell'de okulda olması gerektiğini açıkladı. Bir Coğrafya
Defter masasında kalmıştı ve girişler yapılması gerekiyor
Sınıf başlamadan önce. Dağınık eşyalarını topluyordu
Salonda birlikte, anne sesi onu geri çağırdığında
mutfak.

"Evet anne?" başı kapıda.

"Bir çekmeceyi, bununla birlikte olduğunuzda kapatmayı öğrenecek misin?"

Somurtkan bir patlama ile geri itti. "Şapkam nerede?"

"Ön salona baktın mı?"

"'Büyük sandalye tarafından yerde değil. Her zaman en çok ayrılıyorum
BT."

"Dolap şapka rafına ne dersin?"

Bir dakika sonra, şaşırmış bir bağırış, kayıpların bulunduğunu söyledi. .
Ön kapı gürültülü bir şekilde çarptı ve okula gitti.

Yemekler yıkandı ve kurutuldu, tabaklar ve tabaklar üzerine istiflendi
Kiler rafları, bardaklar atanan kancalara düzgün bir şekilde asılı
Dolap ve gümüş büfe çekmecesine koydu. Sonra Bayan
Fletcher dikkatini evin toparlanmasına çevirdi. O yaptı
Halı süpürücüyü ile sayısız daire ve çapraz geçişler
salon halısı ve büyük rocker'ı cumbalı pencereden tozlandırıyordu.
Şansa bakış sokakta, çok uzakta oynayan iki küçük figür ortaya çıktı.
Macadam şeridinin bir ucu. Şüphesiz oğlu,
onlara. Başka hiç kimse çok saçma bir şapka giymedi
açı. Diğer stok figürü Bill Silvey gibi görünüyordu ve davrandı.

Neden okulda değildiler? Okul kaçağı? Hayır, gerçekçiler için asla izin vermiyor
kendileri ev ve kolay tespit görürler. Ve bir
eylemleri hakkında bazı yüzsüz doğruluk. Büyük, yeşil
House, Silvey John'a bir etiket oyununa meydan okudu. Daha yakın bir mamul
Çılgın, kaçan kovalamaca durdu ve ciddi bir konuşma yaptı. A
Fletcher evinden yüz metre uzakta, ayak izleri bir
şaşırtıcı derece ve bir lassitude havası onları aştı
Son faaliyetler açısından açıklanamaz. Çocuklar cepheye monte edildi
yorgun adımlar. John zili sanki sonuncuyu tüketmiş gibi bastırdı
kolunda güç atomu.

Annesi endişeyle kapıyı geri salladı. "Sorun ne var?"

"Okul doktoru beni eve gönderdi," diye açıkladı oğlu. "Sanırım var
kızamık."

"Saçma! Sana bir bakayım." Gözleri bir
Endişe verici bir derece, ama meselenin çok azı var gibi görünüyordu.

"Yaptı," diye ısrar etti John. "Bana sahip olup olmadıklarını görmek için bugün evde kalmamı söyledi
daha kötüsü. Silvey ve ben balık tutmaya gidiyoruz. "

"Balıkçılık! Ve kızamıkla mı iniyorsun?"

Gezinerek protesto etti. Başı ağır ve komik hissetti, ama o
İskelede tembelleşmenin zararlı olacağını düşünmemiştim. .
Sunshine onu iyi yapabilir.

"Anlamsız!" Bayan Fletcher'ı ikinci kez ve artan diye bağırdı
vurgu. Silvey'e döndü. "Eve gidebilirsin Bill. John gelemez
dışarı. Daha iyi olana kadar yatakta kalacak. "

John, küçük bronzlaşmış duvarına bitmez tükenmez merdivenlerden yoruldu
oda.

Shucks, sadece onun şansıydı! Al Harrison'a bak. Eve bir
boğaz ağrısı ve futbol oynamasına ve etrafta dolaşmasına izin verildi
Memnun kaldı, John Fletcher, okulun yatması emredildi çünkü okul
Doktor kızamıktan korkuyordu.

Bir adam, bir avlu uzunluğunda bir dizi levrek ile iskeleden dönmüştü
direğinden sarkıyor. "Balık avı iyi mi? Diyorum ki, bu hiçbir şey değil
Bir bazıları yakaladı! "Ve bir güne mahkum edildi
Bu şekilde ısırırken hapis cezası. Utançtı, zulüm,
Baskı, _uncle Tom's'ta çalıştırılan eski kölelerden daha kötü
Kabin_. Evden kaçardı, olurdu. Belki amcası verirdi
Michigan çiftliğinde orada çalışırsa bir iş. Yoksa o
intihar edebilir. Uzun, parlak, oyma bıçağı vardı
Mutfak Masa Çekmecesi. Sadece kullanırsa annesinin üzüleceğine bahse girerdi
BT.

Bunun yerine, kıyafetlerini hasır sandalyenin arkasına somurtkan bir şekilde attı
Ve bazı müzakerelerden sonra, iyi başparmaklı, kırmızı kaplı bir kitap çizdi
Kütüphane rafları. Sherlock Holmes,
Büyük oyma bıçağından daha sıkıntılar.

Bölümler neredeyse bilinene kadar hikayeyi okumuş ve tekrar okumuştu.
Kalp, ama yine de _ Dörtün işareti onun üzerinde güçlü bir sallandı
hayal gücü. Thaddeus Sholto, gerginliğini anlatmak için tekrar yaşadı.
Zarif Baker Street Dedektifine Masal. Tobey ikisini istekli aldı
Kreosot'a yol açan patika bölümünden sleuths
varil. Holmes, sonuçsuz keşif gezilerinde ortaya çıktı ve yeniden ortaya çıktı.
Çocuğun gözleri heyecanla daraldı ve figürü düzeldi ve
Şartı içinde polis teknesini takip ederken nefes alması hızlandı
Tonga ve Jonathan Small'ın Torlu, Trafik Blok'ünde Takip
Thames.

Kendini ani ve sempatik bir aşk pasajlarını okurken buldu
iç yüzü. Artık o sayfaları aceleyle gözden geçirmek için cazip hissetmedi
Ana ve daha etkileyici bir arsa ipliğine devam edebilir. Yapmadım
Louise neredeyse ondan caddenin karşısında mı yaşıyor? Onun ilgisi değil miydi
O paragrafla açıkladı, "Harika ve ince bir şey aşk,
Çünkü o günden önce birbirimizi hiç görmemiş olan ikimiz vardı-"

"John!" Annesi kapıda durdu, bakışlarında sert onaylanmadı.
Ona boş baktı.

"Bu kitabı bu dakikaya koy. Okumanın en kötü olduğunu bilmiyor musun?
iltihaplı gözler için mümkün mü? "

Hazine üzücü bir şekilde teslim edildi. Annesi onu değiştirdi
raf.

"Kitaplığınızın anahtarı nerede?" Omuzlarını silkti. "BT
Önemli değil. Benimki yine de kapınıza uyuyor. "

Kilitin gıcırtı, ölümün tek bir seyrine çarptı
Ona açık olan eğlence. Annesi pencereden aşağı çekti
Gölgeler ve onu öpmek için karanlık odada eğildi.

"Biraz uyu oğlum," diye danışıyordu. "Anne daha iyi hissetmeni istiyor
sabah."

Soyundu ve öfkeyle yatağa attı. Kitaplar bile reddedildi
o. Eğer bir adamın annesi ise, hasta olmanın eğlencesi neydi?
bu hastalığı ciddiye almakta ısrar etti. Neden o kadar kolay değildi
o ayrıcalıklı gencin geç kalmasına izin veren Bayan Dupree olarak
İstediği gibi ve genellikle bir
on çocuk mu?

Sid ve sınıf şimdi aritmetiği bitiriyor olmalı. O olmasını diledi
Orası. Herhangi bir şey-hatta okul-yatakta kalmaktan daha iyiydi
Karanlık oda. Louise arka koltuğunun tadını çıkardı mı? Büyük wad bulmuş olsaydı
Masanın dibinde bıraktığı sakız çiğneme mi? Silvey sahip miydi
Onunla aynı talihsiz zaman?

Oda sıcak ve yakın açık doğu maruziyete rağmen yakın. O
kasvetli bir şekilde esnedi. Burnunda bir sinek. Uykulu bir şekilde fırçaladı
tahriş. Bir anda gözleri kapandı.

Bir Çin kasesinde yumurta çırpıcısının vızıltısı tarafından uyandı.
onun altında mutfak. En çok akşam yemeği zamanı olmalı. Yeterince aç hissetti. Annesi ne yemek pişiriyordu? Sıcak tavadan kokulu bir tıslama ima etti
omlet. Sadece dişlerini birine batırmasına izin ver. Uzun olmaz
Bir başkasına hazır olmadan önce.

Kendini canlandırdı ve salona gitti.

"Moth-a-ar," diye seslendi merdiven.

"Evet, John?"

"Ben hu-u-ngry."

"Hareketsiz yalan. Birkaç dakika içinde akşam yemeğine kalacağım."

İyi bir şey olacağını umuyordu. Beefsteak ve patates püresi ve
Bezelye doğru olurdu. Yeterli olsaydı omlet olurdu. O
Evi yiyebilirdi, çok kuzgun hissetti.

Kısacası annesi büyük kahverengi tepsiyle ortaya çıktı, bir
düz destekli sandalye yatağa ve bayramı ondan önce indirdi
Bekleyen gözler.

"Süt tostu!" İğrenç bir şekilde.

"Neden?"

[İllüstrasyon: _ "Süt Tostu!" _]

"Bu bir adam için yeterli değil. Patates veya et yok mu?"

"Sıcaklığınızı yükseltirlerdi," diye açıkladı Bayan Fletcher nazikçe.
"Belki de, daha iyiysen yarın biraz alabilirsin."

O odadan ayrılana kadar bekledi ve duygusal şeyler açlıkla saldırdı.
Zaten küçük bir çocuğun sindirim fabrikasına gelen her şey grist
Ve yemek gerçekten tatsız değildi. Sonra geri uzandı ve
Aktif yaşamında ilk kez, ne rafine bir işkencenin tamamlandığını fark etti
ve zorla tembellik olabilir.

Pencere olarak kahverengi duvar kağıdında aralıksız çalınan gölgeler
Perdeler hava akımlarıyla ileri geri sallandı ve hafifledi ve
Hapishanesini baskıcı Alacakaranlık'a dönüşümlü olarak daldı. Bir sinek yaptı
İlgilenen gözlerinin önünde yatak örtüsünde tam tuvalet, şimdi
Gezaz kanatlarını fırçalamak, şimdi başını bu şekilde ve bu şekilde büküyor,
sanki bir tür yetenekli gibi. Dikkatli bir şekilde uzatıldı
Böcek yakalamak için el, sadece daha önce neşeyle vızıltı izlemek için
Kolu çarpıcı bir mesafedeydi.

Bir banliyö treni, gürültülü bir şekilde şişirdi ve bitişikte yavaşladı
istasyon. Sadece yirmi dakika geçti! Ve bu korkunç bir öğleden sonra
Monotoni onunla yüzleşti.

Tavanda boşta göz kırptı. Bu Perşembe idi. Düzgün oynadı, onun
Malady onu yarın okuldan uzak tutmak için yeterli olmalıdır; Ancak
Oyun mum değerinde miydi?

John aceleyle giyindi ve merdivenlerden aşağı sıçradı. Bayan.
Fletcher salondaydı, yeni bir an için kısa bir süre bakıyordu
Geldi dergisi. Kendini koyunca sundu.

Hayır, yatakta kalmak istemiyordu. Kendini iyi hissetti-yararlı!

Geçersiz olanı dikkatlice inceledi. Enflamasyon gözlerini bırakmıştı
Ve şimdi kendisi kadar açıktı. Cildi dokunuşa serin hissetti
Ateş izi olmadan ve dili eşit, sağlıklı bir pembeydi.

"Şimdi sizinle ilgili çok fazla görünmüyor," diye itiraf etti. "BT
Çok fazla oynamazsan kalmana zarar vermez. Çok var ve
Bana yardım etmek için yapılacak çok şey. "

İlk olarak, patatesler yarının akşam yemeği için yıkanacaktı. Doldurdu
su dolu bulaşık, kum yüklü yumruları attı ve saldırdı
Deadering'den değişen değişimde kuvvetli rahatlama içinde bir fırça ile
hareketsizlik. Sonra, yapılması gereken yüz ve küçük bir iş vardı
Ev hakkında, annesi ihmal bluzlarına dikmeye başladı,
ve düğme deliği makası, eksik "60" iplik ve diğer yanlış
Onun için aletler bulunmalıdır. Son olarak, olabileceğini açıkladı
Okula gitmek ve yarın için ders almak.

"O zaman hiçbir şeyi kaçırmayacağım," diye açıkladı.

Bayan Fletcher onayladı. "Ama hemen geri dön. Seni istemiyorum
tekrar hasta ol. "

Öğleden sonra John'un işareti olmadan geçti. Akşam yemeğinde yaklaştı
Ev dikkatli bir şekilde. Yüzü kızardı, okul kıyafetleri bitti ve
Rumpled ve sağ shin üzerindeki bir çürük, algılanabilir bir gevşekliği zorladı
yürüdü. "Kaplanlar" ile pratik yapıyordu ve scrimmage vardı
en heyecan verici oldu. Silvey-yatağa bırakılmamış-içine çarptı
Kırmızı Kahverengi, ikincisinin gereksiz yere kaba olarak kabul edildiği şekilde. İkisi arasında bir kavga vardı, diğer adaylar
Takımdaki pozisyonlar etrafta durdu ve üstte "fi-i-iight" diye bağırdı
akciğerlerinin.

Evet, herkes Fletcher evinin içinde görünüyordu. Görünüm
Oldukça güvenli. Sundurmanın üzerine çıktı ve üzerine uzandı
sallanan salon. Orada annesi onu derin bir şekilde hissederek buldu ve
ezici uyku.

"John!"

Uyuyan çocuklar ilk çağrılarda asla uyanmadılar. Bu doğal değildi.
Bu yüzden anne bir el onu şiddetle sallayana kadar bekledi.

"Evet anne?" Doleful bir esneme ile.

"Bu, doğrudan okuldan eve gelme şekliniz mi?"

Protesto etti. Miss Brown'dan sonra alınacak bazı dersler vardı,
işten çıkarılma ve bu onu geciktirmişti. "Ve ben çok uzun zamandır buradayım."

"Anlamsız!" boşaldı. "Sadece kıyafetlerinizin durumuna bakın.
Futbol oynuyorsun. Bu an eve gel! "

Uygun bir şekilde itaat etti. Geçersizcılık dönemi sona erdi.

Ama taciz edilen okul doktoruna, ertesi sabah görünüyordu
John Fletcher'ın davası uzun ve şaşırtıcı bir başlangıçtı
Okulda hastalık salgını.

Miss Brown'un koyu saçlı perry'den önce rulo çağrısını bitirmemişti
En parlak ve en suçsuz bilgin Alford elini salladı
Dikkat çekmek için heyecanla. Öğretmenin yapabileceği gibi gözleri korkunç bir şekilde acıyor
Görmek. Okul doktoruna gitmesi iyi olmaz mıydı? Kayıp
Brown olacağını düşündü.

Oda on kapısı geçersiz olası. Ama birkaç dakika
Çekmeden önce geçen uyuşuk Olaf Johnson şikayetini dile getirdi.

"Lütfen, Boğazım, burada komik geliyor." Tuzlu bir el koydu
çenesinin her iki tarafında. "Ve bu sabah kalktığımda kafam hissediyor
sıcak."

O da okul doktorunu görmek için gönderildi.

"Burnun koşuyor mu?" Perry'yi bitirdiğinde ilaç adamına sordu
rahatsızlıklarının kataloğu.

Perry hapşırdı ve bunu itiraf etti.

"Senin için başka bir şey var mı?"

"Tam olarak değil efendim;" O zaman ani bir glibness ile "ama hissetmiyorum
çok şey yapıyor. Sadece somun-ve kafam queer hissediyor. "

"Ev," diye emretti doktora. "En az dört gün. Söyle
Annem birinci sınıf bir kızamık vakası var. "

Perry çıkışını yaparken Olaf ortaya çıktı.

"Bir diğer?" hekimi bağırdı,
Gri saçlı müdür. "Peki, senin sorunun ne?"

Olaf, Bayan Brown'a tanımladığı belirtiler üzerinde durdu.
Genç doktor şaşkındı.

"Oldukça tutarlı olmayan yönler var" dedi.
Müdür, "Ama ağrı kabakulak öneriyor. Onu eve gönderelim mi?"

"En iyi düşündüğünüz gibi," diye başını salladı Bay Downer. Olaf yoluna gitti
Kızamık Smited Perry.

Doktor, ayrılmak için şapkasını ve tıp davasını alıyordu.
Ofis kapısı tekrar açıldı. İki erkek daha ortaya çıktı.

"İyi gökler!" dedi, yoğun otururken. "Bu bir salgın mı?"

Müdür omuzlarını şaşkınlıkla silkti.

"Daha fazla kabakulak." İki çocuğun daha büyüklüğüne çağırdı. "Şimdi bu senin
dönüş."

Eski kestane, yüzünde derin bir bronzluk kat ile sağlam bir şekilde inşa edildi.
Hiçbir şehir güneşinin yetiştirilmediği.

"Senin derdin ne?"

Durum solmaya başlamıştı. Okul doktorunun konumu,
Bahar döneminin kapanışında Eğitim Kurulu tarafından yeni oluşturulan,
Munifent maaş almadı. Genç uygulayıcı,
Açılış çünkü rutin çalışma için altın fırsatlar sundu
Çeşitli öğrencilerin ebeveynleri arasında bir müşteri edinmek. Şimdi,
Neredeyse başlangıçta, bütün bir sabah tüketildi ve vardı
Gelecekte çok daha fazla iş sözü veriyor.

Çocukla ilgili ciddi bir şey yoktu. O
Her yerde çürük hissettim, hepsi buydu.

"En çok nereye zarar veriyor?"

"Sırtımın etrafında."

"Burada?" Doktor ellerini sıkıca yerleştirdi.
Hasta omurgası.

"O-o-oh, yapma!" Bekledi.

Doktor düzleşti ve öğrenciyi ağır saydı. "Başka bir şey?"

"Midem queer hissediyor ve Dickens gibi her seferinde
sırasında. Bu sabah kahvaltımı da kaybettim! "

Engizisyoncunun sesini gergin bir not. "Hiç bulundun mu
aşılanmış mı? "

"Hayır efendim. Bu yaz şehre taşındık."

"Çiçek!" Müdür biraz solgunlaştı.

"Emin misin?" diye sordu.

"Arkadaki ağrı ve kusma neredeyse belirli göstergelerdir."
Çocuğa döndü. "Annene sağlık departmanını bilgilendirmesini söyle
Eve geldiğin dakika. Evin karantinaya alınmalı
hemen."

Önlemler, önlemler ve ilaçlar hakkında çok daha fazlası söylendi,
Hastanın duruşla dinlediği. İlgisiz bir gözlemci olabilir
sadece okuldan ayrılmak için beklediğini söyledi.

Kapı kapalıyken yetkililer endişeli bakışlar değiştirdiler.

"Okulun sağlık kaydı her zaman oldukça iyi oldu" diye başladı
Müdür.

"Ama bu bir salgın," gibi endişeli doktor. "Ve ne
epidemi. Bu sabah dört vaka ve dün iki vaka, tüm
Kabakulaklardan çiçek hastalığına kadar. Downer, okul kapalı olmalı ve
iyice dezenfekte. "

"Davaların biriyle sınırlı olduğu için size tuhaf bir şekilde vurmuyor
Oda, on ve bu erkekler tek kurban mı? "

"Hiç bir mikrop taşıyıcısı duydun mu? Bir kaynak yoluyla
maruz kalma, burada ve orada kıyafetleri üzerinde mikrop taşır ve
onlara mükemmel bir şekilde bağışık. O odada sahip olmanız gereken şey bu. Gelince
Son sorunuz, sadece bir tesadüf. Çocuklar oldu
Maruz kalmaya en duyarlı, hepsi bu. "

Bir çan gürültülü bir şekilde sarıldı. Bay Downer ayağa kalktı ve düşünceli bir şekilde baktı
daha erken geçmeyen öğrencilerin düzenli çizgileri üzerindeki penceresi
Okul eşiği, uluyan, bağıran bir kitle haline geldi
Görünen bebek manyakları.

"Bana öyle geliyor," dedi Bayan Brown adında bir kızdan bahsediyordu
Margaret, Margaret Moran, annesi yaşamak için yıkama aldı.
Bundan büyük bir şaka olarak konuştu. Kızın her gün yeni bir elbise giydiğini söyledi
Bazen çok uzun, bazen çok kısa, ama asla uygun değil. Bir ustaca
Mevcut yüksek yaşam maliyetinin bir öğesini azaltmanın yolu. O olabilir
Biri, "diye itiraf etti.

"Her zaman yol," dedi arkadaşı keskin bir şekilde. "Daha fazla salgın var
ve bu güzergah yıkıcı kadınlar tarafından başlatılan yakın salgınlar
Tıbbi dergiler takip edebilir. Düzenlenmelidirler. "

"Her halükarda," dedi müdür, "Sanırım sorgulamak akıllıca olur
Okulu kapatmak için adımlar atılmadan biraz önce. Yapabilir
konulara biraz ışık tutmak. "

"Nasıl istersen." Doktor omuzlarını silkti. "Geri döneceğim, bu
Engizisyona yardımcı olmak için öğleden sonra. "

Çocukların yanında, gri saçlı adam çiçekleri severdi ve dikmişti
Okul bahçesini ayıran çit bitişik çorak arazi şeridi
Cannas ve fil kulakları ile sokaktan. Arasında atıyordu
Şimdi, şimdi obur parazitler arıyor, şimdi ima eden bir yaprağı inceliyor
Hızlı yaklaşan donların solmuş renklendirmesinde, erkeklerin sesleri
Sokaktan geliyor, dikkatini çekti.

"Yani bir tatil mi istiyorsun?" John Fletcher şüphenin ötesinde konuşmacıydı; Ve
Onun davası salgının öncüsü olmuştu.

"Uhu."

"Nikelini mi aldın?"

"Önce bana nasıl olduğunu göster."

Bir an sessizliği. John, tavsiyeden sonra arayıcıyı inceliyordu.

"Sadece bu öğleden sonra mı istiyorsun?"

Çocuk kabul etti.

"O zaman kızamık daha iyi. Bu sadece bir gün için iyi, çünkü sen
Daha uzun süre taklit edemem. Hastalık çok hızlı geliyor. Doktor Kitabı
öyle diyor. Şimdi dikkat edin. "

"Evet."

"Okula gitmeden hemen önce, biraz kırmızı biber elinize sallayın ve
Küçük bir dolaba gidin. Kapıyı kapat, yani hiçbir şey alamaz
dışarı ve üfle. Gözleriniz akıllı olmaya başlayana kadar orada kalın. Sen
Hepsi kırmızı bul. Bu ilk semptom. Şimdi söylediklerimi tekrarla
Sen."

Öğrencisi itaat etti.

"Bayan Brown'a iyi bakalım ve seni doktora gönderecek
uzak. Ofise geldiğinizde, sanki
Boğaz incindi. Seni duyalım. "

Kestane kuvvetli bir şekilde hacklendi.

"Hayır, hayır, çok yüksek değil! Boğazın o kadar acıtırsa bunu yapamazsın
Yapmanız gerektiği gibi. Tekrar deneyin."

Bu kez, çaba öğretmenin kritik kulağını bile tatmin etti.

"O zaman, doktor meselenin ne olduğunu sorduğunda, ona yapmadığını söyle
tam olarak bilmek; kafanın biraz tuhaf hissettirdiğini ve hepiniz sıcaktınız
Bu sabah uyandığın zaman. 'Kızamık' diyecek ve sana sipariş verecek '
Dava gelişene kadar, '' Doktorun sözlerini kendi başına alıntı yapmak
işten çıkarılma. "Şimdi bana nikeli ver."

"Shucks, hepsi bu mu?"

"Evet."

"Bu nikel değmez."

"Bana o nikel vermeyecek misin?" tehdit edici bir şekilde.

"Bu daha çok bir kuruşa değmez. Çalışıp çalışmayacağını nasıl bilebilirim?"

"Perry Alford çalıştı ve benimkini ve Bill Silvey's, Olaf'ın da çalıştı
Carl ve Ülke Çocuk. "

"Diğer çocuklar sana nikel ödemiyorlar."

"Onlar da. Mickey ve kardeşine ve çoban çocuklarına sor.
Bu öğleden sonra hasta olacaklar ve bana para ödediler. "

"Olaf'a gidebilirim," diye iddia etti ölü olur. "Bana ne diyecek
Ona söyledin ve bu sadece bir kuruşa mal olacak. "

"Daha iyi olmaz! Yaparsa yüzünü parçalayacağım. _
Bana o nikel ver? _ "

"Naw, değilim."

John yumruklarını savaşçı bir şekilde sıktı. Borçlu her iki kolu da
Savunma duruşu. Müdür, sonuna gürültülü bir şekilde uçtu
çit. John bir açılış için parladı ve rakibi casusluk yaptı.
yaklaşan figür.

"Jiggers! Yaşlı adam Downer!" diye bağırdı. "Çabuk döv!"

John döndü, sadece müdürün omzundaki firmasını karşılamak için.

"Ofise gel," dedi sessiz ses. "Konuşmak istiyorum
seninle. "

Merkez kapılara yol açtı, kullanımı için ayrılmış bir giriş
Fakülte gibi huşu uyandıran ölümlüler, okulu ziyaret eden
amirler ve ebeveynler. Her ikisinde giyilen pis ahşap merdivenlerden yukarı
üzerinden geçen sayısız karıştırıcı ayaklarla bitirmek,
Gitti ve kasvetli küçük ofise.

"Otur," dedi Bay Downer.

John rahatsız edici bir ahşap sandalyeye düştü ve ona baktı.
Aynı masa vardı, aynı pencere kutusu, sardunyalarla dolu ve
Pansies ve önceki ziyaretlerde gördüğü aynı dun duvarı,
Çeşitli günahları tarafından soruldu. Sadece bir değişiklik vardı. Karşısında, bir
Washington'un yeni çerçeveli başı soğukta duvardan aşağı baktı
Kısa hayatında bir kez, hisseden suçluların onaylanmaması
Garip küçük ve bastırılmış.

Soru yoktu; Müdür ondan çok fazla şey duymuştu
Çitin yanında bakış açısı. Bu yüzden eşit olarak konuştu, eşit olarak,
Ebeveynlere gönderilen notların şiddetli tonları, askıya alma bildirimleri,
okul yönetim kurulu eylemi ve John'a kadar Bay Fletcher ile röportajlar
Bakan, hareketsiz, Big Oak Masası'ndaki bir panelde, alt dudağını hissetti
titreme. Sonra gri saçlı adam istedi.

"Ama umarım bu önlemlerin hiçbiri gerekmez John,"
sonuçlandı.

"N-No, efendim," neredeyse hiç duyulabilir yanıt geldi.

Çocuk nazik yüze baksaydı, derin olduğunu görürdü
Set gözleri bastırılmış merhametle sıkışmıştı, ama o da
Vicdandan, ofisten
okul bahçesi.

Orada çöküş haberinin arasında yayıldığını buldu
Kaldırımın üzerinde koşan erkeklerin hızlı artan tahtası
Tag veya Made Teps of Tag veya Made, Mucizevi Hileler Yaptıkları gibi
Okul zilinin çalmasını bekledi. Ona birkaç kişi yok. Bir veya iki
Geçen küçük kızlar dillerini çıkardı. Sid Dupree bile
ve Silvey ve "kaplanların" geri kalanının sadece alaycı kahkahaları vardı.

Hayatında ilk kez hissetmesi için yapıldı
Saçma ve hiç sevmedi. Garip bir şekilde yersiz hissetti
ve bahçenin bir tarafına durdu, yüzünde bir kaşıntı, bakarak
Merrymakers'ın tahtası. Her neyse, kaçışının gelirleri onun içindeydi
cepler; Bu, sahip olunan herhangi bir scoffer'dan daha fazla paraydı. O salladı
Paralar tesadüfen.

Geçmiş bir çocuk. "Y-A-A, Johnny doktoru kandırmaya çalışacak!"

Kaşıntı derinleşti, sonra aniden kayboldu. "Hey!" Körünüldü
Yakında şaşkın grup. "Hadi, hepiniz, okula
mağaza."

Sıkışık odaya şaşırmış, gürültülü bir taht dosyası yaptılar. .
Proprietress nefes aldı. John öne geçti.

"İşte," dedi, genç bir milyonerin havası atıyor
Yirmi dolarlık ipucu, "Kırk beş sent istiyorum"
limon damlaları. Bu çocukların her birini iki ver ve gerisini benim için kurtarın
Herhangi bir dinlenme var! "

Sonra gerçek bir yaratılış efendisi olan dikti. Cepleri
Boş, ama çok az önemsedi. Okul mağazasındaki istiridye o kadar tatlıydı
Kulaklarına müzik, çünkü oyun seyirleri arasındaki statüsünün
restore edildi. Kibir yumruğu artık ağrıyor. Bu yüzden bunu biliyordu
Zafer fiyata değerdi ve yine dünya ile barış içinde hissetti.




Bölüm IV

Müthiş bir savaşın yürütüldüğü


Ertesi sabah açık ve güneş parlaklıydı. Silvey, pantolonları
Cepler garip bir şekilde çarpıtıldı, caddeye koştu ve durdu
Fletcher evinin önünde çimento yürüyüşü.

"Ah, John-e-e-e! Oh, John-e-e-e!"

John, kulak tenesi çağrısına cevap olarak bir üst pencerede göründü. O
bir yandan bir dublag ve aşırı hoşnutsuzluk ifadesi
çilli yüzündeydi.

"Ne istiyorsunuz?"

"Dışarı çık."

"Yapamamak." Tonlarında hoşnutsuz kötümserlik çaldı.

"Neden?"

"Odamı toparlamalıyım ve kitaplığı toz haline getirip kıyafetlerimi asmalıyım
Dolap ve ön çimen kesin. Anne öyle diyor. "

"Aw-w, shucks! Bundan çıkamaz mısın?" Arkadaşı
şişkin cepleri. "Bakmak!"

Hanehalkı görevlerindeki işçi ani ilgiyle baktı. "Ji-Miny,
Cukes! Onları nereden buldun? "

"'Uzun demiryolu rayları. Vines yüklendi. Güzel ve olgun.
Kol saati."

Greeny, dikenli oval patladı Pencere çıkıntısına patladı
sadece belirli bir aşamanın vahşi bir salatalık olan tuhaf "plop" ile
sulu dolgunluk yapabilir.

"Dostlar büyük bir kavga edecek," diye devam etti Silvey-"Perry
Alford ve Sid ve Harrison Kids ve çetenin geri kalanı. Sormak
Annen öğleden sonraya kadar işten ayrılabilir misin? Onun _hard_. "

Salatalıklar çok erken mi? Bu iyiydi! Ama Cumartesi'den kaçabilir mi
görevler. Denerdi.

Merdivenlerden inerken, sevinç yüzünü terk etti ve adımı büyüdü
ağır ve cansız. Özgürlük için bir itirazda bulunuyordu ve onun tarzı
vesileyle uymalıdır. Onu görseydin, onun
En iyi bambu olta direği kırılmıştı veya onun anahtarı onun
Kitaplık, bazı yanlışlar için ceza olarak anne mülkiyetindeydi. Tüm
Erkekler zaten muhteşem profesyonel yas tutanları ve John hiçbir şekilde değildi
Kuralın bir istisnası.

Dinlemek için pislik dolabında durdu. Kapalı mutfaktan
Door, annesinin sesi şarkıya yükseldi.

    Nita, oh, ju-a-a-nita,
    Ala-a-s ayırmalıyız!

Derin iç çekti. Acı deneyim bunun asla öyle olmadığını öğretmişti
şimdiki gibi işler için bu neşeli direk gibi
havayı doldurdu. Ama bekleyen Silvey düşüncesi onu sinirlendirdi. O
Kapı tokmağını çevirdi ve tereddütle öksürdü. Annesi yukarıya baktı
Kucağındaki elma tavası ve gülümsedi. Gecikmeli adımın olduğunu biliyordu ve
eski ağzı.

"Peki John?"

Oğlu bir ayağından diğerine kıpırdadı. Başlangıçlar her zaman böyleydi
zor. Sonunda bulanıklaştı:

"Anne! Bill çok fazla salatalık ile dışarıda.
sahte bir savaşa sahip olacak ve gelmemi istiyor. "

"Ayakkabılarını kapıdaki çantaya koydun mu?
İyi knickerbockers ve ceket? "

Gözleri doldurmaya başladı. "N-No," diye itiraf etti.

"Şey, yaklaşık bir saattaydın," diye devam etti Bayan Fletcher
kaçınılmaz olarak. "Sanırım odanız yine de toplu ve tozlu."

"Tam değil," isteksizce. Gerçek söylenirse, yeni bir kitap
Halk kütüphanesi başlamak üzereyken gözünü yakaladı ve zaman
Sonuç olarak uçtu.

Annesi başını salladı. "Bu senin normal cumartesi işin, John.
Dışarı çıkmadan önce bitirilmeli. Bunu biliyorsun. Ve işte
Çim kesilecek ve verandada hozlanacak. Geçen hafta onları atladın. "

"Onları bu öğleden sonra yapacağım. Dürüst, yapacağım." Alt dudağı başladı
titreme. Bayan Fletcher bir gülümsemeyi saklamak için mücadele etti.

"Bill'in daha sonra dışarı çıkacağını söyle." Teklifini göz ardı etti
anlaşmak. "Şimdi koş, oğlum. Sadece alay etmek zaman harcıyor. Olabilirsin
Sadece çalışsaydın yarısı bitti. "

Tonu yanlış yapmak yoktu. Bu iş demekti
agresif neşe. Muylu bir şekilde döndü ve odadan çıktı.
Kapı kapandığında, hayal kırıklığı için bir çıkış buldu
mırıldandı boşalmalar.

"Kötü eski bir şey. Asla bir adamın istediğini yapmasına izin vermez.
Öğleden sonraya kadar gidecek. Zaten bir odayı toparlamanın faydası nedir?
Her zaman tekrar kirlenir. "

Halı kaplı merdivenlerin yarısına kadar, kör öfkesini taktı ve
Dizini çürüttü. Acı gözyaşlarını yapmak için yeterliydi-kolay
başından itibaren bir çıkış isteyen akan gözyaşları
Röportaj-Gözlerinden akış.

Bir trice içinde döndü, kapıyı geri attı ve onun cennetine kaçtı
annenin kucağını. Kolları boynunu kuşatmak için beceriksizce aradı. Düştü
yerde elma tavası ve onu topladı, hıçkırık bir küçük
Paket, rahatlatıcı kollarına.

"Ne, oğlum?"

"Dizim." Belirsiz bir el yaralı noktayı gösterdi.

"Ah, oğlum,"
Yaralanmayı nazikçe ovuştururken ses, "sadece istediğinde mi
Beni böyle sevdiğin bir şey mi? "

Başını salladı ve şiddetli protestoda daha yakınlaştı. Salladılar
bazı anlar için. Yavaş yavaş hıçkırık durdu ve yatıyordu
Ona bakana kadar mutlulukla hareketsiz. Sonra dedi
koyun gibi,

"Şu anda çim yaparsam, sundurmayı ve odamı bırakabilir miyim
öğleden sonra?"

Bayan Fletcher oğluna eğlendirilmiş bir sallama verdi. Onun davası için umut hissetti
ve yeniden ağlamaya başladı.

"Lütfen!"

Annesinin gülümsemesi genişledi. "Sen küçük humbug," dedi yumuşak bir şekilde.

John da gülümsemek istedi. Her zaman onu överken bunu söyledi.

"Yapabilir miyim?" hevesle.

"Peki, ön çimden iyi bir iş çıkar ve göreceğim."

Ayaklarına mücadele etti ve mutfaktan önce ön verandadaydı
Kapı onun arkasına çarpmıştı. Yarı kurutulmuş gözyaşları hala yüzünü çizdi,
Ama bir yaz duşundan sonra güneş gibi bir gülümseme parladı.

"Ön çimleri kesmelisin," dedi coşkuyla, "ama bu almayacak
uzun. Geri kalanını terk edebileceğimi söylüyor. "

Silvey'in yüzü bulanık. "Bizi büyük bir yerde bekliyorlar."

"Bana yardım edersen uzun sürmeyecek," diye ima etti John nazikçe. "Biçme makinesini çalıştırıyorsun
Ve tırmıkla takip edeceğim. "

Evin içine geri döndü ve karanlık, kötü havalandırdı
bodrum. Silvey, onu duymak için tam zamanında yan yana dolaştı
Paslı kapı cıvatası ile mücadele.

Uygulamaları alan adımlarını sürüklediler ve korkunç bir şekilde çalışmaya ayarladılar. HAYIR
düzensiz çevreler veya dekoratif tasarımlar yapmak için harcama zamanı
Şimdi uzun ot. Yukarı ve aşağı, yukarı ve aşağı, biçme makinesi
küçük arsa kesilene kadar metodik titizlik
moda.

"Sanırım bu yapacak," dedi John, aletleri cılızdan aşağı vururken
ahşap basamaklar ve onları kapıda yatıyordu.

"Ona bittiğini söyleyecek mi?"

Bayan Fletcher'ın oğlu başını şiddetle salladı. "Kesmek istiyorum
makaslarla kenarlar? Hadi. Seni pistlerin üzerinde döv! "

Oğlanların ilk futbol antrenmanlarını yaptıkları yer büyüktü
ve süt ürünlerinin üzerinde çift şehir bloğunun yarısından fazlasını işgal etti
Çiftlik bulunuyordu. Uzak uç, bir sıra kırmızı, ramshackle ile kuşatıldı
Fotoğrafçılar, sanat satıcıları ve Yunan buzları tarafından işgal edilen çerçeve mağazaları
Kremalı soda dükkanı. Demiryolu çitinin içinde ve boyunca biraz daha ileri, yoğun
Yabani otlar gelişti, zaman zaman erkeklerin en uzun süre bile tepesinde. Daha yakın
Süt ürünlerine, kısa, seyrek çim bir
Kalay kutuları, kömürleşmiş ahşap ve kırık süt şişelerinin bolluğu. A
Bu engellerden önemli alan temizlenmiş ve
erkeklerin atletik alanları. Bir köşenin yakınındaki bir canavar yığın varil
ve birkaç ay geçmişte bir şenlik ateşi için toplanan kutular; Ama polis
Beat'te tüm kabile için tutuklama tehdidine müdahale etmişti,
Ve dev çatışmalar gerçekleşmemişti.

Çift, demiryolundan atlarken bağırışlarla karşılandı
çit.

"Seni bu kadar uzun sürdü?" Diye sordu Sid Dupree.

John açıkladı. Çetenin üyeleri,
kaçış ya da henüz yapılması gereken iş konusunda ona sempati duydu
birkaç bakış açısıyla. Yaşlı Harrison çocuğu ikisini bire götürdü
yan ve yeşil mühimmatın yetersiz bir kile sepetine dikkat çekti.
Diğerleri sabahın eğlencesi için planları açıkladı.

"Silvey 'n orduların generalleri olacağım," dedi John, Babel
azalmıştı. Sid protesto etmek için sesini yükseltti.

"Başka birine şans verin. Bu sefer kırmızı ve ben olsun."

Diye bağırdı Silvey alaycı bir şekilde. "'Göze çarptığınız zaman üye
Bir kartopu? Eve gitti, 'MA-M-A-A, MA-M-A-A.' İyi general
yapmak!"

Sid, yumruklarını bir braggadocio şovu ile markaladı. "Dövüşmek istiyorum
bu konuda?"

"Na-a-w," diye küçümseyen cevap geldi. "Korkaklarla kavga etmeyin."

John çifte emir bir şekilde döndü. "Silvey'n General olacağım, sadece
Dediğim gibi. Kavgayı kesin. Eğer beğenmediysen yok
ile. Bırakmak ister misin? "

Sid somurtkan bir inkar mırıldandı ve küçükün dış kenarına çekildi
grup. Orada sıkıntılarını yaşlı Harrison çocuğuna döktü. John
Ve Bill her zaman bir şeyler patronluk yapıyordu; bir kez liderlik etmesine izin vermeli
sırasında; Zaten dünya olduklarını düşündüm.

John ona keskin bir bakış attı ve Silvey'e döndü.

"Önce seçin!" diye bağırdı.

"Tain adil değil," rakibine itiraz etti. "Hazır değildim. Çok şey çiz."

Perry Alford, çeşitli uzunluklarda yarım düzine çim bıçağı kopardı ve
onları dikkatlice katladı. Sonra bir tane tuttu, sıkıca kapalı, tombul el
Önce faturaya, sonra John'a. Liderler ödüllerini karşılaştırdı.
Silvey, exultant bir bağırdı ve gawky, gevşek bir şekilde eklemli bir şekilde çağırdı
Çetenin geri kalanından biraz ayrı duran delikanlı.

"Hadi, sıska! Sen benim tarafımdasın."

Skinny'nin uzun kolları onu herhangi bir kuvvete ve bir
Savaşçı her zaman korkulacak. Bazen özellikleri gerçekleştirdi
İki tekrarlanabilir liderin bile eşit olamadığı nişancılık.

Çocuk grubu yaklaştı. Perry Alford, görünüşle gecikti
Nonchalance, daha istekli oyun seyirlerinin arkasındaki bir adım. Sid
Dupree bir çakıl topladı ve onu bir demiryoluna doğru attı
John ona üzücü bir şekilde baktı.

Keşke o gençlerin altında bıraktığı için böyle bir üne sahip olmasaydı
Birçok taklit savaşı sırasında ateş, defalarca! Sonra onun bakış
Red Brown'un küstah, çilli yüzüne düştü ve gülümsedi. İşte bir
Tahrikli bir umudun liderini memnun etmek için bir savaşçı.

"Hadi kırmızı!"

Sid derhal rakip komutan tarafından ele geçirildi.

"Perry Alford," dedi John.

Kalan yarım düzine sıradanlıklar daha fazla uzatılmadan bölündü.
Sonra iki lider ağır bir şekilde bir tarafa adım attı ve kuralları tartıştı
Yaklaşan çatışma için, iki ordunun rütbesi ve dosyası,
On iki güçlü, güreşle kendilerini eğlendirdi, taş parçaları atarak
ve demiryolu raylarında cam ve doğaçlama oyunlarına katılmak
etiket.

"Her adam yirmi salatalık alır," diye bitirdi John. "Bu biraz bırakacak
Eğlence için, daha sonra. Bir adam üç kez vurulursa, o bir ölüdür ve
çıkış yapmak. Diğer arkadaşlar öldürüldüğünde, son olduğu gibi
yıl."

Silvey başını salladı ve klanına çağırdı. Fletcherites üzereydi
Öngörülemezken alanın karşı tarafına çekin
kesinti meydana geldi.

"Wanta kavga!" Tousled başlı, yıkanmış bir beş yaşındaki bir çocuğu duyurdu
kararlılıkla.

"Devam et!" aşağı bakarken Silvey'i tetikle.
On uzun yıllık yaşamın yüce yüksekliğinden dilekçe. "Bu oyun
Bebekler için değil. _Men_ için. Gözüne vurulur ve eve gideceksin
bir dakika içinde ma-ma'ya. Oynamazsın. "

Bebek bir anlığına ona baktı ve kendini yere attı
Öfke uyum. "Wanta dövüşü! Wanta dövüşü! Wanta dövüşü!" Yine ağladı
Ve tekrar.

Bill öfkeyle sıska Mosher'e döndü. "Her zaman o çocuğu ne getiriyorsun
Kardeşim için mi? Tüm eğlencemizi bozuyor. Bir anlamın yok mu? "

"Algı?" Yaralı tonlarda o yıldız nişancını yanıtladı. "Bahse girerim var
algı. Ama bir adamı, 'Şimdi Leonard, al
Küçük kardeşim ve bu büyük, kaba çocukların incitmediğini görün
O. '"Ton ve tavırlar Bayan Mosher'in mükemmel bir takliti içindeydi.

"Ona biraz salatalık ver ve etrafta dolanmasına izin ver. Bu onu tutacak
Sessiz, "Kırmızı önerdi.

"Evet," dedi Silvey'i küçümseyerek. "O zaman kavgaya karışacak ve alacak
Vur ve eve, kar kalesine sahip olduğumuzda olduğu gibi. Daha sonra
Onun efyası masamıza gidecek ve hangi kaba oyunları oynadığımızı söyleyecek ve
Birinin gözünü kaybetmemesi nasıl bir merak. Hepimiz Penny alacağız
Dersler ve eğlence bir hafta boyunca şımarık olacak. Oh, evet, savaşmasına izin ver! "

John, takip eden kasvetli sessizliği kırdı. "Burada evlat, katılabilirsin
Her iki ordu da hemen. "

İnkübus ağlamayı bıraktı ve hevesle baktı. Siley's ve Skinny's
Yüzler ısmarlama şaşkın şaşkınlık.

"Nasıl ----," Kırmızı Kahverengi Kesildi.

"Kırmızı bir geçiş olabilirsin ve öldürülenlere bakabilirsin,"
Sakin olarak devam etti. "Sadece sen savaşmamalısınız. Kızıl geçişler asla yapmazlar.
Sadece hastanelerin etrafında kalın. "Biraz için kalça cebine girdi
Hop-scotch karelerini işaretlemek için kullandığı kırmızı okul tebeşatı
Kaldırımlar. "Buraya gel ve haçı koluna koyacağım. Ve"
Çekici alternatif olarak teklif edildi, "Bunu beğenmediysen yumruk atacağım
Yüzün ve seni eve gönder! "

Belirli bir kısa ömürlü erkek kulübünün bir tekli sahibi gibi
"Onurlu Başkan Yardımcısı" nın özel olarak oluşturulan pozisyonu verildi.
Mosher bebeği yerleştirilmiş olmaktan daha fazlasıydı. Astakattan dörtnala bir
Tarlanın bir devresi için hayali at, hizipler nefes aldı
oybirliğiyle rahat iç çek.

"'Hazır' diyene kadar adil ateş etme yok," diye bağırdı Exultant Diplomat
Kuvvetlerini topladı ve onları kendi topraklarına doğru yönlendirdi.

"Şimdi," dedi, uzun boylu yabani otlara ulaştıklarında, "nasıl
Onları yenecek mi? "

Hemen bir Babel öneri ortaya çıktı. Bill birkaç sabırsız bekledi
dakikalar ve bir alaycı, barbar savaş dansı yürüttü
alan. Dikkatle planlanan kampanyalar onun için değildi; Onun gücü övündü
Çok fazla iyi nişancı.

"'Fraid Cats!' Fraid Cats!" Akciğerlerinin tepesine çığlık attı.
"C'ardy, c'ardy muhallebi, ekmek yiyin 'bir zorunlu. Hadi'
vurmak. Hadi 'Beat'.

John bir öneriyle başını salladı ve dans figürüne döndü.

"Hazır, ch-a-arge!" diye bağırdı. Silvey derhal barınağa geri çekildi
kendi ordusunun. Şu anda en zayıf dört nişancısı ilerledi.

"Bizi kavga etmek istiyor," diye açıkladı General Fletcher,
Sabırsız astları. "O zaman o ve Sidn ve Sid bizi seçecekler
kapalı. Hadi-ve hatırla. "

Bir salatalık israf etmeden sessizce ilerlediler. Yaşlı Harrison
Dört avcıyı yöneten çocuk, açmak için bir atış yaptı.
nişanlanmak. Silvey, Skinny ve Sid Dupree dikkatsizce yükseldi.

"Şimdi!" diye bağırdı John.

Küçük gücü iki gruba ayrıldı. Kırmızı, Perry ve diğer iki ile,
General'in ilerleyen dörtlüsünün sağına yüklenirken
Müfreze hızla sollarından kaçtı. Sonra bir sinyalde, yedi kol
Şaşırtıcı üçlü liderliğinde füze duşu kaybetti.

Bir salatalık, kulağının altında kare olarak sıska Mosher yakaladı. Diğeri ayrıldı
Silvey'in sıkıntılı çoraplarından birinde nemli nokta. Üçüncü bir füze
Şimdi şaşkın Mosher'de başka bir işaret buldu. Kırmızı Kahverengi İlerledi
o.

"Teslim olmak!" diye bağırdı.

Mosher pantolonundan başka bir salatalık avladı ve
ilerleyen düşmanı. O beyefendi kaçtı, biraz terk etti
enkaz ve bir "plop" ile geriye doğru düştü. Sıska ilerledikçe
Kurbanından emin olmak için, Red onu bir bakışla emekli etti
yükseltilmiş elinde vuruldu.

Mosher kolunu kaldırırken "
ikinci kez. "John seni vurdu ve küçük Harrison çocuğu sana vurdu ve şimdi
Yaptım. Bu üç kez yapar ve sen tamamen öldürüldün. "

"Shucks," diye homurdandı tiksinti cesedi. "Tıpkı sahip olmaya başladığım gibi
biraz eğlenceli. "

Victor, düzleştirilmiş salatalık parçalarını çıkarmak için kendini meşgul etti.
Suyu ıslatılmış kalça cepleri. "Sadece Ma bu pantolon görene kadar bekle,"
dedi. "Hey, John, daha fazla mühimmatın peşinden gidiyorum."

Ana çatışma gevşedi. Başlangıçta bir ilk teğmen kaybetmek,
Ve ordunuzun iki üyesinin ölüme yakın olması, hafif değil
konu. Silvey, başarısızlığı olarak gittikçe daha fazla rahatsız oldu
Saldırgan ortaya çıktı.

"Deat It," diye bağırdı bir başıboş vuruşla omzunu kaçırdı
yetersiz inç. Hayatta kalanlar kutuların barınağına çekildiler ve
Variller, burada arzuar bir yangını sürdürdüler.

Doğaçlama kalesinin avantajı kendini hissetmeye başladı. Füze
Saldırganlara füze atışından sonra ve misilleme
neredeyse imkansız. John güçlerini sadece menzilden çekti.

"Bir şeyler yapmalıyız," dedi umutsuzca. "Bizimize kim vurdu
taraf?"

Red renksiz bir burnu işaret etti ve "iki kez" itiraf etti. Perry Alford
yıkama bluzunda nemli, karanlık bir daire ve yapışkan bir kilidi
saç. Liderleri mezar görünüyordu.

"Silvey iki kez vuruldu ve Skinny öldü, böylece onları sadece beş bıraktı.
Ama, Jiminy, Red, sen ve Perry vurulursa, hepsi bitti. Ve bak nerede
bunlar. Belki dışarı çıkabileceğim. "

Yıpranmış enkaz yığınına doğru birkaç adım ilerledi ve kırıldı
zaman onurlu bir alay hareketine:

    Silvey, th 'bilvey,
    Th 'rik-stick-stilvey!

Düşmanın içe akan komutanının yanıtladığı,

    Fletcher, Oh, Fletcher,
    Th 'eski sinek yakalayıcı,

ve on küstah parmakları çırpacak kadar insanının yeterince maruz kaldı
burnunun ucu. John son umutsuz bir girişimde bulundu.

"'Fraid-Cat!' Fraid-Cat! '

"Hadi ve bana vur, o zaman," diye kabul eden cevabı geri aldı
Eylem Kaydet.

"Onları bir şekilde kovalamalıyız." Umutsuzca kırmızıya döndü. "Sen
Ve Perry Alford başladığımızda o kalın yabani otların arkasına gizlice girer
Her şey gibi bağırıyor ve dans ediyor. Sonra şarj edip onları süreceğiz
sonuna kadar. Ama sana vurmasına izin verme. "

Bu arada, Mosher ailesinin en genç üyesi keşfetti
"Kırmızı çapraz" olarak pozisyonunun sadece bir dekorasyon taşıdığını
Her ne olursa olsun onur veya heyecan duymayan kol. Sakındı
Heyecanlı Fletcherliler tarafından gözlemlenmemiş, salatalık sepetine baskın düzenledi
Küçük cepleri olarak füzelerin çoğu tutacaktı ve içeride durdu
Kale saldırısını izlemek kolay mesafe.

Kırmızı ve Perry, yabani ot-klump pusuya gizlice gizlice girerken
Yoldaşlar, korunaklı düşmanda salatalıkları pervasızca duş aldı.
Bazen savunucular iyi bir işaret olduğunda bir atışla cevap verdiler.
sunuldu, ancak çoğunlukla kutuyu tutmak için içerik gibi görünüyordu.
Aralarında ve düşmanları arasında yığın ve zamanlarını büküyor. Daha uzak ve
Daha uzakta, ana kanat hareketine tepki olarak kenarlar
John'un ordusunun bölünmesi, kırmızıya kadar, anı olan anı kabul ederek ateş etti.
Perry Alford izledi. Silvey, ani saldırıdan şaşırdı
Arka, döndü ve yarı açık dudaklarına dolu bir salatalık aldı.

"Bunu kim yaptı?" Acrid parçalarını yerinden çıkarırken püskürdü.
ağzı.

Kırmızı rüzgarlara dikkat etti ve açık bir şekilde açık bir şekilde dans etti.

"Sen daha ölüsün. Sen daha ölüsün. Generali öldürdüm. Öldürdüm
genel."

Silvey ona öfkeyle ilerledi. "Yüzünü yumruklayacağım, bana vuracağım
ağızda bu şekilde. "

Brown, bir kavga ihtimaliyle ecstasy'de kaldı. "Hadi ve yap
"Öldürdü." Son futbol antrenmanını yapmadın, değil mi? "

Silvey yumruklarını ikiye katladı. Rakibi yerini tuttu. Rütbe ve
İki ordunun dosyası salatalıklarını düşürdü ve biraz
Dövüşü izlemek için yarı daire. En genç Mosher çocuk süründü ve
Kendini bir ayağında dengesizce dengeledi. Sağ elinde bir
Salatalık ve yüzünde set kararlılığı parladı.

"Wanta dövüşü," diye bağırdı savaşçılar kaçınılmaz olana başladığında
ön tartışma. "_Goin'ta_ Dövüş!"

Bir sonraki an, bir salatalık Silvey'i gözün içine çekti. .
İkincisi döndü, mühimmat için cebine acımasızca kazdı ve bir
Köründe algılamadan saldırganında bir avuç salatalık
Öfke, kimdi. Bağırdıktan sonra havayı doldurduktan sonra.

"Şimdi ne yaptığına bak," diye bağırdı Mosher sefil bir şekilde. "Sadece beni izle
Eve geldiğinde yakalayın. "

"Şey," diye çekti Silvey, diğerleri etrafında toplandığı için hala kızgın
Bebek, "Ona salatalık sepetinden uzak durmasını söyledim. O ne yaptı?
Bana atın? "

Wails devam etti. Sıska kardeşi üzerinde endişeyle eğildi. "Gelmek,
Buddy, "Koaksadı." Kötü bir şekilde incinmedin. "

"W-A-A-A-H!" Çocuklar endişeli hissetmeye başladı.

"Sana nereye vurdu?"

"W-A-A-A-H!"

Silvey pişmanlıkla baktı. "İşte evlat, işte biraz salatalık. Sen
Bana istediğin kadar sert vurabilir ve eşit olabilir. "

"W-A-A-A-H!"

Mosher bir kez daha kardeşinin kederini kabul etmeye çalıştı. "Bak
Seni görmeye gelen komik adam. Seni ağlarken bulmasına izin verme. "

"Komik adam", geri dönen okul doktoru olduğunu kanıtladı
profesyonel bir çağrı. Tıbbi davasını çim üzerine bıraktı ve eğildi
Derhal onu parıltılara tekmeleyen secde kestanesi üzerinde.

Doktor aceleyle geri çekildi. "Sorun ne?" sorguladı.

"Bu kötü çocuk bana vurdu."

"Hangisi?"

Kazak, gözyaşı çizgili bir el Siley'e işaret etti. Doktor ona döndü.

"Buraya gel evlat," dedi görkemli bir şekilde.

Bunun yerine Silvey, demiryolu raylarına aceleci bir geri çekildi. Oradan
Setin zirvesi, rahatsız edici figürde kötüye kullanıldı
Küçük siyah kasa ile.

"Smarty, Smarty, Smart-e-e-e!" Shrineed. "Johnny bir maymunu yaptı
Sen. Johnny senin bir maymunu yaptı! "

Orduların eski üyeleri kısırdı. Hala bağırışlar devam etti. .
Doktor derin bir kırmızı kızartı. Alay hareketleri karşısında geri çekilmek
Korkak gibi görünüyordu-kalmak hızla yetersiz kalıyordu.

"Arkadaşına sessiz kalmasını daha iyi söyle," dedi nafile öfkeyle.
Silvey, ültimatuma eşlik eden jestini yorumladı.

"Hadi ve bırak beni," diye zedeledi. "Johnny senin bir maymunu yaptı ve
Yapabilirim, o-o! "

Doktor koyunla sırıttı ve birkaç hızlı adım attı
dans figürü. Silvey neredeyse tel demiryolunda olana kadar bekledi
çit ve karşı tarafındaki arka bahçelerden birine çekildi
Set. Doktor adımlarını kaldırıma geri çekerken,
Erkekler, tükenmiş mühimmat arzına düşünceli bir şekilde baktılar. John
Sıska Mosher'e döndü.

"O çocuğu bizi daha fazla belaya sokmadan uzak tut. Her zaman
Zaten eğlencemizi bozuyor. Şimdi ne yapacağız. "

"Hadi sokağa gidip kovalayalım," diye önerdi Perry Alford
Skinny, koklayan, isteksiz kardeşi ile eve doğru başladı. Salatalıkların sonuncusunu dağıttılar ve izleri geçtiler
tek dosya, şimdi parlayan çelik üzerinde fevkalade dengelemek için duraklatıyor
Raylar ve şimdi düz, pürüzsüz çakıl taşlarını siyaha atlamak için, yıpranmış
Blok sinyallerini destekleyen kirişler. Eve ulaştıklarında
Bölgeler, hala atanan bir figür onlara katıldı.

"Gitti mi?"

John başını salladı. "O sadece blöf yapıyordu. Bunu biliyor olabilir. Gidiyoruz
dairelere. "

"Daireler" ev sokaklarındaki en büyük binaydı. Üzerine inşa edilmiş
Köşe, büyük, dört katlı, kırmızı bir tuğla "C" şeklinde,
gerçekten ayrı girişleri olan bir dizi daireden oluşuyor
Ortak, çimento döşeli, arka sundurmaların ön plana çıktığı mahkemeye. .
Bodrumlar kazan odalarına, çamaşır küvetlerine ve depolara verildi,
Mükemmel oluşan uzun, bükülme, kötü ışıklı koridorlarla bağlantılı
Takip zamanında erkekler için yerleri saklamak.

Çete gürültülü bir şekilde köşeden toplandı ve kurbanları bekledi. A
Gri saçlı, zayıf kaplı kadın geçmişte karıştırıldı. Sid kolunu kaldırdı. Silvey
bir protesto fısıldadı. "Bu yaşlı bayan Allen. Romatizma var.
Yalnız. "

John neşeli bir kıkırdağa girdi. "Bak ne geliyor, arkadaşlar."

Exhlusation'ın nedeni, babası olan on altı yaşındaydı.
ani bir refah dalgasıyla tanışmıştı ve şimdi onu satmaya çalışıyordu
Daha mütevazı bir ev, daha özel bir mahalleye geçebilir.
Oğul eski tanıdıkları korumaya meyilliydi ve bir
Çok sayıda pahalı özel kıyafet ve hafif bir baston. John baktı
Gri, tertemiz baskılı takım elbise takdirle ve uçmasına izin verin.

Çocuk sürpriz oldu, sonra şapkasını almak için eğildi.

"Siz arkadaşlar bunu daha iyi kesmişsin," diye kızardı.
Yumuşak, keçe ağzı.

"Bizi kim yapacak?" Silvey, salatalık düzgün bir şekilde vururken jeerladı
yaka.

"Sadece bunu tekrar yap. Sana göstereceğim."

Sulu füzelerin bir voleyanı sözlerini karşıladı. Üstesinden geldi
Koridorların en karanlık cennetine kaçan ve alan çocuklar
Boş bir dış depoya sığının. Orada kendilerini barikat ettiler ve
gelmesini bekledi.

"Ya-a-ah," diye topladı John, kapıdan ağır nefes aldığını duydu.
"Şimdi ne yapacaksın?"

"Sadece akşam yemeğine kadar bekle."

"Bizi bu kadar uzun süre kalmamı sağlamayacak, değil mi? Lütfen kaba olma."

Yaşlı çocuk cevap vermedi. John küçük pencereyi kaldırdı
caddeyi önledi ve sırıttı. Tek tek çete tırmandı
kaldırıma dar bir açıklık ve haklı düşmanlarını korumaya bıraktı
boş depo.

Caddenin karşısında, dairelerden
Corner Eczane ve "Mahalle Salonu", Season için kullanılır
Lise dansları, âşık gösterileri ve kardeş toplantılar. Onlar
Girişte toplandı, bu da mükemmel bir manzara
Dairelerden yola çıkan yaklaşımlar ve gelişmeleri bekliyor.

Küçük bir kız, muhteşem bakkalın paketleriyle köşeyi yuvarladı
kollar. Oğlanların heyecanlı grupta toplandığını fark etti,
bu da her zaman ortaya çıkmamış bakireler için tehlike yazdı, ancak cesurca tutuldu.
Geçirken Silvey çok bağırdı. Perry Alford çılgınca attı ve
Ayaklarına vur. Red'in füzesi bir gergin, beyaz yakaladı
küçük bir el ve onu kaldırıma bir torba yumurta bıraktı. John büyüdü
kolu, sonra felç olmuş gibi indirdi.

Louise'di!

"O arkadaşları bırak," diye bağırdı ilk mazereti ele geçirerek
Aklına. "O küçük bir kız."

Silvey ona boş şaşkınlıkla baktı. "Ne var?" boşaldı.
"İlk defa ağlamadın."

John'un dudakları sıkıldı. "Olmadığı umrumda değil," diye çekti. "Durdur,
Sid, yoksa yüzünü yumrukluyum. "

Onun olduğunu göstermek için kendi salatalıklarını oluk içine attı
huzurlu iş ve aceleyle hıçkırık figürüne doğru yürüdü.

"Seni yalnız bırakacaklar," diye temin etti. "Yumurtalarını almama izin ver. "

Tüm kurtarma umudunun ötesine parçalandılar, ama topladı
Kabuk parçaları, toz yüklü sarısı olabildiğince fazla
Kazın ve onları yırtık, hantal çantaya ağır bir şekilde yerleştirin. Sonra aldı
Ekmek ve tereyağı ondan çok nazikçe ve sırtını çevirdi
çete.

"Hepsini senin için taşıyacağım," dedi neredeyse fısıltıyla. "Hadi gidelim
şimdi ev. "

Sessizce kabul etti. Yapraklı yürüyüşte dolaştılar. John geri döndü
Hoş bir şekilde karıncalandı, çünkü bir füzeler duş bekliyordu. Louise's
Ağlama durdu, ara sıra koklama için tasarruf edin. Sonunda Silvey
Kendisi, chum'un eylemlerinin attığı şaşırmış sessizlikten
ve gizemin çözümüne ele geçirildi.

"Johnny bir 'lou-i-Ise!

Louise Scarlet'i yıkadı ve dudağını ısırdı. John döndü ve dışarı çıktı
Dil meydan okurcasına. Garip bir sessizlik izledi.

"Onu yakaladığımda o çocuğun kafasını yumruklayacağım," diye homurdandı
bağırışlar devam etti. Louise ona utanarak baktı.

"Dikkat etmiyorum," dedi.

Ebeveynlerinin bulunduğu üç katlı dairenin önünde durdular
yaşadı. John, nasıl bir ayağından diğerine kaydı, nasıl olduğunu bilmeden
zarif bir adieu yapmak için. Kızlık, kurtarmaya geldi
Bayan Martin'in formülünün bu tür durumlar için papağan benzeri taklidi.

"Çok teşekkür ederim-ve-tanıdığınızı yapmaktan çok memnunum."

Kelimeler gülünç bir şekilde stiled olmasına rağmen, John bir şarkı ile döndü
dudakları ve annesinin olduğu ev sundurma salınımına atladı
Onu bir dakika sonra buldu ve içeri girip yıkandı
akşam yemeği.

O öğleden sonra kitabını açmak için kuzeye şube kütüphanesine yürüdü
altı saniyelik bir para cezası ortaya çıktı. Elinde sarı kartla
Açık rafların kurgu bölümüne gitti. Artık henty yok, hayır
Daha fazla optik. Aşıktı ve sahip olması gereken hikayeleri sevdi.

Silvey, Perry Alford ve Red Saka'yı bulmak için hemen önce sauned
Toprağın nasıl yattığını. Onu sundurma salınımına uzattılar.
yanındaki kütüphaneden en son satın alma ile.

"Söyle, John," Silvey endişeyle başladı. Biraz gittiğinden korkuyordu
O sabah çok uzak.

John rüya gibi gözleri kaldırdı. Sıradan beyanları neyi önemsiyordu?
Silvey gibi arkadaşlık yapıyor muydu? Başı,
Kahraman ve A arasındaki en son aşk pasajının heyecan verici sözleri
O kadar mükemmel olan kahraman, onun gibi hiç var olmadı
roman ve kesinti onu sıktı.

"Öyleyse görüyorsun," Perry, Bill bittikçe içeri girdi, "
Bu konuda kızgın ol. "

John muazzam bir işten çıkarıldı. "Ama bir daha yapma"
Masal olarak uyardı, "'Neden-Hedef-o benim kızım. Hepsi bu."

Ve yine gözleri kitabın çekici sayfalarını aradı.




Bölüm V

Bir aşk menderini besteliyor


Pazar öğleden sonra, Bay Fletcher oğlunu uzun bir yürüyüşe çıkardı.
park. Yukarı ve aşağı eğilimli insanların tahtına katıldılar.
plaj boyunca geniş çimento yürüyüşü ve antiklikleri izledi
Bu zevk başlayana kadar geçici kaleleri olan çocuklar
Pall. Sonra basamaklarını batıya doğru büyük adaya geri çektiler ve
çalılık kaplı boyunca büyüleyici, sarma yolları araştırdı
Shores. Her yerde sonbahar belirtileri vardı. Yarı kurutulmuş hafif bir halı
Yapraklar zaten zemini kaplamıştı. Şarkı Kuşlar Hızlı
sararma, zarif söğütler sessiz, göçmen gruplarla desteklendi
yaklaşımından kaçan kasvetli Juncos. Burada ve orada, onlar
Bir sincap şaşırdım, iyi gömülü kışına başka bir yer fıstığı ekledi
önbellek. Ama biraz sonra, dar bir Yarımada Bankası'ndaki bir çift sevgili
İkisi saunting yaparken garip bir şekilde ayrıldı ve John neşeli bir şekilde güldü.
Yaz ruhu henüz ölmekten uzaktı.

Yine de fantezi onları memnun ettikleri için dolaştılar. Güneyde
Park, John biraz bataklıktan bir dizi kedi kuyruğu topladı,
Ve Bay Fletcher ona garip, benekli bir kertenkele dikkat çekti.
davetsiz misafirlerden sığınak için koştu. Geri döndüklerinde gevşediler
Hızlı azalan filoyu saymak için yeşil, veranda bir kulüp evi tarafından
ve mücadelelerini izleyen ironik bir kitleye katıldı
zanaatları ile iki motorlu tekne sahibi ve bir çift cılız vagon
kamyonlar. Sunset onları kolaylaştırmak için ev adımlarına tırmandıklarını buldu
Sundurma sandalyeler ve Bayan Fletcher bunu açıklayana kadar mutlulukla bekleyin
Akşam yemeği hazırdı.

Şimdi küçük çocuk doğasının tüm yasalarına göre, John'un gözleri kapanmalıydı
O gece başının yastığa dokunmasından beş dakika sonra. Ama sonra
Açıklanamayan oldu. Louise rahatsız edici bir zorladı
Garip bir ısrarla düşüncelerine giriş. Uyuyor muydu
barışçıl ya da kurtarmasını merhametlerinden mi düşünüyordu
çete? Belki onu zaten unutmuştu. Yine de çocuklar yapmadı.
Muhtemelen aşk ilişkisinin ayrıntılarını her yere yayarlardı
Çocuk mahalle. Yaparlarsa onunla yürür müydü?

Yandaki evin salonundaki büyük saat on vurdu. O
çarşaftaki bir kırışıklık sırtını kaldırdığını ve düzelttiğini keşfetti
yarım öfkeyle.

Neden uyuyamadı? Louise'in annesi sıkıntılı mıydı
Kırık yumurta mı? Kızın uzun ringletleri dururken ne kadar güzel görünüyordu
O sabah güneşli köşede. Balık yapmayı sevdi mi? Bir keşif gezisi
İkisi için son sezona rağmen düzenlenebilir. Onu yemişti
İsteseydi kanca ve balığı çıkarın. Öğle yemeği hazırlanabilir
önceden ve yemek zamanı konusunda endişelenmek zorunda kalmazlar.

Yine yandaki saat mesajı mesajını çaldı. O saydı
Strokes-SEVEN-Sekiz-Nine-Ten --_ Eleven_! Sadece iki kez daha önce
çok geç uyanık kaldı-bir demiryolu gezisinde ve bir kez amca
Frank onları ziyarete gelmişti. Gözlerine sıkışık yumruklarını ovuşturdu
Ve okumak için gazın aydınlatılmasının cesaretini merak etti. Onu tutabilirdi
Birisi onu keşfettiyse coğrafya bir bahane olarak yakın. Sonra acele etti
Muhtemelen o okul kitabının soporif etkisi ile uyku geldi
son.

Sabah John, zihinsel saldırısının nedenlerini analiz etmeye çalıştı
Ayak parmağında bir çorap üzerine çizilirken. Şimdi annesi rouse
Üçüncü ve son kez, başka bir uyuyacak kadar yorgun hissetti
üç saat. Sorun ne olmuştu?

O en son halk kütüphanesi kitabından bir aşk sahnesi,
Şaşkın beyni ve memnun bir şekilde iç çekti. Leander kurban etmemişti
Sevgili Philura'nın tapınağında uzun saatler süren değerli uykusu mu? .
Kendi davasında çıkarım hem açık hem de tatmin ediciydi.

Louise'e enfatasyonunun bir sonraki ve en mantıklı adım göründüğünü söylemek için.
Sözlü bir beyan cesaretinden yoksundu; Bu nedenle mesaj
yazılı olmalı. Ama hangi biçimde? Bir kıza mektup yazma
yeni bir deneyim ve eğer sorarsa ebeveyn kahkahası korkusu vardı
Tavsiye için.

"John!" Annesi merdivenden aradı. "Hiç gitmiyor musun
Giyin mi? "

İkinci çorapını aceleyle çekti, "
dakika, anne. "

Büyükannesinin eski _complete mektup yazarı_ kütüphanedeydi
kitaplık. Bu ona çıkmazından yardım etmelidir. Bu muydu
_Tamamlamak_----"

"John!" Düşüncelerinin saniyesi ve daha kalıcı bir şekilde kesintisi geldi.
"Bu dakika buraya gel."

Başladı, ayakkabılarını çizdi, yarı düğmeli, içine kaydı
Bluz, Banyo gibi hususları göz ardı ederek ve scampered
Yemek odasına merdivenlerden aşağı. Aceleci bir yulaf ezmesi yemekten sonra ve
Patates, kütüphanenin inzivaya çekilmesinden kaçtı. Bir anlık anı
Kilitle uğraşma, hızlı bir sayfa dönüşü ve--

"Bir eğitim kurumundaki bir oğuldan babasına,
Boston'da iş, talep ediyor-- "

Ama Louise'den para ödünç almak istemedi. "Onurlu Ebeveyn!" Neden,
"Onurlu Louise" her şey için çok saçma geliyordu. "Baltimore'daki saman ve tahıl işiyle uğraşan bir tüccardan
New York'ta toptan satıcı, şikayet ediyor-- ""

Saman ve tahıl kıtlığı gibi prosaik detaylar onun için değildi. O
Bir aşk mektubu istedim, ateşini nefes alacak bir mektup
Her satırda hayranlık. Eski kitabın hiç olmadı mı? Başlık dedi
_Complete _-- Bu neydi?

"Genç bir adamdan--" Başlığın geri kalanını atladı-
Zaten gerçek içeriklerle ilgisi yoktu.

"Sevgili--"

Bu daha iyi geliyordu.

"İlk ne zaman ben--"

Kapı aniden açıldı. Bayan Fletcher ona baktı
şaşkınlık.

"Henüz okula gitmedin mi? Beş dakika dokuz, şimdi. Ne var
Dünya yapıyorsun? "

Kitap yere düştü. Beş dakika sonra tökezledi
Nefessizce okul odasına, sadece rulo çağrısının olduğunu bulmak için
Bitti ve bu "B" sınıfı İngilizce okunuşunu gerçekleştiriyordu. Kayıp
Brown kaşlarını çattı ve masasında kayıt defterinde bir iz bıraktı ve gitti
sınıf çalışması ile. Dışarıda tema pedi ve kalem geldi. On beş
Dakika çalışma dönemi, o mektubun kompozisyonu içindi ve
çalışmaya ayarlanmış.

Zaten bir kıza genellikle bir kıza ne dedi? Asla yazmamıştı
önce. Koltuğuna büküldü ve sevilen kişinin bir gözünü yakaladı
Zarif bukleler, ancak bu ilhamla bile, fikirler gelmeyi reddetti.

"B" Division kompozisyon kitaplarını kapattı ve Bayan altında okumaya başladı
Brown'un rehberliği,

    Ve o, öpüşmek bilemezdi
    Bu _my_ öpücüğü kız kardeşine verildi,
    Derinleşen kar altında katlanmış.

İki uzun hafta boyunca "ilk kar düşüşünü" ezberliyorlardı, ama
henüz değildi, ayetlerde mükemmel mükemmel. Öğretmen cesaretlendirdi
onlara. Yirmi tek çocuk sesi dalgalı, monoton ilahiyi sürdürdü.
John kalemini yeni bir hayatla tuttu.

Şiir! Duygularınızı ifade etmenin tek yolu buydu! Neden o değildi
Daha önce mi düşündün? Bir kez, üçüncü sınıfta,
Başyapıt:

    Düşün, düşün, ne düşünüyorsun?
    Bir fare mutfak lavabosunun altında koştu.
    Eski hizmetçi kovaladı
    Dumpan ve Süpürge ile
    Ve tekmeledi ve vurdu
    Odadan çıkın.

Kağıt kayması, takdir için bir chum'a geçirilmişti, sadece
O'Rourke'nin çabaya saldırmasını ve onu kargaşaya okumasını sağlayın
sınıf. Kulakları şimdi bile o anıda yandı.

Ancak ikinci bir felaket olmazdı. Yönetilen sayfada başladı
cesurca,

"Sevgili Louise!"

Sonra bir duraklama geldi. Oh ilk satır için! "Ben" ile başlayamadın
Seni seviyorum. "Bu daha fazla kelimeyi gereksiz kılar. İnsanlar ne yaptı
Genellikle şiirler mi? Yıldızlar ve sıcak güney rüzgarı hakkında her şey
Güller. Beyninde kaçak bir ayet yankılandı. "Gül--"
Şimdi!

    Gül kırmızı
    Menekşe mavisi,
    Bu sana söyleyecek
    Seni seviyorum.

Emin olmak için, Doggerel'in biraz yazdığı bir karta yazılmıştı.
Harriette üçüncü sınıf Sevgililer Kutusu'nda, ancak Louise'in asla bilmesi gerekiyor
yazarlığının sırrı. Ve duygularını böyle bir
Niceisy derecesi!

Büyük bir "John", kağıdı tamamladı, kağıdı tamamladı,
ve Bayan Brown'un dikkatini çekmek için bir el salladı.

"Lütfen, okul mağazasına gidip bir kopya kitabı satın alabilir miyim?"

"Dersleriniz bu öğleden sonra hazır mı?"

"Evet."

Rıza verildi. John Rose, sağında gizlenmiş kompakt kağıtla
el ve koridorda dikkatsizce sauned. Eski masasında o
Notu düşürürken Louise'de geçici bir parayla durakladı ve
Salona doğru yürüdü. Orada odaya bakmayı bıraktı
Yarı kapalı kapı.

Louise notu bir eliyle kapladı ve yavaşça ona doğru çekti ve
Sonsuz dikkatle. Yüzünü nefes nefese izledi. Merak
sürpriz ve sonra öfke ile başarılı oldu. Buklelerinin biraz fırlatması, bir
Öğretmene bir bakış ve yarısı kapıya döndü. Görebiliyordu
yüzünün kırmızı olduğunu. Ne yapacaktı?

Korku korkusu, dilini ona bıraktı!

Kızların yolları onun kavrayışının ötesindeydi. Hiçbir nedeni yoktu
Bu notta hücum. Onu sevdi. Neden söylenmesine itiraz etmelisiniz?
bu konuda?

Geniş merdiven uçuşundan aşağı doğru yolunu açtı.
bodrum. Orada, büyük, loş ışıklı, çimento zeminli oyun odasında,
Yağmurlu günlerde çocukların öne sürdüğü yerde, diğerinden bir çocukla tanıştı
Oda, aynı şekilde geri dönmek için acele etti. Birbirlerini selamladılar
bastırılmış tonlar.

"Uzun süredir mi düştün?"

"Ah, yarım saat gitmedikçe öğretmenimiz kızmaz.
Mermer oynamak için? "

John neşeli bir şekilde saygı duydu. Arkadaşı düzensiz bir çemberi tebeşirledi
zemin ve şu anda oda "H'ist" ve "hayır
Grizzled okul hadesi onları uçurana kadar adil dribblin '"
Odaları müdürün ofisini ziyaret etme tehdidi altında.

Kapıda, cesaretini çağırmak için durdu, çünkü zaman tüm uçtu
bodrum katında çok hızlı. Louise, tanınma belirtisi göstermedi
Geçti. Bayan Brown baskıcı sessizliği kırdı.

"Kopya kitabı nerede John?"

Alt dudağı şaşkınlıkla düştü. Ayrılması için mazereti
tamamen unutuldu. "Okuldan bir saat sonra çeyrek"
suç için ceza ve coğrafyasını bir hisle açtı
daha fazla olmadığı için minnettarlık.

Tuğla dolu okul bahçesi, yürüyüşte ve sokakta her şey
Oluklar, mavi kağıtların dağınık olduğu,
öğlen ıssız bina. Çocuk el işçilerinden birini seçti ve
Garip bir heyecanla okuyun:

     Profesör T. J. O'Reilley's

     Punch ve Judy Show

     _içinde_

     Üç muazzam, yan kaplama parçaları

     _at_

     Mahalle Salonu,

     _Monday, 4 Ekim, 16:15


     BEN

     Punch ve Judy. Taçlı kafalardan önce oynanan eski favori
     Avrupa. Tanınmış tüm karakterler, ilave neşe ile
     Yenilikleri kışkırtmak. Yalnız giriş fiyatına değer.


     II

     Peck'in kötü çocuğu ve arkadaşı. Şaşırtıcı, eğlenceli ve öğretici
     Bu muhteşem uzman tarafından ventrilokizm sergisi Profesör T.J.
     O'RELLEY. Kötü çocuğu ve arkadaşının sanki onlar gibi konuştuğunu ve şaka yaptığını duy
     gerçekten yaşıyordu. Bu eylem sırasında Profesör O'Reilley,
     muhteşem ventrilokal ıslıkları ve operasyonunu açıklayacak
     seyirciye.


     III

     Hareketli resimler. Ekranda atılan gerçek rakamlar
     her şey ama konuş. Amerikan kahramanlığının heyecan verici gösterisi
     İspanyol-Amerikan Savaşı sırasında askerler! İnişine bakın
     Ateş altında düzenli! Erkeklerin çok önce gerçek savaşa düştüğünü gör
     Gözler! San Juan Tepesi Ücretini İzleyin-Heyecan verici Piyade
     Çatışma!


     _Follown by_

     Değerli ödüllerin büyük bir dağılımı! Parlak buz patenleri.
     Yüzükler, bebekler, bebek arabaları ve diğer oyuncaklar. Ayrıca, her
     İzleyicilerde hediye kazanmayan adam, kadın ve çocuk
     Profesör O'Reilley'in muhteşemden biri olan _absolutty free_
     Ventriloquial ıslık.


     İki Saat Eğlenceli
     Ve öğretici eğlence!

     _ Sadece on sent! _

Gidebilir mi? Tabii ki, gerekli kuruş her zaman geliyordu
Bir gezici şovmen köşe dans salonunu kiraladığında annesinden
Bir günlük performans için.

Southern Bulvarı'nın köşesinde, duran Bill'i geçti.
Bir tanıdık ile üstleri oynayın.

"Giden?" diye sordu, chum elindeki mavi kaymaya bakarken.

"Hayatına bahse girer," dedi Silvey kesinlikle. "Yüzükleri gördün mü
Okul bahçesinde mi gösterildi? "

John ona on beş dakikalık tutuklamayı hatırlattı. "Güzel miydi?"

"Güzel? Sadece şeftali-hepsi altın ve taşlardı ve gibi parladı
her şey."

Ön adımlarında ayrıldılar. John, düşünceli bir şekilde evi ploded, için
Beyni yeni ve cesur bir olasılıkla vızıldadı. Louise olur mu
Sabahın fiyaskosunu görmezden gelin ve onu almasına izin veriyor mu? O
Bayan Fletcher'a mali meselesi.

"Ama ne için iki dimes istiyorsun? Anneye söyle."

Hayır, yapmazdı. Ama iki paraya sahip olması gerekiyordu. Bayan Fletcher okudu
merakla.

"Almak istediğin küçük bir kız var mı?"

Sorusunu kaçak bir sessizlik izledi. Yine de kahverengi gözleri
davasını o kadar etkili bir şekilde yalvardı ki, saat biri onu otururken buldu
Ön sundurma, parayı bir yandan neşeyle karıştırıyor.

Gölden canlandırıcı bir esinti ile gün gevrek ve güneşliydi,
bu da damarlarında kan atışını ayarladı. Normalde olurdu
Bill ve Perry Alford veya Sid ile oynamaya yol açtı
okul, ama bu sefer değil. Birini bekliyordu.

Kısa bir süre sonra tanıdık kıvırcık ringletlerle zarif, pembe pinafored figür
Sokağın karşı tarafında geçmişti. O gittiğinde
Belki elli metre, John adımlardan aşağı indi ve takip etmedi
hızlıca. Sanki kazara gibi yetişmeli, çünkü asla yapmaz
Toplantının kendi iradesinde gerçekleşmesi.

Onun geldiğini gördü ve köşede uyuşturucu mağazasında durdu.
Gecikme kalaylı talk pudrası pencere ekranında. Çocuk geldiğinde
Onun, queer, boğulma hissi boğazını doldurdu.

"'Lo," diye gergin bir şekilde yudumladı. Tanınma işareti değil. Açıkçası "Gül
Kırmızı "hala sıralanmış.

"Lo," diye ısrar etti. Çenesini çok az kaldırdı. "O çocuklar
Daha fazla salatalık atmayacak. Onları düzelttim. "Belki de onun anısı
Cumartesi günkü koruma barış yolunu açacak.

"Lo," diye cevap verdi sonunda. İlacın centims'lerini öngörüyorlar
Pencere ve utanmış sessizlik içinde yürüdü.

"Bu sabah okuldan sonra kalmak zorunda kaldı," diye umutsuzca gönüllü oldu.

"Neden?"

Yine onun çılgınlığına geri dön. Ne kadar bir şeydi!

"Neden?" Tekrar sordu.

"Ah, çünkü." Konuşma bir kez daha sürüklendi.

Onunla ne hakkında konuşabilirdi? Bebekler ve tutma hakkında hiçbir şey bilmiyordu
ev ve kıyafet yapmak. Ve "koşmak" söyleyebileceğini düşünmedi,
Koyun, "Lideri Takip Et" ten kaç.
ve katlanmış mavi dairesel bir şalran gösterisi ile ortaya çıkardı. O
merakla baktı.

"Giden?" diye sordu.

Bilmiyordu.

"İki biletim var," diye hevesle. "Benimle gelmek ister misin?" Okul bahçesi
yatmak ama yarım blok önde, bu yüzden aceleyle devam etti, "Silvey var ve
grup. Onları görmeliyim. Okuldan sonra bu köşede buluş. "

Meselenin gerçeği, onun aşılamasının bile eşit olmamasıydı.
O çeteyi bağırarak, kestaneleri yanında bir kızla bağırıyor.

Olsaydı, olağandışı bir şeyin gerçekleşeceğini tahmin etmiş olabilirsiniz.
O öğleden sonra mahalle salonunu geçti. Yeşil posta kutusu ile
Köşe, Yedinci sınıf bir çocuk, ücretsiz bir teklifle sübvanse edildi
giriş, John'un bulduğu gibi daha fazla mavi kart çıkardı ve
"Onların programları var ve
Onlara İhtiyaç Var.
Yorumları onaylama koroları arasında duyuruları tekrar okuyun. Şimdi
Ve sonra, bir dört ya da
Beş yaşındaki çocuk sonrasında. Kapının etrafında, bir fırıncının düzine
tüylü saçlı ve ne yazık ki yıpranmış kıyafetleri olan çocuklar daha fazlası
yetişkinlerin müreffeh, "bizi içeri al, bayım [veya" Missis "
Dava olabilir], bir kuruşumuz yok. "

Büyük, rafthed, parlak ışıklı salonun içinde sıralar üzerine sıralardı
kaygan dansı kaydıran ve kazıyan katlanabilir sandalyelerin
Sahipleri onları elinde tutarken yer. John ve Louise güvence altına alındı
Mükemmel bir manzaraya emrettikleri üçüncü sıradaki merkezdeki koltuklar
Punch ve ailesinin yakında olduğu uzun boylu, siyah dolabın
belli olmak. Etraflarında, bir gürültü ve karışıklık babel sallandı. Yer
hızla doluyordu. Erkekler birbirlerine karşı köşelerinden aradılar
oda. Sadakatsiz öfkenin nadiren bir bağırması oturmuş olarak ortaya çıktı
Çocukların ajansı aracılığıyla yere çarptı
arkasında yaramazlık yapıcı. Sekizinci sınıf patrikleri,
burada ve orada daralmış köşe avans ajanı ile aynı ödeme
koridorlar, büyük bir otorite gösterisi arasında düzeni korumaya çalışır. Üzerine
Her taraftaki küçük balkonlar, sorun üreticilerinin
Korkuluklar ve Kovacılarda Jimnastik Hayatlarının tehlikesinde görünen
Renkli hademe onları sipariş edene kadar. Arada sırada
Din'in üzerinde ısıtılmış, sinirli bir bebeğin ağlaması, susturmak için
az çok annesi tarafından öfkeyle.

John saatine baktı. "Çoğu zaman başlamak için," diye fısıldadı.

Gerçekten de seyirci huzursuz olmaya başlamıştı. Arka sıralarda,
Claque istikrarlı bir el gibi başladı ve
Üstün olmayan çocuklar gittikçe daha sık oldu.

Sonra sahneye girdi Profesör T. J. O'Reilley Bir fırtınanın ortasında
rahatlamış alkış. Sert beyaz gömleğinin koynunu bir
Trafple kirli, orada parıldayan elmas, palpi bir şekilde yanlış ve
Tam elbiseli ceketinin yakaları, üzücü bir şekilde parlak, ama John'a ve
Louise, başarılı bir şovmen prensi gibi görünüyordu. Eğildi
Perfunctorly, gürültülü olana birkaç kelime çıkardı
izleyicilerdeki unsur ve uzun, siyah dolapta kayboldu.

Kumaşın kıvrımlarında bir yerden bir dizi rap ortaya çıkardı ve
"Oh, sevgili, sevgili, sevgili! Judy, Judy, Judy!"
Tanıdık, kancalı burunlu figür küçük sahnede ortaya çıktı ve John
Ecstasy'de iç çekti. Punch'ın tenini ne yazık ki içinde olsaydı ne önemlidir?
Birçok kavgası aracılığıyla yenilenme ihtiyacı-aynı eski yumruktu,
Ve izleyicileri onu böyle selamladı. Judy izledi.

"Onu bebeğin peşinden gönderecek, şimdi. Sadece görüyorsun!" John fısıldadı
Marionettes heyecanla ileri geri dans etti.

"Nereden biliyorsunuz?" Louise'in gözleri Glisten'di.

"Daha önce hiç bir yumruk ve judy şovuna gitmedin mi?" diye sordu John
sürpriz.

Salonun bir köşesinde, bir dizi kötü beslenmiş renkli çocuk
"Jefferson Toughs" ın hemen kuzeyindeki bölgeden unuttum
Günde üç öğün için aile mücadelesi ve günümüzde para kiralayın
Mutluluk, salondaki yetişkinlerin yüzlerinde sırıtışlar ortaya çıktı ve
Seyircilerin geri kalanı sallandı ve bağırdı ve yumruk yapıldığında kıkırdadı
Önce bebek, sonra arkadaş karısı, polis, palyaço ve
Yargıç ve vücutlarını zaman onurlu olarak sahnenin kenarına astı
moda.

Kabinin derinliklerinden uzun süreli bir inilti geldi.

"Bu şeytan," dedi John, sert sandalyesinde kendinden geçmiş.
"İşte bir köşede Punch onu göremiyor."

Punch bir kurbanı sahnenin bir tarafından diğerine kaldırdı.

"Bu bir," diye saydı.

Kırmızı yüzlü, canlı küçük imp, cesedi orijinaline geri döndürdü
dinlenme yeri. Bu komedinin birkaç dakikası izledi.

"Yirmi altı," şüphesiz yumrukları şaşırtırken,
İzleyici takdirle kükredi. "Çok fazla öldürdüm mü? Merhaba, kim
Sen?"

"Ben"
Sahnenin inanç gerçeği, "Ben Şeytan!"

"Şimdi savaşacaklar," diye nefes aldı John, dikkatle izliyor. "Bu
herkesin en büyük mücadelesi ve birbirlerini atacak ve her birine çarpacaklar
diğer baş kırk-yu kez. Sonra şeytan kazanacak. "

Ancak püritenli bir anne, önceki turda yazılı profesör vardı
O'Reilley, Şeytanın Tereyhsiz Old'u Fetihine itiraz ediyor
Reprobate, böylece Ventriloquism Master yeni bir karakter tanıttı
Antik masalın içine ve şeytan yumruğun diğer yoluna gitti
kurbanlar.

"H-M-M," diye şaşkın kaşlarla şaşkın. "Bu aynı değil-
O?"

"Açık," yanında görünen uzun, düz nesnenin sipariş edilmesi
şeytanın bedeni.

"Bu bir aggilator," gizemli iki kez açıkladığı için büzülmüş Louise
Müthiş dişler ve uzun, kırmızı bir boğaz. "Kapa çeneni," diye emretti yumruk. Çeneler bir çırpıda kapalı.

"Şeftali değil mi?" John fısıldadı.

"Açık," diye emretti bir kez daha. Yine çeneler yavaşça sallandı ve
etkileyici bir şekilde ayrı.

"Kapat," tekrarlanan yumruk, esnemenin yakınında tehlikeli bir şekilde eğilirken
Mağara.

Çeneler, Arch-Cillain'in bir inçinin otuz saniyesine takıldı
burun. Öfkeli, yumruk küçük kulübüyle canavarı vururken
İzleyici zevkle çığlık attı. Hızla değişen bir kavga başlattı
Judy, polis ve
şirketin geri kalanı. Sonunda yumruk attı ve hayvan ele geçirildi
O ve onu sıktı, aşağıda çığlık attı.

"Hepsi bu mu?" diye sordu Louise, küçük perde inerken.

"Tüm?" John, vaat edilen diğer zevklere bakarken cevap verdi.
mavi reklam. "Hepsi? Neden üçte biri değil!"

İki asistan doğaçlama sahne elini çevirdi ve yumruk attı ve
Judy Kabine sahnenin arkasına. Profesör bir
yan tarafta hırpalanmış ve iki hayat boyutlu bebek çıkardı
Büyük, bakan gözler ve sallanan kollar ve bacaklar. Bir sandalyeye oturdu
Platformun merkezinde.

"Bunlar," dedi manikinleri dizlerinin üzerindeki dengelerken, "
Küçük çocuklar. Genellikle çok güzel küçük arkadaşlar ama korkarım
O kadar uzun süredir kapanıyorlar, o karanlık bagajda hissediyorlar
biraz kızgın. Görmem gerekecek. Şimdi [kumlu saçlı karikatüre
onun hakkı], insanlara isminizin ne olduğunu söyle. HAYIR? O zaman yapmalıyız
Arkadaşınıza buradan sorun. Adınız ne?"

"Sambo," siyah yüzlü marionette.

"Gee!" Profesörün dudaklarını yakından izlerken John'u fısıldadı.
"Nasıl yapıyor?"

"Şimdi, tüm bu güzel küçük kızlara ve erkeklere kaç yaşında olduğunu söyle."

"T-Ten."

"Hiç okula gittin mi?"

"Evet efendim."

"Şimdi oturan pembe saç şeridi olan küçük kıza söyle
Üçüncü sıra, dün öğrendiklerin. "

"Ya-ya-ya," Peck ailesinin genç üyesini kesintiye uğrattı.
"Ya-ya-ya!"

"Neden, George," diye uyardı ventriloquist. "Utanmaz mısın
Kendin, bu şekilde mi davranıyor? "

"Hayır, değilim," diye protesto etti George. "Ya-ya-ya, kara yüz!"

Böylece yarım saatlik iyi bir alan için gitti. Oldukça zavallı şeyler, olabilir
Şimdi görünüyor, oh, çocukluğun sihirli gözlerini kaybeden yetişkinler,
Ama diyalog sırasında sallanmayı snickers, bağırıyorlar ve kıkırdamalar doldurdu
sürdü. Sonunda meslekten olmayan figürler o kadar şüpheli olan profesör
O'Reilley onları bagajın karanlığına sevk etti
gelmek.

"Kendini davranana kadar orada kal," diye azarladı, iniltiler büyüdükçe
Esarete karşı protesto için giderek daha fazla bastırıldı.

"Keşke bunu yapabilseydim," dedi John. "Öğretmen delirdi, konuşurdum
Ona tahtadan mı? "

"Sh-sh," diye fısıldadı Louise. "Konuşacak."

"Bayanlar ve baylar, erkekler ve kızlar. Bugün bizimle birlikte var
Şehrin bu bölgesindeki ilk sergi, en harika buluş
Yaşadığınız muhteşem çağın. Salon karardıktan sonra
Bu fenerin durduğu masaya gideceğim ve atacağım
Ekran gerçek hayattan çekilen gerçek hareketli resimler. Göreceksin
Küba'nın kaya bağlı kıyılarına cesur birliklerimizin inişi. Olacaksın
İspanyol Unurrectos ile heyecan verici bir savaşa tanık [Profesör
Tarihini biraz karışık hale getirmek, ama bu onun için bir beyaz değil
Seyirci] ve cesur adamlar, Sanat Yukarı
Joon Hill. Bu resimlerin güvence altına alındığını belirtmem gerekmiyor
Profesör T. J. O'Reilley için neredeyse muhteşem maliyet, her zaman bir
Müşterilerine, masraftan bağımsız olarak her şeyin en iyisini vermek için işaret edin.
Salon karanlıktayken en iyi emir tutulmalıdır. Herhangi biri
O zaman bir rahatsızlık yaratmak anında sınır dışı edilecektir. "

Böylece Profesör, özelliği tanıttığı sonucuna vardı, ki bu
Daha sonra, onu ve türünü işten çıkarmaktı. Bir tıklama, ani bir arı sürüsü uçuyormuş gibi ani bir vızıltı
Uzun, silindirik gaz tanklarının durduğu salonun merkezinde,
ve beyaz perdede altı ayak kare bir ışık kare yanıp söndü
sahneye indirildi.

Resimler titredi ve çok fazla atladı ve bazen çizgiler
Eski film, tekne piyadelerin olduğu fikrini verdi.
Bir yağmur torrentinde kıyıya yaklaşmak, ancak rakamlar hareket etti,
Yine de ve tüfekler ve şirketlere dönüştü.

"Ateş altındaki tepeden yük," diye destekledi operatör. Vardı
O günlerde hareketli resimler için başlık yok.

Sabit bir pırıltı ortasında, çalılıklardan duman yanıp söndü
kıyı sarkan. Bir asker kollarını kaldırdı, başka bir adım attı
Kuma ve Amerikalılar yamayı bir şarjla süpürdüler
Hangi engellemedi. Küçük kızlar güçlü bir şekilde elle çekildi,
Çocuklar ayaklarıyla yere dövdü ve tuhaf bir şekilde havalandırdı
Coşku ıslıkları.

"Ve böylece San Joon alındı!"

"Tepe suda bu şekilde değildi," diye kesintiye etti John.
"Evde haritalar ve her şeyle bir kitabım var. Bu şekilde değil
Tümü."

"Hadi gibi davranalım," diye yanıtladı Louise felsefi.

Seyircilerin gözlerini göz kamaştıracak ışıklar salonda parladı. A
sandalye gıcırdadı. Kapının yakınında bir ayak sesleri vardı.

"Koltuklarını tut," diye uyardı Profesör O'Reilley
sahne. "Ödüller için çizim şimdi gerçekleşecek. Ryan,"
Asistan, "Onları çağırırken onları sahneye çıkarın."

Bir Babel ortaya çıktı. "Patenleri kazanabilmeyi ister misin Jim?" "Ne olacak
Bir yüzük alırsan yapar mısın? "" Ve bebekler ve bebek arabaları da var. "

Şovmen sessizlik sinyali olarak bir kolu kaldırdı. "Bir çocuk adım atacak mı
Biletleri şapkadan mı çizmek için mi? "

Dört ya da beş istekli gönüllü ayakları üzerinde uğraştı. .
Profesör en büyüğünü seçti.

"Altı-yetmiş altı!" John, kupona hevesle baktı
onu kapıdan teslim etti. "Altı-yetmiş altı numara! Kim var?"

Geçen yılki oyuncu Harriette olan Harriette öne çıktı.

"Ah," derin sesi patladı. "Küçük bir kız ve güzel bir kız."
Harriette, koyun gibi değişirken ağzına bir parmağını sıkıştırdı
ayaktan ayağa. "Ama patenler çocuk. Bu çok kötü değil mi? Şimdi, küçük
kızım, güzel, yeni bir dolarlık faturadan memnun kalacağını düşünüyor musun
yerine? Bu yeterince iyi bir paten satın alacak mı? "

"Jimmy!" John kıskançlıkla boşaldı.

"Üç-Forty-Four!" Gönüllü asistanı çekerken devam etti
başka bir kayma. "Ve başka bir küçük kız. Bunu alıyor
Harika, parıldayan güzel Brezilya İnci Yüzüğü
Rhinestones! "

Şanslı kızlık, annesine stokları kadar hızlı bir şekilde geri döndü
Küçük bacaklar onu taşıyabilir.

"Yedi yüz on beş! Numara Yedi Yüz Fifteen!"

"Burada!" John'u neredeyse onun önüne devirirken John'u çığlık attı
Öne ulaşmak için heyecanlı bir çaba. "O benim!" Başka bir çift miydi
patenler, bir beyzbol sopası veya büyük, parlayan kriko bıçağı
Erkekler anlatmış mıydı?

"Yedi-on-on-on-Fifteen bir çocuk, değil mi?" Profesörün gözleri parladı.

"Ye-s-sir," diye kekeledi John, gergin bir şekilde.

"William," yarısı döndüğü için ödül distribütörüne emretti.
Kanatlarda çıkış. "O bebek arabasını çıkar!"

Ev gürültülü neşeye girdi. Silvey, onu tepesinde selamlamak
Akciğerleri, ona "ona ver! Ona ver!" Sid
Dupree'nin yüzü ilk sıradan ona kötü niyetli bir şekilde sırıttı. Yavaşça o
Koridoru aşağıya çarparak tökezledi.
Louise'e katıldı.

Diğer ödül kazananlarının sayısını olduğu gibi neredeyse hiç duymadı
çağırdı. Ne de profesörün konferansına dikkat etmedi.
İzleyiciyi bu kadar eğlendiren ünlü düdüğün operasyonu
öğleden sonra.

Biraz ya da başka bir şey, kendini Louise ile sokakta buldu. Hakkında
O, çocuklar hızlı toplantı alacakaranlıkta ev sahipliği yaptı. Bir veya iki bağırdı
Bebek arabası hakkında alay ediyor ve John
Caddeye hasır gövdeli haşere.

Louise sessizdi. Teselli etmek istedi, çünkü bunu hissetti
Eskortu, aşağılaması üzerindeki gözyaşlarına tehlikeli bir şekilde yakındı, ama biliyordu
Nasıl başlayacağınız değil. Saunted. John küçük parçasına baktı
Bantlı teneke kızın elinde yeniden uyanma ilgisiyle.

"İster misin?" diye sordu nezaketle.

Husky bir "evet" mırıldandı ve düdüğü ağzına koydu. Birkaçdan sonra
Belirsiz "j-u-u-dys", tekrar sessizce dolaştı.

Dairesinin önünde dururken John ilham kaynağı vardı.

"Söyle, Louise," diye garip bir şekilde başladı, "Bu bebek arabasını istemiyorum.
İster misin? "

Ve sözleri nezakâr olmasına rağmen, uzanan ruhu yakaladı
arkalarında ve ona tatlı bir şekilde teşekkür etti.

Bunun üzerine John, ailesini sefil hale getirmek için mutlu bir şekilde eve atladı
Dalgıçlar, belirtilen T. J.'nin Punch ve Judy Show'u taklit etmeye çalışır.
İki gün sonra, gürültü üreticisini yatağının yanında yerde bıraktı.
Bayan Fletcher'ın el koyduğu ve ailede sessiz hüküm sürdüğü yer
Tekrar.




Bölüm VI

"Kaplanlar" ın gizli kodunu öğrendiğimiz


Profesör O'Reyley'i topladıktan sonra iki haftadan fazla bir süredir
diğer mahallelerde çocuk dimleri arayışına giren ve gitti
John, Louise için okul bahçesinin köşesinde bekledi, Gravely ekledi
Kitapları kendi kolunun altında kendi başına ve onunla yavaşça eve yürüdü. Onun
Oda arkadaşları ilk başta jeers'lerinde yüksek sesle, ama yavaş yavaş ilkel
Günlük toplantı bir parçası olana kadar jestler gittikçe daha az büyüdü
okulun fark edilmeyen rutininin.

Arkadaşlarına gelince, Silvey, birkaç kostik açıklamadan sonra,
Yorum. Sid Dupree, onun olmadığı için küçümseyen kabulü yaptı
Sonuçta yarı-kötü. Ve "kaplanlar" bunu farklı bir ek buldu
onların prestijleri,
kenarları ve onları daha büyük cesaret tapusuna teşvik ettiler
Zemin şansı rakipleri büyük partinin siğinlerine girer.

Sonra bir Cuma öğleden sonra Bayan Brown rekorunu yığılmıştı
Masanın bir köşesinde küçük bir yığın halinde kitaplar,
Çekmecelerden birinde işaretlenmemiş ödev kağıtları ve masum yaptı
her çocuğun beyninde uykuda yatan düşünceleri yönlendiren duyuru
Anında hayat.

"Cadılar Bayramı Cumartesi'den sadece bir hafta. Sınıfın her üyesini istiyorum
Çizgilerin mükemmel bir şekilde öğrenilmesi için egzersizlere katılmak. Kuyu
Pazartesi öğleden sonra prova. "

Konuşmanın geri kalanı John ile sağır kulaklara düştü. Cadılar Bayramı Ama A
Kısa yedi gün uzakta mı? Neden, neredeyse üç sabah önce öyle görünüyordu
Neredeyse büyük sazanlara inen balıkçılık gezisine başlamıştı. .
Çete bu sefer büyük olmalı. Silvey ve Sid, Harrison Kids,
Mosher, Perry ve Red Brown, daha küçük bir şey söylememek için kesintidi
O son geceye katılabilecek gruplar. Üç yalnız çizdi
Cebinden peni, onları düzenledi, baş üst üste başa çıkıyor
Masası ve çan işten çıkarılma için çalıncaya kadar onlara baktı.

Elindeki madeni paralarla küçük okulun kapısını geri salladı
Mülkiyete kadar hevesle acele et. Onu selamladı
Bir gülümseme, limon damlalarının bölümü için hala taze oldu
hafıza.

"Bezelye atıcıları henüz?" Endişeyle sorguladı.

O öğlen gelmişlerdi.

"Kalayın ağzını kesmesini önlemek için uçlarında ahşap var mı?"

Başını salladı. Sid Dupree ve Silvey damgalanırken kapı tekrar sallandı
gürültülü bir şekilde. Benzer bir işte olduklarını geliştirdi ve
Şu anda Bayan Thomas kordonu büyük, mavi demetin etrafında kesti ve verdi
Onların silahları. Üçlü, yüksek ruhlarda kaldı,
Boş tüpler, açık pencerelerde hayali çekimler yapmak ve bulanıklaştırma
Geçmiş performanslar hakkında yüksek sesle. Silvey durdu
Ev köşesine yakın bakkal dükkanlarının ilkine ulaşıldığında. "Evinizde bezelye var mı Sid?"

Sid başını salladı. Ailesi, yakın bir otelde dinlendi
Zaman ve her türlü gıdadan rezerv stok nadirdi. John
Annesinin kiler rafında büyük bir kavanozdan bahsetti.

"Onlar iyi değil," dedi Silvey küçümseyerek. "Bezelye atıcısına takıl
Ve hepsini sıkın. Paran var mı Sid? "

Sid'in bir kuruşu vardı. Bay'ın cömert ödeneğinden bir gün önceydi
Dupree vadesi vardı ve mali durumları iflas etti. Silvey vardı
Bir diğeri ve John küçük istifinin geri kalanına katkıda bulundu. O
Toplamı dört sent getirdi.

"Bize o kadar az satacak mı?" diye sordu John,
Mağaza penceresinde cazip sebze dizisi. Kapıyı açtılar
çekingen bir şekilde. Rotund sahibi onu kekeleyerek öne doğru adım attı
rica etmek.

"Elbette!" Üçlüye iyi huylu bir şekilde ışınlandı. "Ne tür
ister çocuklar? "

"Split en ucuz," dedi Silvey düşünceli bir şekilde.

"Ama o kadar ileri gitmiyorlar ve onlarla hiçbir şeyi vurmak daha zor."

Daha pahalı mermileri sipariş ettiler ve onları eşit olarak böldüler
Mağazadan ayrılmadan önce. Köşede eczane bombalandı
Uyuşturucu çırağı kapıdan geçene kadar ve
Sokakta uçan çocukları gönderdi.

Araştırma sonunda gevşedi ve beyaz kaplanmış gençlik gitmeye döndü
geri. Silvey, meydan okuyan "ya-a-a, ya-a-a. Bizi yakalayamam.
Bizi yakalayamam. "

John chum'un kolunu sabırsızlıkla çekti ve boş eve işaret etti
Silvey'in evinin sadece üç lotu.

"Bak," diye fısıldadı aniden temkinli. "Bazıları kapanmayı unuttu
ön kapı sıkı. İçeriden kilitleyebilir ve yukarı çıkabiliriz
tavan arası. Kimse bizi kovalamak için içeri giremez ve bizimle bir şey yapmayacağız
Bezelye atıcıları, oh, hayır! "

"Belki insanlar gitmedi. Söyleyemezsin."

"O zaman koşabiliriz." Taraflar, hiçbir şey yapmayacaklar. "

Caddeyi geçtiler ve tozlu, yağmur lekeli verandayı kaldırdılar
adımlar. John kasvetli, kirli salona baktı ve sahili bildirdi
temizlemek. Yine de, eşikte tereddüt ettiler.

"Önce gidiyorsun," dedi Sid Siley'e.

"Pekala," Silvey başını salladı. Pencereye baktı.
"İçeride kimse olduğunu sanmıyorsun, değil mi?"

Üçlü dikkatle dinledi. "Üst katta biri olabilir," diye önerdi Sid.
"Tramps falan."

"Shucks," John'da sabırsızlıkla kırıldı. "Sen hepiniz" Fraid Cats, bu
Sen nesin. "

"İçeri gir, kendin," dedi Bill hızla.

Sinir bir nefes aldı ve sanki korkmuş gibi kapıyı hızla geri salladı
Cesaretinin merdivene ulaşmadan önce sızacağını söyledi. Sid ve
Silvey çizik parke zemini çok dikkatli bir şekilde takip etti.

"Kapıyı kapatalım mı?" Bill'e düğmeyi ele geçirirken sordu.

"N-hayır, henüz koşmamız gerekebilir."

Ana zemini keşfettiler. Kütüphanede kimse yoktu,
Dar, kötü ışıklı yemek odası ve pis mutfakta kimse yok. Tüm
Üst katta sessiz görünüyordu. Silvey, yapabilecekleri bodrum kapısını cıvataladı
o çeyrekte takip edilmez ve Sid,
Koridor, sokağa kaçış yolunu kesti. John yola çıktı
Sargı, hainsiz merdivenler. Silvey, topuklarını yakından takip etti ve
Dupree arkada gecikti.

"Boo-oo!" Sid, mesafenin yarısına yükseldiklerinde bağırdı.

John's Bezelye atıcısı inişe çarptı. Silvey öfkeyle döndü
Yanlış, yüzü hala korkudan soluyor.

"Bunun için burnunu yumruklamak için bir zihnim var! '
Biri! "

Sonunda hedeflerine ulaştılar. Dolaşımlı Vagrants Masalları
Boş evlerin tavanlarında bu örnekte yanlıştı ve John
Gable'daki menteşeli pencereyi rahat bir iç çekerek geri döndürdü.

"Jiminy!" Parlak, güven verici bir şekilde bakarken haykırdı
Aşağıdaki çim ve macadam üzerinde ışık ve gölge oyunu. "Bu değil mi
Harika?"

Çocuklar ağızlarını bezelye dolu doldurdular.
İmkansız ve ilk kurbanı bekledi. Düşük, ağır yüklü bir kereste
Atları zorlayarak çizilen vagon caddeden aşağı indi. Onlar
her biri için yangını şoföre örtük rızayla yoğunlaştırdı
Marksmenler, ona açılan kaçaklara neden olmaktan kaçınmıştı.
Saç fırçası veya korse çelik yöntemi.

Teamster, sürekli füzelerin yağmuruyla şaşkına döndü, hayır göremedi
biri ve ateşli bir küfür atmosferinde ayrıldı. Teslimat geldi
Erkekler, vagonlar, ara sıra bir araba ve ara sıra korunmasız
yaya. Sadece Louise, bakkal yoluna geçerken
saldırıdan muaf.

Evin ve Lindens'in gölgeleri caddenin karşısına yayıldı
ve çatı penceresinden güneş ışığının selini yavaş yavaş kapatın.
Dört yaşındaki Mosher, yolda, sadece menzil dışında, yolunda ilerledi
eve ve erken bir akşam yemeğine doğru. John birkaç etkisiz bezelye boşa harcadı
Çatıdan birinde atışlı bir savaşa başlayan bir çift serçe
oluklar. Spor birkaç dakika gecikti. Sonra harika, ağır bir hulk geldi
tulumdaki bir adamın, yanından sallanan hırpalanmış teneke kova ile,
Kıvrımlı adımı şiddetli bir öfke ısırdı. Silvey bezelyesini kaldırdı
atıcı.

"Onu yalnız bıraksan iyi olur," diye uyardı Sid.

"Bize hiçbir şey yapamam," diye sörf yaptı. "Kapılar kilitli. Ve
Kim olduğumuzu bilmediğinde annelerimize nasıl anlatacak? "

Ağzını yeniden doldurdu, uzun teneke tüple nişan aldı ve uçmasına izin verdi.
Bill ona asil olarak ikinci oldu. Taş ocağı durdu, yukarı baktı ve aldı
Sid'in voleybolu yüzünde dolu.

"Adımlara geliyor," diye bağırdı John
saldırı. "Jiggers, arkadaşlar, adımlar atıyor."

Güvenliğe uçmak için döndüler. Ama bir sığınak cenneti nerede
kurmak? Kızgın ayaklarının yukarı ve aşağı doğru ilerlediğini duyabiliyorlardı.
sundurma.

"Bu ön pencereler kilitlendi mi?" Diye sordu.

John omuzlarını sefil bir şekilde silkti. Öfkeli bir vurma yankılandı
Issız salon ve çıplak, neşesiz odalar. Sessizce indiler
ikinci kat.

"Burada saklanacak daha fazla dolap var," dedi John. O baktı
Arka pencereden duran küçük kiler gable'a kadar bir hikaye
Arka bahçeden yükseklik. "İçeri girerse, tırmanabilir ve düşebiliriz.
Çok acıtmayacak. "

Düşmanları tekrar kapıyı denedi. Bir kez bir pencere uğursuzca sallandı. Sid'ler
Face biraz rengini yeniden kazandı. "Sonuçta kilitlendiler.
Jiggers, orada arkada! "

Acımasızca mor, çarpık bir yüz olarak açılıştan uzaklaştılar
onlarınkine baktı. Bir dakika sonra arka kapıda tekmeliyordu.

"Bu da cıvatalı," dedi Silvey minnetle. "Sanırım güvendeyiz."

Sonunda ayrıldı ve öne geçti. Bir saniye dinlediler
O çeyrekten saldırı. Evde bir ses değil, damlamayı kaydedin
Banyoda sızdıran bir musluk.

"Hadi, arkadaşlar." John merdivenlere yol açtı. "Arkayı açacağız
kapı ve her şey gibi koş! "

Hızla derinleşen alacakaranlıkta, boş odalardan garip gölgeler
Birinci kata gergin bir şekilde eğildiler. Sid gördüğünü hayal etti
Akşam kasvetinin yattığı salonda bir köşede saklanan şişman adam
en derin ve onların içinde evin içinden ürkütücü yankılar yetiştirdiler
Merdivenin tepesine panikle kaplı uçuş. Korkunç
Yine köşe, bir gaz ışığının ışınının olduğu havasız mutfaktan
Bir sonraki ev uzun boylu, silindirik su kazanına düştü ve
Onlara ikinci bir korku ve arka bahçenin mübarek özgürlüğüne çıktı.
Orada demiryolu pistleri ve ev için kırıldı.

Bay Fletcher zaten ofisten gelmişti ve
Mutfak, konuşurken, Bayan Fletcher akşam yemeği hazırlarken. Bu demekti
Altıdan çok sonra ve John'un rapor etmek için katı emirler altındaydı.
Okuldan hemen varış! Ama içeri girerken, hala nefes nefese,
Parlayan çubuk gözünü yakaladı ve ihmal günahı unutuldu.

"Bezelye atıcısı! Buraya ver, John. Bir gece Cadılar Bayramı şakaları
Yeter, bir haftada bir kenara bırakın. "

Silahı isteksizce teslim etti. "Şimdi zihin," diye ekledi biraz
Tin of the Mutfak Bürosu'nun üst çekmecesine bırakıldı, "Sen
Başka bir tane de almamak. "

Anneler erken şakalar konusunda tuhaf bir şekilde anlamsızdı; almak
Dört Temmuz, kaç havai fişek sahibi olursa olsun,
Kutlamak istiyorsa onları aydınlatmak için büyük partiye gizlice girmek için
bir gün bile.

Yani yapacak çok az şey kaldı ama büyüklere özlemle ileriye bak
gece. Pazartesi günü, giyinirken John kendini tekrarladı, "Sadece
dört gün daha. "Salı günü son düşüncesi oldu,"
Üç. "Perşembe öğleden sonra okulda, sessiz bir kaçınmayı söylerken,
"Yarının Cadılar Bayramı'ndan sonraki gün, yarının Cadılar Bayramı'ndan bir gün sonra"
Koltuktaki çocuk onu gizlice omzuna vurdu ve
Biraz katlanmış kağıttan geçti.

Bayan Brown'a baktı. Aylık raporu dolduruyordu
kartlar ve onu tespit etmesi muhtemel değildi, ancak notu altında tuttu
Yine de açarken masası. Silvey'den geliyordu ve koştu
Neredeyse okunaksız figürler:

    17-12-19-13. 14-22-22-7 26-7 7-19-22 8-19-26-24-16
    26-21-7-22-9 8-24-19-12-12-15 7-12-23-26-2-2 26-15-15
    7-19-22 7-18-20-22-9-8 7-19-22-9-22. 25-18-15-15.

Okul kitaplarının ve pedlerinin düzensiz karmakarışıklığından elini geri koştu ve
sık sık kırılmış, parmak işaretli bir sayfa, gizli kodu çizdi
"Kaplanlar":

     A B C D E F G H I J K L M N O P Q R S
    26 25 24 23 22 22 20 20 19 18 17 16 15 14 13 12 11 10 9 8

    T u v w x y z
    7 6 5 4 3 2 1

Mesajı asla yerine getirmeyen bir konsantrasyonla deşifre etmeye başladı.
Okul çalışması. Beş dakikalık çaba ortaya çıktı:

     John. Bugün okuldan sonra Shack'te buluşun tüm Kaplanlar.
     Fatura.

Silvey'in bakışlarını yakaladı ve aldığını göstermek için başını salladı
not. Çift, yine de okuldan eve dönerken buluşacaktı,
Ancak her birinde kullanılmadıkça gizli bir kodun kullanımı neydi?
olası fırsat?

Shack, uzun yaz boyunca inşa edilen cılız, çerçeve olayıydı
Tatil, erkeklerin ellerine ve kabile arzusuna ağır asıldığında
Bir kale için reddedilemeyecek kadar güçlü. Duvarlardan üçü
komşu odun ve çitlerden temizlenen garip plakalardan oluşan,
Boştan birkaç kiler rafı ile burada ve orada eklendi
evler. Dördüncüsü kazık çitinden başka bir şey değildi, ama Silvey olarak
el işlerini görüntülerken ifade etti, "çok fazla yağmur yağmıyor
Her neyse, "düşük giriş için kapı yoktu ve
Zona, zorlu bir yarım dolar tarafından satın alınan çatı,
yağmur damlaları bir
Gale'i gölden sürüyor.

Mobilyalar, uzun zamandan beri ayrılan bir sandalyeden oluşuyordu.
sırtını ve bir şekilde hayatta kalan küçük, titrek bir masa
Noel sunumu ile sonbahar okulu dönemi arasındaki aralık. İçinde
Bir çekmecede "Kaplanlar" "Gizli Kodunun orijinali,
yazdırmak için kullanılan yirmi beş yüzyıl lastik damga kıyafeti
Üyelik Kuralları Kümesi, Başlangıç, "I. Küfür Yok" ve ne yazık ki
hırpalanmış, yaysız ve paslı tabanca. Nereden kaynaklandılar, hayır
Hatırlayabiliyor, ama orada yatıyorlardı, ebeveynler tarafından şüphesiz
yetkililer, saldırılara karşı olası bir savunma olarak kullanılacak
Bölgeyi hemen kuzeye yöneten "Jefferson Toughs"
veya mevcut davada olduğu gibi, bir hava ödemek için öne sürüklenecek
Dört sıkışık duvar arasında yumurtadan çıkan birçok parselin ciddiyeti.

Kırmızı kahverengi, yan basamakları avluya indi,
klanın çağrıları ve John'un silahlı rolünde John'u buldu,
Kapıdan önce ileri geri dikme. Silvey, uyandırıldığı gibi
Yüce Başkanlık Ofisi sahibi, içinde oturuyordu
sakat sandalye. John iki silahtan daha zorlu olanı çırptı
arka cebi ve davetsiz misafir göğsüne işaret etti. "Dur!" Brown itaat etti.

"Oraya kim gidiyor?" Formül heyecan verici bir sivilden ödünç alınmıştı
Savaş hikayesi.

"Arkadaş," derhal cevap geldi.

"İlerleme, arkadaş ve saygıya ver."

Red ağzını şüpheyle açtı, sonra tereddüt etti.

"Acele etmek."

"Unuttum."

"Aw, düşün --_ hard_."

John, tabancanın namlusunu istikrarlı bir şekilde kaburgalarına attı
artan basınç. Kahverengi düşünce-sert. Sonunda patladı

"Hatırlaman için yeterince kolay. Bunu uydurdun."

Bu, aynı zamanda sekreter olan silahlı ustalar için doğruydu.
kuralları hazırladı ve başlatma törenlerinden sorumluydu ve
kuruluşun şifreleri.

"Devam et. Sana yardım edeceğim."

"Yapamaz," umutsuzca. "Kafamdan temiz."

"O zaman toplantıdan uzak durmak zorunda."

"Ah, John, kandırmayı bırak. Önemli değil."

"İşte başlangıç. 'Oppy.'"

"Oppy--"

"Geri kalanı nedir?"

"'Nother' Oppy, 'yok muydu?"

"Hayır, 'Oppy-Poppy--' idi.

"'Oppy-Poppy--'"

"'Oppy-Poppy-oppy-nox.' Her şeyi söylediğini duyalım. "

Red zaferle tekrarladı.

"Doğru. Arkadaşın 'Kaplanlar' toplantısına geç."

Diğer tüm üyeler dil twister ile sorun yaşadılar. Ya onlar
Üçüncü hecede ayırt edici "P" i bıraktı veya
Son "Oppy" ve anılarını aynı şekilde yenilemek zorunda kaldı
ilk varış gibi. John'un sahip olduğu tam olarak
amaçlanan. Hem sekreter hem de silahta yüksek lisans olmanın faydası neydi?
Eğer arkadaşınızın pahasına biraz eğlenemezseniz bir kulüp
Üyeler?

İçeride, Silvey'in bakışları Sid, Red Brown, secde figürlerini aldı.
ve muhafazada çok yakın bir şekilde paketlenmiş Perry Alford
neredeyse hareket edebildiklerini, sonra John'un yanından geçtiklerini onunla birlikte
Ofis nişanları, güneşli çit ve demiryolu raylarına. Kırmızı
yorgun bir şekilde esnedi.

"Acele et ve bir şeyler yap, Sil."

"Sıska nerede?" diye sordu Başkan.

"Bayan Mosher ile kasabada," diye gönüllü oldu. "Yardım etmesini istedi
Onun taşıma paketleri eve. "

"Gee," diye yorumladı Perry, sempatik bir şekilde. "Onu bir anne için olsaydı, olur
Kaçmak. Dürüst, yapardım! "

"Peki Harrison Kids?"

"İkisi de yatakta hasta. Yine çok fazla domuz pirzolası."

"Silahın üstünde ve sekreter," diye sesini kaldırdı. "İçeri gel."

John kapıda çömeldi ve anlamlı olarak üstünlüğüne baktı. Onlar
o öğleden sonra birlikte okuldan eve yürüdü ve talimatlar
Bir toplantı açmanın uygun yolu bol miktarda olmuştu. Silvey büyüdü
palpi bir şekilde gergin.

"Bu burada toplantı," diye bulanıklaştı.

"Sana söylediğim gibi değil." John onaylanmadığında tabancayı salladı.
"Toplantı şimdi siparişe gelecek."

"Toplantı şimdi sipariş verilecek," diye tekrarladı Silvey.
"Sekreter ruloyu çağırır."

John parmaklarını tiksinti içinde çekti. Bakmakla çok meşguldü
Silvey'in kendisini unuttuğuna dair görevleri. Bir değişim vardı
Cumhurbaşkanı küçümseyerek konuşmadan önce ikisi arasındaki bakışlar,

"Bunu bırakmalıyız. Bu yıl çetede kim olacak?"

Mevcut her üye elini kaldırdı. Olaydaki iki lider ışınlandı.
Başarılı bir spor gecesi için her şey arttı.

"Ne yapacağız?"

"Oda olduğu yerde dışarı çıkalım," diye önerdi Sid. "Bacağım gitti
uyumak."

"Şimdi," dedi John birkaç dakika sonra, beş çocuk gerilirken
Kendileri kulübenin yanındaki yumuşak çimlerin üzerinde, "Çöp var
Dairelerin arka sundurmalarındaki kutular. Asla, Cadılar Bayramı'na girmediler. "

Silvey başını salladı. "'Üye Tem hadeyinin bize geçen yıl bize verdiği kovalamaca
Yarısı 'döküldük mi? "

"Bunun nedeni, altta başladığımız ve çalıştık," diye açıkladı
Usta Stratejist. "Bu sefer zirveye başlayacağız ve onları dökeceğiz
Biz aşağı inerken. Kapıcı bunu öğrenmeden önce kapalı olacağız. "

Kırmızı, bir çim bıçağını düşünceli bir şekilde çiğnedi. "Süt şişelerini rahat bırak
bu sefer. 'Özel olarak yaşlı Lady Boyer. "

Üyeler onay aldı. Önceki Cadılar Bayramı'nda Sid
düz girişin yakınındaki bir pencerede yalnız bir kap keşfetti ve
Exultant bağları arasında çimento yürüyüşüne fırladı. Gürültü neredeyse hiç yoktu
buruşuk, gri saçlı bir kafa dikkati dağılmış bir görünüm kazandığında azaldı
Açılışta, "Sütümü istiyorum! Sütümü istiyorum!"
Bir dakika sonra panikle tutulan uçuştan dönen, tam anlamı
Yasa, erkeklere şaşkınlık ve pişmanlık onları aştı. Aceleci bir arama
Diyar madeni parası için, bir anlama anı ve Silvey,
Yoldaşlarının omuzlarında yüksek, pencere çıkıntısına tecavüz etmişti. "BT
Çok fazla değil bayan, ama sahip olduğumuz tek şey bu ve şişeyi bilmiyorduk
senin, "mırıldanmıştı; ve
Yasa, yakın bir salonda bir içecek için iyi bir çek geçti.

Yansıtıcı sessizlik anları vardı. "Yeni bir şey var mı
Bu yıl yapabilir mi? "Silvey diğer üyelerine hitap etti." Çöp kutuları
ve paspaslar ve çınlayan elektrikli çanlar eğlencelidir, ancak bir numara yok
Daha önce hiç çalışmadık mı? "

"Biraz gres alın ve zili çalmadan önce bir sundurmanın üzerine yay,"
önerilen Sid. "Üniversitede olan ağabeyim bunu yapardı.
Bana öyle söyledi. "

"Bunu bir kez denedim," Red küçümseyerek kırıldı. "Neredeyse sırtımı kırdı
kaçmak. Ayrıca arkadaşın asla olması gerektiği yere adım atmaz. "

John, çim üzerinde bir tahta çipinde ani müzakere ile tükürün. "DSÖ
İçlerinde herhangi bir delik olmadan çok sayıda domates kutusu alabilir mi? "

Silvey, parkın hemen kuzeyindeki bir şehir çöpünden bahsetti,
Boyutlar ve koşullar bulunacaktı. Chum onaylayarak başını salladı.

"Sid, sen ve Perry Cumartesi sabahı oraya gidin ve
taşıyabileceğiniz gibi birçok orta büyüklükte olanı. Siz diğer arkadaşlar keser
Sizin kadar uzun bir ip parçaları. "

"Hile yapmak tüm bu sorundan sonra işe yaramıyor mu?" sordu Sid
sinir bozucu. John ona her zaman yapması gereken iş veriyordu.

"Bir Hortum Anahtarı Cadılar Bayramı Gecesi getireceğim," diye devam etti John,
kesinti. "Bir ipi bir tenekeye bağlayacağız, su ile dolduracağız
Ön çimlerdeki hortum borusu ve kapı tokmağına bağlayın. Kapı gerizekalı
zil çaldığında açık-o zaman bir adamın ne kadar deli olduğunu bilirsiniz-ve
Su salona uçar, Ker-Splash! Bahse girerim, biraz yapacak
eğlence!"

Diğerleri mucidi sessiz hayranlık içinde gördüler. "Peki ya
COP? "Sonunda birine sordu.

"Geçen yıl hiç kızmadım mı, değil mi? İyi. Ayrıca, çok şişman
çok hızlı koşmak. "

Silvey evindeki arka kapı Bayan Silvey olarak rahatsız edici bir şekilde gıcırdadı
göründü. Bir toz kapağı kararlı bir şekilde bir gözün üzerine sıkıştı ve bir
El bir süpürgeydi.

"Bill, hemen buraya geldin. Salonu hareket ettirmeme yardım etmeni istiyorum
kilim."

Silvey bir yanıt aldı. "Jes 'konuşmaya başlayana kadar bekle.
Bir dakika olmayacak. "" Kaplanların "geri kalanına döndü." Herkes
Bezelye atıcılarınız var mı?
ulaşmış.

"Şeftali bir sahte yüz aldım,"
Takip eden konuşma. "Onu görmelisin; tıpkı bir
sirk palyaço. "

"Evde bırak," dedi John Brusquely. "Ne zaman onları göremezsin
Kaçıyorsun ve yine de yapışkanlaşıyor. Onlar çocuklar için
Bizim gibi arkadaşlar için değil. "

"Fatura!" anne sesi tekrar azarladı. "Bu eve gel
Bir dakika, eve geldiğinde sana PA'ya söylemeden önce. "

Bayan Silvey'in sesinde bitkin sabrın son notu vardı
anlık itaat emretti. Alacrity ile yükseldi. O monte edilirken
Adımlar, hala özgürlükteki çocuklar hızla kaçtılar
Pistlerde "koşmak, koyun, koşmak" oyunu için alacakaranlık toplamak
Sokakta otlar ve arka bahçeler.

John mutfağa nefes nefese geldiğinde yaklaşık altı yaşındaydı.

"Ne yapıyorsun oğlum?" diye sordu annesine yarı döndüğünde
gaz sobasından ona gülümsemek için.

"Ah, Cadılar Bayramı ve ne yapacağımız hakkında konuşuyoruz ve
şeyler. Şeftali olacak. "

"Zihin, mülkü ya da bunun gibi bir şeyi yok etmeyeceksin. Aksi takdirde,
Cumartesi gecesi evde kalmanız gerekecek. "

Ayrıntılı dikkatsizlikle esnedi. "Sadece fasulye üfleyecek ve
Yüzük kapı zilleri, geçen yıl yaptığımızla aynı. Akşam yemeği zamanı değil mi? Ben
aç."

"Baban eve gelir gelmez yiyeceğiz oğlum." Vermek için döndü
Kremalı patates, tavaya yapışırlar. "Ah, neredeyse
unutmuş olmak! Yemek odası masasında bir mektup var. Geldi
öğleden sonra postada. "

"Benim için?" Sürpriz sesini komik bir gıcırtıya yükseltti. "Kimden?"

"Bence genç bir bayan."

Yemek odasına girdi ve zarfı beceriksizce açtı
parmaklar. Üstte süslenmiş bir not kağıdında,
iki gülen cüceler, bazı yaşlı kişilerden kopyalanan bir davetiye koştu
Formül:

"Bayan Louise Martin, Bay John Fletcher'ın şirketinin zevkini istiyor
31 Ekim Cumartesi günü evinde verilecek bir Cadılar Bayramı partisinde,
saat sekiz ila on. "




Bölüm VII

Cadılar Bayramı partisine gidiyor


Tabii ki kabul etti. Bir bütün akşamın bayanın cazibesi
Şirket çok büyüktü. Ama en kısa sürede cevabını bırakmıştı
Maliyeti göz önünde bulundurmaya başladığından daha köşe posta kutusu.

Mahallenin paspasları ve sundurma mobilyaları zarar görmez
Yapabileceği için. Dairelerin çöp kutularına baskın yok, hayır
Kapı zillerinin çalınması veya açık pencerelerden bezelye yağmur yağması. Ve sadece
Pazar sabahı çetenin övünmesi yoluyla
String-and-Can hilesinin başarısını biliyor. SHUCKS! O bitti
hepsi.

Kahvaltıdan sonra Bayan Fletcher, açık güneş ışığına baktı.
yolun karşısında ev ve John'un Cumartesi görevlerinin
günün onuruna askıya alındı. Siloceylere koştu ve
Chum'un önderliğinde başlayan teneke kutular için keşif. Bir kere
Parkta, dörtlüsü doğaçlama etiket oyunlarına girdi.
nemli çimlerin üzerinde veya izleyebileceklerini şehvetle şişirmek için durdurmak
Nefesleri açık, soğuk havada. Geldikçe bunu yoruyor
Eski bir fuar bisiklet yarış pistinin sitesi, yukarı ve aşağı koştular
Çim kaplı taraflar Perry, sabahın olacağını hatırlatana kadar
Bilmeden önce bitmiş ve hedef için bir dogtrot üzerine başladı.

Bozluk kutular, aynı zamanda büyüleyici bir enkaz dizisi
Parkın hemen kuzeyinde yer alan bu çöplükte başka doğa. John seçti
uygun bir kaptan yukarı.

"Böyle olsun," diye emretti Perry ve Sid. "Ve yapmadıklarından emin ol
sızıntı. "

İkisi itaatkar bir şekilde yürürken, kendi enkazları arasında dolaştı
anlaşma. Silvey, suyun kenarından bir bağırdı.

"Look-e-e." Bir sandalye eksi bir bacak ve John's için bir sırt tuttu
Onay. "Bu kulübe için harika olmayacak mı?"

Sid ve Perry döndü ve Bill'e doğru birkaç adım attılar.

"Söyle," diye emretti Başkan ve Sekreteri Birlikte, "
Bu kutular. Buraya ne için geldiğini varsayıyorsun? "

Biraz sonra John bir çift çarpık, paslı bisiklet tekerlekleri keşfetti,
ve onlarla Silvey'e acele etti.

"İki tane daha bulursak bunlarla şeftali vagonu yapamaz mıyız?" dedi
heyecanla. "Bahse girerim, en hızlı olanı daha hızlı gidecek her şey
sokak."

Sid geldi, kolları teneke ile dolu. "Bu yeterli," diye bulanıklaştı. "Eğer
Artık istiyorsun, kendinizi alabilirsin. "
Pas lekeli belinde. "Her zaman yol. İşi yapıyoruz ve sen
boyunca ve patron. "

"Şey," diye karşılık verdi John, Perry koleksiyonunu düşürürken muhteşem bir şekilde karşılık verdi
Sid'in yanı sıra, "Hiç gelmedik, değil mi?"

Paslı nesneleri ve kırık sandalye ve tekerlekleri dağıttılar
Aralarında yavaş yavaş evlere doğru. Kolayca akşam yemeği zamanıydı
Sokağa ulaşılmadan önce parti ayrılır
Booty Silvey arka bahçesinde yatırıldı. John bir an oldu
Silvey'in önemsiz "Kaplanlar" kulüp evine taşımasına yardımcı olun. "Gee," diye bağırdı Bill, sıradan karmakarışıklığa bakarken, "bahse girerim
Bu gece şeftali bir zaman olacaksın. "

John kendinden sonra başını salladı. Sonra boğazına yakalandı ve onu tuttu
bir an için suskun. Sonuçta, eğlence dışındaydı ve
Kalp onun chum'a da söylemek. Ayrılmak için döndü.

O öğleden sonra klan tekrar kulübenin yanındaki çim üzerinde toplandı ve
Akşam kampanyası geçti. Büyük yeşildeki yeni aile
Yolun karşısındaki ev hala verandadan askıya alınmış büyük bir salıncak vardı
tavan. Eğer çıkarmazlarsa, çocuklar istedi. Sid Dupree
Otton'ın arka çitindeki kapının ondan kaldırılabileceğini bildirdi.
Çok kolay menteşeler. Sundurma parçasını değiştirmek çok eğlenceli olurdu
onunla mobilya. Paspaslara gelince, meşgul olan mahalle doktoru
son Cadılar Bayramı'nı dışarıda bırakmıştı ve bunu yapmak için bağlı olabilirdi
Tekrar; Ayrıca, her biri ağır olan daire girişleri vardı
taş basamakların önünde kauçuk paspas. Kutu ve ip hilesine gelince,
Şişman küçük terzinin yaşadığı çerçeve konutu için
Deney, yarım düzine gibi.

"Gee," diye kıkırdadı Silvey, "Şimdi karanlık olmasını ister misin?"

John, bezelye atıcısını özlemle parmakladı.

Sonunda karşılama alacakaranlığı demiryolundaki uzun gölgeleri lekeledi
Parçalar ve "Kaplanlar", bahçeden gizlice başvurdu.
Akşam yemeğinden önce her zaman bir başlangıç ​​olarak gelen
Önemli akşam kampanyası. Yukarı ve aşağı adım attılar, çaldılar
kapı zilleri ve evler arasında yankılanan ürkütücü kedi çağrıları,
ve yayaları kalplerinin içeriğine çekti.

Şu anda büyük yeşil evin kapısı açıldı ve bir şaft attı
Alford'a karşı yapraklı macadam boyunca altın ışığın
Karşıt duran konut. Beyaz sayfalık dört figür dans etti
adımlar ve ev partisinin önündeki yürüyüşe geçti, tooting
boynuzlar ve antikalar, kendine saygılı olmayan bir şekilde gerçekleştirme
Hayaletler hiç hayal etti.

"Çocukları," diye bağırdı John kınanca. "'Üye bizi nasıl kovaladı
Geçen Cumartesi sokak çünkü bizimle çok fazla gürültü yapıyorduk
üstler? Hadi!"

Sessizce iki partiye ayrıldılar. Biri yolun karşısına geçti
eğik ve evlerin gölgelerini ilerlerken kucakladı, durdurarak
Sonunda bitişik bir sundurma sığınağı altında. Diğeri cesurca yürüdü
Sokağın uzak tarafındaki yürüyüşten biraz uzakta, geçti.
Ayrıca ve benzer bir manevra yaptı.

Aniden bir bezelye burundaki dört görünümün en büyüğünü yakaladı
ve boynuzunu kaldırıma bırakmasına neden oldu. Seçmek için eğilirken
Bir voleybolu küçük kardeşlerine ve kız kardeşini koşarak gönderdi
Porchward, "Mamma! Mamma! Mamma!" "Kaplanlar" bağırdı
neşeyle. John, şüphesiz dans edecek kadar kendini unuttu.
Işık yolu. Sonra sundurma salınımının gölgelerinden-aynı salıncak
bu da kendini gizemli bir şekilde sokakta taşıyacaktı
Akşam-onları uzaklaştıran uzun boylu, açısal figürü ortaya çıkardı
O diğer Cumartesi.

"Jiggers!" Uyarı bağırdı.

"John Fletcher!" Bu Doughty Lideri,
gölgeler. "Bu dakika anneni telefon edeceğim. Çok fazla zorbalık
Hayatımda daha önce hiç görmedim! "

Çocuklar bunun içindeydi. Yine de, uzun süreli dinlediler
Bastırılmış eğlence ile tirade. Sonuç bir emirdi
Dörtlü, tekrar yürüyüşe çıkmak için.

"Şimdi kafanıza bir saça dokunmayacaklar," diye övündü.

Yine tabakalı figürlerde batma voleybolu geldi. Birkaç
Peas tesadüfen veya başka bir şekilde koruyucu yönünde uçtu,
kendini.

"Bu dakika eve gel," diye seslendi kuluçkası. "Düzelteceğim
'EM. "

Kapı öfkeyle çarptı. Bir ön pencereden çocuklar onu görebiliyordu
Işıklı koridordaki telefonda. Bombardımanı iki katına çıkardılar
meydan okuma evinin.

Caddenin karşısında bir kapı gıcırdadı. Bayan. Alford'un sesi nereye taşındı
Heyecanlı küçük grup durdu.

"Per-e-e-e, neredeyse yedi. Akşam yemeği hazır. Gel ve yıkan
hemen!"

"Kaplanlar" hızla nefes aldı ve dağıldı. Yarı deri altı
Çoğu ile akşam yemeği için son tarih ve ebeveyn azarlama
sırayla.

"Sekizde görüşürüz," dedi Silvey kuzeye dönerken.

John kısa durdu. O partiyi asın!

"Çeteyle birlikte olmazım," diye quavered.

"Ne?" Bill kulaklarına neredeyse inanamadı. John durmadan açıkladı.

"O çocuk! Sorun olacağını biliyordum."

Cinayet bitti; En kötüsü bitti. Ama asla yapmaz
Chum'un seçimden pişman olduğunu düşünmesine izin verin.

"Ah, bilmiyorum." John devam ederken cesaret ve glibness topladı.
"Bu öğleden sonra arka yolda iki dondurma dondurucu gördüm ve
Jiminy, Silvey, annesi biraz aşçı. Louise diyor [gözler koymamıştı
Cuma gününden beri o bayanda] Sadece dört çikolata tabakası kek pişirdi
Buzlanmada fındık ve şekerler ile. Ve başka birçok şey var.
Şimdi, ben olsaydın mı? "

Silvey omuzlarını silkti ve eğlencenin olduğunu itiraf etti
çekici tarafı.

"Çikolatalı kek," diye tekrarladı. "Sadece düşün, her şeyi yiyebileceğin."

Kıskanç bir sessizlik vardı.

"Çilek dondurma. Bir arkadaşa üç yardım; ve ben daha fazlasına sahip olacağım
Çünkü Louise'e salatalık atmana izin vermezdim. "

Chum'un yüzü titizleşti.

"S'Long," dedi John coşkuyla. Sadece Scoffer'ı dönüştürmekle kalmadı,
Ama şimdi çetenin akşam planlarının artık bir
onun için cazibe. Martins'de ne kadar şeftali olacaktı!

Bayan Fletcher, içeri girerken bastırılmış bir gülümsemeyle selamladı.

"Bayan Riley telefon etti," diye yeniden başladı.

"Eski Çirkin!" diye bağırdı. "Onlara zarar vermedi."

Anne gülümsemesi genişledi. Bunun arasında çok az sempati vardı
Kavgeli bayan ve yine de sokağın diğer anneleri. "Ama sen
Böyle küçük çocuklara işkence etmemeliyim, oğlum. Erkeksi değil. "

John nefesinin altında birkaç koyun sözünü mırıldandı ve sordu.
Akşam yemeği hazır olsaydı.

"Tam değil. Neden?"

"Partiyi unuttun mu?"

Başını salladı. "Blue Serge takımınızın hepsini temizlediğini ve
Yatağında seni bekliyorum. Ama John, canım, biraz daha dikkatli ol
Bir dahaki sefere şeker yediğinizde. Bu noktalarla korkunç bir zaman geçirdim. "

Akşam yemeğinden sonra odasına koştu. Orada takım elbise, gerçek kanıt
annesinin düşünceli nezaketi. Okulunu çekerken
Knickerbockers, çoraplarının sarktığını fark etti, küçük çocuk
moda ve ayakkabı tepelerinin hemen üstünde küçük bir bez oluşturdu. O
onları yukarı çekti. Nasıl o çamur oraya ulaşmıştı? Bir anda
Merdivenlerin başındaydı, bağırıyordu, "Anne, anne,
MOTH-A-A-A-A-A-R! Bazı temiz çoraplar nerede? "Ve odasına gitti
onları arayarak. Botları da tozlu ve çizilmişti; ne kadardır
Onları kararttığından beri miydi?

Ayakkabı parlayan kıyafeti ile beş dakikalık bir oturum, şimdiye kadar hor görüldü
Yararsız bir rahatsızlık olarak, mutfak sobası gibi onları parıltılar.
O Cumartesi parlatma görevi tamamlanmıştı. O durmadan önce
Soğuk mermer havzası, sabun tepsileri, washrags,
diş fırçaları ve diğer işkence enstrümanları. Suyu açtı
ve ne kadar uzatması gerektiği konusunda bir an olarak kabul edildi
su hattı. Yine de bir partiye, partisine ve görünüşüne gidiyordu
Seatcherin ötesinde olmalı. Böylece yüzünü şiddetle sakladı ve koştu
Ellerini boynunun arkasına ıslatın. Sonra çok fazla araştırdı
Yeni bir memnuniyetle görebildiği gibi işçilerinin sonucu.

Acrufla küçük yıkama bluzuna kaydı. Çalar saat
Saatin on beş dakikasını belirtti ve hiçbir zaman kaybolmayacak. Ancak
Dört bağından hangisini giymeli? Mavi olanı kırışmıştı çünkü
Dirilmeden önce bir haftadan fazla bir süre yatağın altında yatmıştı
BT. Amcası tarafından kendisine verilen bronz ve siyah çizgili olanı eşit derecede
kötü durum. Ve Louise yeşil nefret ettiğini söylemişti. Sonuçta, onun
Brilliant Crimson dört eldi. Onunla tezat oluşturdu
Zaten en iyisi karanlık takım elbise.

Kendisine düzgünce koyun gibi gülümseyen küçük bir figür sundu
annesinin denetimi için saçları ayırdı. Bir gülümsemeyle baktı.

"Eğer bizim küçük John'umuz değilse! Ve o kadar temiz ki onu neredeyse tanıyorum.
Buraya gel ve kulaklarına bakmama izin ver. "

Tertemizlerdi! Bayan Fletcher, sahte bir sürpriz bakış açısı değiştirdi
kocasıyla. "Eski olduğundan beri ilk kez oldu
kendini yıkamak için yeterli. "

John, Junior, şapkasını ele geçirdi ve aşağı fırlarken kapıyı çarptı
ön adımlar. Yetişkinler neden her zaman devam etti? Hiçbir şey yoktu
Kişinin kulaklarını yıkamada olağandışı, var mıydı?

Bir an izlemek için binadan caddenin karşısında durdu.
İkinci kattaki Martin salonu ışıkla parlamıştı.
Bazen bir yetişkin şimdi ve sonra pencerelerin aralığında hareket etti
Sandalyeleri geri döndü. Southern Bulvarı'ndan bir çocuk
Konuşan bir tanıdık vardı, bir hava ile girişe doğru yürüdü
doğal olmayan yerçekimi. John, kravatına bir seğirmediğini görebilirdi
ön zili çaldı. Bir Brougham sürdü ve küçük bir kız kaplandı
Sayısız kabarık sargılar annesinin adımlarına eşlik etti. Daha
Kızlar zaman zaman takip etti. Bazıları neşeyle kapıya atladı;
Diğerleri daha yavaş ilerlediler, ilerlerken heyecanla titredi.
John içeri girme zamanının geldiğine karar verdi.

Süslü panelli wainscoting ile ağır halı kaplı merdivenden yukarı
ve kahverengi duvar kağıdı, sağda yarım dönüş ve hedefi
Akşam ondan önce yatıyordu. Sakinleştiğini gördüğü şişman kadın
Pencere onu zarif bir gülümsemeyle karşıladı.

"Yani bu, Louise'in her zaman konuştuğu John Fletcher!"

Akşam için sübvanse edilen bir hizmetçi, şapkasını ve ceketini bazılarına götürdü
gizemli girintiler. Bayan Martin onu salona götürdü, bir
Yumuşak parıltı ustaca gölgeli elektrikli ampuller.

"Şimdi seni tanıtmama izin ver," dedi. "Bu Martha Gill." Eğildi
Garip bir şekilde arabanın hanımına. "Ve bu, Ella Black." Yani
Her birini hemen unuttuğu için gülümseyen, kıkırdayan daire aşağı gitti
Yeni bir güzelliğin varlığında isim.

Çocuklara rahat bir nefesle katıldı. Garip bir grupta durdular
piyanonun yakınında ve sırıttı ve kaburgalarda birbirlerini daha fazla dürttü,
ve yarı bilinen çocuk aşk işlerine alaycı imalar yaptı
Bayan Martin, Louise ile tekrar girdi.

Küçük kız asla John'a bu kadar zarif görünmemişti; HAYIR,
Okuldaki bu unutulmaz ilk günde bile değil. Uzun, zarif bukleleri
elbisesiyle eşleşen büyük, mavi ipek bir yayda yakalandı ve
Gözler, ilk partisinin heyecanıyla dans ediyordu. Selamladı
utangaç, hızlı bir gülümsemeye sahip şirket ve en yakın sandalyeye oturdu
Exulter ibadet eden. Kısıtlı bir sessizlik,
Tekrar küçük toplanma.

Çocuklar kendilerinin tadını çıkaracak olsaydı, bir şeyler yapılmalıdır
onları rahatlatmak için. Bayan Martin ellerini yüksek sesle çırptı.

"'Müzik sandalyelerini' kim seviyor?" diye sordu.

Küçük kızlar sesli bir şekilde alkışladı. Çocuklar, üye olduğu gibi
Daha rezerve edilmiş seks, küçümseyen bir şekilde başını salladı. O kadar heyecan verici olmasa da
Güreş ya da "koş, koyun, koş", oyun zamanı geçecekti. Bir
Dairede farklı odalara uçarak gönderildiler.
Bayan Martin her boyutta ve açıklamada düz sandalyeler
salona uzanan uzun çizginin oluşumunu denetledi.

"Şimdi," dedi, piyanoya adım atarken, "
Bu oyunu nasıl oynayacağınızı bilmiyor mu? "

"Müzikal Sandalyeler" ile Kill-Joy amatörleri korkusu yok. Çocuklar vardı
Ücretli olun diğer partiler aracılığıyla uzman olun. O
Kendini enstrümana oturdu ve parmaklarını anahtarların üzerinden geçirdi.

Yavaş yavaş alay başladı. Küçük kızlar olabildiğince uzun sürdü
her davetkar koltuk tarafından. Erkekler, bakan sandalyelerin yanından geçti
zıt yön, veya hain uçların etrafına kaymışlar
yakalanmış. Hala vals suşları ebedi görünene kadar ileriye doğru sallandı
endişeli oyunculara. Sonra sahte bir not, diğeri, bir duraklama ve vahşi
güvenlik için karıştırın. Bashful Maidens pantolonlu dizlerin üzerine oturdu ve
Hala boş yerlerden sonra karıştırıldı. Diğer oyuncular için kavga etti
tartışmalı sandalyelere sahip olmak. Sonunda Babel öldü ve başka bir
ağla ortaya çıktı:

"Johnny, Johnny, Johnny Fletcher."

Her zaman yoldu; Bir kızı atamak için çok isteksizdi
Oyunda başarılı olmak için neredeyse kazandı. Ama aldı
Piyanistin yanında konum ve eğlendirilmiş ilgi ile izlendi. Oldu
Gerçekten katılımcı olmak kadar eğlenceli.

Yavaş yavaş Southern Avenue Boy ve Louise kurtardı.
Müzik tekrar Bayan Martin'in çevik parmaklarının altında başladı ve şişti
Bir kilise organının notları gibi hacim. Sonra sürüklendi ve durakladı
Louise'i almadan önce koltuğa uçuracak kadar uzun
kader melodi. Aniden, zonklamada bir bitiş ipucu olmadan,
Mart ayını hızla yenerek sona erdi. Louise kendini ayakta buldu
Yüksek-woden ona doğru geri dönerken, güney caddesi
Yarışmacı tahtından zaferle bağırdı.

"Shucks!" dedi John tiksinti içinde. "Neden ona sahip olmasına izin vermedi?
istemek."

Sonra "bir tisket, bir tase, yeşil ve sarı sepet" geldi. Eğlence büyüdü
hızlı ve Öfkeli. Odanın bir köşesinde çocuklar için uzak durma yok
Şimdi. Kendilerini çok iyi sevdiler, her biri, sırayla kovaladılar veya
Çemberin etrafında çevik ayaklı bir kız tarafından kovalandı. Orada
"Yüksük, yüksük, yüksük var" ve sonra Bayan Martin
ses:

"Belki bir çocuk bir oyun önerir."

Zaferi tarafından cesaretlendirilen "Müzikal Sandalyeler" in galibi, çağırdı,
"Yastığı öp!"

Küçük çığlıklar ve "Oynamayacak!" bazı kızlardan ortaya çıktı.
Diğerleri çekingen bir sessizlik sürdürdü. Sonunda tüm şirket katıldı;
Yani, hepsi John'u kurtar. Böyle bir eğlencede eğlence görmedi. Kullanım neydi
bir yastıkta diz çökmek ve öpüşmek, örneğin, çirkin Ella Black?
Diğer erkekler isteyebilirlerse olabilir. Layık bir tanrısallık vardı
Onun saygısı ve hiçbirini diğer bakirelere ödemeyecekti.

Bu yüzden Bayan Martin'i yemek odasına, o bayanın büyükünü takip etti.
Gizli olmasına rağmen, merhamet ve tabakları ve
Daha sonra takip edilecek ikramlar için kaşık ve peçeteler. .
Salondan bağırıyorlar daha yüksek sesle ve daha yüksek sesle yükseldi.

Sonra ani bir sessizlik geldi. Bayan Martin salona doğru döndü. Elbette
Bir daha yardımına ihtiyaçları yoktu! Kapıyı geçerken ağlıyor
"Postane", "" Postane 'oynayalım, ""
Memnun bir gülümsemeyle masaya döndü. Açıkçası üyeleri
Parti kendi eğlencelerini büyük bir başarı elde ediyordu.

Louise, bukleleri heyecanla sallanıyor, odaya daldı ve ele geçirdi
John kolun yanında.

"Hadi," diye yalvardı, çünkü kendinden zevk almadığından korkuyordu
Yalnız yemek odası. "Hadi Johnny. Lütfen!"

Emreten hanımıydı, bu yüzden itaat etti. Bir yeşil çizmişlerdi
Küçük oyuğa kadar kapıdaki perde direğinin karşısında portiere
Kitaplık, tüm pratik için daha büyük odadan kapatıldı
niyet ve amaçlar. Jimmy, Southern Avenue Boy, daha fazla ağda ve
daha ustaca, kendini posta müdürü atamış ve yanına dikilmiş
kalan dar açıklık. Ve bir oyunda bu pozisyonu tutmak
"Postane" in küçük bir şey değildir. Sadece posta müdürü değil
Gizli perdenin arkasında yer alan her şeyin tanığı, ama o
Yüce ofisi geçici bir yerine geçme ayrıcalığında ve
Eğer çok arzuluyorsa, kalbinin hanımını ileri doğru.

Posta eksikliği yoktu. Pencere neredeyse açık ilan edilmemişti
Postmaster'ın chum hızlandı ve bir an fısıldadıktan sonra
konuşma, portiere arkasında kayboldu. Üstat olarak adlandırıldı
Stentorian tonlarındaki törenler:

"Martha Gill için iki paket ve üç harf!"

Martha Gill başını salladı. "Git devam et" çığlıkları erkeklerden ortaya çıktı,
Kızlar utançıyla uğraştı. Sonunda toplandı
Cesaret ve Sentinel'in yanından geçti. John şaşkınlıkla baktı. İki
Paketler ve üç mektup-iki sarılma ve üç öpücük-orada ne vardı
Bu iyiliği hak etmek için aşırı küçük bebek mi?

Yazışmalar hızlı ve öfkeli oldu. Sonunda posta müdürü aradı
John ileri ve içine girmeden önce kulağına bir isim fısıldadı
oyuk. Ataması, şaşkınlığını elinden gelenin en iyisi olarak gizliyor,
"Ella Black, Ella Black; Ella Black için dört harf!" -den
ciğerlerinin tepesi. Ama o kadar çok sahipsiz genç bayanın öyle olması
Akşamın sosyal aslanı tarafından onurlandırılan
Anlayın.

Postmaster görevlerine devam ederken, bir ses ağladı, "Johnny, bu senin
dönüş. Henüz posta göndermedin. "

John kızardı ve başını salladı. "'' Fraid Cat!
'Fraid Cat! "
Bu küçümseyen ilahi:

    C'ardy, c'ardy, muhallebi,
    Ekmek ye 'hardal!

Yumruklarını sıktı. Eğer olması gerekirse, onlara korkak olmadığını gösterirdi! A
Bir süre sonra, oyukta az bir şekilde dururken, posta müdürü geldi
"Louise Martin için Bir Mektup" ın ağlaması ve Yeşil Perde bir kenara
onu kabul etmek için.

[İllüstrasyon: Dondurmanın ikinci bir yardımı.]

Sığınaktan bestikten döndü. Bir an bekledi
Birlikte yeniden ortaya çıkmayabilir ve gözleri parlayan ve kalple çıkabilir
A-Beat.

    Onu öpmüştü!
    Onu öpmüştü!

Bayan Martin ve Hizmetçinin girişi, yığın yemekleri taşıyan bir
dondurma ve diğeri, farkında olmadan kehanet ettiği gibi,
tatlı, ağır şekilde aşılanmış çikolatalı kek, onu daha fazlasına indirdi
Alacrity ile sıradan düşünceler. Gerçekten de kendini ona adadı
O kadar ciddiyetle bir kısmı, bitirip yerleştirebildi
Sandalyesinin altında masum bir şekilde tabak boş ve kötü yakalanana kadar bekle
hizmetçinin gözü.

"Neden, küçük bir çocuğun olmadı mı?"

Başını yas tuttu.

"Bayan Martin seni nasıl atlamaya geldi? Seni doğru getireceğim
uzak!"

Yeniden ortaya çıktığında, şaşırmış arkadaşlarına yürekten göz kırptı ve
Dondurmanın ikinci yardımına yerleşti.

Sonunda parti sona erdi, tüm bu neşeli durumlar gerektiği gibi ve
Kendini kaldırımda buldu, şimdi bir kez daha bakıyordu
Karanlık salon. Sokaktan uzakta bir
Çete-muhtemelen kendi-sesler daha yaşlı ve garip görünse de,
Ve bir sonraki apartman binasının kapısı kayboldu,
Boş menteşeleri bazı cadıların sahip olduğu sessiz ifadesi olarak bırakmak
İşlerini iyice ve iyi yaptım.

Uzun süreli yüzüğüne ve ev kapısındaki neşeli vuruşlara yanıt olarak,
Bayan Fletcher içeri girmesine izin verdi. "O kadar sert vurma oğlum," diye uyardı.
"Biz sağır değiliz."

"Yapmasaydım bir Cadılar Bayramı çetesi olduğunu düşünebilirdi," diye savundu
Kendisi şapkasını en yakın sandalyeye attı.

"İyi vakit geçir?" sorguladı.

"Ben mi?" Sesinin ciddiyeti, onun hakkında çok az şüphe bıraktı.
Duygular. "Ben mi? Bahse girerim!"

Aile her zaman Pazar sabahı geç saatlerde uyudu, ama şunu, John, giyildi
Önceki akşamın heyecanıyla, ne zaman uykulu bir şekilde karıştırıldı
Babası kapıda ortaya çıktı.

"Hadi John; kalkma zamanı."

"Evet baba," diye ona cansız gözlerle bakıyor. Bay Fletcher'ın ayrılırken
Yüzünü derhal duvara doğru çevirdi ve tekrar uykuya daldı.

"John!" Bu sefer annesinin sesiydi.

"Uhu."

"Baban seni aradığında neden kalkmadın?"

"Ah, yalnız kal beni. Kahvaltı istemiyorum. Dürüst, istemiyorum. "

"Saçma! İstersen öğleden sonra kestirebilirsin. Hadi. Ben
Seni görene kadar merdivenlerden aşağı inmeyecek. "

O da da olabilir. Bayan Fletcher,
Hileler, uzun yıllar boyunca deneyim sayesinde ve çok az şans vardı
daha fazla gecikme. Böylece John oturdu ve bacaklarını yanına sarktı
Yatak, uyku yüklü gözlerini yumruklarıyla ovuşturdu.

"Islak bir Washrag'a mı ihtiyacınız var?"

Hayır. Şimdi çok uyanıktı. Merdivenler üzerindeki adımlarını dinledi ve
Babası sabah getirirken ön kapının açılışına
kağıt. Sonra soyut bir şekilde bir çorap yaptı.

Yarım saat sonra, Bayan Fletcher'ın röportajları tarafından soruldu, onun
Kocası geldi ve çocuğu görünmeyen gözlerle bakarken buldu
Demiryolu parka doğru ilerliyor. Elinde aynı çorap vardı
Birkaç dakika önce almıştı.

Sonunda yemek odasında göründü, babasının ve
Annem yemeklerini yemişti. Saçları yarı fırçalandı ve yüzü ve
Boyun temizlik suyuyla dokunulmamış
Daha önce?), Ama bir vasiyetle neredeyse soğuk kahvaltı üzerinde çalışmaya başladı.
Boş tahıl tabağı ekmek ve tereyağı tabağından çıkardı ve
Aniden baktı.

"Anne," dedi.

"Evet oğlum?"

"Söyle, anne-ne kadar yaşlı bir adam evlenmek zorunda mı?"

Babası Merriment ile birlikte kaldı. John utanmış bir kırmızıyı yıkadı. Onun
Anne cevap verirken bir gülümsemeyi kısıtladı:

"Yaklaşık yirmi bir, canım ve birçok insan yaşlanana kadar bekliyor.
Neden?"

"Hiçbir şey. Çok pahalı mı?"

"Çok pahalı mı?" Bay Fletcher Pazar gazetesini yere düşürdü ve
Oğluna ve varisine dikkatle baktı. "Neden, bunu söylemeliyim. Sen
Senden önce en az bin dolar tasarruf etmeli _think_
evlenmenin. "

"John," diye uyardı Bayan Fletcher. "Çocuğa işkence etme."

"Bakalım," diye devam etti kocasına. "Şimdi onsın. Eğer sen
Yirmi bir yaşındayken evlenmek istiyorum, bu da olması gerektiği anlamına gelir
Bundan sonra yılda yaklaşık yüz dolar kazanın. Doğru Başlayın
uzak."

"İzinimi yükselt, olur mu baba?" Beklenmedik imbik geldi. "Ben
Haftada sadece çeyrek alıyor ve Sid Dupree'nin babası ona
bütün dolar. "

"Genç adam," ciddi bir cevaptı. "Bir aileyi desteklemek istiyorsanız,
Bunu kendi isteğinizle yapmanız gerekecek. Sen ve annen beni tut
olduğu gibi meşgul. "

"Bana çeyrek ver, o zaman," diye devam etti çocuk. "Tek istediğim bu.
Lütfen!"

Babası ceplerine kazdı ve istenen madalyonu çıkardı. "
İkinci nesil fletcher için Nest-egg, "sırıttı." Catch,
oğlum. "

Birkaç dakika sonra John biraz yönünde kayboldu
Kuzeyde bazı bloklar yerleştiren kırtasiye ve oyuncak dükkanı. Ama değil
Söz Bay Fletcher, keşif amacına göre ondan çekebilir.
Odasına götürdüğü gizemli bir paketle geri döndü ve
Sonra Silvey'in evine çıktı.

Biraz sonra kendini giymek için yukarı çıkmış olan annesi
Akşam yemeği, John, kıdemli, hala oturduğu yemek odasına geldi
okuma.

"John," dedi.

"Evet canım?" Haber sayfasından aceleci bir bakışla.

"Biliyor musun," Gülümsemesi ihale, "büyük bir Çin domuz bankası var
O çocuğun bürosunda mı? Sözlerini ciddiyetle aldığına inanıyorum! "




Bölüm VIII

Burada evlenmeye karar verir


"Jeffersons" ile oyunun Perşembe tarihi seçildi
Eylül başında ve ikisi arasında örtük bir ateşkes vardı
sonuç olarak fraksiyonlar. O ilk haftanın üç öğleden sonrası için
Kasım, "Kaplanlar" üst oyunlarını feda etti ve "Koş, Koyun,
"Futbol tanrısının sunağında koş ve büyük partiye katlandı
Okul görevden alınmaz. Orada, Silvey, kendi kendine atanan koç
Takım, rusyentleri ve sporun daha yüksek özelliklerini açıkladı
Bir dizi on sent el kitabından çıkarıldığında ve takımı çalıştırdı
Sinyaller ve hile oluşumları bir
Üniversite Futbol Koçu.

Louise annesiyle birlikte kasabaya indi, bu yüzden takımdan yoksun bırakıldı.
Kadınsı rooter'ın olaylı öğleden sonra desteği. Tanıştılar
Silvey'in önü. John, ekipmana yapılan bir ekle övündü
İkinci el çiftiyle ortaya çıktığında bu ilk uygulamanın
okuldaki bir çocuktan edindiği shin-koruyucular
Dime ve bir akik atıcı. Şu anda Sid futbolla ortaya çıktı ve
Kompakt, kararlı küçük bir grupta partiye doğru birleştiler.

Demiryolu çitinin üzerinden karşı tarafına tırmandıklarında
Pistler, rakipleri kadar kötü donanımlı olan "Jeffersons"
onları meydan okurcasına selamladı. Arasında bir anlık bir konferans vardı
Silvey ve Shultz çocuğu, sahada yanlara atmadan önce.
Sonra takımlar dizildi, tekmeledi, terledi ve ıslatıldı ve boğuldu
Sonuç olarak oyunun yarısında. Sonuna doğru
İkinci dönem, daha ağır işgalciler,
Cinder, rakiplerinin hedefine ve zaferine doğru bir zemine dayanıyor.

İleri, ileri, inç inç, ilk aşağı, beş (bu gündü
açıklanmamış futbol), ikinci, üç, üçüncü, bir yarda kazanmak için
"Kaplanlar" diye bağırdı "Ho-o-kolt 'Em! çaresizlik içinde. Üzerinde
her iki tarafında toprağa sürülen bahislerle belirtilen on yarda hattı
Alan, daha hafif on bir son stand için hazırlandı. Gibi
"Jeffersons"
Pigskin'i ellerinden geçirdi ve yakalayan John'a doğru
ve bir ve belirleyici için alanın diğer ucuna koştu
oyunun golü.

"Zaman" olarak adlandırılan Silvey, kendisini yukarıda duymaya çalışarak çabalıyor
Exultant bağırıyor. "Zaman, sana söylüyorum!" "Jeffersons" dan Kaptan Shultz
Bir saat çizdi, bir arkadaştan ödünç alındı ​​ve karşılaştırıldı
Bill'in elinde olanla.

Oyun bitti ve "Jeffersons" kaybetmişti.

Victors, dondurma soda dükkanı ve sanat tarafından ahşap bir şekilde sarıldı
Home Street'te mağazalar. Şimdi onlar için pistlerde kesme yok;
Bu bir zafer yürüyüşüydü! Yağlananlar somurtkan bir şekilde izledi, bazıları
Yirmi feet geride, ara sıra havalandırıcı bir meydan okuma arazisine veriyor
ve oyunun farklı biteceğine dair hoşnutsuz öneriler
Bu veya o üye daha iyi oynamışsa. Köşede Silvey döndü.

"Seni yaladık!" Akciğerlerinin tepesine bağırdı. "Seni yaladık!
Seni yaladım! "

Shultz sesini ekibinin istiridyesinin üstünde yükseltti. "Sadece bekle
Seni yalnız yakalarız. Üzgün ​​olacaksın! "

John omuzlarını silkti. "Hepimiz bir araya geleceğiz
okul. Ve eğer bizden sadece birini yakalarlarsa, neden, onları da yönetebiliriz. "
Shultz'un beyanı, gerilla savaşının tam olduğu anlamına geliyordu
tekrar sallan.

Sid'in kasları sertleşti ve sırtı ağrmaya başladı. Silvey'in
bir rakibin onu devre dışı bırakmaya çalıştığı bir gözün üzerinde renksiz yer
Oyunun gergin bir anı sırasında. John'un shin çok çürüktü ve
Perry Alford ayak bileğini sıkıştırmıştı. Diğer üyelerin küçük acıları vardı.
Sadece Red Brown, bir mucize ile, savaştan zarar görmeden geldi.

"Kazandık," dedi Silvey, evinin önünde dururken mutlu bir şekilde.
"Hadi, şimdi hep birlikte!"

"Kaplanlar '" exultant savaş ağlamasına girdiler, ki
Erkek olarak ait olduğunuz futbol takımıyla aynı:

    Sis-Boom-Bah!
    Sis-Boom-Bah!
    "Kaplanlar," "Kaplanlar"
    Rah, rah, rah!

Sonra birkaç evine gittiler, bir şey yapmak için çok yıpranmışlardı ama
dinlenmek.

Odasında John kendini iç çekerek yatağa attı. Onun yaralı
Bacak çok acıyor-ama kazandılar. Yazık Louise yenilgisini kaçırmıştı
"Jeffersons. "Kadınlar neden her zaman alışveriş yapmak zorunda kaldılar?
Neyse? Sadece şapkalara ve diğer aptallığa çok para harcadı.

Yorgunca döndü ve sarı domuz bankasını ona bıraktı.
Aç, malign gözlü büro. Bu iki nereden dağıtıldı
Hafta sonuna kadar kazanacağı dolar mı? Dört gün vardı
Zaten geçti ve canavarın iç kısmı olduğu kadar boştu
Oyuncak dükkan rafı. Neden bu limon damlalarını Pazartesi günü almıştı? Ve
Mermerler ve kauçuk mızrak üstü? Sonra bir şey kaldı
shin-koruyucu satın alma? Yatağın kenarına oturdu ve içeri girdi
Cepleri. Yalnız bir kuruş, haftalık ödeneğinden kaldı
çeyrek.

Madeni parayı uzun yuvaya düşürdü ve domuzun iğrenç bir şekilde salladı.
Cumartesi gecesi asla iki dolar kazanılamazdı. Üç olsa bile
Çimenler kesilecekti ve komşular için yarım düzine ayak işleri çalışıyor. O
Büyük Çin hayvanı büroya geri döndü ve akşam yemeğine indi.
Yalnız bakır, canavar sesini daha içten hale getirmiş gibiydi
Sırsız iç mekana karşı sarsıldığı gibi.

O gece rüzgar güneye yöneldi ve Cuma hafif olduğunu kanıtladı
Ve güneşli, havada sonbahar pus dokunuşu için tasarruf edin. Ama bile değil
Yazın bu garip dönüşü onu huysuz ruh halinden canlandırabilir
bir önceki geceden kalma.

Okula sürüklenirken ön bahçeleri sokakta taradı.
Sonbaharda ne kadar yavaş çim büyüdü! Bir çim kesme gerekli değil ve
Onları yapraklardan kurtarmak için, neredeyse denülenmiş dallar böyle yaptı
operasyonlar gereksiz. Diyarın madeni parası her zamankinden daha uzak görünüyordu.

Öğleden sonra, pus kalınlaştı ve yağmurla ima etti. O gibi ve
Louise, yanağına bir damla su sıçradı.
Bir diğeri onu burnuna vurdu ve kısa bir süre önce
Çimento kaldırımları, daha karanlık bir mozaikle hızla birleşen mozaiklerle kaplandı
Hue.

Ne şans! Dimes ve hatta mahalleler, hızlı ve kolay kazanılan
kavrama içinde. Louise'i apartman girişinde bıraktı ve kesildi
Büyük heyecan içinde kendi ön salonuna.

"Şemsiyelerim var," diye bağırdı yağmurlukla mücadele ederken.
"Onlarla dışarı çıkıyorum."

"İyi olanı alma," diye uyardı Bayan Fletcher. Ama o ötesindeydi
Kelimeler ağzından çıkmadan önce kulaklık, en iyi şemsiye ve hepsi.

Kaçtığı su sırlı sokakta, tozu şimdi
Serinletici, dövme torrent, demiryolu biletinin bariyerini geçti
Ofis, dost acentesi sayesinde ve
İstasyon platformu. Diğer erkekler oradaydı, her biri iki veya üçlü
Yeni gelenleri hayal kırıklığına uğratan şemsiyeler. Uzun süren her biri
Kasabadan banliyö treni, Daintily Giyinmiş Kotası'nı boşaltacaktı
Alışveriş yapanlar, pallid ofis katipleri ve stenograflar ve müreffeh iş
erkekler. Bunlardan hiçbiri ıslatıcı yağmurdan korunmayacaktı ve
Çocuk satıcıları arasındaki rekabet akut olmakla tehdit etti.

Kaçan bir buhar bulutunun ortasında çekilen yalın, hafif bir banliyö motoru
ve hava frenleri tıslama. John arabada uzun boylu ince bir kadını casusluk yaptı
şapkasının üzerinde bir kağıt düzenleyen kapı ve yanında koştu
Durmaya gelene kadar platform.

"Şemsiye ev bayan?"

Başını salladı. "Otele."

Onun arkasında, John'un uzun boylu, hafif eğimli, siyah saçlı bir avukat
Bu ev yerine daha uzun, ahşap verandada daha fazla görmüştü
On parmağına güvenebileceğinden daha. O da yararlandı
kiralık bir barınak. Çift birlikte damlamadan aşağı indi
John, son derece takip ederken adımlar. Aynı anda iki-ve otel ama
Kesin ve bir yarım uzakta! Geniş girişte durakladılar.

"Sana ne kadar borçluyum küçük çocuk?" diye sordu bayan, gülümsemeyle.

"Dime," laconic cevaptı. On dakika içinde başka bir tren bekleniyordu ve
Boşa harcayacak zaman yoktu. Zarif bir deri çanta açarken
Avukat borcunu küçük bir değişiklikten ödedi. Yirmi sent
bir kere. O _was_ şans. Bir an sonra John zirveye doğru koşuyordu
hız.

Bir dahaki sefere çifte ücret yok, ama çaresiz stenograf bir
Batı daha uzakta sokak ve her ek blok başka bir nikel anlamına geliyordu
Yazılı olmayan şemsiye tarifesine göre.

"On beş sent, hanımefendi," diye sordu.

Dalış için daire koridorunun gölgesine gizlice geri çekildi
Stocking bankasına, iki bedraggled serçesini izlerken
Yeniden görünene kadar kaldırım.

Döndüğünde, beş dakikalık, acele saatte koşan trenleri buldu.
takvim. Her biri istekli için küçük bir değişim gelirini taşıdı,
Claming Boys. Bir keresinde, gri saçlı, nazik gözlü bir adam John'a bir çeyrek verdi
ve hiçbir değişiklik almayacak ve başka bir zaman annesinin bir arkadaşı
aynı şekilde yaptı. Ancak çoğunlukla, on ve on beş yıllık ücret onun
pay.

Batıdaki puslu bulutlardaki yarıklar ortaya çıktı, bu da bir sondan ima etti
yağmura. Yine de cebindeki değişimi sıkıştırdı
Hafifçe yürekten. Kısa seksen dakikada ondan daha fazlasını yapmıştı
Langley'nin çimlerini veya diğer çocuk işlerini kesebilir
benzer bir zaman tüketirdi. Ve eğer şanslıysa, hala vardı
Fırtına durmadan önce başka bir müşteri zamanı.

Onu buldu. Bazı hışırtı kahverengi tafta malzemeleri giymişti ve
şapkasını dikkatlice sabitlenmiş bir gazete sayfasında taşıdı. Yüzü
Batık ve astarlı ve yaşın yıkımlarını azaltmak için ve saçları
palpsi bir şekilde uyuşmazdı. Dahası, içgüdüsü teklifinin
reddedilebilir, çünkü o uzun boylu, sıska insanlardan biriydi. Yine de o
ona yaklaştı.

"Şemsiye ev bayan? Seni bir şemsiye altında eve götürebilir miyim?"

Yapabilirdi. Kişisel görünüşünün tüm eleştirileri ortadan kalktı.
Doğru, eski hizmetçiler gibi görünümleri sürdürmeye çalışıyor olabilir
Bilgiyi sekizinci sınıf sınıfına azarlayan öğretmen, ama
onun yararına para harcamaya istekli ve bu tüm farkı yarattı
Dünyada.

Gittikleri otelden geçti ve beş uzun, ardışık bloktan aşağı
o tarafı çevreleyen gri taş üniversite binaları
Bulvarı. John'un ruhları yükseldi. Sonuncusu çeyrek müşteri olmaktı,
en azından. Sonra güneye döndüler ve su havuzlarından kaçtılar
Çamurlu sokak geçişleri ve iki kare daha yürüyüşlerde. O
kirli, boş bir apartmanda durduruldu ve şemsiyeyi kapattı.
Otuz beş sent! Ücreti adlandırmak için ağzını açtı, ama o
onu kesintiye uğrattı.

"İşte şemsiye, küçük çocuk." Havalıya girdi,
Kötü aydınlatılmış koridor. "Beni eve götürdüğün için çok teşekkür ederim."

Bir protesto kelimesi söylemeden önce, hava kabılı meşe kapısı sallandı
Yüzünde ve bayan merdivenlerden kaçtı.

Sürprizinden kurtulduğunda, sonra öfkeyle damgaladı
o. Ne yapmalı? Bu parayı istedi. Sahip olup olmadığını umursamadı
ortadan kayboldu. Zili çaldı ve o kadar çalmaya devam ederdi
cevaplandı veya piller verdi. Ama hangi çan? Bina
dört katlı, ön ve arkada dairelerle ve hangisini sıkıştırmış
Daireler işgal etti mi? Ve düzinelerce odacı kartı vardı
Tozlu konuşan tüpler. Onu bulmak imkansızdı. O öyleydi
kandırdı ve güzel bir şekilde kandırdı ve o da geri dönebilir.

İstasyondan bir blok iken yağmur ani para cezasına dönüştü
Çiseledi ve durduruldu. Şemsiye işi öğleden sonra sona erdi.
Yine de oldukça başarılı olmuştu. O yaşlı hizmetçi ödemiş olsaydı
Ondan dolayı, cebindeki küçük değişim bir
Dolar ve otuz sent. Ama doksan beş sent olduğu gibi kötü değildi.

Birkaç dakika sonra Dark Street'ten içeri girdi ve istifledi.
Koridordaki rafta şemsiye damlayan. Sonra içine patladı
Mutfak annesine haberi anlatmak için.

"Tüm bu parayla ne yapacaksın oğlum?"

Gaz ışığının parlaklığında bir an göz kırptı ve olduğunu tahmin etti
çoğunu kurtar. Bayan Fletcher gülümsedi ve koyunca sırıttı
geri. Muhtemelen sırrı tahmin etmişti. Annelerin tuhaf yolları vardı
Doğru arkadaşları görmek ve şimdi ona da söyleyebilir.

"Louise ve ben yirmi bir yaşındayken evleneceğiz," diye bulanıklaştı.
"Şimdi kurtarmaya başlıyorum ve annesini öğretmesini sağlayacak
Beefsteaks'i nasıl pişirir ve evi korur. "

Sonra eğlendirilmiş öpücüklerinden eğildi ve odasına koştu. Aşağı geldi
Domuz bankası, büro üzerinde ve beyazın üzerinde dinlenme yerinden
Coverlet çalışmasının sonucu geldi. Parça Parça Parça
bir nikel bile kalmayana kadar dar yuvada kayboldu
Okul mağazasında limon düşüyor. Sonra domuz eti salladı
memnuniyet. Artık çok boş görünmedi ve aç görünüm görünüyordu
Sarı Çin yüzünden kayboldu. Gözler bir
Bir Çin'in duyarsız bir kısmı bunu yapabilirse, uykulu içeriğin ifadesi
bir şey.

Doksan altı sent iyi bir başlangıçtı. Ama her dakika acele etmesi gerekecekti
Cumartesi sabahı. Sonbaharın ortaya çıkışı büyümeyi bu kadar cesaretini kırmıştı
Home Street'teki otun güneyde istila etmesi gereken çimen
Cadde. Elbette o kadar uzun süredir bir tür iş bulabilir,
bakımlı sokak.

Kahvaltıdan sonra, çim biçme makinesini deposundan sürüklemek için gizlice girdi
bodrum katına yerleştirin. Demir çerçevenin çınlaması ve patlaması
alan basamakları Bayan Fletcher'ın uyarı kulağını yakaladı. Küçükleri kaldırdı
yan kanatlı pencere ve uygulamayı kaldırırken dışarı baktı.
yürümek.

"John!"

"Evet anne?" Koyunlu bir not sesine girdi. "Biçme makinesini almak
bodrum dışında; Hepsi bu. "

"Onunla nereye gidiyorsun?"

Oh, özellikle hiçbir yerde. Biraz para kazanmayı umuyordu; buydu
Tümü.

"Odanız alındı ​​mı?"

"HAYIR."

"Ve ön sundurmanın Pazar günü kapanması gerekiyor;
İşim bitene kadar komşular oğlum. "

Annelerin, arkadaşları yolda yakalamak için kırk-on yuvarı kulağı olmalıdır
yaptılar. Onunla tartışmayı bıraktı ama başını salladı
sabırsızlıkla.

"Bu biraz iyi olmayacak John. Sadece zaman kaybediyorsun
Bu şekilde konuşuyor. "

Haklıdı. Ve zaman harcamak çok az dakika daha az anlamına geliyordu
bir dolar ve dört sent kazanmak için. Üst katta koştu ve attı
belirli bir gizliden beri yatağın altında yatan kitap
davaya gece okuma oturumu. Sonra, giyim olasılıkları ve uçları
ve dolap zemine bağlar atıldı.
Kaçışını yapmadan önce keşfedilmez. Bürosu üst seti ile
Aceleyle sırayla, aşağıda görev bildirdi. Hortum tekrarıyla dışarıda ve
Sundurma üzerindeki nozul ile. Anahtarın bir bükülmesi ve su
Annesi prosedürü şaşkınlıkla izlerken ortaya çıktı. O
Yirmi beş tüketen iş için beş dakika sürüyordu.

Ancak su güneş mafsallı fıçı tahtalarına sıçradığında
Veranda duvarı, enerji hamlesi azaldı. Nozumu ayarladı
İnce sprey hortumdan gelene ve minyatürü izleyene kadar
Parlak güneş ışığında gökkuşağı. Earnest bir örümcek bir web'i tamir ediyordu
Gelecek fırtınalar beklentisiyle saçakların altında ve John geri döndü
çalışkan spinner'ı yerinden çıkarmak için zor akışa. Eski kedi
Arka sundurmadan dolaşmak ve bir sincapta yüzler yaptı
daha munifent ödülün tadını çıkarmak için parktan sapmıştı
Sokakta iyi kalpli ev hanımları ve çocuklar sunuldu. O vurdu
Kavga desenli akışı yönlerinde ve çift kaçtı
Güvenliğe. Sundurmanın henüz iyi bir yarısı su ile dokunulmamıştı ve
Nozul ile hortumu yere düşürdü
süpürgelik, küçük perçinler tozlu tahtalar üzerinde damlattı
Küçük Black River hatları gibi daha büyük akarsulara katılana kadar
Okul haritalarında yaptı.

Pencerede sundurmayı ön plana çıkaran ani, keskin bir dokunuş vardı.
Bayan Fletcher'ın sesi onu minyatür bulutlarından sarstı
Görevinin gerçeklerine coğrafi araştırmalar. "John! Yarım saat gitti. Hortum sarılın!"

Süpürgenin birkaç aceleci vuruşu-annesinin en iyisi, bilinmiyor
onun-su sistemlerinin tüm izlerini oblitered ve sert sprey
kanatları sıçrayacak kadar uzun pencerelere sıçradı
Peki. Adımlardaki en kirli yerler yarım kalpli bir ovma veya
Hortumu sarmadan iki tane. Bir an sonra, bir tırmıkla
omuz ve çim biçme makinesi, gürültülü bir şekilde arkasında, yola çıktı
Silvey'i bul.

Chum'un evinin önünde gürültülü bir düdük cevap getirmedi. Bir
"Oh, Silvey-e-e-e; Oh, Silvey-e-e-e, hadi
dışarı. Dışarı çık! "Annesini kapıya getirdi.

"Bill babasıyla birlikte kasabaya gitti," dedi Crossly. "Olmayacak
akşam yemeği zamanına kadar. "

Shucks; Her şey ters gidiyordu. Silvey hazır olmasaydı,
yalnız başlamak için.

Köşede gitti, biçme makinesi hala gürültülü bir dövmeyi dövüyor
kaldırım, büyük yeni apartman binasını geçerek dairelerle
Aslında ayda yüz dolara ve uzun sıraya kadar kiralandı
arazi ucuz olduğunda dikilen ve daha eski evlerin
yürümek; Trim ot grafiklerinin ayağından sonra hala geçmiş ayağında,
Sokakta, iyi olandan daha fazla su tutan çamur papası
Zaten paslı bıçaklar ve ondan önce karşı kaldırım
bir istihdam olasılığı buldu.

Kapıyı geri salladı ve yıpranmış basamakları kaldırdı. Pencere
Gölgeler düştü ve örümcek ağları sundurma korkuluklarında kalın ve
saçakların altında. Yine de yer işgal edildi, çünkü bir
Evsiz Kedi İyi dolu bir çöp kovasından hoş olmayan bir yemek sürüklemek
yanda. Kapıdan önce zili bir kez, iki kez, üç kez çaldı
açıldı.

"Çimen kesilmesini ister misin?" Karşılaşan buruşuk, muazzam olanı sordu
o.

Başını salladı, rahatsız edildiğine kızdı. Yürüyüşte yürüdü
kederli bir şekilde.

Bu gün elde edilecek herhangi bir gelir olmadığı açıktı. Yani o
ev caddesine doğru döndü ve biçiciyi bölgeye bıraktı
Bayan Fletcher'ı yan pencereye getirecek kadar yüksek sesle.

"Sen, oğlum? Köşeye koş ve biraz kuzu pirzolası al, bu bir
İyi çocuk. "Ona yarım dolar fırlattı." Ve akşam yemeğine hazırlanın
Geri dönün. "

Düşünceyle yola çıktı, kazanma sorunu hala onu rahatsız etti.
İlk hafta yeni yapılan çözüme düşmekten nefret ediyordu.
Sadece kış ve bir şiddetli kar yağışı olsaydı! Sonra para kazanırdı
Yeterince hızlı, ama sonbaharın sonlarında-neden millet yürümek istedi?
Bakkalların kendileri için köşe çünkü net, hızlı bir şekilde tang
Hava işini keyifli hale getirdi!

Kasap dükkanının kapısı arkasından kapanırken, Lider Shultz'u gördü
"Jeffersons" ve yeminli düşman, ağır bir bavulda çekiyor
ait olduğu atletik genç bayanla ayak uydurmak için mücadele etti.

Neden aynı şekilde yapamadı? Üç on cent bavul işi getirecekti
sermayesi bir dolara ve yirmi dört sente kadar ve bu daha iyiydi
Hiçbir şey.

Yemek yedikten sonra, banliyö için evi trot üzerinde bıraktı
Futbol rakibini gördüğü istasyon. Önünde bekledi
Şimdi yukarı ve aşağı dans ediyor, şimdi karıncaları izliyor
İki kaldırım bloğu arasında oluşan ve şimdi tarayan bir tepe
Boyasız haberlerdeki makalelerin üç kez başlıkları
İstasyon girişi. Bir beyefendi parka bağlı golf çubukları ile geldi
bağlantılar; gecikmiş olan sayısız bayanlar geldi
Alışveriş seferi-ve hala istihdam belirtisi yok. Yerliler geldi ve
gitti ve ifade eder, hafızasına kadar yirmi dakikalık koşuda izledi
onları saymada başarısız oldu, kabarık, beyaz yara bıçağıdan önce
Tweeds, platform adımlarından gürültülü bir geçiş yaptı.

"Satchel taşındı, efendim?"

"Otele ne kadar uzaklıkta."

John açıkladı. Gezgin treni istasyonda bırakmış olmalı
güneyde üç blok. Ama bu kadar uzak değildi. "Senin için taşıyalım mı?" Sonuç verdi.

Adam sarsıldı ve bir sigara yakmak için durakladı. Onlar ayrılırken
Shultz saunged ve bölgesinin bu işgalinde acımasız durdu.

"Hey!" Sonunda boşaldı.

John, her iki elinde de kavradı. Biraz gergindi, ama
İş rakibi, patronu onunla birlikteyken intikam almaya cesaret edemedi.
Bundan sonra-öyle, eğer busa kendisiyle ilgilenebileceğini tahmin etti
"Zor"-"Kaplanlar" tarafından kullanılan bir sevgi terimi-onu rahatsız etti.

On dakikalık bir atlama, üzerinde dururken çeyrek bir çeyreklik buldu
Geniş otel adımları. Bu tür ücretler aday olduğunda geri döner mi?
Bahse girerim. Kirli yüzlü çocuğun yerinde ipotek yoktu. O isteyecek
Aralarında herhangi bir sorun görün. "Kaplanlar" ı söylerdi!

Shultz, John geldiğinde istasyonun önünde yukarı ve aşağı ilerliyordu.
Yüzündeki ifade hoş olmaktan uzaktı ve çocuk
Bravado'ya uyduğundan pişman. Ama shucks, bu zor yapmaya cesaret edemez
herhangi bir şey. Turnikelerde bir kez daha durdu ve Shultz baktı
öfkeyle.

"Ne yapmaya çalışıyorsun?"

John açıkladı. Küçük bir cep harçlığı yapmak istedi.

"Peki burada yapamazsın. Yüzünü parçalamadan önce G'wan eve!"

"Yapmayacak," inatla. "Burada senin kadar doğru var."

Bir duraklama vardı. "Peki gidiyor musun?" diye sordu "Jefferson"
Kaptan.

"HAYIR!"

"Seni yapacağım." Gelişti, yumruklar iki katına çıktı. Etrafta dolaştılar ve
kaldırımda, her biri diğerinin içinden bir açılış arıyor
koruma. Aniden daha büyük çocuk öne geçti ve yumruğu sadık kaldı
Mark-John'un burnu. Şimdi tekrar bağışladılar, şimdi öne çıktılar, şimdi
İki genç hindi horoz gibi geriye doğru adım atmak. Uzun, mavi kaplı,
Pirinç düğmeli figür köşeyi yuvarladı ve Shultz alarmı kaldırdı.

"Peynir, polis!"

Her biri ev ve ebeveyn yönünde kapak için kırıldılar
koruma, barışın koruyucusu durdu ve güldü
kaçan figürler.

Bir kez caddeden aşağı doğru, John yukarı çekti, nefes nefese ve burnunu ovuşturdu.
O çocuk kesinlikle vurmuştu. Organ yaramazlık gibi acıyor ve
Çok büyük üç boyutmuş gibi hissettim. Olmayacağını umuyordu
Okulda, Pazartesi.

Tanıdık bir ses duydu, "Merhaba!"

Çabucak döndü. Louise ve bu konuda her zaman!

"Ne yapıyorsun?" Yüzüne merakla baktı.

Bir gülümsemeye zorladı. "Dövüş, hepsi bu."

"Seni çok incitti mi?"

"Sadece burada." John yaralı eki işaret etti ve "Gee, sen
Onu görmeliyim. Siyah göz ve dudağının kanaması şiddetli bir şey! "
Leydi, savaşta en iyi ikinci çıktığını asla bilmemelidir.

Aniden, duygularının tepkisinden bir karışıklık çevirdi. O
kadınsı oyun arkadaşını kasabada, parkta, herhangi bir yer diledi
onunla konuşamayacağı yer. Eve gitmek istedi, anneye sahip olmak istedi
Nazik eller burnuna serinletici bandajlar bıraktı ve gözleri başladı
Gözyaşları ile doldurun. Çünkü meydan okuma havasına rağmen dövülmüştü
Ve bilgi onu dokunaklı bir sempati özlemine sokdu.

Louise, cinsiyetinin sezgisiyle konuyu değiştirdi.

"Bakım ne var," diye kol uzunluğunda kahverengi bir paket tuttu. "Şeker
bakkaldan. Annem bana nasıl pişirileceğini öğretecek, bu
öğleden sonra. İzlemek ister misin? "

Minnetle başını salladı ve onunla birlikte o unutulmaz daireye gitti
Parti tutulmuştu. Airy mutfakta Bayan Martin, Louise'e talimat verdi
Un, baharat ve pekmezin bu yapışkan içine karıştırılmasının gizemlerinde
Hamuru lezzetli, eski moda zencefilli kurabiye için oluşturan kütle.
John genç bayan tarafında durdu ve rüya gibi izledi. Sadece bekle
O bin dolar kurtarana kadar
sahip olmak!

Karışım tavaya döküldükten sonra, iki çocuk, kaşık
el, pişmemiş incelik kalıntısının karıştırma tabağını kazındı ve
çabanın büyük bir başarı kanıtlayacağına karar verdi.

"Pişene kadar bekle," dedi Louise, "ve bir parçanız olabilir. "

John, yedinci bir cennet cennetine taşındı ve onu takip etti
salonun içine. Yere oturdular ve domino oynadılar
Dakikalar geçti.

"Bu benim için beş oyun," diye açıkladı Louise. John başını salladı ve
Odanın etrafında listesiz baktı. Derginin alt rafında
Masa kırmızı ve siyah bir dama tahtası idi.

"Hadi oynayalım," diye işaret etti kirli bir parmakla.

Louise Demurned. "Nasıl olduğunu bilmiyorum."

"Sana öğreteceğim," dedi kurbanı hevesle. Böylece onun için kefaret yaptı
Bayan Martin kapıda görünene ve gülümseyene kadar zaferler
onlara.

"Gel, çocuklar. Şimdi hazır."

Mutfak için vahşi bir çizgi içinde kırdılar, tahtaları ve erkekleri bıraktılar.
onlarla bitirdikleri gibi halı.

Yarım saat sonra John eve girdi, şapkası eğildi
Exultercle bir kulağın üzerinde ve ağzı tuzlu baharatların kırılgandır. O
Yemek odasında sesler duydu ve başını arasına sıkıştı
portiyerler.

"Sen John?" diye sordu annesine. "Neredeydin?"

"Louise'e." Ruhları uyarıyı fark edemeyecek kadar yüksekti
Sesine dikkat edin. "Tek başına bir pasta pişirdi ve
bitti, büyük bir büyük parçam vardı. Ve anne, "sesi gururla yükseldi
Bu çabanın anısı, "
Tüm hayatınız boyunca yapılmış! "

Peçetesini yüzüğüne yerleştirip öne çıktığında
Sundurma, Bayan Fletcher kocasına baktı ve kocası geri gülümsedi
ona.

"Küçük imp," diye mırıldandı sonunda.

Ama başka bir kadının olması gereken zamanın ilk ön planıydı
onu oğlunun sevgisinden atın ve bu dokunuşu sevdi
Çocukça komedi hiç değil.

[İllüstrasyon: "16-31-4-7-82-6-21 ----"]




Bölüm IX

"Dört Oda Mücadele Tamamlandı" için tasarruf ediyor


Pazar başlarında kilise çanları onu açıklığa kavuşturan bilincine yöneltti.
Sonbahar güneş ışığı doğu penceresinden akıyordu. Diğeri
Ailenin üyeleri henüz uyanık değildi, bu yüzden tembel bir şekilde gerildi ve
Olay tarafından olayı Louise ile mutlu öğleden sonra hatırladı. Nasıl
Fırın kapısını açtığında ve nasıl
ilk kez örneklediği ve onayladığı zamanki mutlu
Gingerbread! Domino'daki yenilgiler için neredeyse kefaret etti.

Devrildi. Domuz bankasını büro üzerinde durdu, aşağı bakarak
Onu açıkça konuşmuş gibi söyleyen bir hava ile "John Fletcher, sen
bir başarısızlık. Hafta için hedefiniz iki dolardı. Bir dolar var
ve içimde yirmi dokuz sent. Bu konuda ne yapacaksın? "

Ne de vicdanının saatlerde dinlenmesine izin vermez
takip etti. Louise, sincapları besleme davetini kabul etmişti.
O öğleden sonra park, bu yüzden fıstık için babasından bir nikel yalvardı
ve yüzünün yıkanması gerekip gerekmediğini görmek için aynasına koştu. Oradaydı
Dört ayaklı karikatür, daha iyi düşünebileceğini ima etmek için
para biriktirmek yerine haftalık gelirini artırmak için araçlar
Yağ, şımarık park sincapları.

Çin'in biraz nefret etmeye başlamıştı. Neden satın almamıştı
Bunun yerine, böyle bir göze sahip olmayan bir posta kutusu bankası mı?

Akşam yemeğine kadar değil, kendini yatağa attığında,
İlk kez, sabit bir haftalık gelir elde etme sorunu,
Sarı, sırlı özellikler onu rahatsız etmekten vazgeçer.

Wavy'ye karşı gaz ışınlarının titremesine düşünceli bir şekilde baktı
Tavan kağıdındaki işaretler birkaç dakika. Bir çocuk nasıl kazanacaktı
para? "Jefferson'un gelir kanalları neydi?
Toughs, "Shultz ve Ilk, aileye zavallı katkılarda bulundu
Yakıt, yiyecek ve giyim faturalarının düşmanlarına karşı savaş fonu?

Shultz kağıt sattı. Çok iyi, John Fletcher aynı şekilde yapardı. Eğer
Günde yirmi makale satıldı, haftalık bir gelir kırk sekiz sent
o kaynaktan gelirdi. Babasından ödenek getirecekti
Diyelim ki yetmiş beş sente kadar. Beş için umut edebilir mi
komşulardan bir hafta işler mi? Bu bir dolar yapar ve
çeyrek. Ama nerede, oh, nereden geliyordu?

Her durumda, sert, kalıcı iş, insanın işi, ondan önce uzan ve
Bir erkeğin yolunda yapılmalıdır. Artık üstte, mermerler, "koş, koyun, koş"
hatta kar kavgaları! Bir ev anlamına gelen bin dolar
Yirmi birinci doğum günüyle kazanılan ve bu tür önemsizlikler gecikebilir
o kalbin arzusunun başarısı.

Kararın ilk testi önümüzdeki yirmi dört saat içinde geldi.
Öğrenciler öğleden sonra sıraya girerken,
Cebi defalarca, madeni para için yatırımı temsil etti.
İlk gazete girişimi. Okul bahçesinde Silvey ona doğru daraldı.

"Ah, John-e-e-e!"

"Evet," dedi John, dolu üzerinde çok hevesli değil.

"Bugün üniversitede açık bir uygulama. Kırmızı ve ben gidiyoruz.
En büyük oyun ol, önümüzdeki Cumartesi ve Jiminy, izlemelisin
Çeyrek sırt vuruşu! Gel? "

John üzüntüyle başını salladı. Çok iyi bekleyen sevinçleri biliyordu
yükselen ağartıcıları ile büyük muhafaza içinde. O muydu
Geçen yıl bu tür fırsatlar için kapıyı mı rahatsız ettiniz? Fatura yapmamıştı ve
Çitin içinde bir delik keşfetti ve erkenden birini görmeyi planladı
yardımıyla oyunlar? Ve duygusuz bir birinci sınıf öğrencisi bir kovayı boşaltmamıştı
Açılışta yarısını sürüklediği için su? Ama onun içindeki kuruş
Cep, geçen haftanın erteleme başarısızlığını hatırlattı.

"Yapamaz," dedi sonunda.

"Neden?"

"İşe gittim-kağıtlar sattı."

Silvey baktı, kulaklarına neredeyse inanmadı. John okul yürüyüşünü sürdü
Ne yazık ki istismar edilmiş bir ayakkabı ile.

"Görüyorsun," diye yansıtıcı bir şekilde devam etti, "bin dolara sahip olmalıyım
O zaman yirmi bir yaşındayım. "

"Ne için?"

"Evlenmek."

"O kız yine!" Bill küçümseyerek boşaldı. "Ah, hadi Johnny.
Sadece bir kez acıtmayacak. "

"Hayır," diye karşılık verdi John sıkıca. "Şimdi bir erkek gibi davranmalıyım. Yapmadım
Çocuk aptallığı için daha fazla zaman! "

"Çocuk aptallığı!" Chum olarak, huşu çarpan tonlarda tekrarlanan Silvey
Döndü ve hızla yürüdü, "Çocuk aptallığı! Gee!"

John'a gelince, yeni meslekte gizli tatlılar buluyordu. Hiç olmadı
Silvey'in gözleri, o anda olduğu gibi çok saygı duydu.

Shultz kahverengi bir tuğla, ramshackle kiramamışında çapraz olarak yaşıyordu
Çetenin o gün barınak bulduğu daireler
Salatalık dövüşü. Bir keresinde, daireler en üst düzey olarak ilan edilmişti
Modern kolaylıklarda, ancak bu parkın olduğu günlerde olmuştu
Müze bir sergi binası olarak yüceltildi. O zamandan beri uzun
Kiracıların ardışıklığı, karanlık, kötü ışıklı koridorları kokladı
Çeşitli sarımsaklı kokular ve kiralar sadece
Binayı içinde tutmak için en gerekli onarımlar sağlanabilir.
emir. İşte blok durdu, küçük bir ön cephede ve
Sıklıkla düzenlenmiş mağazalar, çok sayıda küçük yangından birini beklediği için
her zaman tüketmeye başlamıştı.

Shultz, kirli ana girişin önünde yürüyüşte oynuyordu. BT
John'un Gazete Vagonu için varış saatini öğrenme amacıydı,
Ve Haberler Hakkında Oğlan İstekli Olabilirse İstek
vermek için. Onun eski düşmanı yoldan geçerken her iki yumruk ikiye katladı.

"Başka bir kanlı burun ister misin?"

John barış jetonu olarak açık bir avuç oluşturdu. "Vagon sürüşü ne zaman
yukarı?"

"Jefferson'ın" eski kaptanı ona kuşkuyla baktı. "Ne yapıyor
Bilmek ister misin? "

"Kağıt sat. Ne yapıyorsun?"

"Yaşlı adam işini mi kaybetti?" Katılmak için bir güdü olabilir
Basit zihnine göre kağıt işi.

John bir an düşündü. Onun chum'unu söylemek çok iyiydi
Ani para arzusunun nedeni, ama bu çocuk değil. Aşk ilişkisi
Sabah tatilinde her yerde olurdu. Başını salladı, alarak
İkilemden en kolay yol.

"Patronuyla kavga ettim," diye tüccar cesurca icat edildi,
rüzgarlara mantıklılık atmak. "Dün gece eve geldi, ağlayarak
her şey. Yemek için yeterli değil ve gaz faturasını ödemeliyiz,
Bu yüzden çalışacağım. "

Tüm düşmanlık anında kayboldu. Çift, talihsizlik içinde yoldaşlardı ve
Bu nedenle John mümkün olan her şekilde yardımcı olacaktı.

"Joe yarım saat içinde olacak," diye açıkladı Shultz cömertçe. "Kalmak
Burada benimle ve ona yeni bir çocuk olduğunu söyleyeceğim ve bir şeyler düzeltin. Nasıl
Birçoğu satın alacak mısın? "

"Dime değeri."

"Onları satabileceğinizi mi düşünüyorsun?"

"Kolay."

Shultz onu bir anlığına inceledi ve aceminin daha iyi olduğuna karar verdi
Acı deneyimlerle işin zaferlerini öğrenin. John
Zaten tavsiye alacak nazik değildi.

Sonunda, Delicatessen tarafından yukarı çekilen yeşil, tek atlı araba
Eski dairelerin tarafı. Çocuklar vagon adımına kadar kalabalıklaştılar.
Shultz, sekiz makaleden oluşan gece kotası için bir nikel teslim etti ve
öğrencisine işaret etti.

"Yeni çocuk Joe."

"Onun adı ne?"

"John."

"Pekala, John, kaç tane?"

Dime'ye ulaştı ve karşılığında düzgün bir kağıt aldı.
Diğer çocuk, yerleşik müşterilere teslimat yapmak için ayrılırken
John, tren istasyonuna son derece geçti. O gerçek bir kağıdı
şimdi oğlum. Kolunun altındaki haber sayfaları bunu kanıtladı.

Gelen bir banliyö treni platform tepesinde çekildi. Buhar
pistonlardan tısladı ve lokomotif dumanın ilk birkaç pufu
Motor tekrar başlarken ortaya çıktı. Sonra pound geldi, pound,
Yorgun, koşan yolcular gibi çok sayıda metrelik pound
Turnikiller sürekli tıklayın. John eşyalarını aramak için ağzını açtı.

"PA-A--"

Kırmızı kravatı olan bir adam ona baktı. Kelimenin geri kalanı
duyulmaz. Zaten onun sesiyle ilgili neydi? Oradaydı
Kağıt satmaktan utanacak bir şey yok. Polis olmaz
onu tutukla. Yine bağırdı ve bağırana kadar pratik yaptı
Oyunda eski bir el gibi ciğerlerinin tepesinde.

Sonbahar güneşinin son safran renk tonu batı gökyüzünden kayboldu.
Düz binaların pencerelerinde ışıklar tek tek ortaya çıktı ve
Hızlı toplama alacakaranlıkta mücevherler gibi parladı. Mağaza pencereleri
Sokağın her iki tarafında da çok uzakta parlak yansımalar yaptı
Macadam. Post'tan bir bisikletle postaya hızlanıyor,
Köşede titreyen bir işaret bırakacak kadar uzun süre durakladı, sonra hızlandı
Uzak meşale bir omuz üzerinden uzakta. Trenler geldi ve gitti.
İş adamları iyi seçilmiş, tertemiz takım elbiseli, hızlı bir şekilde yürüdü.
Evde preslenmiş pantolonlu zayıf kemerli katipler yorgun bir şekilde eğildi.
Yürüyüşte sayısız koşuşturan kadınlar. Dolar saati
Bilet ofisi penceresinden ışıkta altıda bir çeyrek geçti ve
John gazetelerini saydı.

Elde on bir ve sağ pantolon cebinde beş paltry bakanı.
Bir aşırı stokla yakalandı! Sadece prospektif karlar yok olmakla kalmadı,
Ama bir eksiklik de ortaya çıktı. Sebebini anlamaya başladı
Shultz'un sorusu-ve akşam yemeği ortaya çıktı.

Sokak lambasından ışığın altında bir an yakaladı.
Komik sayfa, yeni mesleğin heyecanı için
Öğleden sonra böyle bir eğlence. Bir kopyasını açarken,
İlk sayfada göze çarpan başlık dikkatini çekti.

Yine turnikeler tıkladı ve yine değişen kalabalık geldi. Ancak
John Fletcher, mallarını satmak için istasyon köşesinde değildi. Yerine,
O küçük çocuk gidebildiği kadar hızlı bir şekilde batıya doğru uzatıyordu. Geçmiş
okul, ötesinde yatan harap evlerin sırasını geçerek
tahta duvarlı futbol sahaları ve son gri taş,
çok iyi üniversite binaları,
hedefi olarak işaretlemişti.

Şehrin bu bölümü şimdiye kadar tren istasyonundan çıkarıldı
sakinlerin daha yavaş sokak araba hatlarından yararlandıkları
Onları işten ve işten. Frank Smith, toptan bir evde muhasebeci,
hala eve giderken olurdu ve bu fark arasındaki
pahalı on beş dakikalık tren servisi ve elli beş dakikalık
Daha fazla plebe yüzey sistemi planını mümkün kılan tek şeydi.
Bayan Smith, günün haber olayları hakkında ne bilirdi?

Nefes nefes almadan önce nefes nefese daha az şiddetlenene kadar bekledi.
Gaz aydınlatılmış, iddiasız sokak, ağlayarak,

"Exty Paper! Büyük Güney Yakası cinayetiyle ilgili her şey! Extry PA-A-A-PER
Burada. Extre-e-e-e, exte-e-e-e, exte-e-e-e! "

Kafalar, sahipleri çalıştıkça çok sayıda pencerede siluhuflandı.
Sözlerini yakala.

"Büyük Güney Yakası cinayetiyle ilgili her şey! Extry PA-A-A-A-A-A-A-A-A-A-A-A-A-A-A-A-A-A-A-A-A-A-A-A-A-A-A-A-A-A-A-A-A-A-A-A-A-A-A-A-A-A-A-A-

Bir kapı geri döndü, dağınık cepheye karşı bir ışık seli serbest bıraktı
İki katlı bir yazlık çim. John titrek adımları attı.

"Exty, bayan? Her şey büyük cinayetle ilgili mi?"

Başını salladı ve ona bir kuruş verdi. Çocuk ona küçümseyerek baktı.

"Ekstralar bir nikel!"

"Ama gazetenin 'bir kuruş' işaretlenmiş."

"Ödeyecekti," sesi bir finansör kadar büyüktü,
Büyük bir stok transferini tartışmak, "her yerde kovalamak ve Bayan Akşam Yemeği,
Sekiz makalede sadece üç sent yapmak için? Hayır, bayan, fiyat bir nikel.
Her zaman öyle. "

Elini uzattı. Kadın teslim oldu ve eve geri döndü
öngörülen madeni para için.

Satış açığı sildi ve girişimde eşit bir mola verdi,
korkulacak en kötüsü. İnsanlara ekstra olmayan ekstralar satmak
Onların en karlı bir girişim olduğunu düşünenler. O
sokakta yürüyüşüne devam etti.

"Burada Extra-e-e-e kağıt! Güney tarafı aile öldürüldü! Exty Paper! Exty,
Exty, exte-e-e-e! "

Her dördüncü veya beşinci konut, büyümüş cazibesine zarar verdi.
Sonunda bir gazete kaldı. Vokal çabalarını iki katına çıkardı.

Bir kadın, kolları bakkal paketleriyle dolu, onu durdurdu ve içeri girdi
onun çantası. Caddenin karşısında bir düdük çaldı. Nikeli düşürdü
Cebine, zahmetli çarşafların sonuncusunu verdi ve
ev için başladı. Yine düdük geldi. Ellerinden bir trompet yaptı
Ve köşeyi döndüğünde "satıldı". Sadece daha fazlası olsaydı
Kopyalar! En az altmış satılmış olabilirdi.

Yine de, domuz bankası için elli sent-bir kuruş ayrılacaktı
Morrow'un sermayesi için-kötü değildi. Elbette diğer dolar
hafta sonuna kadar kurtarılabilir. Bin dolar kazanmak şöyleydi
Bir kütüğü yuvarlamak kadar kolay.

John, annesini güle güle öptü.
Sabah okul. Dans ederken onu bir an izledi
Gusty, rüzgar süpürülen sokak ve salon ızgarası tarafından oturmaya gitti
Birkaç dakika. Cephede dergisini neredeyse açmamıştı
Kapı-çubuk çaldı ve yoldan komşu üzerinde duruyordu
Eşik, nefes nefese ve çok heyecanlı.

"Sevgili Bayan Fletcher," diye büzüldü. "Bana söyle
Her şey! "

Hostesi onu salona götürdü ve daha önce bir eşlik sandalyesi çizdi
ateş. "Ne hakkında?" diye sordu.

"Bay Fletcher hakkında." Komşu bir an önce ellerini ısıttı
Bayan Fletcher sessiz bir soruşturmaya bakarken alevler dans ederken.

"Bayan Shultz, o benim çamaşırhanem," dedi ince, burun sesine,
"Bu sabah John'un küçük çocuğuna satması gerektiğini söylediğini söyledi
Kağıtlar, çünkü kocanız işvereniyle sorun yaşadı ve
pozisyonunu kaybetti. "
Fletcher'ların içinde olması gerekiyorsa,
Leydi'nin tarzı onu engellememişti.

"Bu yüzden Bayan Leland'a dedim,"
Yol boyunca, "işlerin göründüğü kadar kötü olmadığını umduğum ve
Sana sormak için tam olarak koşacağım. "

"John söyledi _what_?" şimdi sözlü olan gençlerin annesine sordu
Torrent durmuştu.

Hikaye tekrarlandı. Bayan Fletcher rahatlamış kahkahalara ayrıldı.
"O oğlumla eve geldiğinde röportaj yapmam gerekecek" dedi.
Konuları açıklamak için öne eğildi. Ama John ortaya çıktığında, annesi onunla daha yumuşaktı
Bekleme hakkı vardı. Hala çok eğlendirilmişti
işler başka bir şey olmak.

İki hafta geçti. O ilk makalenin başarısına rağmen
Girişim, ders bir düzine kadar işe alan John'a kaybolmadı
Ertesi öğleden sonra annesinin arkadaşlarından düzenli müşteriler.
O zamandan beri, sürekli çaba sayesinde liste sürekli büyümüştü
ilk günün emrini tehlikeye atmadan ikiye katlayana kadar
mali kayıp. Komşuların işleri,
Gelirini artırdı, ne de birincisini takip etti.
Ama gerçekten de, kağıt rota böyle izin vermek için çok fazla işgal etti
yan sorunlar.

Asgari geliri şu anda bir doların saygın bir işaretindeydi ve
Haftada on yedi sent ve hala büyüyor. İlk başta, o
iki dolar sınırının altına düşüyordu,
her şeyin bir başlangıcı olması gerektiğini hatırladım. Sadece bir yıla kadar bekle
Şu andan itibaren; Haftada beş dolar kazanırdı!

"Sana yaptığım beş bin dolar bahse girerim," dedi Silvey'e ne zaman
O genç okula yürürken planlarına attı, bir kasvetli,
Bulutlu öğlen. Söylemeye gerek yok, Bill bahsi karşılamadı. O değildi
Bu kadar büyük meblağlarda düşünmeye alışkın ve ayrıca John'un tarzı
tek başına ikna ediciydi.

Louise, iş adamı neredeyse hiç görmedi, onunla eve yürümek için kurtar
Okuldan ara sıra veya onu Pazar seferlerinde götürmek için
park. Gezilerden birinde, daha fazla deneyden bahsetti.
Aşçı Bilimi. "Ve anne gelip izleyebileceğini söylüyor,
Yarın."

Mümkün olduğunca diplomatik olarak düştü. Makalelerin Teslimatı
yeni iş için hecelenmiş başarısızlık. Dikkat eder mi?

Louise başını salladı. Yine de John onun yaralandığını hissetti. Asmak
Her şey, bir kız anlayamadı mı? Bin dolar nasıldı
Onları kurtarırsa kazanılmaya başlamaktı.
öğleden sonraları?

Bayan Fletcher, Şükran Günü'nden önce Cumartesi günü onu kasabaya götürdü.
Zaten tatil tahtları gürültülü, kirli olanı doldurmaya başlamıştı
sokaklar ve pasaj, içlerinde hem sıkıcı hem de zordu
erkek çocuk. Mağazadan mağazaya kadar koşma sabahından sonra yorgun,
Bir mobilya mağazasında bir sergilendiğinde tren istasyonuna dönme
Pencere gözünü yakaladı.

Zengin peluş asmalar ve ara sıra bir resim izlenimini verdi
bir odanın duvarları. Merkezde, parlak bir maun yatağı durdu,
Malzeme ve kırılgan gibi şifoniyer, iğ bacaklı sandalyeler gruplandırılmış
etrafında.

Bir an durdurmak için annesinin elinde çekildi. Hafifçe itaat etti,
Gözleri ön plandaki küçük işarete yapıştırılırken.

"Yatak Odası Seti. Adam Style.
Dolar_. "

Nefes aldı. Bir yatak ve bir şifoniyer için üç yüz altmış beş dolar
ve ilk kez küçük bir çocuk dolup bırakacak sandalyeler
onlara! Sonra korkunç düşünce geldi: _ "Bin ne kadar uzağa
Dolar bu tür fiyatlarla sürüyor mu? "_

Tüm hızda yolculuk eve ve akşam yemeğinden sonra uzanırken
soyunmadan önce yatak, bu yeni ve beklenmedik endişe duydu
sorun. Yatak odası mobilyaları _alone_ o kadar pahalıya mal olursa ve resimler
ve halı hala ödenecekti, toplam en az dört olurdu
Yüz elli dolar. Salon, sandalyeler için daha da pahalıya mal olmalıdır,
Bir kanepe ve içine bir okuma masası yerleştirilecekti. Gelince
Yemek odası, bu masrafı göz önünde bulundurdu! Ve orada
Yemekler, kitaplar ve gümüş eşya vardı! En az iki bin dolardı
Beş mobilyalı odasının maliyetini bekleyebilirdi ve
Bu miktarın yarısı tüm masraflar için yeterli. Yeni evli millet
Genellikle balayı gezileri de aldı. İnledi. Hiç yeterince kazanır mı
Louise ile evlenmek için?

Şükran Günü yaklaştı. Okulda, hemen Çarşamba günü
Öncisinde, Bayan Brown'un kişisel yardımcıları olan seçilen az sayıda
Okuldan sonra, eğlencenin olması için odayı dekore etmek için
iki çeyrekte verildi. Masası duvara karşı desteklendi ve
Çizim sınıfı tarafından çabaları için model olarak kullanılan mısır denkleri
Ateşli aktörler için bir arka plan oluşturmak için buna karşı gruplandırıldı. A
Kabak, kabak ve dünyanın diğer sonbahar meyveleri tedariki,
Öğretmen tarafından annesinin takas ettiği bakkaldan ödünç alındı,
Odaya hala daha fazla şenlik verdi.

Rulo çağrısına gerek yoktu. Her çocuk oradaydı, çünkü onlar da
kendilerini yok olmakla çok ilgileniyor.

Bayan Brown, günün kökeni hakkında kısa bir tarih verdi. Küçük Bir Kız
Pembe elbisesi kızıl saçlarıyla şiddetle çatıştı ve çilli
ten rengi, ardından bir şiirin bir yorumu izledi:

    Sadece bir mısır tanesi, güve_ur_,
    Sadece bir mısır tanesi.

Sonra sınıf dördüncü sınıf müzik kitabında şarkılardan birini söyledi ve
Öğleden sonra özellik parçası için beklenerek geri döndü.

Silvey ve kırmızı kahverengi, uzun, yeşil bir perdeyi bir tel boyunca sürükledi
Platform olana kadar odanın bir tarafından diğerine koştu
Odanın istekli bakışlarından gizlenmiş. Bir gri patika koşusu geldi
Amatör aktörler için yeşil oda görevi gören ceket dolabı. A
Uzun bir pelerin içinde gizemli bir şekilde boğuldu, onu izledi. Bayan Brown verdi
Sahnenin düzgün bir şekilde düzenlendiğini görmek için son bakış ve perde
tekrar duvara geri çekildi.

[İllüstrasyon: _it Sid ve Louise! _]

Sid ve Louise'di! Uzun pelerini bir kenara atmıştı (ısrar etti
Çünkü sınıf onu kostümde görürse aptal gibi hissedecekti
oyunun başlamasını bekliyorum) ve yüksek, kağıt kelepçelerde öne çıktı
Ceket kollarını dirseklerine kadar saklıyor ve queerly şekilli,
kulaklarının üzerinde aşağı kaymakla tehdit eden yüksek kovalı şapka
an. Louise, bir priscilla gri elbisede, hacı babasını bekledi
hatlarına başlamak için. Sınıf çılgınca alkışladı, yapmak için
onları bu fırtınalı ilk günlere geri attığına inanıyorum
Atlantik Kıyısı.

John, takip eden sahnelerin bir sözünü duymadı. O çok
rahatsız. Platformda Sid vardı, sevgilisiyle salladı
Louise'in göründüğü hararetli, pompa kolu hareketlerinde kollar ileri geri kollar
Akılda değil. Hepsini asın, o çocuk onu kesmeye çalışıyor olmalı!
Ama ona gösterirdi. Sadece bin doları kazanılana kadar bekleyin.

Sonra o Cumartesi akşamı hesaplamaları buzlu atmaya geri döndü
midesinin çukuruna hissediyorum. Ne zaman umuyordu
Meclisler böyle bir figürde miydi?

Bayan Fletcher onu Türkiye'den Pinfeathers'ı seçmeye başladı.
O gece kağıt rotasından geldi. Bir gusto ile döndü,
Gelecek mutfak ikramlarına dikkat edin ve mutlulukla
Dört Uzun Tatil Bilinçli, Perşembe, Cuma, Cumartesi ve Pazar,
istediği kadar geç uyuyabildiği-baildes, bir
Louise biraz daha. Harekete geçme şeklini beğenmedi
platform. Belki biraz ihmal edilmişti, ama sadece birkaç tane bekle
yıllar. Sonra o-ama bu pahalı mobilyaların düşüncesi bir son verdi
hayalleri.

Şükran sabahı mutfağı aralıksız olarak perçinledi, şimdi dans ediyor
Küçük kiler kapıları geri sallamak ve gözlerini büyük bir
Alt rafta bekleyen ve sonra mutfağa geri dönen kıymalı turta
sürene kadar annesini sayısız soru ile rahatsız etti
Onu Kasım ayı sonlarında hızlı bir şekilde dışarı attı. Bill'in
iki çocuğun kulübenin soğuk inzivaya çekildiği ev
ve notları karşılaştırdı.

"On beş kiloluk bir hindi var," dedi John övgü ile.

"Bu hiçbir şey," Silvey, sert kir zemine küçümseyerek kazdı
onun topuğu. "Bizimkini görmelisin. Yirmi pound ve benim, çok büyük bir
aynı tür! Kızılcık sosu 'kızartma patates,' bir squash onunla gitmek. Umm-M-M. "

"Öyleyse biz," diye karşılık verdi John, bu ayrıntılı hesaptan yoksun. "Senin
Türkiye bizimk olan daha büyük olabilir, ama benim için iyi tadı olmayacak
Louise ile ilgili iddiasını unuttu) genel olarak en iyi aşçı
dünya ve onu yenebilir kimse yok. "

Doğanın çalar saatindeki bazı boş patlamalar onu eve getirdi
Akşam yemeği hakkında bilgi almak için saat erken. En çok açlıktan öldü.
Anne acele etmez mi? Annem yapamadı-aşçıya bakmayacaktı
acele et. Bir süre tekrar dışarı çıkmasa iyi olur.

Bunun yerine, sabah gazetesini salona taşıdı ve uzandı
Big Easy Sandalye. Dakikalar, haber eşyalarını yuturken geçti,
kurgu takviyesi ve mucizevi patent tıbbı duyuruları ile
Eğlenceli tarafsızlık. Bir iç sayfaya döndü ve büyük bir
Reklam onu ​​yüzüne bakıyor. Üstte, bir flama yüzdü
Efsaneyle, "Sen kızı döşiyorsun, evi döşiyoruz!" Daha öte
Sayfada sayısız mobilya pazarlığı vardı, bir planda satılık
"Bir dolar aşağı, haftada yetmiş beş sent" ve merkezde,
Ağır kurallar arasında, "Dört oda, döşenmiş
Tamam, sadece doksan beş dolar! "

"John," babasını yemek odasından çağırdı. "Akşam yemeğine gel!"

Kağıdı aniden aniden attı ve
yemek masası. Gözü eşit kahverengileşmiş ulusalın her detayını aldı
Kuş, Dainty China yemeğinde kerevizlerin uzun, ince sapları,
Derin kırmızı kızılcık jölesi, iştah açıcı kavrulmuş patates ve
Altın kabak ve mutlu bir şekilde gülümsedi.

"Jiminy, bu iyi görünüyor anne!" Koltuğuna doluydu. "Acele etmek,
Baba, evi yemeye en hazırım! "

Ama beyninden, Türkiye ve onun üçüncü bir yardımına saldırdığı için
Aksesuarlar, hala "dört oda, döşenmiş,
Tamam, sadece doksan beş dolar! "

Böylece gün ona gerçek bir Şükran Günü oldu.




Bölüm X

Noel Baba'yı çoğunlukla endişelendiriyor


Cuma tatilinin erken döneminde bir saklanan yere koştu
Sid Dupree, yüzü kollarına gömülürken bir ev sundurmasının altında,
bir ağaç gövdesine karşı durdu ve "beş yüze beş" sayıldı
olabildiğince. Ama "gelmenin" çığlığı yakın inşa edilenler arasında yankılandı
Evler, John'un vicdanı aniden onu tüm zevkten soydu
"Git ve Arama" oyunu. Bir öğleden sonra bavul işi
Kırrıldı ve kağıt vagon on beş dakika içinde olacaktı.
Böylece isteksizce önündeki yürüyüşe musallat oldu.
Delicatessen mağazası ve üzerine girdiği çalışmanın
Böyle bir gusto ile çok rahatsız edici hale geliyordu.

Keskin, uzun gecikmiş bir kış dokunuşu gece havaya girmişti
daha önce ve mavisini çekerken ayak parmaklarını karıncalanmaya koydu
Kulakları daha fazla stoklama. Taşlaşan boyunca dolandırdı
Son haber sayfası teslim edilene kadar kağıt rotasındaki çimler, ardından
uyuşmuş parmaklarını ısıtmak için siyah eldivenlerine şehvetle patladı
ev için başladı. Orada, parlayanın neşeli etkisi altında
Salon Grad, karıncalanmanın son izi ayrılana kadar tembel bir şekilde bekledi
elleri ve akşam kağıdının bir kopyasını halıya yaymak
ondan önce.

[İllüstrasyon: _Christmas Dreams._]

Önce ön sayfadaki karikatüre baktı ve sonra
Arka sayfa çizgi roman bölümünde grotesk çizimler. Bitmiş olanlar, o
Korkunç bir tren enkazının hesabı olan ilk sayfaya geri döndü
onu büyüledi. Geri kalanını bir iç sayfada aramak
Anlatı, bir mağazanın reklamına rastladı.
Gözlüklü kurbanların ve parçalanmış arabaların tüm düşüncelerini ondan sürdürdü
akıl.

"Yarından başlayarak, Noel Baba bizim küçük evinde olacak
Her birini selamlamak için büyük ölçüde büyütülmüş beşinci katlı toyland
Arkadaşlar. Brownie'deki animasyonlu tavşanları ve demirci dükkanını görün
Köy ve her açıklamanın oyuncaklarının harika gösterimi
Noel Baba, çocukların zevkleri için bir araya geldi. "Orada takip etti
Daha da çekici açıklamalar ve ne yazık ki, oyuncakların cazip kesimleri!
Çoğu zaman engelleyici fiyatlar.

Kağıt işi sayesinde tatil sezonu neredeyse süzüldü
fark edilmeden. Noel Baba patlamış bir efsaneydi, bu yıllar, ama klişeleşmiş
Sayfanın üstündeki neşeli, şişman yanlı azizin kesimi John'u getirdi
Yine de bir beklenti heyecanı. Noel geliyordu. Ne yaptı
O istiyor mu?

Akşam yemeğinden sonra, annesinin kutusunu bulana kadar kütüphanede dolaştı.
en iyi kırtasiye. Birkaç sayfa ve birkaç zarf çekti
temiz bir konteyner ve başlamak için babasının büyük yazı masasına oturdu
Bazı duyarlı akrabalara Noel mektupları. Bunlar
ondan düzenli olarak yılda dört kez duyulanlar-
Doğum günü, Noel'den önce ve bu bayram günlerinin her birinden hemen sonra
çünkü annesi ondan onay mektupları zorlayabilirdi. John
kalemi mürekkeple çok derinden batırdı ve parmak uçlarını sildi
Pantolonunda kurutun. Sonra başladı,

"Sevgili Teyze: Umarım iyisindir. Hava iyi ama
soğuk. Noel geliyor, bu yüzden sana yazacağımı düşündüm. İstiyorum--"

Yansıma için durdu. Bill Siley'e oyuncak elektrik verildi
Motor, geçen yıl. Şimdi bir çocuk hurda yığındaydı,
Makine biraz güçlü aydınlatma akımına koşmaya çalışın
Sid'in evinde, ancak sallamak için tarif edilemezdi
küçük geçiş ve armatürü mırıldanana kadar ivme kazanmayı izleyin
bir arı. Böylece arzularının ilki koştu, "motor, elektrik. Piller,
fazla."

Geçen yıl Bill ve parkta kullanım için titrek bir bob inşa etmişti
kızak, sadece bir park suyu hidrant ile çarpışması için,
tarlayı sular ve kızakların kalıntıları
İlgili Aile Woodpiles. Böylece aşağı gitti, "kızak, coaster, yuvarlak
koşucular. "

Açıklayıcı bit, yüksek olma olasılığını ortadan kaldırmaktı,
Yararsız kız kızağı, hiç zamandan daha kısa bir sürede parçalara ayrılacaktı.

Yazdığı her makaleyi düşündüğü gibi, "Hokey patenleri. Eskilerim
paslanmış. Bir bıçak. Benimki kayboldu. "Ve son olarak, ama en önemlisi, kitaplar, çok
onlara."

Bu ihtiyaç listesini tüketti. Bin şey daha vardı
sadece onları düşünebilseydi istediğini biliyordu, ama
Haziran ayında doğum gününden beri ortaya çıkan sayısız çocuksu arzu
kaçmıştı ve denemek, hiçbirini hatırlayamadı. Son olarak
Desperate Resort, "Yararlı başka bir şey" ve sonuçları çizdi ve
imzaladı, "Sevgi dolu yeğen, John."

Cumartesi, Doğu'dan gelen hatalı bir esinti, açık yıldız ışığını örttü
Akşamın erken saatlerinde sihir gibi ve sabah uzun süre mareşalmıştı,
Şehrin üzerinde gölden sürülen arduvaz renkli bulutların ağır sıraları.
Sıcaklık da donma noktasının üzerine çıktı ve tek
Fletcher Hanedanı'ndaki çocuk, sürekli aç fırını banka yapma şansı,
Ve tüm taslakları kapatın. Süslemesini keyifli bir incelemede istihdam etti
Pazar gazetesindeki çift sayfalık reklamların.

Oyuncaklar, yüzlerce! Birbirleriyle birlikte yarışan mağazalar
tekliflerinin bolluğu. "William Tell
Bankalar-Bankada Penny'yi Drope ve Apple'ı Oğul'dan Shoots'a söyle
Kafa "-Üç metrelik çemberleri pistte hızlandıran mekanik motorlar
Herhangi bir insan mühendisi baş döndürünceye kadar; Her açıklamanın kızakları
Mütevazı olanlardan elli sentten uzun, özenle emaye hızına
Bahar çelik koşucuları ile krallar ve sayısız çeşitlilikte oyunlar yapılmış
Gözleri ağrılana kadar çekici sayfaları okur ve tekrar okur.

İç çekti ve rüya gördü. Nem yüklü bulutlar
Doğu, "muhtemelen kar yağışları" gazete tahmininden çıkmıştı,
Ve pencereye atladı.

Ağır, tüylü pullar, koltukların kaprisleri ile toprağa dönüyordu.
hava akımları. Burada kaybolmak için evlerin arasından kurtuldular
Sokak ve kaldırımların parlayan siyah macadamında, orada
Kahverengi, Frost Fited çimlerine anlık bir dokunuş verdi
henüz gelmemiş olanın kehaneti. Alfords'un önünde,
Silvey, Perry ve Sid, kahkaha bağırmasıyla ileri geri dans etti
Beyazın zor bitlerini yakalamaya çalıştılar. Katılırdı
Onları, ama midesinde bir ağrının akşam yemeğinin yakın olduğunu söyledi, bu yüzden
"Anne! Anne! Anne!
Her dakika Noel'i daha fazla hale getiriyor! "

Tatillerin ruhu da ilgisinin azalmasına izin vermedi
reklamların hayranlıklarını kaybettiği günler
monoton tekrar. O ve Bill bir gün öğlen eve koşarken
Omuzlarında şişkin, gri denim torbaları olan erkeklerin dörtlüsü, sol
Sokağın her ev verandasında büyük sarı zarflar. Onlar
çalışmalarında katı bir şekilde tarafsızdı ve John
O gün o gün bezelye ile tuttuğu aynı boş ev
atıcılar.

"Bakmak!" Ağladı, şatafatlı broşürü Manila kasasından çekti.
"Bu _toy book_, Silvey!"

_Toy book_, aşağıdan biri tarafından çok eski zamandan beri yayınlanmıştı
Kasaba mağazaları ve yıllık ziyareti onu bir kurum haline getirdi
Caddenin çocukları arasında. Kapakta, kırmızı kaplı,
Oyuncak dolu bir paketle pembe yanaklı Saint Nick,
Ren geyiği arka planda kavururken karla kaplı baca. Açık
Sırt, zarif pembe, mavi ve yeşil kaplı bebekler sıralarıydı.
keten ringletleri ve bakıyor, Çin gözleri-ilgilenen John
hiç. Neden motorları, kızakları ve değerli şeyler koymadılar
Orası?

"Hadi Bill," dedi aniden. "Hadi toplayalım."

Distribütörler caddeden çok uzaklaşana kadar beklediler
müdahale ve dikkatli bir şekilde ev basamaklarına yukarı ve aşağı gizlice baktı
titizlik. İki çocuksu kolun altındaki demetler
Ağır, Bayan Fletcher, evin önündeki lampost tarafından dartlandı
ve John'a şiddetle çağırdı. Bill'i bir pişmanlık gösterisiyle bıraktı, çünkü
Kolunun altındaki düzine tek kopya sahip olduğundan çok daha azdı
sevdim.

Louise o gün okuldan sonra onunla birlikte eve geldi. Geçtikçe
Southern Avenue, Lady's Pasting, sokaktaki çamurlu bir nesneye dayanıyordu
oluk ve John onu almak için durdu. Yırtılmış, terkedilmiş
sayısız topuk izleri ve vagon tekerlekleri, hırpalanmış kağıt demeti
bir Noel kitapçığından kalan tek şeydi.

"Ah!" dedi Louise şaşkınlıkla.

"Bir tane almadın mı?"

Başını salladı. Açıkçası sokağın sonunda diğer erkekler vardı
John ve Bill'i taklit etti.

"Oyuncakları anlatıyor," diye gönüllü oldu. "Sana bir tane getireceğim
Kağıt, istersen. "

Ona teşekkür etti ve harabeyi üzücü bir şekilde düşürdü. O bebekler
Arka kapak çok cazipti.

"Noel'in geldiğine sevinmiyor musun?" Diye sordu John. "Gee, keşke olsaydı
Yarından sonraki gün. "

Louise başını salladı.

"Noel için ne istiyorsun?" Takip etti.

Bilmiyordu. "Bir bebek--"

"Bir bebek!" Tiksinti ile kesintiye uğradı. Bebeklerle ne istiyordu? Onlar
büyüdüğünde hiçbir işe yaramazdı.

"Evet, bir bebek," dedi Louise kesinlikle. John onaylama onayladı.
"Ve bebek kıyafetleri," diye devam etti. "
Elbiseler ve çok sayıda diğer hediye. Ne istiyorsun?"

Ona kısaca söyledi. "Ama bu yarı değil," diye bitirdi, onlar
Daire basamaklarında loitered. "Diğerlerini düşünmeye çalışıyorum
zaman. Jiminy! "Saatine bir bakışla," Gidesem iyi olur.
Yapacak işlerim var. "

Ancak potansiyel gazete müşterileriyle yapılan röportajlar yoktu.
öğleden sonra. John annesi için salon ızgarasına başladıktan sonra
Wonder-kitaplardan birinin büyüsünün altına düştü ve sonra taranan sayfa
Bayan Fletcher onu kesintiye uğratana kadar çizimlerin sayfası.

"Kağıtlarını teslim etmeyecek misin oğlum? Beş çeyrek
Şimdi. "

Kağıt rotasının ne kadar zararlı olması, her zaman onun
Dikkat başka bir şey yapmak istediği gibi. Ayaklarına yükseldi
ve krampları onlardan çıkarmak için her iki kolu gerdi,
Salonun bir köşesine kitapçık ve ceketi için dolaba atıldı
ve eldivenler.

Akşam yemeğinden sonra John, şatafatlı mağazasından bir tane daha çıkardı
oyuncak kitapları ve salona girdi. Babası, birkaç dakikanın ardından
Daha sonra, ateşten önce halıdaki küçük figüre baktı,
ve gülümsedi.

"Ne, oğlum?"

Çocuk başını kaldırdı, kahverengi gözler otomobil vizyonları ile.
Buhar motorları, kanca ve merdiven kıyafetleri.

"Buna bakarak," diye açıkladı.

Bay Fletcher, çok sevdiği büyük, kolay koltuğu çizdi ve
onu kucağına kaldırdı. Bir dakika sonra, iki kafa, eski ve
Genç, resim yüklü sayfalara eğildi.

"Bak baba." John, pedal ve oturmuş bir kabin içeren bir lokomotife işaret etti
genç bir mühendis için. "Bir kez gördüm. Hepsi kırmızı ve parlak,
Siyah Smokestack. Ve çan gerçekten çalıyor. "

"Ama bunun bir oyuncak için çok fazla para olduğunu düşünmüyor musun?"

Çocuk isteksizce başını salladı. "Yine de, sadece _wish_ için çok eğlenceli
Şeyler için, onlara sahip olamayacağınızı bilmenize rağmen. "

Güçlü kollar bir an için şefkatle sıkıldı. Onlar gibi
Rahatladı, John yaprakları hızla geri çevirdi.

"Başlangıçta başlayalım," diye açıkladı, sonra ilkine
Page Page. "Bebekler ve bebekler ve daha fazla bebek dışında hiçbir şey"
geçti kadınsı kalp için sevgili şeylerin alayı; "Ve bebek
Küvetler, yemekler ve diğer sissy şeyler. "Aniden öne eğildi.

"Bu daha iyi. Bir 'Lectric Demiryolu. Kaleminizi alalım." O işaretledi
illüstrasyonun yanında düzensiz bir haç. "Ve işte kızak geliyor.
Birçoğu çok '' çok fazla bir şey değil. Ve bankalar, "Gülümsedi." Sanırım
Benimki yeterince büyük, değil mi baba? "

Bay Fletcher gülümsemeye katıldı. Gerçekten o domuz eti görene kadar
Oğlunun bürosunda güvenli, çok büyük bir Çin hayvanı hakkında hiçbir fikri yoktu
var. Çocuk heyecanla düşüncelerine girdi.

"Punch ve Judys!" Hafızası Rafter Salonuna geri döndü ve
Profesör O'Reilley'in performansı. "Çok eğlenceli ve değiller
çok pahalı. Bir tane olsaydı, bu şovlara hiç para harcamam,
herhangi biri."

Babası çocuk diplomasisine kıkırdadı. "Yapsan iyi olur
Bu kalem yapmadan önce bizim için Noel listenizden çıkın
Haçlar oğlum. "

Baba dizinden kaydı ve bir trice içinde kütüphaneye gitti.
Bayan Fletcher, konuşmanın bitişini duymuş ve gülümsemişti
Akşam gazetesini okurken kocasına katılmadan önce ona.
Dakikalar geçti.

"En çok bitmiş oğlum?" Bay Fletcher olarak adlandırıldı. "Neredeyse yatmadan önce
Bilmek."

Tek yanıt bir homurdandı.

"Siz ve Louise olduğunda dairenin etrafına ihtiyacınız olan birkaç şeyi ekleyin
evli! "

"John!" Bayan Fletcher gazetesini onaylamadı. "Durdur
O çocuğu alay ediyor. "

Birkaç dakika sonra oğlu, uykulu bir şekilde esneyerek kapıda ortaya çıktı.

"Henüz hazır değil," dedi. "Şimdi yatacağım."

Ertesi akşam geç saatlerde Bayan Fletcher, oğlunun kapısını görmek için açtı
Eğer sağlam bir şekilde uyuduysa ve bir demirden çırpındıysa
yere sabitleyin. Onu aldı. Tuhaf geleneğine sadık, John
Noel ihtiyaçlarını daha hassas görünen bir şekilde sunmuştu
onlar için bizzat sormak. Tuhaf, sempatik bir gülümsemeyle, o
Büyük yatak odasında kocasına tekrar katıldı.

"Şaka senin dün gece ne yaptı!" Ona kaymayı verdi
kağıt. O da şefkatle kıkırdadı, çünkü karalama koştu: "Ne istiyorum
Chrismas: resimler, güzel olanlar, resim çerçeveleri, sandalyeler, tabaklar
Akşam yemeği, bıçaklar, kaşıklar, daire için herhangi bir şey. "Küçük bir alan izledi
yazar daha ağır yazmaya eklemeden önce tereddüt etmiş olsaydı
inkar edilmememeyi söyleyen "kitaplar, birçoğu".

Noel yaklaştı. Down Town mağazalarından teslimat vagonları
tuhaf şekilli bırakmak için Fletchers'da gittikçe daha sık duraklar yaptı
Koridordaki demetler, John'un özlemle bakacağı demetler
Dış sargıları ve Excelsior'u delmek için. Paketleri İzlemek
Zaten Noel eğlencesinin yarısı oldu.

Kendi alışveriş listesi küçüktü. Bir hediye konusunu açtı
Babası Bayan Fletcher'a. Bir dahaki sefere gittiğinde satın alır mıydı
şehir? "O zaman baba için bir sürpriz olacak." Aynı şekilde Bay'a yaklaştı
Fletcher. "O zaman anne ona bir kitap satın aldığımı bilmeyecek," diye açıkladı.
Ama Louise için ne sipariş edeceğinden emin değildi. Asla hediye yapmamıştı
daha önce bir kıza.

Büyük tatilden önceki Cuma günü, gazeteler planlarını üzdü. .
_toy Book_ mağazası "Noel Baba yarın için ayrıldı
Kuzey Kutbu'ndaki evi. Çocuklarına veda etmesi olarak
Bu şehir onu ziyaret etmek için, her birine muhteşem bir hediye verecek ve
bir yetişkinin eşlik ettiği her kız veya erkek. "

Kuzey Kutbu kısmı Bosh'du. John bunu iyi biliyordu.
sofistike sunmak. Ama şimdiki zamanın cazibesi onu düşünmeye koydu.
O yapamazdı-elbette anne izninin verildiğini sağlayamadı-
kasabada ve alışverişini Cumartesi öğleden sonra yap ve etrafta dolaşıyor
Kalbinin içeriğinde farklı oyuncak sergiliyor mu? Ama kağıt vardı
rota. Zaten sıkıntıyı suçla!

Akşam yemeğinden sonra Bill'i görmek için koştu. Chum'u yapar mı
Ona müşterilerin bir listesini verdiyse teslimatlar? John istekli olurdu
Hizmet için bir kuruş ödemek.

Silvey memnuniyetle kabul edildi, çünkü on sent parçalar arasında kıtlık vardı.
Noel'den hemen önce küçük çocuk nüfusu, kuruşun sergilediği
Ve okul mağazası penceresindeki beş sent yenilikler çok cazip oldu.
Böylece zorluk çözüldü.

Ertesi gün saat iki kez John'un çeşitli alışverişi takip ettiğini buldu
En büyük mağazanın döner kapılarından kalabalık.
İçeride, koridorlar yavaş yavaş hareket eden bir jostling ile doluydu.
Şişman, nefessiz hausfraus, yüksek yanak, badem gözlü ile dirsekleri ovuşturdu
Slav Maidens ve yorgun ofis katipleri yarı tatilden yararlandı
Alışveriş listelerini doldurmak için. Burada, iyi giyimli, net bir şekilde sıkılmış bir
Boş Zamanın Leydi Pahalı Bir Knickknack, İrlandalı Bir Anne
Onun kuluçkasını görebilecekleri asansörlerin etrafındaki tahtaya götürdü
Noel Baba. Ama hepsi satın alma, satın alma, satın alma, içinde
Noel ruhunun adı ve alıcılar ve departman başkanları ovuşturdu
Çok çalışan katipleri izlerken elleri neşeyle. John savaştı
En yakın Floorman'a giden yol, böyle birçoğunun beyaz saçlı bir gazisi
acele mevsimler.

"Kazılar nerede?" diye sordu. O çalışan ona baktı
yorgun. "Son koridorun yanında-hakkına."

Silverware tezgahını geçerek, kadın eldivenlerini geçerek, sayısız geçmiş
yüksek fiyatlı tatil bibloları olan küçük stantlar ve
Fountain-Pen ekranı-Sonunda uzun, oval tezgah görünür.
İstekli alıcılar, malların bulunduğu alanların etrafında iki ve üç derinlikte duruyordu
sergileniyordu. Katipler çağrılara yanıt olarak ileri geri acele etti
ambalaj kızlarının ve değişim taşıyıcılarının
pnömatik tüpler. John dirseklerini güçlü bir şekilde katladı ve yolunda çalıştı
kalabalığın en kalınlığından. Üstünde eller ateşli bir şekilde yakaladı
Tezgahın üst kısmındaki karışık bağ yığınında, tuhaf sesler
Satış gücünden anında ilgi istedi.

Dört elden biri kenardan düştü. Çocuk ele geçirdi
Parçaladı ve yığın içine biraz mal attı. Zavallı şeyler
Bu, çeyrekte bile. Annesinin ipek üzerine sık sık tezleri
Eve getirdiği örnekler ona o kadar öğretmişti. Bir salladı
Uzun boylu, gözlüklü bir katip alana kadar dikkat çekmek için çılgınca el
ona acıyor.

"Bir kravat, gerçek bir kravat görelim!
Bunun için yarım dolar! "

"Ne renk?"

John'un alt dudağı sarktı. Babasının zevkini fark etmemişti
boyunbağı. "Kırmızı," sonunda tehlike oldu.

Kızıl bir korku önünde itildi. Sarı çapraz çizgiler
Ateşli arka plana karşı istila edildi. Katip ustaca büktü
işaret parmağının etrafında ve bak, baba gibi yapıldı
yaka.

"Beğeniyor mu?"

John başını salladı ve zorladığı elli sent bir parça çıkardı
O sabah domuz bankası. Bir dakika sonra, sarılmış Holly kutusu
ona verildi ve kitap bölümünün yönünde yer aldı.

Hala kalabalıklar! Koridorları boğdular ve onu burada ve orada taşıdılar
girdaplarının merhametinde. Şimdi bir tahta karşı zorlandı
Counter Edge, şimdi paslı siyah olan iki şişman kadına karşı sıkışmış
Daha az dindar arkadaşların düzenlenmesi için adanmışlık kitapları satın almak. -Den
Sonunda "Popüler telif hakları, elli sent bir cilt"
Şimdiye kadar gelişigüzel kursu.

Tezgahın arkasındaki kötü giyinmiş satır kızı ona gülümsedi.
Ardışık on saat oturumunun ortadan kaldırılamadığı tarzı.
"Ne tür?" diye sordu.

Bakışları, şaşırtıcı hacim dizisinde çaresizce dolaştı.

"İşte herkesin okuduğu bir şey," diye önerdi,
inane, güzel kız kaplı kitap. Şüpheyle baktı ve bir
Batı ve Hint kavgalarından ima edilen başlık.

"Bana bunu ver," dedi kararlı bir şekilde. Kendi aşk ilişkisi kanıtlamıştı
Günlük hayattaki kahramanlar ve kahramanlar asla kolay yelkenlere sahip değil
Popüler romanların sınırlı bir okuması ima etti. Her neyse, kovboy
Hikayeler en heyecan vericiydi.

İki paket kolunun altına güvenli bir şekilde takıldığında,
asansörler. Aile alışverişi bitti ve gerçek işi
Gün, oyuncak bölümü turu ve Louise için bir hediye, onu aradı.

"Beşinci kat," diye asansör adamı. "Oyuncaklar, bebekler, oyunlar,
Noel Ağacı Süsleri. "

Sözleri, sıradan yapan ani bir Babel'de boğuldu
Konuşma imkansız. İle harmanlanmış bin sesin bir mırıltısı
Mekanik trenlerin çıngırakları ve oyuncak boynuzlarının tooting. Sabırsız
Satıcı "Nakit, Nakit, Nakit!" ciğerlerinin tepesinde. Ağlama
sıcak, hoşnutsuz bebeklerden ortaya çıktı. Ara sıra büyük bir buhar motoru
Bir tezgah köşesinde operasyonda, yaramazken ıslık çaldı
Çocuk elleri gaz kelebeğini geri salladı.

Halı ve halı departmanının bulunduğu zeminin uzak ucunda
Tatil sezonu için değişti, uzun bir insan bekliyordu.
Ağır kaplı, terleyen kadınlar bebekleri bir koldan diğerine kaydırdı
Sabırla yürürken. Kötü kaplı sokak mokasenleri
Noel Baba'yı ziyaret ederek zamanlarını boşa çıkarın. Uzun boylu, ince genç kadınlar
küçük kardeşlerini yerine çekti veya küçük kız kardeşler
"Sus, neredeyse oradayız!" Ve tüm çizginin yukarı ve aşağı, bir fırıncı
Düzine sokak oyunları
Şimdilik kendilerini bağlayabilirler.

Açıkçası bu, küçük eve giden yolu ve yerine getirilmesini gösterdi
hediye sözü.

John, çığlıklara rağmen, çizgi boyunca dikkatli bir şekilde çalıştı.
"Hilatçı, ona bak!" Önlemek için anne engelli erkeklerden
manevralar gibi. Beyaz, asbest karla kaplı ev geldiğinde
Bakış, John gizlice durdu, çünkü çok yakın bir şekilde, yapamadı
Başkalarının önünde kesmek için hattan atılma riski.

Odanın içi olana kadar insanlar yavaş yavaş ileriye doğru hareket etti
Küçük yan pencereden görülebilir. Bir ahşapın en ucunda
tezgah, şişman, kırmızı kaplı bir Noel Baba, biblodan sonra biblo geçti
İstekli çocuk elleri, ara sıra duraklama, çocukça dudaklar
Bebekler, kızaklar veya diğer oyuncaklar için talepler.

Çok eşikte, bir stok mağaza çalışanı
John'un önü.

"İnsanlarınız nerede?" istedi.

Çocuk nefes aldı. Dağıtımın bu durumu tamamen
unutulmuş.

"Kuyu?" Engizisyoncuya bastırdı, dudakları hakkında bir gülümseme.

Umutsuzca baktı. Sadece odadan ayrılmak bir buxom Almanıydı
Siyah kadın, sallama, mavi-yeşil tüylerle kaplı bir şapka ile.

"İşte orada," diye işaret etti. "Bu benim annem. Ayrıldım
o."

Adam kolunu çıkardı ve kıkırdadı. En az üç kestane vardı
o kendi kendine memeli bayanla ilişki iddia etti.

Sonunda eski aziz'e kadar. Kırmızı yanaklı maskesi,
terleme ve kırmızı kaplı omuzları hakkında bir düşüş vardı
Şehirdeki yaşadığı son günün, bunun bir dileğini dile getirdi.
zaten bitmişti. John, teslim edilen ucuz kalem kutusunu aldı
o. Çıkıştaki Guardian ağlıyordu, "Hareket etmeye devam et, hareket et,"
ve itaatteki uyuşuk çizgi, John'u sınırların ötesinde taşıdı.
Yeni harikalar için ev.

Brownie köyü yetişkinleri duraklatmaya ve gülümsemeye zorlarsa
Gnome Life'ın kaprisliliğinde, çocuklar durdu
ve her yeni olarak alayı ilerlemesini sürükledi ve engelledi
Wonder onlarla yüzleşti.

Beyaz kenarlı küçük tavşanlar, aralıklarla ciddiyetle hareket etti
Gizli pistler, şimdi duruyor ve eğlendirilmiş kitleye boyun eğiyor.
Göz kırpıyor, gri saçlı elfler dalgalandırmak için tuval kayalarının arkasından sallandı
barınaklarına geri dönmeden önce küçücük eller. Bir Güneş Bonezi
Yamalı tulumlarda adam biraz ahşap yıkama üzerine spazmodik olarak büküldü
Bir tepede küvet. Dahası, sürekli bir clatter dikkat çekti
Kahverengi kaplı bir Smith'in minyatürde şehvetle dövüldüğü rustik dövme
At Ayakkabısı. Sonunda, ikinci bir yüzsüz upged nöbetçi durdu,
Diğeri, kalabalığa "hareket etmeye devam et. Lütfen hareket etmeye devam et" diye ekledi.

Oyuncak tezgahları tarafından John, kirli yüzlü bir sokak oyununu buldu
Onunla yüzleşen yamalı diz pantolonları. Birbirlerine baktılar
an.

"Tekrar mı gidiyorsun?" diye sordu John.

Çocuk başını salladı. "Sana ne verdi?"

John kalem kutusunu sergiledi; Çocuk, uyumsuz bir kamış düdüğü.

"Ticaret yapmak ister misin?" Kabul edildiğinden daha erken teklif edilmez. Bir kullanım neydi
Zaten okul kalem kutusu?

Yine Noel Baba çizgisine düştüler, dindar bir şekilde
Sentry onları tanımazdı. Ama üçüncü yolculukta başını sallarken
Dağınık, kahverengi bir İtalyan kadına doğru, katip eğildi.

"Üç kez ve _out_," diye fısıldadı erkeklerin kalpleri pitapat giderken.
"Görmek?"

Gördüler ve yeni zevkler aramak için gittiler. Önce durdular
Mekanik tren kabini. Minyatür demiryolunun operatörü
nişanlandı, John'un yeni bulunan arkadaşı küçük bir anahtarın üzerine attı ve neden oldu
Hatta enkaz için beklemesiz. Onlara bir kat yürüyüşçüsü attı ve
Onları emretti, bu yüzden koridoru bir kalabalığa indirdiler
mahkeme soruşturması.

"Kayıp kaybetti," diye açıkladı tuhaf bir numaraya sahip Street Gamin
bir tahttan yolunda çalışmanın. "Şimdi onu götürüyorlar."

Tezgahtan sonra tezgah boyunca, çocuklar doları geçti
daktilo kabini, bebek arabası koridoru, küçük bir kız burada
onunla bir aracı taşımaya çalıştı ve bir şeyleri anlık olarak yaptı
heyecan verici ve elektrik oyuncakları, yapı taşları ve
kızak.

"Gee," dedi kirli yüzlü çocuk bir fiyat etiketini incelemek için eğilirken,
"Bacaklarım en çok benden."

John saatini inceledi. Yarısı altı! Ve o başlamalıydı
bir saat önce ev. Zaten midesi yiyecek bir şeyler için istila etti. O
Fıstıklara bir nikel yatırdı ve çift onları yırtıcı bir şekilde yuttu.
Sonra John, ağzının köşelerinden son tuz izlerini sildi,
Güle güle dedi ve asansör için kaçtı. Neredeyse sekiz yaşında olurdu
O geldi ve anne bu yolculukta endişeli olabilir-önce
Yalnız-kasabaya.

O gün ikinci kez döner kapılardan geçti ve
Parlak ışıklı sokakta kısa durdu. Unutmuştu
Louise! Ama belki de bazıları onun için daha sonra bir satın alma yapardı.

Kapıda sallanan kırmızı açık artırma bayrağı olan bir mağazayı geçti. İçinde
Pencere cazip bir dizi ucuz mücevher, saat ve tatil
mal. Elbette onun için uygun bir şey olmalı
bayan.

Oda tütün dumanı ve yıkanmamış koku ile doluydu
insanlık, soğutulmuş vagrantlar için toplanan tahttanın şişmesine yardımcı oldu
kısık sesli müzayedecinin etrafında. John girerken, bu layık
havada yüksek yeşil bir peluş kasada parıldayan bir nesne kaldırdı
Herkes görebilir.

"Bu bayan saati istendi, beyler. On altı mücevher
hareket ve sağlam bir altın dolu yirmi yıllık vaka-ve herhangi bir bayan için uygun
Giymek için arazide. Biri teklif vermeye başlayacak mı? "

John cebine girdi ve ikisinin kalıntılarının envanterini aldı
Domuz bankasından doluydu. Onun için hediyeler
Anne ve baba meblağı yarıya kadar tüketmişti, fıstıkların maliyeti vardı
Nikel ve dönüş yolculuğu da dahil olmak üzere otobüs,
Başka bir kuruş.

"Ne kadar teklif ediyorum beyler," camın arkasındaki adamı ısrar etti
tezgah. "Ne kadar teklif ediyorum?"

Yanıt yoktu. Zamanı ön sıradaki bir adama geçti
ve dikkatlice incelemesini istedi.

"Bu bir güzellik değil mi?" Saati tekrar havada kaldırdı. "Şimdi Will
Biri lütfen teklif? "

"Seksen beş sent," diye denir John. Bastırılmış kahkaha olarak ortaya çıktı
Müzayede özenle eğildi. "Teşekkür ederim. Bu beyefendi bir iyilik biliyor
Onu gördüğünde. Seksen beş, seksen beş, bir buçuk dolar, bir
Dolar, bir buçuk, iki dolar, iki dolar, iki dolar-- "

Çocuk yargılamalara olan ilgisini kaybetti. Dilek kullanımı neydi
Eğer olmasaydın, bayan sevginize böyle bir biblo verebilirsiniz.
bunun için ödeme için para?

Kitaplar vardı, ama Louise okumayı çok sevmedi; Kül tepsileri,
yanlarında siğil benzeri çıkıntıları olan iğrenç Japon vazoları,
ve kesim cam yemekleri-her sırada biraz şanslı ya da
Talihsiz, John'un mütevazı teklifini geride bıraktı.

Sonunda açık artırma, makalelerin toplanması arasında durdu
Altındaki tezgah ve küçük bir Çin yemeği getirdi.

"Burada var," diye başladı, "elle boyanmış bir Çin makyaj kutusu. Düşün,
Beyler, bu zarif menekşeler elle boyanmış ve üst katı
altın dolu. İçeride yumuşak, zarif, toz bir puf var. Ben ne kadar
Bu güzel biblo için sunuldu. Eş, kız kardeş veya
Tatlım. Ne kadar teklif ediyorum? "

Odanın uzak köşesindeki bir adam çeyrek teklif verir. Müzayede baktı
acı çekti. "Sadece çeyrek teklif mi? Beyler, bu bir utanç.
Dekat bundan daha değerliydi. Sadece çeyrek teklif mi? O beyefendi
evli olmalı. Karısı hakkında düşündüğü tek şey bu mu? "

Toplantı, alaycı bir şekilde. Ödül olarak kırk sent teklif geldi
çabaları için.

"Kırk sent," droning sesi devam etti. "Kırk sent-forty-forty,
Elli sent, sana teşekkür ederim-elli sent, elli sent, elli beş,
Elli beş, elli beş, elli beşe gidiyor, hiç yoktan daha iyi
elli beş-- "

"Seksen beş!" diye bağırdı John.

"SATILDI," diye bitirdi müzayede. "Burada arkadaşımıza satıldı
seksen beş sent. Şanslı alıcı kasiyere adım atacak mı? "

Değerli paketin cebinde güvenli bir şekilde, çocuk
araba hattı. Başka bir saat geçti ve "Penny Konferansı" nı hayal etti.
bu onun varışında onu beklemiyor olmalı.

Ama sokak arabasının içinde, hava boğuşuyor ve büyük, büyük,
Demetsiz yetişkinler, düzensiz yol yatağının her sarsıntısıyla onu ezdi, onun
Ruhlar cazip yükseldi.

Tatil alışverişi sonuçlandı. Noel bir haftadan az bir süre uzaktaydı
ve güzel bir el boyaması makyaj kutusunun vizyonu vardı.
Louise'in şifonundan onu selamlayan parıldayan katı altın dolu üst
Bin doları elde edildiğinde ve yirmi bir yaş
ona evliliğin bağımsızlığına izin verdi. Bölüm XI

Çok mutlu bir Noel var


Noel arifesi! Günlük gazeteden sonra altı kişilik bir akşam yemeğine ev sahipliği yapmak
Dağıtım bitti ve sonra yatağa, "'Erken yatmak için
Noel'i daha erken getirir, anne! "

Arka verandada, ağaç, büyük, gür bir dallı bir köknar,
ön salona taşınmalıdır. Alt kat doluydu
Gizemli paketler, hacimli sargılarla gizlenmiş, içerikleri
Tavan arasından tahmin edilemedi ve evin her yerinde
Ağaç süslemeleri saklandı, Holly-Trimmed Salon'a bir
Tatil Beklentisi havası.

O heyecanı sevdi, John yaptı. Daha önce, Noel Baba'nın
Ziyaret Tutt'u ona mobilyalı, çünkü kimden hangisini bilecekti
Bu şahsiyetin tatmin etmek için uygun olduğunu görecek mi? Ve çok Noel
Yaşlı adamı keyifli, nazik bir sahtekarlık olarak maruz bıraktıktan sonra,
koyunla ailesinden ağacı süslemesini ve düzenlemesini istemişti
Daha önce olduğu gibi hediyeler, "çünkü şaşırmak Noel'in en iyi parçasıdır."

O gece Noel Baba'yı yakaladığında! Anısı bir
dudaklarına retrospektif gülümseme,
Sıcak küçük vücudundan gönderilen soğutulmuş yatak çarşafları. Uyandı
Aşağıda gürültü, onun hakkında eski bornozu koruma olarak çizmişti
Ayak hava ve karanlık koridorun içine eğildi. Merdivenin etrafında
İniş, bir sahne gözleriyle tanıştı!

Ağaç durdu, düz ile sabun kutusu desteğine sıkıca takıldı
Balast için üs etrafında ütüler. Odanın bir köşesinde, bir Nuh'un
Daha sonra bir çamur sulama gezisinde zamansız bir şekilde sona eren Ark,
karton hayvan çeşitlerini halıya döktü. Yakın
Kapı, kırmızı bir itfaiyecinin elbisesini bıraktı ve yemek odasında, eğiliyor
Masadaki şeker dolu bereketler babası ve annesiydi.

"W-Noel Baba nerede?" kekelemişti, durumu kavramamıştı
Birinci. Keskin, soluk bir sürpriz nefesi, annesinden onun
Babam çilden kahkaha attı.

"Sanırım onu ​​buldun oğlum," cevap olmuştu. Ve buydu
Noel Baba'nın sonu.

Birkaç dakika sonra, uzun, boş bir yük treni Cityward'ı sarstı
John'un düzenli nefes almasının söylediği gibi fark edilmeden, sadakatle
saat, arasında duran hızlı azalan dakikalar ve
Noel günü.

Bir başlangıçla uyandı. Kışın geç, gri şafağı bakıyordu
Pencere gölgeleri ve kanatlar arasında,
oda. Bir an için gözlerini uykuyla ovuşturdu, sonra hatırladı,
Ayaklarına fırladı ve panjurları açtı.

Bir Dun Demiryolu Seti önünde yatıyordu, daha hafif çizgilerle
Parlayan rayların nerede yattığını anlattı. Bulvarlarda, ark ışıkları
Parıldayan uykulu, uzun gece nöbeti neredeyse bitti. Kısır
Parkı süpüren ağaç üstleri, ayaza karşı dantel bir iş yaptı,
Kışın gökyüzü ve burada ve orada, ışık ışınları yığınları attı
Büyük bir yerde değersiz rahatlama için çöp. Aynı nazikçe, acımasız,
Bir gün önce ve bir yıl önce düzensiz mahalle ve yine de
Noel'in ruhu bütün boyunca bir halo attı ve onu güzelleştirdi
çocuğun gözleri.

"Bu Noel, Noel," diye tekrarladı tekrar tekrar
kıyafetlerini çekti.

Sonra sürprizlerin görünümü için merdivenlerden aşağı inen bir scamper için
onu aşağıdaki salonda bekliyordu.

Tatlı kokulu Michigan ormanlarını anımsatan bir çam kokusu,
hevesle kokuyor. Orada ağacı, burada
Selefler şöminenin önünde durmuştu, o kadar uzun ki bahşiş
Tavanı zar zor kaçırdı. Pırıltılı küreler ışığı yakaladı
Merdiven penceresi karanlık, iğneli derinliklerle parlak kontrast.
Cornucopias, şeker yüklü, dalları ağırlıklandırdı. Şeker Zincirleri Yapıldı
Simetrik boncuk festoonları üstten dönerken
dallar ve sayısız mum sahiplerinde sert bir şekilde duruyordu,
Babasının elindeki konikliği hayata geçirmek için beklemek. Ağacın altında hediyelerini bıraktı. Çok fazla değil, belki de oh, oğulları
Daha zengin ebeveynler, sahip olabileceğiniz gibi, ama John'un gözleri büyüdü ve
Her nesne onu selamladığı için zevkle daha geniş.

Kızak, uzun, alçak ve kırmızı yatıyordu,
Pahalı "siyah güzellik", özlemişti, ama oldukça
servis edilebilir. Bir demiryolu sisteminin terminalinde
ağaç tabanı, kısaltılmış bir queer, yabancı makine motoru durdu
binek otomobil, ve kılıfın bir köşesinde
Mum damlamasından halı, kuru bir pil ve küçültücü bir elektrikti
motor. Sonra kitaplar vardı-optik, Rover Boys ve diğerleri
onların ilk aylarca rekreasyon sağlayacak, ne olursa olsun
Hızlı okumasından.

Tabii ki anahtarı çevirdi ve küçüklerin uğultusunu dinledi
Pil tüketmekle tehdit edene kadar motor; Tabii ki
Demiryolu, derhal ve tekrarlanan operasyona alındı,
ebeveynlerini uyandırabilecek gürültü. Ve ayağa kalktı, en az üç
Times, Sled göğsüne sıkıca bastı ve hayali çizgiler yaptı
Parktan aşağı toboggan, buz gibi uzun bobsleds bile atıyor
Altına uçtu. Sonra tekrar kitapların başlık sayfalarına baktı
ve hatta her bir açılış bölümünden bir veya iki sayfa okuyabileceği
ki bu, ilk tüketim için seçilme onuruna sahip olacak
aç zihin. Sonunda, ağacın altındaki sırtına uzandı ve
Yukarı baktı, her parlak ayrıntıyı mutlak içerikte izledi.

Üst katta sesler John'a ailesinin sonunda uyantığını söyledi. Yukarıya
küçük bacaklarının onu taşıyabileceği kadar hızlı ve
"Oh, anne! Anne! Baba! Bu sadece
iyi!"

"Mutlu oğlum?" diye sordu annesine yanında yatarken
yatak.

Başını salladı. Mutlu? Kim tüm bu hazinelerle olmaz
mülk? Bay Fletcher kıkırdadı.

"Annenin bürosunda, altına koymayı unuttuğumuz bir kutu var.
"Dedi." İstersen burada açabilirsin. "

Çocuk yukarı ve geri döndü, bu sefer babasının yatağına, nerede
Oturdu ve bir dizi bebek kadar pembe ip tutturmalarında çekti
Yemekler görünür.

"Bu, bu listenize cevap olarak," dedi. "Bunların olacağını düşünüyorum
Daireniz için mi oğlum? "

"Louise onları beğenecek," diye gülümsedi utandı. "Onları ona vereceğim
Diğer hediyeler. "

Daha fazla kıkırdama, daha fazla gülümseme ve daha fazla kahkaha. Her şey ne olursa olsun
Dünyada yanlış gitti, eğer Noel'in ruhu yüce hüküm sürerse
O gün için o aile?

"Salonda ne gördün John?" diye sordu babasına.

"Salonda bir şey mi?" Çocuk yine ayağa kalktı. "Nerede?"

"Bannamımı alana kadar bir dakika bekle, ben de seninle gideceğim."

Biraz sonra, ikisi el ele, merdivenden indi. John
Bakış, salonda dururken babasının işaret parmağını takip etti
eşik. Ölü ızgaranın önünde, üç ayak, kot kaplı,
Kabine. Üstteki kare açılıştan yarım düzine kadar asılı
gevşek, sarkan figürler.

"Punch ve Judy!" John gözlerine neredeyse inanamazdı. "Ah, baba!
Babacığım!"

Bir anda, Punch sağ elindeydi ve Judy solundaydı
Tıpkı çalışıp çalışmadıklarını görmek için parmaklarını ileri geri kıpırdattı
Şovmen mahalle salonunda. Judy sahneye çıktı
Baba ona ışınlandı.

"Bay Punch, Bay Punch," dedi. Ama sesinin hiçbir menzili yoktu
Ne de Judy'nin başarılı olmayı talep ettiği güç ve
Marionettes parmaklarından.

"İşte," dedi babasına, "Ben çalışıyorsun. Benimki doğru davranmıyor."

Hiç nefret, Bay Fletcher kendini arkadan uzattı
Küçük dolap. John öne geçti ve hevesle izledi
başı ellerinde dinleniyor.

Ne bir yumruk ve Judy gösterdi! Bay Fletcher, üzerine çizim
Onun verimli hayal gücü, yeni bir yerli kavgalar seti icat etti.
Mutsuz çift, bir doktor ve palyaço getirdi, (iki hayata benzeyen bebek
orijinal, sınırlı sanatçıları destekleyen) ve John'u korudu
Kırılgan yüzlü küçük şeytan getirene kadar kahkahalarla çığlık atıyor
zaman onurlu bir şekilde performans. Baskın kahkahalar
Kapı, ikisini de bir başlangıç ​​yaptı. Bayan Fletcher durdu
Tamamen giyinmiş, yüzünde bir gülümseme ile.

"John Senior," diye emretti sahte bir önemle, "yukarı çık ve elbise
Kendiniz hemen kahvaltıda. En büyük çocuğun olduğuna inanıyorum
yaşına rağmen ikisi. "

Sabah yemeği yenildikten sonra John
Ağaçtan şeker dolu bereket ve çorap kapağına çekildi,
ceket ve eldivenler. Louise'in hediyeleri teslim edilecekti ve bu
görmez bir şekilde gecikme yapmayan bir konu.

Bayan Martin'in kız kardeşi dairede yüzüğünü cevapladı.

"Louise Home?" Hevesle sordu.

Teyzesi, Louise'in annesiyle birlikte şehir dışına gittiğini açıkladı.
Üç günlük bir Noel ziyareti.

"Geri dönecek, yarından sonraki gün," diye teselli etti.

Böylece hediyeleri, onları vermek için talimatlarla bıraktı.
Hanımı geldiği anda ve
Yine halı kaplı merdiven.

Sid Dupree onunla evinin önünde tanıştı. John onu dikkatli bir şekilde araştırdı.

"'Lo!"

"'Lo!"

"Milletin sana ne verdi?"

"Ah, bir sürü şey. Ne elde ettin?"

Sid, çeşitli hediyelerini anlatmak için bir an durdu, bunlardan biri olmasın
Komşusunu etkileme çabasında atlandı.

"'Nother futbolu," diye övündü. "Beş dolara mal oldu, yaptı."

"Kırk-yuvarı pistle bir demiryolu aldım."

"Amcam bana şeftali çift boks eldiven gönderdi," diye devam etti Sid.

"Amcamın bana ne gönderdiğini görene kadar bekle. Her zaman içeri girer
Posta, öyle, ama henüz gelmedi. Ayrıca yeni bir kızağım var. "

"Ve bir yumruk çantam var."

"Ama 'lektrik motorumu görmelisin," diye karşılık verdi John, hala
Undaunted. "Sadece koşmak için yaptığım oyuncakları görene kadar bekle."

Sid, son ve en değerli mülkiyetini sonuna kadar kurtarmıştı. "Benim
Anne, bana gerçek bir silah, bir Winchester verdi. Çekim yapacak
Göl, şimdiye kadar ateş ediyor. Onunla çiftlikte avlanmaya gidiyorum, sonraki
yaz."

"Tamam." John en azından zıplamamıştı. "Ama polisler
Şehirde vurmana izin vermeyecek ve bahara kadar beklemelisin
kullanmadan önce gelir. Eve gidebilir ve her türlü eğlenebilirim
_all_ benim eşyalarıyla, _now_. "

Silvey ve Perry yükseldi.

"'Lo!" Kaçınılmaz selam geldi.

"'Lo!" Kaçınılmaz cevap geldi.

"Noel için ne aldın?" Diye sordu Perry.

John, yeni olanı aşma çabasıyla Sid ile anında müttefik oldu
Gelenler.

"Sid yeterince silah var," dedi etkileyici bir şekilde. "Bigger'nim."

"Ve John'un elektrik motoru var," diye seslendi John bitirirken Sid.
"Bir çift kürekle yeni kızağına otostan olacak ve gidecek
Kar geldiğinde karın üzerinde kürek çekmek. Benim, ama güçlü! "

"Bir Noel ağacımız var," diye konuştu Silvey.

"Öyleyse biz," dedi John.

"Öyleyse biz," diye ekledi Perry.

"Ama benimki her birinin daha büyük," diye ısrar etti Bill. "Çok büyük, biz en çok
Kurmak için tavanda bir delik açmak zorunda kaldı. Ve geniş? Çok geniş
onunla odaya giremez. "

"'Tain değil," diye bağırdı John inanılmaz bir şekilde. "Hiçbir şey daha büyük olamaz."

"Gel ve gör," Silvey'in cevapsız bir imbikti. Yani dörtlü
"Gel ve görmek" için caddeye çıktı.

Yolda, postmanını geçtiler, yükü altında mücadele ettiler.
Noel paketleri. Sadece deri çuvalı taşanmakla kalmadı
Posta ile, ama yürüyüşte arkasına sürüklediği küçük bir araba
Ayrıca mektup ve hediyeler kotasını tuttu.

"Mutlu Noeller!" Çocuklar onu aradı. O güler yüzlü bir ruhtu, içinde değil
En azından yıl boyunca rotayı tutan kötü huylu krank gibi
önce. Onlara gülümsedi, çünkü ona yedinci bir kravat verildi
bir ailenin orijinal tarafından giyilmeyecek kadar iğrenç olduğu karar vermişti
alıcı ve yüksek ruhlardaydı.

"Bizim için herhangi bir posta var mı?" Soruşturma korosu geldi.

Postayı çuvalında parmakladı. "İşte buradasın, genç Fletcher! Yakala!"

"Teyzemden," diye açıkladı John, Postmark'a bakarken gururla.
"Bana her zaman Jim-Dandy şeyler gönderiyor." O yırtıldı
zarfı korumak ve ikisine şaşkınlıkla baktı
elinde beyaz tayfalı kareler.

"Washrags, Washrags!" çocukları jeer etti. Bir zamanlar Clara Teyze takip etmişti
mektubunun sonunda gelişigüzel öneri ve bir şey göndermişti
kullanışlı.

[İllüstrasyon: _ "Washrags, Washrags." _]

Rahatsız edici hediyeleri cebine sıkıştırdı ve değiştirmeye çalıştı.
ders.

"Hadi Silvey, bakalım o büyük ağacın." Böylece damgaladılar
Silvey ön basamakları ve eve.

"Orada," dedi Bill, Fam ailesine gururla işaret ederek.

John tiksinti bir bakış attı. "Bu? Neden küçük bir masaya ayarlandı!
Yerde olsaydı tavanın yanına gelmezdi. Bana gel
ev ve sana bir _real_ ağacı göstereceğim. "

Silvey evini gürültülü bir şekilde terk ettiler.

"Seni John's'a döv," diye bağırdı Perry ön tarafta dururken
yürümek. Uzakta gittiler, küçük buhar motorları gibi şişirildiler, soğuk
hava. Bir dakika sonra, Fletcher Salonu'nda hayranlıkla durdular.

"Şimdi, ağacımız büyük değil mi?"

Silvey, bunun son geri yükleme dokunuşlarını eklediğini itiraf etti.
John'un gönül rahatlığı. Sonra doğaçlama bir yumruk ve judy şovu düzenlediler
ve Bayan Fletcher'a kadar diğer oyuncaklarla oynadı,
Terleme, odaya geldi.

"Türkiye'nin en çok bittiği John, bu yüzden çocuklar şimdi eve gitmiş iyi.
İstedikleri takdirde ağacın aydınlatıldığını görmek için beşte geri gelebilir. "

Umursarlar mı? Sadece bahse girerlersin!

Ön kapı arkasına çarptı ve John mutfağa gitti
Kereviz bitlerinde nibble, kızılcık sosundan ve başka şekillerde örnekleyin
Yoğun annesini umutsuzca açana kadar kızdır.

"Cennet uğruna, John, salona girin ve yenilerinden birini okuyun
Sessiz olamazsan akşam yemeğine hazır olana kadar kitaplar. "

Öğleden sonra beşe kadar,
Sezonun lezzetleri, içinde durmak için yeterli enerjiye sahip olduğu
Pencere ve sokak lambasının etrafındaki aydınlatılmış alana akran
misafirlerini izledi; Türkiye, Patates, Patates Yardımları için,
kızılcık sosu, giyinme ve annesinin dörtte biri
Cornucopia'dan sonra lezzetli erik pudingleri eklendi
Şeker, karnına kadar, hayatında bir kez,
yemek kapasitesi.

Perry Alford dakikaya kadar geldi ve kısa bir süre sonra kırmızı
Brown, Sid Dupree, Silvey ve Sıska Mosher. Bayan Fletcher kullanmıştı
Toplantıyı John için biraz daha fazla parti haline getirmek için telefonunun
Beklediğinden daha.

Babası ve Annesi
Salon kapısında durdu ve gençlerin üzerine ışınlandı. Ne zaman
Heyecan biraz ölmüştü, Silvey konuştu.

"Şimdi bir yumruk atalım ve Judy şovu, arkadaşlar."

"Hadi baba," diye ekledi John. "En iyisini yapabilirsin."

O gün ikinci kez, oda bunun için tiyatroyu oluşturdu
Eski, komik trajedi. Ama şeytan titrek bir şekilde patlarken
Yumruklamaya son vermek için bir protesto çığlığı geldi
Yerde nefessizce çömelmiş seyirci.

"Ah, henüz değil, henüz değil. Lütfen, henüz değil."

Öyleyse yumruk, küçük kırmızı yüzlü IMP ile kavgasında zafer kazandı ve
Oyun, yeni ve tamamen keyifli bir bölümde ilerledi.
Punch ailesinin varlığı. Onu takip eden kahkahaların ortasında
Sonuç, John sessizce kayboldu ve bir
kutu konik.

"Şimdi baba, ağacı aydınlat."

Hiç nefret, Bay Fletcher itaat etti. Mumdan sonra mum almış
Fir titreyen bir yangında durana kadar dallar hayata geçti.
Oğlanlar ayağa kalkarken ve huşu duymaya benzeyen bir hisle izlerken zafer
onun güzelliğinde. Uygun bir anda dikkatlice ulaştı
dalgalanan ışıklar arasında ve çırpınan krakerler ve küçük teneke çıkar
dallardan boynuzlar. Her heyecanlı misafir için bir tür vardı.

"Keşke kızlar olsaydı," dedi Perry to Red,
bir balığı ilgili uçları. "O zaman daha eğlenceli. Her zaman davranırlar
'Kedi kedi ve söndüğünde çığlık at. "Küçük olanı
folyo ambalajında ​​gizlenmiş kağıt silindiri. "Benim
şapkanın pembesi. Seninki ne? "

Daha sonra bir çocuğa, dört, dördü geldi. Şapkalarını giydiler ve
Şekerden sonra munched mumlar mumlar alçak yanarken. Sonunda
Bay Fletcher ellerini çırptı.

"Sırada ve yemek odasına ve ağaca geri dönün, beş
zamanlar ve boynuzlarınızda olabildiğince sert bir şekilde üflenin! "

Alay başladı. Kaldırımdan geçen yoldan durdu ve içeri baktı
rahatsızlığın nedenini görmek için aydınlatılmış pencereden. Alev
reçineli bir dalın yanında tehlikeli bir şekilde yandığında püskürttü.

"Dur!" Bay Fletcher olarak adlandırıldı. "Herkes patlıyor!"

Alt alevler her seferinde iki ve üçünü ortadan kaldırdı. Yukarıdakiler
daha yavaş takip etti. Sonunda ama tepesinde bir titreyen fener
Ağaç, tüm erkeklerin çabalarına meydan okumak için kaldı. John'un babası izledi
eğlence içinde onu kollarında topladı.

"Şimdi zor!" Ve son mum dışarı çıktı.

Bayan Fletcher "sıcak patates" önerdi ve dakikalar neşeyle hızlandı
Telefon çalana kadar geçmiş.

"Perry'ye akşam yemeği için eve gelmesini söyle" dedi. O genç
Paltosuna kükredi.

"Keşke eski telefon olmasaydı," diye açıkladı.
kapı.

Ayrılması, şenliklerde bir durgunluk için bir sinyaldi. Bayan Dupree
Sid için bir hizmetçi gönderdi ve diğer çocuklar kısa süre içinde takip etti,
Aileyi salon ızgarasının yanındaki karanlıkta izlemek için bırakın.
Bayan Fletcher sessizliği kırdı.

"Güzel bir Noel oldu," dedi yumuşak bir şekilde. "Güzel
Noel."

John babasının dizinden memnun bir şekilde başını salladı. Yine tek ses
Odada duyulmak, yanan kömürün yumuşak whick-whicker'ıydı
Alevler baca göğsünü ya da ara sıra hışırtı
düşen kül. Aniden ayak sesleri sundurma ve zil üzerine dövüldü
yüksek sesle çaldı. John kapıyı açtı ve Silvey
Hor bir elinde patenli koridor.

"Benimle lagüne gel," diye bağırdı nefessiz bir şekilde. John
annesine baktı.

"Akşam yemeğine ne dersin?"

Omuzlarını sabırsızlıkla silkti. Yeterince şeker yememiş miydi
Bir düzine destek? "Lütfen gitmeme izin ver, anne," diye bitirdi. "Lütfen. Bu
Noel!"

Böyle bir savunma direnmek yoktu. Onu diriltmek için üst kata uçtu
Geçen yıl çatı katından patenler ve bir an için geri döndü.
Eldivenler ve çorap kapağı. Kapı, ikisi dogtrotrotted gibi çarptı
sokak. Köşede, John hızı gevşetti.

"Paten olduğundan emin misin Bill?" diye sordu. Asla, o kadar geri döndü
Hatırlayabiliyordu, buz, Aralık ayına kadar spor için koşulda olsaydı.

Silvey kesinlikle başını salladı. "Altı arkadaşın patenli evin yanından geçtiğini gördüm
omuzlarında. Ben de 'onlara sordum.

Park çakıl yolundan ayrıldılar, şimdi her iki tarafa yapraksız tarafından kuşatıldı
çalı ve yolun sert macadamını vurdu. Onlar gibi
Tekne inişinde ısınma evine giden tahta yürüyüşüne ulaştı,
John gözlerini hevesle ileri sürdü.

"Oh, var," diye bağırdı teknenin yanında uzun kiremit çatısı
Ev göründü. "Onları görebiliyorum."

Pateni evi kapılarına teşvik ettiler ve yukarı çıktılar. Bir an sonra
Kalabalık, parlak ışıklı iç mekandaydılar. Doğrudan
çatının zirvesi, yeri bir öğle yemeği tezgahı koştu
Erkekler için bölüm, kadınlar için bir diğeri, eşlik eden olsun ya da olmasın
olabilir. Uzun, ahşap banklar her duvar boyunca koştu, hepsi bir
Sürekli doluluk değiştiriyor. John mevcut ilk koltuğu ele geçirdi ve
patenlerine çekildi. Emin olmak için saldırıya uğrayan, ahşap zeminde bir damgalama
çelik koşucuların sıkıca kilitlendiğini,
dışarı çıktı ve ayak bileklerinin kontrolünü aradı,
Adımlar ve Silvey takip ederek buzun üzerindeydi. Bir icat ettiler
Çok az manevra ve tekne inişine oturdu.

"Buz harika," dedi Bill, bir paten kayışını sıkarken. "Değil mi
Yine de komik mi hissediyorsun? "

John başını salladı ve tekrar ayağa kalktı. "Seni adanın etrafında döv,"
meydan okudu.

Söylediklerinden daha çabuk söylenmez. Silvey'in yeni patenleri buzu kesti
Her vuruşta temiz bir şekilde, chum's duller çifti kaymış ve kaymış
Arada sırada ilerlerken. Daraşma boyunca, West Pond, geçmiş
Saçma görünmeme çabaları onları ortaya çıkaran çaresiz yeni başlayanlar
İki kat daha fazla, geçmişte durmuş iş adamları, geçmiş kol bağlantılı çiftler
üniversite yurtları ve otuz metrelik buz yolunda dışarı
adayı kuşattı. Orada Silvey yavaşladı.

"Engebeli olmak," diye uyardı. "Dikkat!"

Uyarı çok geç geldi. John'un pateni, bir çatlakla ayakkabı tabanına battı
ve ona yayılmasını gönderdi. Titrağa ayağa kalktı ve çürük bir diz ovuşturdu.

"İlk sonbahar, ilk sonbahar," diye bağırdı Bill geri döndü. "Çok incinsin mi?"

John başını salladı ve tekrar cesurca başladı. İçine girdiler
İkinci ada köprüsünün altına süpürülürken ve
Kursun son turu. Daha hızlı ve daha hızlı bacakları buzun üzerinden uçtu
Çatlaklardan daha kesin bir şekilde kaçtıkça. Patenci kaldıktan sonra patenci
arkasında, genellikle uyandıran bir saç-çirkin güvenlik marjıyla
Yarı duyulan protestolar, kaydırılırken.

"Neredeyse orada," diye bağırdı Bill çabalarını azami sürdürürken.

"Kravat," diye bağırdı John, vurup kuzeyden bir kemer tutarken
ivmesini durdurmak için köprü. "Kalabalığa bak. Ne oldu?"

İçinde ince bir alan bulana kadar yavaşça patladılar.
Onlara yargılama görüşüne izin veren insan çemberi.

"Süslü patenciler," diye fısıldadı Bill. "Bak ona adını yaz
buz."

"Ve süveterindeki madalyalar. Gee, o olmanı ister misin?"

Onlara bir ses patladı.

"Oraya dağıl, dağın." Polis merkeze gitmeyi zorladı.
"Paten evine giden yolu engelliyorsun. Hareket etmeye devam et!"

Yasanın ihtişamına itaat ederek, çocuklar paten yaptı ve bir
Tenha, pürüzsüz buz biraz daha yakın kıyı. Orada, John bir
Buz üzerinde titrek "j" ve geriye doğru düştü. Kısa bir süre sonra Silvey
Benzer bir kaderle bir araya geldi ve çocuklar birbirlerine umutsuzca baktılar.
Her iki çift ayak bileği, alışılmamış egzersizden kötü bir şekilde ağrıyordu,
Ama ikisi de itiraf etmek istemedi. Silvey paten kayışlarından birini gevşetti.

"Saatini var mı John?"

Dokuzdan dörtte birini gösterdi. "Annelerimiz bizi bekliyor olacak" diye
söz konusu. Böylece onurlu bir geri çekilmenin bir yolu bulundu.

Sert bir şekilde ısınma evine damgaladılar ve onların
patenler. John, uyuşmuş parmaklarını parlayan kömür sobasının yakınında tuttu
Odanın merkezinde cesaret ederken, Bill çalışırken
Öğle yemeği tezgahı üzerinde yaş lekeli menü.

"Benim ikramım," dedi cebinden parlak bir yarım dolar çizerken.
"Ne olacak?"

John en sevdiği kıymalı turta emretti; ev sahibi, yarı pişmiş bir kesim
elma. Yiyecekleri bir bardak elma şarabı ile yıkadılar ve
Tahtada tökezledi.

"Hisset, paten yaptıktan sonra yürürken," diye yorumladı John
Karanlık yol boyunca dolaştılar. Silvey konuştu, "Söyle, John."

"Evet?"

"Sid Dupree'yi biliyor musun?"

Başını salladı.

"Şey, seni Louise ile kesmeye çalışıyor. Onu köşede gördü
Onunla eczane, dondurma sodaları içiyor. "

John'un ayağı, çakılın kenarında bir parça gevşemiş çim içinde yakalandı
yürümek. Aksi takdirde, duyduğuna dair hiçbir işaret vermedi.

"Kızgın değil çünkü sana söyledim, değil mi?"

"HAYIR. "

Kağıt rotası onu ondan dolayı dikkatini çekmek için çok meşgul etmişti, ama
Louise on sentlik mülayimlere yenik düşmeye meyilli olsaydı
Bir eczanede sodalar, bunu bilmekten mutluluk duyuyordu. Bu tür olaylar olabilir
engelsiz çalışmasına izin verilirse büyük plan için felaketle sonuçlanır.

"Hisset bir çözülme gibi," dedi Bill, chum'tan çıkarmaya çalışırken
duyurusunun onu daldırdığını söyle.

Yine John başını salladı. Gerçekten de havada meraklı bir yumuşaklık vardı.
Belki de uzun bir paten mevsiminin vaadi,
Tümü. Ama geri döndüğü an Louise'i görmeli. Sonra Sid vardı
Dikkat edin.

Farkına varmadan önce ön basamaklardaydı.

"İyi geceler", Silvey olarak adlandırıldı, eve dönerken.

"İyi geceler," diye yanıtladı John yorgun bir şekilde. Ve aynı duygu ile
Sıralı örtme, tüm gecelerde garip bir ruh hali, o
soyulmamış ve yatağa sürünmüş.




XII. Bölüm

Gerçek aşk yolunun sorunsuz bir şekilde çalışmadığı


Ancak Noel havasındaki yumuşaklık çözülmedi. Ne zaman Bayan
Fletcher ertesi sabah oğlunun odasındaki pencereleri kapattı ve
Elini hareketsiz omzuna koydu, onu bir
"Gel, oğlum, bak ve ne olduğunu gör."

Kar! İnce, sürüş pulları her gust ile zemine doğru koştu
Gölden gelen rüzgar ve yarısı yolcu yüklü banliyö trenlerini sakladı,
ve ramshackle süt ürünleri pistler boyunca. Zaten
Cinder yüklü demiryolu seti de beyaz bir manto ile kaplandı
Henüz yerlerde sürüklenen lekesiz olmaktan başka bir şey olmak
ray sıraları karşısında. Sokak boyunca, her duman çatı ve
Window Ledge, hızla derinleşen örtüden bir paya sahipti.
kurşun bulutlardan gri, sevilmeyen dünyayı maskelemek.

John aceleyle knickerbockers'ı çekti. Birinde bir gözetleme için zaman yok
Şimdi yeni kitapları. Kar sadece güzel bir şey değil, aynı zamanda
Bill ve kürekleriyle ortaya çıktıysa belirli bir gelir teklif etti
Yarışma çok istekli hale gelmeden önce. Bu yüzden yemek odasında göründü
Şaşırtıcı hızlılık ile.

"Hasta John?" annesine nazikçe alay ile sordu, otururken
kahvaltı.

Kaşık dolusu kaşık dolusu yuttururken başını salladı.
Buharlı yulaf ezmesi. Arada sırada yürüyüşlerde pencereden dışarı baktı
ve sokağın sundurmaları. Hala dokunulmamışlardı, ama ihtiyaç vardı
acele.

"Patatesleri boş al, anne," dedi cekete acele ederken
Sargıları için dolap. "Kürek çekeceğim."

Bodrum katına koştu ve sokakta dışarı ve aşağı
Bayan Fletcher'ın farkına varmadan önce omzunun üzerinden ahşap kürek
kaçmıştı. Onu geri selamladı.

"Yürüyüşümüze ne dersin oğlum?" diye sordu, kapıda dururken.

Protesto etmek için başını salladı. "Bunun için para almıyorum. Bill ve ben
Geçtiğimizde yap. "

"Fazla değil!" Annesinin tonlarında karar vardı. "Bu demek
Öğleden önce temizlenmeyecek. "

"Aw-w, anne!"

Kapı kapandı ve daha fazla parleyebilmeyi durdurdu. O durdu
Lampost, hangi kursu takip edeceğine kararsız. Cesurca yürümeli mi
sonuçları al ve alın ya da daha iyi kısmı takdir yetkisi
Sonuçta cesaret? Yine de, bir adamın annesi bir şey yapılmasını istediğinde,
görevden kaçmaya çalışmak işe yaramazdı ve yeni başlıyordu
fark et.

Çalışmaya başladı. Çok geçmeden ahşap kürekte neşeli kazıma
kaldırıma karşı iyi mizahını geri getirdi. Yüzü kızardı
Ve çorap kapağını sıcaktan geri çekmek için bir an durdu
Alın, egzersiz için kanını hızla dolaşıyordu. .
Arka kapıya giden uzun yürüyüş atlanabilir ve sundurma
Korkuluklar karla kaplı bıraktı, amacı için amacı yerine getirmekti.
Bayan Fletcher'ın dışarı çıkmasından önce emirlerinin en kısık mektubu
pencere. Beş dakika sonra karını kürekinden vurdu ve gizlice kalktı
Sokak, ara sıra kayıyor ve ayakları gizlice buza çarptı
Yürüyüş ve bir kez yumuşak bir sürüklenmeye düştü. O yürürken
Silvey basamakları, bir kartopu ona bacağına çarptı ve başka bir hızla geçti
burnu. Bir kartopu ile çimlerde Bill'i bulmak için döndü
el.

"Teslimat," çağrı geldi.

John kürekini yere düşürdü ve bir avuç kar yakaladı.

"Benimle savaşacak mı yoksa kar işleri mi alacak mısınız?" diye sordu, vururken
düzensiz bir küreye kütle.

Bir cevap için chum füzesini düşürdü ve arkaya doğru koştu
Yard, kendi kürekiyle yeniden ortaya çıkacak. Caddeyi işaret etti. İki
İşsizlerin üyeleri, Dupree'nin ile kar uçuruyorlardı
genç rakipleri için hasta olan bir ciddiyet.

"Southern Bulvarı'nı deneyelim," dedi John. "Belki kimse olmayacak
Orası."

Daha erken olmaz dedi ve bitirdi. Ama köşeyi yuvarlarken buldular
"Jeffersons" un üçü kendi keşif gezisi düzenledi
ve köşeye en yakın evin yürüyüşü ve sundurması temizliyorlardı.
Liderleri Bill'e işaret etti.

"Eve dönün, yoksa yüzlerinizi parçalayalım."

John derhal dilini dışarı çıkardı. "Kavga edemezler" dedi
küçümseme, "ve ikisi '` `` `' '
Ev, Bill. "

Düşmana bir bakışla, adımları attılar ve zili çaldılar
Beklenen, flustered bir hizmetçi kapıyı açana kadar ısrarla.

"Missis'e yürüyüşün temizlenmesini isteyip istemediğini sor?" dedi Silvey, genellikle
iş müzakerelerini ele aldı.

Konuşma artıkları üst bölgelerden çocuklara yüzdü
Bu yüzden kız mesajla kayboldu. Şu anda geldi
Merdivenlerin başı ve onlara "Ne kadar istiyorsun?"

Bill, gerekçenin ortaya çıkışının zihinsel bir envanterini yaptı.
Erkekler eve yaklaşmıştı. "Çeyrek," dedi hemen.

"Bayan, 'tamam' diyor," dedi hizmetçi.

Çocuklar koridordan çıktılar ve bir vasiyetle çalışmaya başladı. Silvey
John, geniş veranda katının bir ucunda başladı, John kar yaptı
Korkuluklardan ve sundurma direklerinden uçun. Sonra adımlar geldi ve yürüyüş
Çimleri aşağı indiriyor.

"Bu uzun sürmeyecek," dedi John iyimser bir şekilde.

Çözalanmış bir ayakkabı bağını düzeltmek için eğildi. Silvey verdi
cazibe ve ona yükselmesi için ona yığın kar içine itti
Öfkeyle ve boynu ve yakası arasından yarı çözülen slush'ı kazın.
Sonra partnerine fırladı ve tekrar yayıldılar, ama bu
Zaman, Bill underdog'du. İki çocuk bir süre mücadele etti
John, düşmanının midesine yoğun bir şekilde oturdu ve dirençli kolları pinyonladı
dizleriyle. Sonra eğlence başladı. "İyi mi olacak?"

Silvey umutsuzca üst üste baktı.
KAFA.

[İllüstrasyon: _ "İyi olacak mı?" _]

"Bak, buraya, Fletch-Yüzümü yıkamıyorsun, değil mi?"

"İyi mi olacak?" John tekrar sordu.

Cevabı özgürlük için bir anahtardı. Thud, yumuşak bir kütle geldi
Bill'in burnu ve açık ağzı. Dalgalandı ve umutsuzca yuvarlandı,
John'u bakış açısından atmaya çalışıyor. Ön kapı gıcırdadı ve
Aranan bir uzaylı ses,

"Sorun ne, siz çocuklar? Hiç bitmeyecek misin?"

Hizmetçiyi onlara gülümseyen hizmetçiyi bulmak için koyun gibi yükseltiler.
kapı.

“Missis, 'Acele et' diyor.

Silvey kürekini aldı ve kar yağmaya başladı
çalışkanlıkla. Şu anda Ardor'un uyumu yıprandı ve baktı
Hala arasında kalan uzun yürüyüşte düşünceli bir şekilde
Ön sundurma ve arka bahçe.

"Bunu ne kadar yapacağımızı söyledim?" diye sordu.

"Çeyrek," dedi John, kürek koluna yaslanırken.

"Otuz beş sent yapmasını diledim!"

Yürüyerek, evin kenarında bir yolu temizlediler. Sütçi, kasap ve gaz müfettişi her biri ağır kalmış
Çıkarılması zor olan ve ilerlemeyi yavaşlatan ayak işleri. -Den
Arka basamaklar, büyük bir sürüklenme bakışlarıyla karşılaştı ve Silvey ağrısını uzattı
kollar.

"Bunu ne için yapacağımızı söylüyoruz?" Tekrar sordu.

"Çeyrek."

"Bir dolar dedim dedim. Diğer tarafta bir yürüyüş var,
fazla."

Şimdi kızak yok. Kasları egzersizden çok fazla ağrıyordu
Enerjilerini diğer kanallarda boşa harcayın. Sürüklenen kesim olduğunda
ve arka sundurma ve bodrum yürüyüşü kapaktan kurtuldu,
Bill kürekini bir kıyafet çizgisi postasına yasladı ve araştırdı.
işçilerinin kötü niyetli bir şekilde sonucu.

"Bir dahaki sefere bunu yaptığımızda John," diye karar verdi. "
Bütün dolar! "

Ama yaramazlık yapılmıştı. Onlara ödendiğinde
iyi kazanılmış çeyrek, yakınlarındaki bir ev,
istihdam. Ve caddenin en ucunda "Jeffersons"
Daha fazlası için mahalleyi terk etmeden önce son bir reconnoisans yapmak
verimli emek alanları.

"Şimdi beni kar içine sokduğunda ne yaptığını gör," dedi John
Rugly.

"Şey, yüzümü yıkamak zorunda değildin," diye karşılık verdi Bill. Gizlice öyleydi
İşin bittiği için üzgün değilim. "Yeni kızağınızı al ve gidelim
otostop. Seni sokağımıza döv. "

En yakın özel yürüyüşü bir konut arka bahçesine attılar,
ve küreklerini arka çitin üzerine düşürdü. John bir ayağı taktı
Bir telgraf direği ve bir kazık arasında ve kendini çizdi.

"Hadi Sil."

Silvey bahar için kendini hazırladı. Evdeki bir arka cam gıcırdadı
Açık ve bir kadının kafası ortaya çıktı.

"Siz ne yapıyorsun?" tiz ses denir. Düştüler
Diğer avluya ve John koşmaya başladı.

"Kıvırcık gazetelerde," dedi Bill. "Bizi kovalamayacak. Hadi onu düzeltelim."

"Tekrar geçersen polisi arayacağım," diye devam etti
Erkekler ellerini karla doldurdular. John,
füze.

"Onu bir anne için nasıl olmasını istedin?" Diye sordu, çizerken
kolu saldırı için geri döndü.

Pencere kanadı ve duş kar parçalarına karşı bir mermi kırıldı
düzensiz saçlar üzerine. Bir saniye açılışta sakin bir yol izledi ve
Mutfak sobası üzerinde tıslayan su lekesi içinde çözünmüş. Çerçeve
pencereye yıkımı tehdit eden bir şiddete çarptı
Glass ve John kürekini exultant bir bağırışla yakaladı.

"Şimdi Dickens gibi koş!"

Silveylere ayrıldılar. John eve doğru bir dogtrot devam etti,
Ve bir süre sonra Bayan Fletcher'ı işlerinde rahatsız ediyordu.
mutfak.

"Biraz ip, anne?"

Ütü tahtasındaki peçete yığınından baktı. "Sen ne
İster mi oğlum? "

"Kızım."

Mutfak gazı menzilinin arkasındaki bir kutuya yürüdü ve bir
üç metrelik uzunluk. "Bu yapacak mı?"

"Hayır. Bundan çok daha uzun olmalı."

"Otostop yapmaya gitmiyorsun, değil mi?"

Başını şüpheyle salladı.

"Şimdi, John! Öldürüldü çünkü vagonlar koştu
Halatları kırıldığında ve yoldan çekilemediler! "

Annesinin gözünden kaçtı ve evden gizlice girdi. Silvey
Ön yürüyüşte onu sabırsızlıkla bekliyorum.

"Çizgi nerede?" diye sordu.

"Gidemez," diye şikayet etti John. "Bana izin vermeyecek."

"Ah, hadi. Southern Bulvarı'na gideceğiz ve o bir
bununla ilgili bir şey. Sana evimizden bir ip alacağım. "

Onun zayıf saçmalıkları kayboldu. Silkeylerde beş dakikalık bir durak yeter
John'un ekipmanında gerekli değişiklikleri yapmak. Bill ortaya çıktı
Kendi kızağı ve köşeye başladılar. Bakkalın önünde
Mağaza, Pete, The Wagon Boy, öğlenin sonuncusunu yerleştirdiler
Sepetindeki siparişler.

"Bize bir aksaklık ver," diye yalvardılar.

Rahmetli bir rızayı başını salladı. "Ama acele et. Bunların teslim edilmesi gerekiyor
akşam yemeği için zamanında. "

Çocuklar halatları hızla arka aksın etrafında koştu ve
kızak. Bir bağırış, ani bir pislik ve onlar kapalı, etrafında sallanıyorlardı
Southern Bulvarı'nın köşesi, onları bir momentumla bir momentumla
taraf. John bir rahatlama nefes aldı, çünkü bu onun ilk deneyimiydi
spor. Bill kızak koşucuları arasında baktı ve sırıttı.

Boyunca hızlandılar. Pürüzsüz çelik şimdi kolayca yakından kayar
Vagon rutlarında paketlenmiş kar, şimdi istemsiz zorlayan çarpmalar üzerinde
dudaklarının arasından homurdanıyor. At hızını artırdıkça
kızak el delikleri üzerindeki kavramalarını sıkılaştırdı.

"Whoa," diye bağırdı Pete. Vagon, geri döndüğünde aniden durdu
Bir paketin vücut ve kızaklar vagonun altında neredeyse
atın toynakları, çocuklar bir tutma yeri bulabilmeden önce
ayak parmakları için sert kar.

John kızağını dışarı sürükledi ve Pete'yi beklerken üzerine uzandı
Yeniden görünmek için. Güneş ağır bulutları delmiş ve gözleri göz kamaştırmıştı
Beyaz ,siz, sözsüz yansımaları olan mahallenin
Çimenler ve kapı. Yakından paketlenmiş daha açık kısımlarda
Ev çatıları, erime karı uzun, hançer benzeri buz sarkıtları oluşturdu
saçaklardan asılı veya drenaj borularının etrafına kalın bir şekilde kümelenmiş ve
oluklar. Çabalarına meydan okuyan topuk dolu topaklar
Çimento yürüyüşlerinden çıkarmak için ahşap kürekler karanlık gösterdi,
Isınma ışınlarının etkisi altında su işaretli kenarlar. Ona yakın
Sokak, aç serçelerin bir sürüsü biraz cesurca savaştı
Geçen bir meyve venderinin arabasından düşen sebze ve
açık, dans eden hava, nabızlarını koyan iksir dokunuşuydu.
zonklama.

"Evet," dedi Silvey hiçbir soru sormamış olsa da, "
şeftali. "

"Değil mi?" Fatura kabul etti. "Ve annen incineceğinden korkuyor
bunu yapmak. "

Gülümseme kayboldu. Ya Bayan Fletcher öğrenmelidir! Sevinçleri
Yasadışılakları boyunca daha tatlı olan spor,
Böyle bir düşüncede midesinde batan bir hissi önlemek
felaket.

Yürüyüşte onun yanında bir ayak izi geldi, başka bir
Pete ve kızak ipinden dikkatli oldu. Birinden sürdüler
sokak diğerine, gri taşa kadar batıya doğru çalışmak,
Üniversitenin kırmızı çatılı binaları onların arkasındaydı. Ne zaman ama
Biftek, ekmek veya benzer bir önemsememek paketi teslim edilecekti, John
veya fatura arka sundurmaya veya bir bodrum dairesi boyunca fırladı
Alan, sürücü oturdu ve koltuğunda eyalette sigara içti. Böylece
Düzenleme, ilgili taraflar için karşılıklı yarardı.

Sonunda pis, sekiz düz bir apartmandan önce durdular. Pete
Edibles'in son ve en ağır sevkiyatını sahibine taşıdı
ve bir dakika sonra, bir nazikçe durmaya devam etmek için geri döndü
Ağır özellikli yüzünde gülümseyin.

"Şimdi çocuklar," dedi, kapağını kulaklarının ve alnının üzerine çekerken
Zirve neredeyse siyah, gür kaşlarıyla tanışana kadar, "sıkı durun ve
Sana gerçek bir yolculuk yapacağım. "

Yağ, kolay giden atın kaburgalarına bir hareket ve iki kızak
eve uçmak. Kardaki depresyonlar ve toynak izleri arasında uçtu
Koşucular, sahiplerini döndüren bir hızda. Buz parçaları,
Atın toynakları tarafından yerinden çıktı, uçtu ve erkeklerin yüzlerini vurdu
batma darbeleri. Üniversite binalarını geçerek, şimdi
Noel tatili nedeniyle boş ve terk edildi, geçmiş
Sokak köşelerinde ve güney caddesinde sabırsız yayalar
Pete aniden bakkalın sokak girişine döndü
mağaza. Silvey kızağı olarak bir uyarı çığlık attı, doğrudan ilerledi,
Çekme ipinin römorkunu hissetti ve geniş bir daire içinde kaydı
kaba, düzensiz kar. John kendini benzer bir kaderden kurtarmaya çalıştı, ama
Çok uzun süre gecikmişti. Doğruca büyük bir kar bankası, iki kızak
başlıklı, krediyi vurdu ve altındaki sahipleriyle alabora oldu.

John, dudaklarında belirsiz bir gülümsemeyle titremedi. Onun chum biraz kazdı
Kulaklarından kar ve kızakları engellemek için öne çıktı. Market
Saat on iki sonra çeyrek sonra gösterdi, bu yüzden ev için başladılar
sokak. Ayrılırken, John gözaltına alınan bir el tuttu.

"O çeyrek," diye açıkladı. "Eczaneye geri gel ve al
değişti. Paylı Bankaya payımı koymak istiyorum. "

Silvey, nemli bir mitten çekti ve pantolonunun ceplerine süzüldü
şaşkın bir kaşlarını çattı. Ne ceketinde ne de bluzunda değildi.
Nerede kalmıştı?

"O dökülmeyi aldığımızda kaybettik mi?"

Çocuklar geri dönmeden önce başka bir meyvesiz arama vardı
bakkal köşesi. Orada, kar bankasını defalarca tırmıkladılar, seviyelendirdiler
ve onu yeniden düzenledi ve zemi soğumadan önce tekrar dengeledi. -Den
Son olarak, madalyonun umutsuzca kaybolduğuna ikna oldular. John döndü
Muylu bir şekilde uzak.

"Hadi," dedi. "Eve gelmezsem azarlanacağım
Akşam yemeği. "Böyle bir sabah işinin gelirlerini kaybetmek zordu
biçim.

Bayan Fletcher koridora girdiğinde onu bekliyordu,
Onları son kalan izlerden kurtarmak için ayaklarını doldurmak
kar.

"Fırça nerede anne?" diye sordu, ceketini sallarken. Getirdi
O uygulama ve onu keskin bir şekilde izledi.

"Bu sabah otostop çekmeni yasakladım mı?"

"Sana kim söyledi?" Naif olarak sordu, ani suçlamada şaşkına döndü.
Anneler bir şeyleri keşfetmenin en gizemli yollarına sahipti.

Kendisine rağmen gülümsedi. "Küçük Mosher çocuğuna nereye sordum
vardı ve Anderson'ın bakkalının arkasında sürdüğünü gördüğünü söyledi
vagon. Sizce böyle itaatsiz bir küçük için ne yapmalıyım?
erkek çocuk?"

Bilmiyordu. Ama o çocuğa el koymasını diledi
Skinny'nin kardeşi. Ona tutma hakkında bir iki şey öğretecekti
dil.

"Spank için çok büyüyorsun," diye yorumladı sessizce durdu
ondan önce. Buna neşeli bir onay aldı.

"Bu yüzden bu öğleden sonra evde kalsan iyi olur."

"A-W-W, anne!"

Masanın ayarlandığı yemek odasına girdi.
İki kişilik öğle yemeği yemek ve tabağını patates ve sos ile yığın,
Pencereden sefil görünerek dururken.

Güneş ışınları kar yüzeyini eritiyor ve bir
kirli gri. Caddede Perry Alford,
evinin karşısında siyah, yapraksız gövde. Bu iyi paketleme anlamına geliyordu ve
Kar kavgaları, kar adamları ve bir fırıncı düzine başka heyecan verici eğlence.

Böyle bir öğleden sonra kapmak için!

"Gel oğlum!" dedi Bayan Fletcher, titreyen dudakla dönerken,
ve sandalyesini masaya çekti. "Bir erkek ol. Annem bu konuda hakkı,
O değil mi? "

Cezasının adalet olduğunu itiraf etti ve yemeğe saldırdı
Hiçbir üzüntünün azalamayacağı bir iştahla. Sonra yavaşça sıktı
odasına kadar ve kendini bir kitapla yatağına attı
Yorgun öğleden sonra onunla yüzleşir.

Doğrudan yüzyıllar geri döndü ve günümüzün üzüntüleri
unutulmuş. İyi Kralın Zamanları Alfred, takip ederken sallandı
Kahramanın Danimarkalı düşmanlarına karşı nefes nefese olan istismarları
faiz. Genç Earldorman'ın iyi delinmiş grubu tekrar tekrar yaptı
düşmanın daha büyük bedenlerine saldırmak için kalesinden uzak ve
Yataktaki çocuk, onlarda yaşamasını ister mi?
Soul-Stirring Times. Sonra savaş için _dragon_ binası geldi
denizde olduğu kadar karada da yürütülmeli ve "Oh,
John-e-e-e-e! Oh, John-e-e-e-e! "

Üzgün ​​bir şekilde ayağa kalktı. Bacaklarından biri yalan söylemekten sıkışıktı
Hareketsiz çok uzun ve ön odaya topalladı. Silvey aşağıdaydı
Su çizgisinde yürüyüşte.

"Dışarı çık!"

"Yapamaz. Bu sabah otostopu öğrendi."

"Aw-w, hadi.
Ve çok yakında, büyük bir kavga edeceğiz. "
bir avuç nemli karı topladı ve kolayca bir
Küçük, sert top. "Bak, paketleme iyi. Aşağı ine ve onu kızdır!"

John başını salladı. Annem bu tür durumlarda acımasızdı ve asla
Kayıtta bir zaman olmuş olsaydı, ağlayan veya ağlayan ne olursa olsun,
Bir geçit kaldırıldığında. Böylece cezasını karşılayacaktı
daha fazla uzatma.

Silvey, eve döndü ve mahkum geri döndü
odasına ve demiryolu göz ardı eden pencereden baktı
parçalar. Şu anda geri döndü ve büroda büyük
Annesinin opera gözlüklerini bulana kadar Güney Odası. Bir an kadar
Ayarlama ve memnun bir şekilde gülümsedi. Katılımcı olamazsa,
En azından savaşa tanık olurdu.

Kalenin inşası yolundaydı. Uzun, düzensiz yollar
Kar, üç büyük topun nereye yuvarlandığını gösterdi.
En çok maruz kalan duvar. Neredeyse erkekler kadar uzunlardı, kendileri,
Ve şimdi bile Sid ve Red Brown ve Perry Alford topuklarını kazıyorlardı
dördüncü bir dördüncü doğru yerine kaygan temel.
Mosher, neredeyse iki katına bükülmüş, yeni ve hızla artan bir
Yumuşak kar üzerinde küre. Duvarlar tamamlandı, çete adadı
kendileri çatlakları doldurmak, yüzeyi düzeltmek ve
Kale'deki zayıf yerleri test etmek. Birkaç yoğun dakika harcandı
Mühimmat yaparken Sid, liderlik özlemi memnun oldu
Son olarak, ordusunu "U" şekilli korumanın arkasına götürdü. Bill onu çağırdı
Menzil dışında takipçiler ve füzeler uçmaya başladı. John gözlük koydu
özlemle aşağı.

SHUCKS! İzlemek onu sadece her zamankinden daha kötü bir şekilde katılmak istemesini sağladı. Kitap
Bundan daha iyiydi!

Alacakaranlık sonunda geldi ve kurtuluş. O geri dönerken
Gazete rotası, tanıdık bir figürün görüşü, aydınlatmalı daire
bir sokak lambası, onu geçti. Louise'di.

"Lo."

"Lo."

John durakladı. İnançsızlığına yol açmak zor bir şeydi
dokunsal bir şekilde. Sessizliği kırdı.

"Bu yemekler canımdı. Ama oh, John, toz puf kavanozunu sevdim
En iyisi! "Bu gerçekti, çünkü eski düşündüğü
Böyle kadınsı silahlar için yeterince ruh tatmin edici bir iltifattı.

Kesin bir onay aldı. "Louise, bu neydi
Siz ve Sid'i ilaç deposunda birlikte içiyor musunuz? "

Bir savunma düşünerek suskun durdu.

"Bırakmalı. Duyuyor musun?"

"Neden onunla soda almamalıyım?" Hanımefendi haklı bir şekilde çıktı.
"Beni asla hiçbir yere götürmezsin."

Tüm oyun zamanının kazançla ele alındığını anlamadı
onun için para? "Ama bu gece paten yapmaya gidebiliriz," diye bitirdi
pasifik olarak.

"Bu bana para harcamıyor. Sid, birçok kez yapıyor."

Sözler acıyor. Ona bu oyunda oynayabileceğini gösterirdi,
Fonlar domuz bankasından çekilecekti.

"Sana söyleyeceğim," diye pervasızca geri çekildi. "Tiyatroya gideceğiz
Cumartesi günü. Bu sodalardan daha iyi değil mi? "Onu izledi
Endişeyle, aniden sürekli kalbi için en çok canımdı.

Hevesle saygılarımla. Yine de, hala susamıştı
Eczaneden sonra et kapları. Sabah Sid ile röportaj yapmalı
Çünkü sesindeki bu yakalama güven vermekten çok uzaktı.




Bölüm XIII

Bir rakibi eziyor ve aşağılıyor


Sid, yanında parlayan yeni patenlerle parka bağlıydı
John caddenin karşısında koşup onu durdurduğunda lagün.

"Gel?" diye sordu Sid dostane. John başını salladı.

"Seninle konuşmak istiyorum," dedi. "Bill beni kesmeye çalıştığını söylüyor
Louise ile. Durmalı. "

"Bu konuda ne biliyor?" Diye sordu suçluya meydan okur.

"Ve Louise bana onu eczaneye götürdüğünü söyledi."

Sid omuzlarını silkti. "Sanırım hakkım var. Ne yapmalısın
bunun hakkında söyle? "

"Şey," dedi John yavaş yavaş, "o benim kızım--"

Sid alay etti.

"Ve ben kağıt rotasından parayla evleneceğiz
büyümek ve-- "

"Pooh!" Sid hoş olmayan bir şekilde güldü. "Devam et ve paranı kurtar. Yapmıyorum
bakım. Benimkini-onda-geçiriyorum ve sen de beni durduramazsın. "

Para, para, para! Bu günlerde duyduğu tek şey harcama ile ilgiliydi,
Tasarruf etmiyor ve Sid'in sözleri, hanımının olduğu gibi, onu bir
biraz.

"Ben de onu dışarı çıkaracağım," diye vurdu. "Ucuz bir şey olmayacak
Soda gibi de. Tiyatroya gidiyoruz, biz ve sonra o
Artık sizinle konuşmamaya söz ver. Yapmazsa, yüzünü yumruklayacağım
İçinde, ilk kez seni yakaladım. "

"Tiyatro!" dedi Sid, sonuç tehdidi geçti
dikkatsiz.

"Bu öğleden sonra bilet alacak," diye övündü John. "Ana Kat
'Evde' koltuklar --_ her biri yetmiş beş sent! _
giden?"

Sid'in patenleri omzundan kar içine kaydı. Onları aldı
Ve John'a belirsiz bir şekilde baktı.

"Bu çok paraya mal olacak, değil mi?" diye sordu.

"Çoğu iki dolar," diye muhteşem bir şekilde.

"Onu bir araya getirelim. O zaman. Otomobilin yarısını ödeyeceğim ve
koltuklar. "

John bir an düşündü. Planın belirli avantajları vardı. Olurdu
Louise'in Sid ile nasıl hareket ettiğini gözlemleyebilecek; Ve eğer yapmadıysa
rıza, bu kalıcı rakibin onu daha sonra alacağı yine de
bin kat daha kötü ol. Ayrıca, iki zor kazanılmış olasılık
Bir akşam eğlencesi için dolar uzaklaşan dolar çok uzaktı
memnun olmaktan.

"Biletler Cumartesi gününden bir hafta boyunca." Dedi. "Beni istiyorum
Sana bir tane al? "

Sid başını salladı ve bir avuç Noel değişikliği için cebine kazdı. O
John'a bir dolar ve on iki sent geçti ve lagüne gitti.

Sokak arabası düzensizden batıya doğru sıçrarken yarım düzine kez
Pist, John Sid'e, sonuçta eğlencenin olduğunu söylemeye karar verdi
iki için. Muhtemelen tüm eğlenceyi bozardı ve sonra
Akşam tam bir başarısızlık olurdu. Bastiğinde hala kararsızdı
Yerel tiyatro fotoğrafları ile tawdry gişeye kadar
yıldızlar.

"Kaç tane?" diye sordu adam küçük penceredeki.

John cebinden bir para çekti. Kafalar, Sid onlara katıldı; Kuyruklar, o
Louise'in tek eskortu olmalı. Kafaları oldu. Kaderler onu istedi;
Sonuç iyi ya da hasta olsun.

Aile Sofrası masasındaki düzenlemeyi anlattığında,
Akşam, ailesi boğuldu.

"Sanırım," dedi Bay Fletcher, sesi hala kahkahalarla titriyor,
"Oturacaksın, bayanın her iki tarafında bir tane ve parlıyor çünkü
Son şeker parçasını diğer adamın kutusundan aldı. "

Şeker? Tabii ki neden. Okuduğu her romanın kahramanı,
her zaman ondan dişler ve gül duşları alıyordu
birçok hayran. Ancak her iki yöntemi de ifade edemezdi
Bağlılık ve tek başına şeker yapmak zorunda kalacaktı. Bu en iyi kızını alıyor
Bir şov için düşündüğünden çok daha pahalı olacağına söz verdi.

Ayakkabılarının gerçek abanoz aynaları olduğu söyleniyor,
olaylı akşam? Ya da kulaklarının temiz olduğunu, hatta girintilere bile
Lobların altında mı? Ve böyle bir şey olduğunda,
Tüm ihtişamıyla Solomon bundan daha tertemiz bir şekilde dizildi
küçük çocuk.

Kendini hemen Martin Dairesi'nin kapısında sundu.
Yedi Past Yedi. Bayan Martin, Louise odasındaydı.
onuruna giydiği parti elbisesine son rötuşlar
Bu vesileyle, iki kiloluk daldırılmış karamel kutusunu itti, sipariş etti
Baba itirazlarına rağmen, palto cebine ve oturdu
Beklemek için büyük salon rocker.

Kısa bir süre sonra Sid, doku sarılı bir buket gül ile ortaya çıktı
elinde. "Louise için," dedi Bayan Martin.

John ona çarpık bir şekilde baktı ve şeker seçiminden pişman oldu. Olurdu
eğer rakibi bulsaydı, kendinden emin gülümsemeden biraz uzaklaştı
Kendisi benzer nitelikte bir armağanla önceden ortaya çıktı.

Çeyrek saat sonra aynı arabanın üzerinde zıpladıklarını buldu
John'un bilet arayışında kullandığı çizgi. Nakil zayıftı
ısıtılmış, ama çocuklar soğuk algınlığını fark etmek için çok heyecanlıydı. Louise
Frock'ta iki gül giyiyor ve Sid yüksek ruhlardaydı
buna göre.

"Hiç Batı Dışarı Oldun, Louise?" John'a bir yan bakışla sordu. .
Bayan başını salladı.

"Ben, son tatil-gerçek çiftlik, gerçek kovboylar. Pony alıyordu
her gün sürüyor. "

John, soğuk pencere bölmesinde bir karikatür çizdi ve içeri girdi
sessizlik. Neden millet onu böyle alacak kadar para kazanmadı?
Yaz gezintileri? O zaman bir kukla gibi oturmak ve dinlemek zorunda kalmazdı
Rakibi onu umursadığı bir kızla konuştu.

"Ve yürümek?" devam etti Sid, romantizminde güvende, şimdi bildiğine göre
Denetçilerinin hiçbirinin Mississippi'nin ötesinde olmamıştı. "Neden,
Air o kadar iyi ki, yorgun hissetmeden şimdiye kadar yürüyebiliyorsunuz.
Çiftlikte kahvaltı yedi yaşındaydı ve bir kez yirmi mil yürüdüm
Sadece bunun için bir iştah açmak için. "

"Bu hiçbir şey," diye çekti John, huysuz bir şekilde. "Otuz mil önce yürüdüm
Kahvaltı, bir kez de. Tam buradaydı. "

"Ne?" Sid'i soluklaştırdı, kulaklarına neredeyse inanmadı.

"Evet," diye homurdandı John neşeyle. "Daha önce öğleden sonraydı, ama
Bu herhangi bir fark yaratmadı. Kahvaltıdan önceydi, atık değil mi? "

Louise kıkırdadı. Sid, hasar koltuk yastığına karşı tekmeledi.
O ve sessizdi. John, donma ile ilgili arabaya açık bir yer ovuşturdu
pencere ve dış karanlığa baktı.

"Bir sonraki blok bizim," diye sırıttı, hala başarısından memnun oldu
itme. "Hadi, Louise."

Kapı için çılgınca karıştırdılar. Sid sokakta ilk oldu ve
John biletleri çekerken bayanın yüksek araba adımından aşağı inmesine yardımcı oldu
ceket cebinden ve zekice aydınlatılmış tiyatroya yol açtı
Lobi. Üçlü dururken Louise'in gözleri heyecanla parladı
Kapının yanındaki posterlere bakın.

"Martha, değirmencinin kızı," Sid, büyük harflerden yavaşça okudu
Bülten tahtasının tepesi.

"Bir şovun şeftali," diye yorumladı John, çizginin yanından geçerken
Kişiler gişede sıralarını bekliyorlar. "Altı kişi öldürüldü ve
Çekim ve her şey. Adama koltukları aldığımda sordum. "

Üniformalı bir usher onları etkileyici bir şekilde yerlerine götürdü ve sundu
onları programlarla. John nişanlısını üzerinde durdu ve ona yardım etti
Sid'de lehine ederken ceketiyle. O beyefendi kolayca geri döndü
döşemeli tiyatro sandalyesi.

"Güzel koltuklar," diye belirtti bir küçümseme ile. "Biraz Yakın
Sahne [sözler Bayan Dupree'nin bir zamanlar olmuştu], ama
yapacaklar. "

"Onları seviyorum," diye bağırdı John öfkeyle. Louise kabul etti. Sid kaşlarını çattı ve
Vahşi ve yünlü batıya düştü
Konuşma Üst El.

"Bir kez avlanmaya gittiğimde, geçen yaz"-başladı. John saatine baktı.
Performans başlamadan on dakika önce; On uzun, sürükleme
Sid'in hiçbir şey bilmediği bir yer hakkında konuşması. Neden o vardı
Vollu rakibini getirdi mi?-"Bear avcılık", devam etti
anlatıcı. "Çok eğlenceli Louise. Kovboylardan biri beni yanına aldı"
bir dağ yukarı. Avuç içi olan büyük, karanlık bir ormana girdik ... "

"Avuç içi batıya doğru büyümez," diye kesintiye uğradı.

"Evet, yapıyorlar."

"Geogerfy yapmadıklarını söylüyor."

"Bu, Geogerfies'in hakkında hiçbir şey bilmediği bir kısımdı," diye sakin.
"Hiç dışarı çıktın mı?"

"Hayır," isteksizce.

"O zaman sessiz kal. _ Ben var.

Sabit akıştan mola verilmeyecek miydi? John aniden
Şekeri hatırladı ve paltosuna ulaştı.

"Oh," diye bağırdı Louise, beyaz, pembe telli kutu getirildi
ileri. Sid durdu, açıkçası rahatsız etti. John Dainties'i açtı
ve kağıdı yere attı.

"Biraz var mı?" diye sordu kapağı kaldırırken.

Bayanın dudakları çikolata kaplı bir karamel üzerinde kapandı. Sid yaptı
aynı şekilde. John üçte birine yardım etti ve mutlu bir şekilde geri döndü. -Den
Son olarak, düşmanını susturmanın bir yolu bulundu.

[İllüstrasyon: _ düşmanlığı. _]

Konuşma geçici olarak imkansızdı, bu yüzden üçlü hevesle baktı
etraflarında. Hemen önde, bir shabby en iyi elbiseyle bir dükkan kızı oturdu,
Sarışın, eşleşmeyen saçların başı ve onun yanında eskortu, bir İrlandalı
Mekanik, zaman zaman alışılmamış olarak başını değiştiren
yaka boynunu kazıyordu. Koridorun karşısında bir towhead ailesi vardı
İsveçliler, baba özenle basılmış siyah kıyafeti ile bilinçli;
Anne, iki yaramaz, mavi gözlü kestanından dikkat çekiyor. Genç
Mahallenin Gallantları, kutuları her iki tarafında doldurdu
oditoryum, bunu almak, en pahalı, kanıtlamak için araçlar
Hanımefendi sevgilerine bağlılık. Tiyatronun arkasında ilk
ve her yaştan vollu erkek ve kadınlar tarafından işgal edilen ikinci balkonlar ve
milliyetler. Önde, bakarak dekore edilmiş sahne perdesini astı
Reklamlar, "Lamson, Mahalle Undertaker," "
Köşe bakkal. Sebzeler her zaman en düşük piyasa fiyatlarında, "
"Snider'ın eczanesi, reçeteleri, seçim şekerleri ve kamera
malzemeler, "ve benzerleri. Yüksekliklerin bir yerinden keskin bir şekilde geldi
"Rap-Rap-Rap", ana üzerindeki daha ileri sıralara bile yankılanan
zemin.

"Galeri," diye açıkladı John. "Adamdan birinin arkasına çarpıyor
erkeklerin davranmasını sağlamak için banklar. "Çeneleri yüküne devam etti
Bu kalıcı karamelin yutulabilir bir duruma indirilmesi.

Beş kişilik orkestra, altındaki küçük kapıdan ciddiyetle açıldı
sahne ve alışık yerlerini aldı. Bir dart, bir
Monitörden korkmayan üst bölgelerin kestanesi
sopa, sakin bir şekilde aşağıya doğru yelken açtı ve sarışın bir dinlenme yeri buldu
Salesgirl'in saçının kilidi. Ayak ışığı yanıp söndü ve
Sid boğazını temizledikçe müzisyenler küçük, popüler bir hava aldı.

"Sonra kovboy--" başladı.

"Başka bir tane var mı?" Kesildi John, inatçı kutuyu uzattı
hediyeler.

"SH-H," diye fısıldadı Louise. "Perde gidiyor."

Martha neden Milliner Çırak'ın şanssız mesleğini seçmişti,
John anlayamadı. Çünkü Madam'ın Küçük Milinery Mağazasındaydı
New York'ta Mordaunt Merrilac, görünüşe göre beyefendi ve lider
umutsuz bir sahtecilik grubunun ile tanıştı ve aşık oldu
Kahraman. Bu, sık sık noktalanan bir soliloku ile ortaya çıkardı
siyah bıyığı çekerek ve görkemli bir şekilde arkaya doğru eğildi
İlk eylemin atıldığı uzun, kasvetli bodrum. Orada o
Gömlek kollarında üç genel mekaniğe katıldı,
gizemli fıçılar ve parlak parlayan bir masa hakkında
Elektrikli pota.

"Hepsi hazır mı?" Malzem Mordaunt.

"Evet, usta."

"O zaman plaka ile asit KDV içine." Mücevherli bir saat çizdi
ve kadroyu örme kaşlarla inceledi. "Bizden on uzun dakika önce
başarımızı biliyorum. "

Boğuk bir çığlık, uzun çizilmiş ve terörle dolu, içeri girdi
takip eden sessizlik. Louise, Sid ve John endişeyle ileriye doğru eğildi
koltuklarının en kenarlarında.

"Bu da ne?" işçilerin en uzun süre nefes nefese kaldı.

"Hiçbir şey," diye küçümsedi kötü adam. "Gel, Ralph, ölmeyi çizin."

Grup biraz metal etrafında endişeyle toplandı. Mordaunt
dikkatlice inceledi ve hızlı bir şekilde karşı bir köşeye doğru ilerledi
eski bir tipo baskısının durduğu sahnenin. Mürekkepli bir silindir çalıştırmak
Dağlama yüzeyinin üzerinde, basının yatağına yerleştirdi,
tekerleği hızla bir yönde döndürdü, tersine çevirdi ve bir
Beyaz kağıt kayması.

"Yirmi dolarlık bir faturanın yüzü mükemmelliğe," diye bağırdı
bir ucunda karanlık dikdörtgen inceledi. "Erkekler, gidebilirsin."

Dolayısıyla, tasvir edilen karmaşık karmaşık süreçti ve
izleyiciler, bir işaretin temsil edildiği Shakespeare'in zamanında izleyicilerin yaptığı gibi
bir orman veya bir ağaç veya dağ, hayal gücünün
Bir şey akla yatkın görünüyor.

Mordaunt sesini yükseltti. "Dolores!" Bir kez, iki kez üç kez aradı. Karanlık, yapışan cüppelerde uzun boylu, kıvrak bir yaratık, siyah saçlı
Tüm kötü adamlar ve kötülükler cevap verdi.

"Evet kardeşim?" Bodrum merdiveninin başından sızlandı.

"Bana Martha getir."

Ogre emretmişti, bu nedenle kızlık basamaklardan aşağı fırladı
ondan önce-sarı saçlı ve zavallı bir zenginlik ile-lamba, zarif,
John'un boğazına bir yumru çeken Willy-nilly.

"Bırak gitmeme izin ver, oh, lütfen gitmeme izin ver!" Ağladı. Louise'in Alt Dudağı
sempatik bir şekilde titredi. Bir kahramanın böyle bir ihale kayması
Böyle vicdansız bir canavarın merhameti!

"Hala inatçı Martha?" Mordaunt hırladı.

Kız gururla kendini çekti. Sadece onun kaldırma koynunu anlattı
Onu bodrum denesine zorlayan fiziksel mücadele. John yapabilir
iyileştirici güçlerine hayran kalmaya yardımcı olmaz.

"Yine de," diye mırıldandı yanıp sönen göz.

"Bunu iyi düşünün," diye devam etti siyah bıyıklı ısrar etti. "Ben öyle miyim
iğrenç? Benimle evlilik zenginlik, kız, zenginlik anlamına gelir. Ve ben nazik olurdum
sana. "

Başını şiddetle salladı. "Asla, asla, asla bir erkekle evlenmezdim
senin gibi yaşıyor. Beni dövmene rağmen, bana işkence etmene rağmen [Louise's
Gözler kendine rağmen iyi oldu], beni asla böyle bir şekilde zorlayamazsın
evlilik. "

Merdivenin başında aceleci ayak sesleri geldi. Ralph, Etcher,
Odaya indi.

"Polis!" Çığlık attı. "Bize baskın yapmak üzereler!"

Merrilac bir lanet mırıldandı. "Onu al," diye homurdandı kız kardeşine
yapışan cüppeler. "Onu gizli pasajla evine götür." O
Bir düğmeye basıldı ve duvarda bir panel geri döndü. "Ralph ve ben yapmalıyız
Die'yi yok etmek için kal! Hızlı, hayatında, hızlı ol! "

Polis zamanında gelir mi? Nay, John ve Sid ve Louise, henüz değil.
Bu, ilk perdede oyunu sona erdirirdi. Dolores sürükledi
onunla kahraman uzakta. Mordaunt paneli yerine geri döndürdü ve koştu
Sahte cihazın yattığı masaya.

"Otomatiğinize bak!" diye bağırdı. "Ve kaputanla,
Ralph. Asit fıstığı gizlenmeli. "

Fakat polis konuşurken onların üzerindeydi. Tabancalar çatladı. Palavra
Harkness, sarışın, kıvırcık saçlı ve muhteşem fiziğin
Ateşli silah, aniden sinirsiz bir sağ kola elini çırpırken düştü.

"Yaralandım," diye körükledi, "ama onlardan sonra! O kemer kötü adamı olmasın
kaçmak!"

Bir maviye öne doğru fırladı, durdu ve yüzüne düz düştü. Ralph, a
suçluluğuna rağmen kahramanca fedakarlık,
Mordaunt. Sonra ana sahtecilik, nedeninin olduğunu fark ederek
Umutsuz, bir teslim jetonu olarak elini kaldırdı ve yavaşça ilerledi
Bekleme kelepçelerini alın. Polis ellerini kaydırmak için ellerini kaldırırken
Onları açık, aniden merdivenden geçti ve kapıyı çarptı
onun arkasında. Az kullanılan kilidinde gıcırdayan bir anahtar ve
Yasa temsilcileri, bir şaşkınlık için birbirlerine baktılar, sürükleniyor
an.

Aniden Harkness kas formunu tekrar kapıya fırlattı ve
tekrar menteşelerden kırılana kadar. Astları kesilirken
merdiven boşuna, mermi işaretli odada oturdu
Sahnenin merkezine yürüyebilir ve yaralanmamış kolunu sallayabilir
melodramatik olarak.

"Onu kurtaracağım," diye söz verdi ciddiyetle. "Küçük Martha'mı kurtaracağım
Chase, Afrika'nın yanan, kum sarılmış çöllerine yol açıyor! "

Çalkantılı alkışlar ve perde vardı. Louise ona yaslandı
Parlayan gözlerle koltuk. John derin bir nefes aldı.

"Sadece şeftali değil mi?"

Sid Dupree başını salladı. "Kovboyların ateş etme şeklini düşündürüyor
Çiftlikteki tabancalarından. "

"Başka bir şeker al," diye önerdi John derhal. Yine akıştı
Anımsatmalar başarıyla kontrol edildi.

Ama "Milliner'in kızı Martha" nın yazarı çok düşünceli
onu pahalı bir Afrika gezisine götürmek için kahramanının refahı; için
Bu gibi, tüm bu aşama varlıkları gibi, fakirdi ve başka türlü
dürüst. Böylece ikinci eylem Dolores'te zengin bir şekilde döşenmiş bir oda ortaya çıkardı '
Daire, Birinci Yasa sahnesinden çok kilometrelerce uzakta değil. Martha attı
Kendisi bir hıçkırık paroksizminde lüks döşemeli salonda.
Dolores girdi, hala karanlıkta giyinmiş, yapışan cüppeler. Ayrıca girildi
Mordaunt Merrilac, her zamanki gibi kaşların beynini olarak. Perfervid konuşma
Küçük Martha'nın gözyaşlarıyla emrettiği üçlü arasında ortaya çıktı
onu serbest bırakmak için kötü adam.

"Buradaki gözaltım senden boşa gidecek, Mordaunt Merrilac,"
quavered. "Yapabileceğiniz her şeye rağmen, bir gün, kahramanım Jack Harkness,
Bu denizi bulacak ve beni kurtaracak! "Uzun süreli handcapping'den geldi
Şerefe ve kedi çağrılarıyla karışan seyircinin daha genteel kısmı
galeriden.

Kötü adam alaycı bir şekilde güldü. "Hala onun tarafından kurtarılmayı umuyor musun?"

"Evet."

"O zaman bekle." Uygun bir düğmeye bastı. Çok
Kalan iki üyesi tarafından yakından korunan perdeli kapı
Çete, Jack Harkness'i yürüdü.

"Gee!" John, bu yeni gelişme tarafından etkilendiğini soluk aldı. Oldu
Merrilac'ın onu yapmasına izin veren aynı aptallığın
İlk perdede kaçış, bu tekil ahşap başlı kahramanı
O kötü adamın tuzağı.

"Öyleyse, gururlu güzelliğim," diye tısladı Mordaunt, "bu adamın kurtarmasını bekliyorsun
Sen? Bu nafile. On iki yaşında, bu gece onu içine atacağız
Hudson Nehri ve sen, Martha, onun öldüğünü göreceksiniz! "

Bunun üzerine Martha delici bir çığlık verdi, sallandı ve perde düştü.

"Kriketler!" John'u, alçaltılanların arkasında müthiş bir çarpma olarak içini çekti
Perde, değişen manzaradan, "Keşke acele etselerdi
Yukarı. "Louise sessizce başını salladı, Carmel kutusu ihmal edildi
kucağında; ve akşamları bir kez, SID paralel bulamazdı
Son tatil gezisinin sahnelerinde bu heyecan verici etkinlikler.

Neredeyse fark etmeden önce perde tekrar yükseldi ve
Hudson'da kulübe. Kasvetli iç mekanın bir köşesinde Jack durdu
Harkness, bağlı, ama uygun şekilde meydan okuyan. Öte yandan, yerde
Martha olan zayıf, hıçkırık küçük yığınları bırakın. Merkezde saplanmış
İki konfederasyonu ile muzaffer bir Mordaunt.

"Jack Harkness," diye tısladı, "Zamanın geldi. Erkekler, geri at
"Ah, her zaman mevcut olanlar Tuzaklar!

Açılışa doğru yürüdü. "Hudson bu gece çamurlu koşuyor" diye
mırıldandı, bir ürperti seyircilerden geçerken "ve çok soğuk."
Peki. Mahkumu sürükleyin ve bağlarını kaybet. "

Martha'yı ayağına sarsmaya başladı. Arkadaki kaba kapı fırladı
açık ve polis olay yerine patladı. İki sahte
bir kaçış için aradı ve Jack, ani güç ona geri döndü
Hareketsiz uzuvlar, ürkütücü Mordaunt üzerine fırladı. Müthiş bir mücadele
ortaya çıktı ve polis sürüklenirken iki sevgili arasında bir ihale sahne
sahneden üç esirleri.

"Sonunda küçük Martha," diye mırıldandı Harkness ona bakarken.

"Sonunda," diye mırıldandı, yüzüne utanarak baktı. Sonra uzun geldi
Tutkulu öpücük ve perde.

Sid ayağa kalktı ve Louise'e ceketiyle yardım etti, ama John,
Onlardan sonra koridorda ve kalabalık sokakta tökezliyor, ne de
fark ettim ne de umursamadım. İki adamın ve bir hizmetçinin oyun üçgeni görünüyordu
Garip bir şekilde kendi aşk işlerine benzer. Sid Mordaunt Merrilac'dı,
Louise küçük Martha'dı ve kahramanca Jack Harkness'ti. Hiç biri
Sahte ve polis katılacaktı, ancak bu azalmadı
Yine de durumun gerginliği. Ondan roused edildi
Sid'in sesini sokak arabası köşesine gelirken yeniden canlandırın.

"İşte bir eczane, Louise. İçeri girip soda alalım."

Tekrar rüya görür ve Sid ona bir yürüyüş daha çalmıştı! O izledi
somurtkan ve üçlü daha önce küçük tel destekli sandalyelere oturdu
Yuvarlak, parlak bir masa. Uyuşturucu memuru törenle öne çıktı ve
yanlarında durdu.

"Tedavim," dedi Sid büyük bir şekilde. "Neye sahip olacaksın, Louise?"

Emin değildi. Donuk bir kızgınlık hissi,
John. Sid bu şekilde davranacak olsaydı, bunu pahalı bir ilişki olur
mümkün olduğunca.

"Chop-Suey Sundae," diye açıkladı, basılı aceleci bir bakıştan sonra
menü.

"Ne?" kekemelik Sid. Böyle bir incelik, en çok bir çeyreğin maliyeti
Soda çeşmesinin elde ettiği pahalı tedavi.

"Evet," dedi John sakin bir şekilde. "Bir tane alsan iyi olur, Louise," diye ekledi
kötü niyetli. "Sadece şeftali gibi."

Önerisini minnetle kabul etti.

"Bana bir bardak su ver," diye emretti Sid zayıf. Bu korkunç bir şey
Üç dime sahip olduğunuzda elli sentlerin soda yükümlülüğüne sahip
ve cebinizde iki nikel.

John rakibinin öngörüsünü hissetti ve gülümsedi. Yavaşça, manifest ile
Her ağız dolusu zevk, cazip, donmuş muameleyi yuttu.
Sonra memnun bir şekilde sandalyesine yaslandı ve Louise'i bekledi
sona ermek. Beyaz kaplı soda katibi ödeme için masaya yaklaştı,
Ve Sid'in yüzüne sürüklenen terör garip bir şekilde böyleydi
Mordaunt, polis nehir kulübesine girdiğinde. Çıktı
Yetersiz küçük değişim arzı ve boş bir şekilde baktı.

"Gel çocuklar," şurupların adamını ve sodawater'ı teşvik etti, "bekleyemem
bütün gün."

"Yeterli param yok," diye fısıldadı Sid.

John döndü, dramatikinde sahne kahramanının tavırlarının bir ipucu
jest yapmak. "Ne? Bizi bir muamele için davet et ve sonra ödeyemiyor musunuz?
İyi bir tane, Sid. "Kendi cebinden yarım dolar çizdi ve fırlattı
Masanın üzerinde. "Boş ver," Louise'e döndü. "Ben ödeyeceğim
Araba ücreti ev! "

Ve ezilmiş ve aşağılanmış Sid onları sefil bir şekilde takip ederken,
eczaneden bekleyen arabaya yol.




Bölüm XIV

Sevgililer satın alıyor


Sid, Bayan Martin'in aniden agresif ile başa çıkmak için bir çaba daha yaptı
nişanlı. John, bir çifte geç geldi, net Ocak öğleden sonra
Kağıt rotasına gidiyordu. Louise görünmek için elinden geleni yaptı
Sligpery boyunca dikkatli bir şekilde yolunu alırken sakin olmayan,
Demir çitlere doğru özlemden sonra vagon rutted yol ve Sid
ev partisini çevreleyen, yüzsüz meselelere karar verdi.

"'Nother Chop-Suey Sundae?" John rakibine bakarken küçümsedi
küçümseme.

"'Adil değil, her zaman bundan bahsediyorum," diye bulanık Sid. "Nasıl bildim
Evden ayrıldığımda ihtiyacım olan para? "

John, mazereti dikkate değer olarak gördü ve Louise'e döndü.

"Bu sefer ne istiyor?"

"Onunla paten yap," diye yanıtladı bir an tereddütten sonra.

"O zaman senden ısınan evde bir tedavi görmenizi isteyin ve
Çünkü yeterince para getirmedi. Sana paten yapmayı öğreteceğim-tonight
Annen sana izin verirse. Silvey, buzun dün iyi olduğunu söyledi ve
Her şey şeftali olacak. Gelmek ister misin? "

Ne kıza yapmaz? John saatine baktı. Kağıt vagonu vadesi geldi
beş dakika içinde.

"Koşmalıyım," dedi aceleyle. "Bu gece görüşürüz!" O kaldı
Köşe için dogtrot.

Okul kitapları patenini avlarken ona kınanmış bir şekilde baktı
Akşam yemeğinden sonra kayışlar. Bir aritmetik test uygulandı ve bir
Yazmak için kompozisyon. Yine de, her iki görevi de sakin bir şekilde göz ardı etti
ve onun hanımını çağırdı. Patenleri biriyle sallanırken
Omuz, park için başladılar.

"Daha önce hiç paten yaptın mı?" Kolunu tutarken rahatça sordu
Güvenlikte kaygan bir yürüyüşü geçebileceğini.

Louise başını salladı. "Bir kez bir çamur bir su birikintisi evin önünde dondu
Eskiden yaşardım ve bir süpürge aldım ve denedim. Hepsi bu. "

Sonra, bir an için John davetiyeden pişman oldu. Öğretmek
Mutlak acemi, ne yaş olursa olsun, pasif bir dereceyle paten yapmak
Güvenlik hafif bir görev değildir. Ama tereddütü kayboldu, on dakika
Daha sonra, patenlerini tuttu ve kapıdan ona yardım etti
Isınma evinin. Küçük bir çocuğun en iyisi için hoş olmayan bir şey değil
Kız, yürüdüklerinde olduğu gibi koluna yapışacak, oh çok ihtiyatlı bir şekilde,
Boat inişten paten ile basamaklı adımlar. Kaygan buzun üzerine çıktıklarında Louise son, umutsuzluk yaptı
Step Rail'i yakalayın.

"Sen devam et ve paten, Johnny," diye yalvardı. "Burada kalacağım
sırasında."

[İllüstrasyon: _ "Ördek Çekimi." _]

Hiçbir şey nefret, hızla hareket edenler arasında içeri ve dışarı attı
İnsanların değişmesi. Bir anda daha az kalabalık bir
Yakınında alan, "ördek vurdu", önce kendini dengeledi
ayak ve sonra diğer tarafta ve sonunda aniden durdu
sonrasında buz talaşı bir iz.

"Benim!" dedi Louise yanında dururken biraz nefes nefese. "Keşke ben
bunları yapabilirdi. "

Işınladı. "Kolaylar. Koluma bekle ve sana göstereceğim. Şimdi adım
benimle dışarı. Bir iki, bir-iki, bir-iki. "

Ayak bilekleri buza dokunana kadar eğildi ve nefesi geldi
Hızlı, gergin soluk. Yine de, cesurca bir yetersizdi
pistten on metre.

"Bu kadar kolay değil mi?"

Hissetmekten uzak bir güvence ile başını salladı. "Patenim
Kayış acıyor. Doğru olan. Gevşetin John. "

Gerekli değişikliği yapmak için diz çöktü. Ayağa kalkarken,
Leydi'nin ayakları yetkisiz bir keşif gezisine başladı ve yakaladı
O'nun kolundan neredeyse felaket olduğunu kanıtlayan bir ateşle.

"Henüz tekrar başlama," diye yalvardı. "Yorgunum."

Orada dururken, siyah, kırmızı kahverengi, vurma, koşan bir figür,
En yüksek hızda geçti. Silvey yakından takip etti, durumu kaydetti,
ve yavaşladı.

"Onu paten evinde bırak ve gel," dedi. "Red anladım
Ve çok eğleniyoruz. "

Skinny Mosher ve Perry Alford, her ikisi de filo ayaklı arayışında geldi
Kahverengi. Sid Dupree, duyulabilir bir şekilde şişiriyor, ulaşılamayan, memnuniyetle durdu
Nefesini yakalayacak kadar uzun süre duracak herhangi bir bahane.

"Hadi patenini görelim," diye küçümsedi, Louise'in serbest bırakılmamasına cesaret edemedi.
Takip için eskortu. "Sen iyi bir öğretmensin, sen. Keşke
Bizimle birlikteydin? "

John'un gözleri paten yaparken onu özlemle takip etti. Cazibesi
Silvey'in davetiyesi harikaydı ve başka bir kızlık ile
ölümcül kanıtlandı. Ama gelecek için pembe rüyanın cazibesi hala
güçlü. Kendini nazikçe kavramasından kurtardı ve iki metre uzaktaydı
Ne yaptığını fark etmeden önce.

"Orada," dedi memnuniyetle. "Ayağa kalkabileceğini biliyordum. Şimdi,
Bana paten. "

"Aw-w, Johnny, geri gel. Düşeceğim!"

"Hayır değilsin," dedi John kararlı bir şekilde. "Deneyin ve göreceksin."

Louise bir etkisiz vuruş denedi ve çaresiz kaldı. "Ben düşünüyorum
Sen sadece korkunçsın, "diye fısıldadı.

Bir önemsiz sabırsız büyüdü. "Asla bu şekilde öğrenmeyeceksin." Neden
Kızlar her zaman bir şeyler denemekten çok korkuyorlar mı?

Başka bir durma girişiminde bulundu, onu yakalamak için öne çıktı ve hissetti
Kendisi kayıyor, sonra düzeltildi, çok geriye doğru eğildi ve
Ayakları aniden altından vurdu. Öğrenci ve öğretmen çöktü
buz. Beklenmedik olmasına rağmen John kendini ilk kurtaran oldu
Sonbahar şiddetli bir sonbahardı. Buna rağmen hanımının üzerinde durdu
Garip bir şekilde titrek dizler ve onu ağlamasını kısmen sinir şokundan buldu
ve kısmen ipotekten.

"Zararla, Louise?" Öfkeyle oturdu ve ellerini ona kazdı
gözler. "Korkunç eski şey!" Ve ağlamaya başladı.
Çocuk diz çöktü ve patenlerini yavaşça çıkardı.

"Gel," diye düşündü akıllıca. "Isınma evine gireceğiz ve sahip olacağız
Yiyecek bir şey. O zaman daha iyi hissedeceksin. Elimi tut. Bir,
İki, üç! Yukarı gel. "

Büyük olanı kaplayan gri, ahşap banklardan birine oturdular
oda. Louise, postadaki pis işareti tezgahın yanında inceledi.

"Kızgın değil misin?" diye sordu endişeyle. "Bunu bilerek yapmadım."

Kolay gözyaşları kurumuştu ve neşeyle başını salladı.

"Bana biraz elmalı turta ver," diye başladı. Böylece barış sonuçlandı.

Camdan son elma şarabı boşaltıp düştüğünde
Yerdeki macunlu turta plakası, John koltuğun altına tekmeledi
topukuyla ve ona eğildi. "Biraz daha al," diye çağırdı. "Ben Sid Dupree değilim."

Aralık ayı sonlarında felaket olandan beri iki tane vardı
Gazete gelirini desteklemek için son derece müreffeh kar yağışı,
ve akşam için Fon için Domuz Bankası'nı açık bir şekilde yağmalamıştı.
vicdan.

Louise yine afişe baktı. Kahve yetişkinler içindi ve kesinlikle
evde yasak; Bu nedenle bir fincandan örnek olurdu. "Ve bir
Kırmızı sıcak sandviç ve biraz daha elmalı turta, Johnny. "

Bitirdiğinde ev için başladılar. Ayakları hala
Yürüme ve paten arasındaki farka alışık ve onlar
Arada ve yol boyunca tökezledi. Yola geldiklerinde John
Endişeyle ona baktı.

"İyi vakit geçir?"

"Şeftali idi."

"Sid ile gitmediğine sevinmiyor musun?"

Başını salladı.

"Yemek için yeterli mi?"

Çok kabul etti. Yasak kahvenin tadı nasıl garip
ağzında kaldı.

Sabah Bayan Brown Roll dediği gibi John hızlı bir bakış attı
koridor boyunca geriye doğru. Hanımefendi yoktu. Garip bir şekilde çeşitli
Yemek onun için çok fazla olmuştu.

Ancak hazımsızlık saldırıları nadiren bir günden fazla sürer ve bu
Üç haftalık paten partileri serisine engel olmadı, eksi
çiftin katıldığı ikramlar. İki haftadan sonra
zahmetli dersler, Louise birkaç emin olabildiğini buldu
Güllemeden vuruşlar ve erkeksi yardım çağırır. İlk gezi
Ada hakkındaki pürüzlü buzun etrafında, bir test testi
Yeni başlayanların kahramanlığı ve bak! Genç akıl hocası dersleri buldu
Artık rahatsız edici değil.

Eve döndükçe, her adımda neşeyle çatışan patenler
Park Driveway'in ark ışığı karı, bir yıldız ışığı Şubat Gecesi, Louise
ani mutlu bir kıkırdama kırdı.

"Yarının Lincoln'ün doğum gününden bir gün sonra. Memnun değil mi?"

Memnun? Bir okul çocuğu ek bir özgürlük için üzgün müydü?

"Bundan iki gün sonra Aziz Sevgililer Günü.
O zaman okul. En çok ne tür Sevgililer Günü'nü seviyorsun? "
geri dönmek. "Üzerinde çok fazla dantel veya selüloit olan kağıt kalpler ve şeyler
Kutularda olanlar? "

Louise bir an tereddüt etti.

"Seviyorum," dedi sonunda, "her türlü sevgililer, ama en iyisi sevdiğim
Çok ve bir sürü-odada başka herkes daha. Geçen yıl ben
Üçüncüydü ve ikinci sınıfta bir kız benden bir tane daha sevgililer aldı.
Sadece bir çizgi romandı, ama bu ona dokuz verdi ve sekiz tane vardı. Bu yıl
İlk olmak istiyorum! "

Kızın istediği küçük bir onur değildi. Sevgililer Günü'ne liderlik etmek
Dağıtım, Haziran'a kadar odanın belle'sini kabul edilecektir.
Sınavlar küçük, öğrenci kliplerini parçalayın ve üyelerini gönder
farklı yüksek dereceli odalara. John, isteğinin yapması gerektiğine karar verdi
yerine getirilebilir, ancak bu başarı bir yolun sonunda yatıyordu
tuzaklar. Söylenti kutuyu doldurmayı amaçladığı turları yapsın,
Ve diğerleri aynı oyunda oynayacaktı. Erken bir kıza tanık
Sınıf, odanın en homalı, babasından bir dolar yalvaran
ve yüz kuruş sevgilileriyle taşmak için kutuyu doldurdu
kendine hitap etti.

Yarım saat önce kağıt rotasına gitti, Lincoln'ün
doğum günü öğleden sonra ve ulaştıkça aniden batıya döndü
Vagonun gece paketiyle sürdüğü köşe. Durdu
Okul mağazasının önünde an. Pencerede olağan ekran vardı
kauçuk toplar, kuruş biblolar ve dergiler ve bunların ötesinde,
ıssız iç mekanı görebiliyordu. Tahmin ettiği gibi, tatil
olağan çocuk ticaretinin eksikliğini ve yatırım
Sevgililer Pazarı korkmadan yapılabilir.

Kapıyı geri salladı. Gezi çan gürültülü bir şekilde çaldı ve uzun boylu, açısal
Bayan Thomas, arkadaki küçük oda paketinden çıktı.

"Sevgililer," dedi kısaca. Bir
Camsı tepesinde küçük baskılı aşk misyonlarının düzine kadar
Sayacı, burada onları yarı yıkanmış bir elle pençeledi. "Bunlardan daha fazlasını istiyorum!"

Uzun aylarca titiz kuruş alıcıları tarafından yetiştirilen can sıkıntısı görünümü,
kayboldu. Altta taze stok paketlerinden biri için eğildi
raf. Açarken, ağır kenarlı gözlüklerini yeniden ayarladı,
ve eylemlerini eğlence ile izledi.

Kahvenin Kalpleri Kabaca delinmiş mavi kesilmiş kenarları, Not-Nots,
Güvercinlerin resimlerini taşıyan küçük kare klasörler, bir yazlık, eski bir değirmen,
Ya da biraz idealist manzara-hepsini sıraladı. Her uygun
iç yaprak, "sevdiğim birine", "gerçek aşkıma" ve
Mesela, paketi ondan uzaklaştırmadan önce okundu ve onaylandı.

"İki parçalı olanlarını görelim."

Muhteşem bağcıklı, bunlar, merkezde ortaya çıkan kesintilerle
Kelebekler, ok sönük kalpler veya Dresden Çobanları. Seçti
Üç Gaudy Creations.

"Nikel Olanlar-Kutular."

Böylece taç giymek için parlak renkli selüloit olmayı arzuladı mı?
Aziz Valentine'nin kurbanının mücevheri. Kaçırmak için ürün yelpazesini verdi
Thomas, koyun sırıtışıyla.

"Onlar için de zarflar. Ne kadar?"

Onları gaunt ile saydı, parmaklar uyguladı.

"On altı kuruş olan, üç iki merkezli ve biri beşte. Bir tane istiyor musunuz
veya iki sent zarf? "

Kağıt kapların çeşitliliğine baktı. Kalplerin canavarlıkları,
Cupids ve iç içe geçen perdeler her birine kabartıldı, ancak
Tasarımın karmaşıklığı, aralarında çok az fark vardı. O
onun seçimini belirtti.

"Kırk üç sent," dedi Bayan Thomas.

John meblağı titremeden ödedi ve kapı için kesildi. .
Seçim planladığından daha uzun sürdü ve korkuyordu
Kağıt vagonunu kaçırırdı.

O akşam babasının zarflarına hitap etmek için geçti.
kütüphane masası. Beş tanesi ağır bir backhand içinde çizildi,
Annesinin geniş, saplama kaleminin ve normalde beş tane daha yardım
el yazısı. Diğerlerini çeşitli büyük çukurlarla bitirdi.
Karartılmış "T'ler" ve "i" noktalı ve onun sonucunun sonucunu izledi
büyük memnuniyetle işçiler. Louise, sahip olduklarını asla tahmin edemezdi
Aynı donörden gelir.

Sevgililer Günü kutusuna göndermeleri onu rahatsız edecek bir sonraki şeydi.
Bir veya ikide çok büyük bir dizi aşk jetonu yatırırsa
Taksitler, kesinlikle dikkat çeker. Silvey'i içine aldı
onun güveni.

"Louise'in neden nereden geldiklerini bilmesini istemiyorsun?" diye sordu onun chum
düşünceli.

"'Çünkü odadaki en sevgililer Günü'nü almak eğlenmenin yarısı olmayacak
Hepsini gönderdiğimi biliyor.

"Onları bana ver," dedi Silvey. "Yarısı koyacağım, kendim ve kırmızı kutu
gerisini al. "

Derhal OFTTH OF ON OF Şubat'ta Bayan Brown getirdi
Yakın için alıntılar ve küçük, siyah plak kitabını attı.
masa çekmecesi, sonra büyük, oluklu karton kutuyu ona doğru çizdi ve
beklenen öğrencilere gülümsedi.

"Senden mümkün olduğunca sessiz kalmanı isteyeceğim," diye sordu. "Aksi takdirde,
Yetişkin, sekizinci sınıf sınıflarından bazılarını da rahatsız edebiliriz
bu şeyler için eski. "

Böyle bir uyarı gerekmez. Çocuklar meşhur gibi sessizdi
Fareler, ilk adın çağrılmasını beklerken.

"John Fletcher."

Şaşkınlıkla ayağa kalktı. Louise ona bir Sevgililer Günü göndermiş miydi?
Zarfı açarken, bir beyefendinin şatafatlı bir karikatürü
Kızılderili burun, macun-elma pimi ve çiçekli yelek gözleriyle tanıştı.
Altında, atfedilen belirli özellikleri detaylandıran biraz doggerel vardı
"Daha yuvarlak." Aniden koltuğunda büküldü ve bir gülümsemeyi şaşırttı
Sid'in yüzünde var.

Okul bitene kadar bekle. Onu bunun için düzeltirdi.

"Olga," diye sordu Bayan Brown bir gülümsemeyle, birkaç dakika sonra.

Flaxen saçlı Olga, misyonunu almak için simperledi. Heyecanlı vızıltı
John'un dikkatini iddia eden konuşma.

"Bu onun için sekiz yapar."

"Ama Louise'in dokuz var!"

Sadece onların gözünde popüler olan birkaç kızın isimleri
Takip etti. Öğretmen kalan Sevgilileri karıştırdı
aceleyle. "Olga için dört, üçü Louise için."

John endişeyle döndü ve sakin bir memnuniyetle karşılaştı
Olaf'ın Stolid Yüzü; Semptomunu satmayı teklif eden aynı Olaf
Piyasa fiyatının beşte biri için liste.

"Louise Martin, iki tane daha."

"Olga için _six_!"

John gergin bir şekilde öne eğildi. O göndermişti ama yirmi bir şatafatlı
biblolar ve bu ani rakip sevgililer akışı tehdit etti
Tehlikeli bir şekilde bu numarayı geçmek. Daha fazla zarf çıkarıldı. İtibaren
Arkasında, iki kızın heyecanlı fısıltılarını yakaladı.

"Louise'in yirmi var!"

"Ve Olga, yirmi bir!"

Bayan Brown, geniş bir kutu sağ tarafı masasında yukarı çevirmeye çalıştı.

"Son Sevgililer Günü," dedi. "İşte buradasın, Louise."

Sid bunu göndermiş miydi? Eğer olsaydı yüzünü parçaladı. Beklenmedik
Ek, sevgilisi için günü kurtarmıştı, ama o çocuğun yoktu
Her neyse iş! Bayan Brown, vızıldayan grupları izledi
öğrenciler.

"İşten çıkarılmadan sadece on beş dakika kaldı" dedi.
düşünceli. "Birbirinizin sevgililerine bakmak için harcayabilirsiniz
İstersen. "

Bir sandalyede dururken öğrenciler hanımının koltuğuna geri döndüler
duvarın yakınında ve selüloit vizyonunu görmek için boynunu valiye etti ve
O son kutuya gelen pembe ve mavi şerit. İncelendi
Tekrar sargılar, ancak tanımlayıcı bir işaret bulunamadı. John adım atarken
Aşağı, Sid Dupree onu geçmeye çalıştı ve yolunun engellendiğini buldu
hemen. Louise genç nişanlısına baktı.

"Ah, Johnny, Johnny," diye gülümsedi.

"Gönderdim--" Sid'e omzunun arkasından başladı. Sonra John doluydu
ani gazap. Bu kalıcı rakibi bir kez ve herkes için susturacaktı.

"Mi gönderdin?" İkiz etti.

"Yaptım," diye yanıtladı Dupree. Louise ikisini hevesle izledi.

"Bu neden dörtte bir maliyet.
Ve sonra onlar için ödeme yapamıyorum, Sevgililer için bu kadar harcama yapmayın.
Cheapskates asla yapmaz! "

Sid kaşlarını çattı. Uygun cevap vermeden önce Bayan Brown
sipariş ve koltuğuna geri dönmek zorunda kaldı. Orada, onun içinde kıvrılırken
İşten çıkarma zilini beklerken koltuk, John'u ona bakarak yakaladı
ve küçümsemesinin bir tezahürü olarak dilini dışarıda bıraktı. Ama
Beyefendi sadece sırıttı. Yanlış ya da hayır, kredinin
Yirmi beş Cent Valentine ona verilmişti ve o memnundu
meselelerin oldukları gibi dinlenmesine izin vermek için.

Sevgililer Günü Geçmiş, Washington'un doğum günü tek şenlikli vaha
Okul günlerinin çölünde çocuklara bırakıldı. Soğuk olsa da
Hava muhteşem bir şekilde iyi tutuldu, küçük yavaş termometre yanında
John dururken eczanenin kapısı yükselen sıcaklık seviyeleri gösterdi
okula giderken ona bakmak. Uzun, kuzey gölgeleri
Kurum-Graylı kara karşı atılan evler ve daireler kısalıyordu
Hızla ve kağıt rotası, çok uzun süredir devriye gezdi veya
Yarı karanlıklık, şimdi alacakaranlıkta yer aldığı gibi tamamlandı.

Sonra Bayan Brown, belirli bir paket için masa çekmecesine geri döndü.
geçen Şubat öğleden sonra dar manila zarfları ve
Masasının hemen önünde koltuğu işgal eden bazı küçük çocuk,
Mart ayının ani farkındalık sınıftaydı.

"Lütfen onları Pazartesi gününe kadar imzalayıp geri döndürün," dedi öğrencilere
Onları dağıttı.

John, düzensiz zarftan beyaz, parmak işaretli kartı çizdi ve
Yüzü önce beyaz gitti ve sonra gözü uzun sürdü
İşaret sütunu. Yarı veya ertelenen derslerin anılarını suçlamak
Öğretmenin onu aramayacağı bir umutla,
Louise bir coğrafya haritasının özetlenmesi gerektiğinde ve aritmetik
Yarım saatlik "B" sınıf okuma döneminde aceleyle yapılan makaleler
Yüzeylerinde yoğun bir "20" veya "30" ile iade edilecek,
onu rahatsız etmek için ortaya çıktı. Öğretmeni tekrar konuştu. "'A' sınıfında bir veya iki erkek ve kız var
Gelecek ay daha iyisini yap, "John, kare baktığını düşündü
O, "Yoksa 'B' bölümüne gönderilecekler."

Bu konunun en kötüsü değildi. O referansını almak zorunda kaldı
Anne tarafından imzalanacak ve usulüne uygun olarak yorumlanacak.

Kart Cumartesi günü cebinde güvenli bir şekilde saklandı, diye düşündü
Arada ve sonra haberleri ona kırmanın en az acı verici yöntemi üzerine.
Pazar geçti. Pazartesi sabahı, kahvaltıdan ayağa kalkarken
masa, patladı,

"Anne!"

"Evet oğlum?"

Cesareti kayboldu ve daha ileri gidemedi.

"Nedir?" diye sordu.

"N-Nothing. Şeftali bir kahvaltıydı." Onu gergin bir şekilde öptü ve gitti
ceketi için salonun içine.

"Getirmeyi unuttum," dedi Bayan Brown'a o sabah okul oturumu.
Öğlen aynı bahaneye sahipti.

"Şey, yarın sabah burada değilse, seni ondan sonra eve göndereceğim,"
Bu sofistike çocuk süpervizörü yanıtladı. Ve bununla
Zihninde rahatsız edici bir gerçek, öğleden sonra yolculuğuna çıktı
gazetelerle.

Hava ruh hali için kendini şekillendirmiş gibiydi. Meraklı, çiğ
Nemlendirme hareketsiz havaya girmişti ve tepegöz bir seviyeydi, somurtkan
Gri buharın genişliği. Lokomotif dumanı, hafif esintinin
aniden güneye kaydı ve açıklanamayan bir tutum vardı
büyük şehir gibi büyük şehir gibi beklentiler
Binalar ve boş lotlar ve karla dolu parklar bekliyordu
bir şey. Ön sundurma basamaklarını damgalarken ve karı tekmeleyerek
Ayakkabı tabanlarından, ince, neredeyse görünmez bir çiseleme başladı.

Zaten bu rapor kartını suçla. Belki de sunarsa
"Yüz" yazım kağıdı o gün, annesi de olmaz
onunla şiddetli. Zaten bu deneyi sabah deneyecekti.

Ama uyandıktan sonra, gösteriye sevinç içinde penceresinden baktı
onun için kaprisli havanın oluştuğu. Yağmur artmıştı
Gece geçerken ve soğutulmuş ağaçların ve evin üzerine donmuştu
çatılar. Fletcher çimindeki Linden, peri dantel çalışması ile kaplandı,
ve camsı ile kara parladı.
kaplama. Her iki tarafı çevreleyen karanlık, çimento yürüyüşünün uzun genişliği
Karlı yolun buzla kaplanması ve yayalar için yürümesi bir
biraz tehlike meselesi. Kravatını yerine koyarken Perry Alford
Patenlerinde ateş etti ve kahvaltıya acele etti. Bir
Okuldan önce bu sporun çok azı, kendisi.

Ama masadan neşeyle yükselirken kısa durdu. O vardı
rapor kartı; Ve planlarının parçalandığını biliyordu. Bayan Fletcher's
Birçok eksikliğine ilişkin açıklamalar, her dakika tüketecektir.
okuldan önce.

"Raporum," dedi kısaca. Ona baktı.

"John!"

İlgisiz görünme çabasıyla pencereden dışarı baktı.

"Okuma, 'F'," diye alıntı Bayan Fletcher ve geçen ay 'G' idi. "

Saatini çizdi ve büyük eli on dakika öne koydu. Eğer o
küçük bir strateji kullandı, en azından dersi kısaltabilir
zaman miktarı.

"Aritmetik, 'P'," diye devam etti. "Ve coğrafya, 'P'. Ve bana sana söyledin
Bunları patlatma iznini verdiğimde tüm derslerin yapmış mıydı
Akşamları. Senden çok memnun değilim. "

Umutsuz büyüdü. Bayan Fletcher olmak hakkında konuşmaya başladığında
Hoşnutsuz ve yas tutulan, ileride sorun vardı. Çok çınladı
Ceket cebinden kalem ve ona verdi.

"Acele et ve imza anne," diye yalvardı. "Okul zamanı."

Altta isteksiz bir imza karaladı ve ona baktı
düşünceli. "Bunu bu akşam babanıza göstermesini sağlayacağım."

"Zaten üç gün geçirdim," diye bulanıklaştı. "Geri dönmeli
Bugün."

Kartı elinden kopardı, protesto ederken saatini gösterdi.
ve ceketinden kaçtı. Bir kez köşede koşmayı bıraktı ve
gülümsedi. Kaçış oldukça kolaydı ve en az yaygara ile ve
Bu Bugaboo'nun rapor kartı olduğu için ölçülemez derecede hafif yürekli idi.
Aklından.

Southern Bulvarı'nda Sid, Silvey ve Perry Alford ile yakalandı.
Buz parçaları ağaçlardan yürüyüşe düştükçe,
ve dairelerin saçaklarındaki buz sarkıtlarından damladı ve
Sabahın sıcaklığındaki yükselişi yürürlüğe girmeye başladı.

"Hissetmiş gibi hissediyorum," dedi Silvey çok geldikçe
kaygan yürüyüş. Böylece dörtlüsü buzun üzerine yukarı ve aşağı kaydı
İkinci montaj zilinden sonra cesaret ederken ve korku ile
üzerlerinde gecikme, okul bahçesi için kesildi.

Cebi boştu ve vicdanı açıktı ve sabah oturumu
John için hızla geçti. Öğlen, uzun çizgiler
Özgürlüğe okul bahçesinde, zevkle ona baktı.

Kışın kar yatağı, küçük perçinlere eridi
Sokak kanallarına gelene kadar vagon boyunca neşeyle damlattı.
Birinci sınıf öğrencileri, hantal kartopuları büyük bir su birikintisine sıçramayı bıraktı
sokakta sokakta toplanmıştı ve
Ağaçlardan ve binalardan ıslaklara kadar suyun damla damla damla.
Parlak kaldırımlar kulaklarına müzikti. Bir koşuya girdi
Saf duyguların coşkusundan eve doğru ve ara sıra durdu
Akciğerlerini, Güney Rüzgarı'nın sahip olduğu güneşli, hamile hava ile doldurun
getirilmiş.

Bekleyen "Penny Konferansı" nın devamı düşüncesi
azaltılmasını tehdit etse de, ruhlarını azaltamadı
Louise ile akşamları. Paten partileri bitmişse, bahar
Mermerleri, üstleri ve akraba lezzetleri gelmişti ve tüm üzüntü
ondan önce kaçtı.




Bölüm XV

Bahar beyzbol getiriyor


Yavaş yavaş kar kayboldu. İlk günlerde
Çözme, uyuşuk şehir çalışanları eriyen buzdan yolları doğurdu
Sokak akar. Çimento yürüyüşlerinin çıplak kenarları yerlerde ortaya çıktı,
Ve geceleri Street Hollows'daki su birikintileri ve havuzları ince bir şekilde taşıyordu,
Dondurulmuş kaplama. Ay geçtikçe kristaller gittikçe daha fazla
nadir ve yeşil çim alanları, daha maruz kalan kısımlarında ortaya çıktı
mahalle çimleri. Çocuklar yelken sporlarından döndü
Tüplü, yapay brookletler
"Koş, koyun, koş" ve "saklambaç" oyunlarına katılın
hızla yumuşatıcı çim. Güneyden gelen pelting, serinletici bir yağmur
Koruyucuda yatan karın son kurum lekeli izleri
Evler ve Presto arasındaki gölgeler, Bayan Thomas'ın Küçük Mağazası
Agates, Catseyes ve Common Clay mermerlerinden oluşan bir pencere stoku sergiledi
Çocuksu ceplerden pennies.

Sonra, okuldan sonra, girinti sırasında ve uzun dakika önce
Öğleden sonra seansı, okul bahçesini çevreleyen sokak işaretlendi
değişen boyutlarda halkalar. Hava, "Hayır
Hudgins, "" H'ist "," Sizin Atış "veya" Dripled ", oyuncular
Beş ve altı kilometre mermerlerinin ödüllerine itiraz edildi.
Bazen büyük sekizinci sınıftan ikisi altı metrelik bir
Dünyada Daire ve "K'nicks, Dime Ones" ve Oyun için oynayın
komşu oyunculardan alkışlamaya üç derinlikte bir kalabalık getirecekti
veya her atışta nefes nefese.

İş adamı olan John bile günaha direnemedi.
Bu sonbaharın "böyle aptallığa" doğru küçülmesinin son izleri
iki atıcının sahibi olduğu ve bir cebinin sahibi olduğu için kayboldu
daha yaygın mermerler.

Okuldaki farklı çocuksu klikler arasındaki klan ruhu canlandı
Tekrar. En soğukken sıcak eve sarılmış sıska mosher
kış günleri, aniden John ve Silvey ile yakalandı
Akşam yemeği için eve döndü ve "Jefferson Tough"
Hiçbir provokasyon olmadan yüzünü yumruklamakla tehdit etmişti. .
Uzun süredir tartışılan gizli kod, hayatta yeni bir kira aldı ve mesajlar mesajlar
Ten odanın çeşitli köşelerine geçti.
Bayan Brown neredeyse dikkat dağıtmak için.

Nisan öğleden sonra Silvey'de "Kaplanlar" ın yeniden birleşmesini gördü
arka bahçe. Harap, hava durumu dövülmüş kulüp evini izlediler
yeniden uyandırılmış ilgi. Quoth John,

"Karın çitin içinden çalıştığı yerde çok kirli. Hadi düzeltelim
onu yukarıda.
Eski bir süpürge, bir çekiç ve bazı tırnaklarla.

"Birçok tahta gevşek" dedi, çocuklar yakaladığı için
uygular.

Sid etrafta durdu ve vollu önerilerde bulundu, ancak diğerleri düştü
bir vasiyetle çalışın. Yarım saatin sonunda kir zemin fırçalandı
Maternal temizlikte asla bir titizlikle elde edilmeyen enkaz içermez
ödevler ve küçük masa kış barınağından sürüklendi
Devletin geleneksel konumunu işgal etmek için ev.

Kırmızı kahverengi, binanın yanında çekici, çekici çim üzerinde uzandı.
John ve Sid, Skinny ve Silvey, örneğini takip ettiler.

"Bu harika değil mi?" Kızıl saçlı olan mutlulukla sordu. Sid geri döndü
klanın çağrılarının nedeni.

"Ya 'Jeffersons'?" diye sordu.

Babel anında hüküm sürdü. Silvey onları tek tek seçmek içindi.
Red, evin uğrak yerlerine ani bir iniş danışmanına danıştı.
düşman. Silvey evindeki bir arka cam yukarı doğru gıcırdadı ve kadınsı
Ses güneş dolu havayı deldi.

"Arazi aşkları, Bill Silvey, bu dakika bu ıslak zeminden çık.
Nisan ayının başlarında orada yatan soğuk ölümünü yakalayın. "

Çocuklar ayağa kalktı, arkadaşları sempatik bir şekilde sırıttı.

"Ve sen, John Fletcher," diye devam etti Bayan Silvey devam etti, "Gülmesine gerek yok. Senin
Eğer ona telefon edersem anne biraz daha iyi hoşlanmayacak. Seni arayacak
Bir dakika içinde ev! "

Hepsi buna yükseldi. Gerçekten, modern elektrik icatları
Maternal otorite kapsamı.

"Shucks!" dedi sıska, ceketinden ölü otları fırçalarken. "Şimdi
Her şeyi şımarttı. Ne yapacağız? "

John, ani bir erişimde havada hırpalanmış şapkasını attı
ruhlar. "Biri ovmak için," diye bağırdı. "İlk oyunu için ilk rapler
ovma. Eve git ve lig topunu ve yarasanı al Sid. Getireceğim
İlk usta eldiven. Silvey, yakalayıcının eldivenini bulacak. Seni eve döv!
Seni eve döv! "

Onlar kapalıydılar. Çimento kaldırımından aşağı inmişlerdi, hızlı nefesleri
Gevrek havada hiç bu kadar hafif gösteriyor. John adımları damgaladı ve
ön salonda.

"Anne!" aradı. "Anne!"

"Evet oğlum?" Büyük ikinci kat dikiş odasından ses geldi.

"Beyzbol eldivenim nerede?" Alt adımın karşısına tekme attı
merdiven sabırlı.

"İçeri geldiğinde ayaklarını sildin mi?" rahatsız edici geldi
sorgu. "Halıları çamurun her yerinde istemiyorum."

"Y-Yes."

"Geri dön ve hemen sil. O zaman gel ve bana ne olduğunu söyle
istek."

Saldıran ayakkabılarına fiber paspasına bir yarım darlık verdi.
sundurma ve başka bir anda yanındaydı. Yukarı baktı
Sıralıyordu düzensiz çorap sepeti.

"Şimdi, nedir?"

"İlk ustamın eldiveni. Bir babam bana doğum günüm için verdi. Bilin
Nerede? "

"Onu nereye bıraktın?"

"Neden, bilmiyorsun?" Onun sürprizi gerçekti. Genellikle annesi
çocuksu eşyalarını aldı ve onları bir güvenlik yerinde sakladı.

"Geçen Kasım ayında ceket dolabına yerleştirilen eldiven mi?
Kaybolmadan önce bırakmanızı söyledim mi? "

Başını salladı. "Lütfen söyle bana anne. Çocuklar Silvey'in hepsinde,
Ve onu almalıyım _quick_! "

Bayan Fletcher bir gülümsemeyle verdi. "Bana öyle geliyor ki onu dolabında gördüm
Raf, geçen gün. "

Bir dakika sonra, bir bağırış, hafızasının ona haklı olarak hizmet ettiğini söyledi. .
Kapı çarptı, istekli ayaklar ahşap sundurma basamaklarından aşağı fırladı ve oğlu
Dogtrotrotrotrotrotrotrott, bacakları onu taşıyabildiği kadar hızlı. O geldiğinde Silvey, Demiryolunda şişman tel çitleri ölçeklendirdi
mülk ve adil ve düz oranlarda üç beyaz taş avlandı.

"İşte üsleriniz," diye aradı nesneleri bahçeye kaldırdı
çim için yıkımı tehdit eden bir pervasızlık ile. "Johnny
Bat'ta ilk oldu, değil mi? "

Pozisyonlarını sahip oldukları sayıların sırasına göre aldılar
daha önce arandı. Silvey ev tabağının arkasında durdu, Sid Dupree
Sürahi kutusu, kırmızı ilk üssü çaldı ve sıska Mosher yakın durdu
Çit dış sahayı örtecek, ikinci ve üçüncüsü elinden gelenin en iyisini. Sid
Topu, gördüğü gibi ağır yastıklı eldiveninin topuğuna yerleştirin
Profesyonel sürahi yapıyor, öne eğildi ve Silvey'in üzerine topu attı
Evin arka duvarına doğru ilerleyin. "Ya-ah," diye alay etti John
Catcher top için karıştırdı. "'Onları yanıma koymak için yüzlü.'
Onları yanıma koy. "

Yine bir pencere gıcırdadı ve yine anne sesinin dikkatini çekti
"Kaplanlar" en son rekreasyona çekilmişti.

"Siz ne yapmaya çalışıyorlar?" Kısa bir süre. "Bunu bilmiyor musun
Evin içinde pencereler var mı? "

"Kolay git," diye uyardı Bill bir alt tonda. "Unutma, Sid, değil
Geçen yazdan beri bir top atıldı. Hiç 'kuruş dersleri' istemiyorum
Çünkü biraz bardak kırdın. "

Sid kolunu ikinci kez geri çekti. John öne eğildi, yakalandı
yarasanın tam kuvveti ile yavaş hareket eden top ve
ilk taban.

"Çitin üzerinde dışarı çıktı, çitin üzerinde," diye geldi koro.
"Silvey sırası."

Eski-Batsman tiksinti içinde çitin yakınındaki pozisyonu aldı. Sıska
Sürahi kutusuna doğru ilerledi ve Sid Bill'i yakalayıcı olarak değiştirdi.
Skinny'nin uzun, ince kollarının kasları topu kavrarken sıkıldı
Sezonun ilk sahası için.

Aniden, şehrin bastırılmış öğleden sonra Babel,
Fabrika ıslıklarının uğultusu, bazıları uzun çizilmiş ve derin bas, diğerleri
Daha hızlı ve daha yüksek perdeli, art arda yükselen ve ölmek
diğer kuruluşların uzaktan ılımlı notları ile yerini aldı
gecikme zaman saatleri ile. Dehşet, John'un sırıtışının yüzünü soydu
bir an önce.

"Saat beş," diye bağırdı beyzbol eldivenini atarken
Hızlandırıcı çim. "Jiminy, çocuklar ve kağıt vagonu ondan geliyor!"

Little Pots Wintowed Delicatessen ve Milk Depot'ta soruşturma
korkularını doğruladı. Araba zamanında gelmişti ve müşterileri
O akşam haber sayfalarını beklerdim.

İş olmak için ne kadar haşere büyüyordu. Kışın yarı kötü değildi
Öğleden sonraları kısayken, ama şimdi o bahar geldi, oraya
bir çocuğun zamanında çok keyifli taleplerdi. Paraları saydı
Cebi ve kağıt sayısının zihinsel bir hesaplamasını yaptı
aslında gerekli.

"Bana sahip olduğun her şeyi ver," diye sordu şaşkınlık deliği
Sahibi. O ince saçlı, titrek parmaklı beyefendi saydı
Black News Standında Makaleler.

"Ol 'Miss Anderson için bir tane var,' için bir tane '"

"Onları boş al," diye heyecanla kırdı. "Bana tüm kağıtlarını ver!
Yapmalısın! "

Bu konuda, sayı talepleri için zavallı bir şekilde yetersizdi. O
Adımlarını köşeye çekti ve banliyö için acele etti
Tren İstasyonu. Orada, "Jefferson Toughs" ın lideri deniyordu
son mallarını atmak için.

"Hadi hepsini alalım," dedi John. Rakibi ona şaşkınlıkla baktı.

"Kiddin'ten çık," diye boşaldı.

"Dürüst 'gerçek," diye temin etti John. "Kağıt vagonunu özledim ve ben
Müşterilerimi bir şekilde düzeltmeliyim. "

Sonra, Bayan Thomas'a yalvarmak için batıya doğru küçük okul mağazasına koştu.
Sadece bir kez bu istikrarlı patronları hayal kırıklığına uğratın. Arama onu uzağa götürdü
üniversite binalarının ve işaretli gri taş dairesinin ötesinde
Şubat ayında işletmeye bağlı olarak otostop gezisinin sınırları
tam bir mil batısında bulunan çıngıraklı yüzey arabaları ile sokak
John'un evi. Bir yan sokakta, kuzeyde dört blok geri döndü,
Yolda çok sayıda küçük kırtasiye ve kavram dükkanında durmak.
Bununla bile, bazı durak ve önemli müşteriler dehşete kapıldı
Sarı gazetelerin en sarısının onların
Muhafazakar favori, o akşam.

Eve yorgun ve ayaklar geldi ve bir
Yarı yenen akşam yemeği. Bu kadar lezzetli bir şekilde inşa ettiği iş
Sonbahar onu uzattı ve boş zaman anlarını şekillendiriyordu
Cansız bir makine ve bunun farkına varılması ona huysuzluk verdi
Haftanın geri kalanında düşünceli anlar.

Pazar, kutsal bir şekilde ücretsiz çalışıyor, sıcak ve güneş parlaklıydı. En kısa sürede
Akşam yemeği yedi, hırpalanmış şapkasını salon sandalyesinden aldı ve
kapı için başladı.

"Yürüyüşe gidiyor," diye açıkladı Bayan Fletcher'a bakarken
Pazar gazetesi.

"Louise seninle mi gidiyor?"

"Fazla değil! Silvey'n beni gerçek bir yürüyüşe çıkıyor. Beslemek istemiyoruz
Bir öğleden sonra böyle bir sincap. "

Sanki tüm şehrin nüfusu,
Baharın gelişi. Araba terminalinden önde gelen sokak tahttan edildi
Park için sürekli hareketli bir alayı ile. Beyaz yüzlü
Stenograflar ve anemik katipler pis yatılı evden geldi
Kuzeydeki ilçeler. Stok olarak inşa edilmiş mekanik,
Onların simperping, şatafatlı giyinmiş bayan seviyor. Burada ve bütün vardı
Önemli Almanlar ve İsveçlilerin Aileleri ve Bazen Swarthy
İtalyanlar ve boncuklu, vollu Yahudiler. Er ya da geç hepsi kaybetti
kendileri parkın dolambaçlı çakıl yollarında, veya
Havanın onlarla doldurulduğu göl cephesi boyunca geniş yürüyüş
Polyglot Babel.

"Şeftali değil mi?" Diye sordu John, çocuklar uzun, paralel sıraları geçerken
Parkın kenarını işaretleyen kavakların. "Hadi Bill. Hadi gidelim
adaya. "

Yol onları tekne iniş tarafından yönlendirdi. Isınma evinin tüm izleri
kış aylarında çok sayıda uyuşmuş patenciye korunmuştu
kaldırıldı. Yerine, sarı sıralar üzerine kazık sıralardı,
Düz tabanlı tekneler, biri diğerinin üstünde, tahtalar onları ayırır.

"Bakmak!" John onları işaret etti. "Bu, Summer'ın yakında geleceği anlamına geliyor ve
balıkçılık ve okul tatili. "Adada iki ciddi buldular
küçük bir
Tomurcuklanan bir akçaağaç dalında kahverengi kuş. Kendini güneşlendirirken
Mutlu bir şekilde, ikisinin daha uzunluğunda bir kitapta tuttuğu bir kitaba danıştı.
Bayan Brown ve Okulu belirsiz bir şekilde düşündüren bir şekilde
alıntılar.

"Wilson'ın pamukçuklarından biraz daha küçük Maria," diye itiraf etti.
"Hala----"

John kıkırdadı; "Bir serçe dışında hiçbir şey yok." Üzerinde bir bankın ötesine geçti
Kırık, yıkanmamış, göçmen bir büyükanne. "Hadi
Bu küçük yolda Bill. Belki bakarsak bazı kuşlar bulabiliriz. "

Ancak sezon, gelişi için hala biraz erkendi
Robins, Yellowhammers ve Zor Kingletler ve Pamukçuklar
Southland. Çocuklar sargıya girip çıkmış olsa da,
Bush-Beset Trail, aramaları sadece sinir kuyruklu sincapları ürküyor
ve ikisini çok şaşırtmış düzinelerce tüylü oyun
Okul Meşeleri. Ama karahindiba yeşil sürgünlerini atıyordu
Karda paketlenmiş sonbahar yaprakları ve ağacın üzerinde yosun birikintisi
Sandıklar kabuğun kasvetli grisini aydınlattı. Bir girişte
Lagün, John suda bir parıltı yakaladı, bu da dalgalanma
Güneş ışınlarının yansıması.

"Sunfish," diye fısıldadı Bill'e.

Bungling bir çift yetişkin yoldan düştü ve dikkatli bir şekilde sürdü
Daha derin suda örtecek besleyiciler. Çocuklar birkaç dakika bekledi
Geri dönüşleri için, sonra ahşap Güney Köprüsü'nün üzerinde gürültülü bir şekilde kesildi.
Golf, sabırla bekleme meraklıları yoğun kütlesi ile bağlantı kurar ve
hafifçe eğimli yoldan aşağı taş köprüye
Yat limanına giriş. Orada, siyah, sallanan şamandıraların yazın demirlemelerini işaretlediği yer
Gürültülü küçük açık motorlu teknelerden oluşan skiff ve gooner filosu ve
Uzun, ağır güçlü benzin kruvazörleri, Silvey boş bir şişe buldu
çakıllı kıyı. John yansıtıcı bir şekilde baktı.

"Biraz kağıt mı var?"

Bill cebinde eski bir yazım kağıdı buldu. John yırttı
en temiz uç ve bir yazı için şişenin kıvrımlı tarafı ile
yönetim kurulu, zahmetli bir not karaladı.

"Lat 57, Uzun 64," diye başladı.
Deniz taranan romanlarda misyonlar. "Nancy Lee bu tarihi 3 Ağustos'ta batırdı,
1872. Benden başka eller kaybetti. Frank Smith. "

"Ne için?"

Notu dar cam boynu çalıştırdı ve biraz taktı
dalgaların karaya attığı odun. "Belki birisi," gölün karşısında bunu bulacak, "
açıkladı, yuvayı suya çok uzaklaştırdı. "Daha sonra
Bir geminin battığını düşünecekler. "

"'Lat' ve 'uzun' nedir?" diye sordu Silvey, sallanmasını izlerken
Ve dalgalanmalarla aşağı.

"Coğrafya haritalarındaki dama tahtası çizgileri," diye cevapladı Chum
Kurtuluşsal olarak, adımlarını kuzeye doğru geri çekerken.

Macadam Yolu'nda tereddüt ettiler. Diğer tarafta daha küçük yatıyor
Birçoğu nedeniyle mükemmel bir eğlence sunan golf sahası
Sporda hevesli acemiler ve ara sıra cazibesi
Keskin gözler tarafından bulunabilecek çalı gizli top. İlerde,
Göl ve geniş yürüyüş uzattı, gülme, dostça
insanlık.

"Hadi plaj yoluna gidelim," dedi John aniden. Gerçekten, bahar gezisi yok
yapışan, hava koşullarında dolaşmadan tamamlanabilir
kum.

Önce uzun iskelede durdular ve yakalamak için sonuna kadar yürüdüler
Su öpüşen Güney Rüzgarı'nın canlandırıcı tazeliği. Orada,
O sezonun Nimrod kabilesinin ilki olan kalıcı balıkçı eğildi
Yaşam-Sağlayıcı Post'a karşı.

John, esir levrek geri yüzüp yüzmediğini görmek için dikkatli bir şekilde eğildi
ve ileri. Sadece fırfırlı su bakışlarını karşıladı.

"Herhangi bir ısırma mı?" diye sordu.

Balıkçı başını salladı. "Erken bir akar, sanırım."

"Ah, bilmiyorum," diye teşvik etti John. "Hadi Sil, oturalım ve
kol saati. Belki yakında bir şeyler yakalar. "

Böylece çocuklar ayaklarını iskelenin kenarından sarktılar.
Gölgelerin uzatılması ev için ayrılma zamanının geldiğini söyledi. Yükseltiler
Ne yazık ki ve birçokıyla geniş yürüyüş boyunca saunter devam etti,
İşgal altındaki banklar. Kumun üzerinde, çocuklar bahar soğuk algınlığını tehlikeye attılar
Gölün yanında tepeler ve kaleler oluşturdular. Dahası, ateşli
Gençlik, fotoğrafik kuralları göz ardı etti ve Kodak'ı bir
Onun ve batan güneş arasında duran gülen kızlar grubu. Gibi
Çocuklar parktan ayrıldı, bir grup gri uygun top oyuncusu geçtiler,
Golf bağlantılarının yakınındaki park elmaslarından birini kullanıyordu. John
Onları bir dakika izledim.

"Ekibimizin tekrar bir araya gelmesi için çoğu zaman" dedi.

Silvey başını salladı. "Sid, ovma oyunundan sonra konuşuyordu
diğer gün. Bu yıl kaptan olmak istiyor. "

John küçümseyerek güldü. Silvey'in bildiği gibi, kendisi,
bu önemli ofise yeniden seçilebilir. "Büyük partinin eve gideceğini
Ve nasıl bir şey olduğunu görün, "diye önerdi.

Birkaç dakika sonra, ayrılan titrek çitin üzerinden geçtiler
Kaldırım ve komşu süt mermilerden alan. Silvey Dug
Ayağı, bunun sahnesini oluşturan verim çimine
"Jeffersons" ve "Kaplanlar" arasındaki futbol scrimmage.

"'Oynayacak kadar kuru," diye gözlemledi.

John başını salladı. Bir ev tabağı için kullanılan düz, beyaz taş
Yaz boyunca ızgara sporuna engel olarak kaldırılmıştı,
ve sık sık çocuksu tarafından çim içine giyilen taban çizgileri
Ayak sesleri, kış enkazları ve rütbe ile neredeyse yok edildi,
Hızlandırıcı çim. Hiçbir şekilde ilham verici bir manzara değil, ancak John baktı
üzerine rüya gibi memnuniyetle.

"Hadi _Real_ Home Alanları yapalım," dedi aniden. "En kısa sürede
Kurulur, tırmıklarımızı getireceğiz ve bu şeyleri çıkaracağız
yol; "Bir tarafa paslı bir teneke kutu tekmeledi." Sonra çimleri keseceğiz
Ve Cinder Base çizgileri yapın ve her şey sadece şeftali olacak. "

Silvey ışınlandı, John'un verimli hayal gücü tarafından her zamanki gibi büyülendi.

"O zaman," diye gitti John'a, yürüyüşe doğru ilerlerken, "
Yeni düz binalardan biraz kereste ve büyük bir tavır koyun ve
'Kaplanlar' Beyzbol Parkı. '

Birkaç dakika sonra Silvey evinin önünde durdular. John
Akşam yemeği zamanından en az bir saatten en az çeyrek saatten bahsetti ve onlar
Mayıs ayında balıkçılıktan bahsetmek için kendilerini en üst adımda tünemiş
Yakında üzerlerinde olacak bir hafta tatil, sızdıran çatı
Shack ve son olarak beyzbol takımının.

"Joe Menard'ın halkı hareket etmek zorunda kaldı," dedi Silvey,
Geçen yılki organizasyonun kadrosu.

"Bir yere bir sürahi alacağız," dedi John, sabırsızlıkla, o gibi
konuyu değiştirdi. "Yani Sid kaptan olmak istiyor, değil mi?"

Silvey gülümsedi, bir yetişkin de bir çocuğun kaprislerini dinledi.
"Onu benim kadar iyi tanıyorsun."

"Ama ona kim oy verecek? Kırmızı ve sıska ve sen ve ben ve
Perry ve Harrison Kids, hepsi onu sevmiyor. Bunun için olmasaydı
beyzbol ve yarasa ve o eldivenleri bizimle oynamadı
geçen sene."

Silvey omuzlarını silkti. "Okulun etrafında dolaşıyor, bunu
Bu yıl 'Kaplanların' kaptanı olacak.

"Kulübün başkanısın, değil mi?" dedi John, düşünceli bir şekilde.

Chum başını salladı.

"Ben etrafta dolaşacağım ve tüm arkadaşları göreceğim.
Ben, onların kulüpten düşeceklerini söyledin. Bir toplantı yapacağız
Her şey düzeltildiğinde ve Bay Sid Dupree kendini öyle düşünmeyecek
akıllı."

Bir belediye adayı tarafından daha iyi bir bölge yoktu
Hafta boyunca iki çocuğun "Kaplanlar" ın üyeliği
bunu takip etti. John, bir gün Louise ile her zamanki yürüyüşü eve bıraktı.
Sıska Mosher ile konuşabileceğini ve okul bahçesinin etrafında asılı kalabileceğini
Başka bir öğlen, kendisini Brown'un sadakatinden güvence verebilir. İle
Sid'in yalnız oyu üzerinden güvenilen altının açık çoğunluğu, kod bildirimleri
Miss Brown'a kadar farklı üyeler arasında ileri geri gönderildi
Sorumlu tarafları müdürün ofisine göndermekle tehdit etti.

Zafer kesin olarak, John okul bahçesinde yarıştı ve yakalandı
Geç kalmayı ihmal ettiği belirli bir kızlık ile.

"Yarın bir top takımı seçimi yapacağız" diye açıkladı,
Okul kitaplarına sahip oldu. "Çok meşguldüm."

"Biliyorum," diye cevapladı devam etti. "Sid bana söyledi. Olacağını söylüyor
Kaptan. "

"Tahmin et değil!" John, onun için hazırlanan sürprizden çok memnun kaldı.
Vahiyini sözleriyle gerçekleştirmek için rakip. "Smarty Dupree'nin çok fazla
Altı arkadaşın bana ne zaman oy vereceğini göster. "

Konuşma gecikmeli. Bayan Martin, karşılaştığı için gergin bir şekilde uyanıktı
Eskortu onunla birlikteyken Sid'den dostça bir selamlama ve John
yarın işlerinde emildi. Garip bir şekilde, o
Onu dairede bıraktığında rahatlama hissi yaşadı
bina ve Silvey'in bulunduğu kulübeye geri dönebildi
beklemek.

Orada planlanan ve övünen iki savaş onun altında gerçekleşecek
Bir uyarı vicdanına kadar yenilenmiş beyzbol sahasında liderlik
John'a kağıt zamanına yaklaştığını hatırlattı.




Bölüm XVI

"Dünyanın En Büyük Oyunu" hakkında daha fazla bilgi


Silvey Gateway aracılığıyla yapılan çocuklar teker teker, çömelmek için
Kadroları tamamlanana kadar kulüp evi girişinin dışında. Fatura
Sid'e gergin bir şekilde baktı ve boğazını temizledi.

"Beyzbol zamanı," diye başladı aniden. "Ve bizim seçmeliyiz
Kaptan ve Yönetici. Herhangi bir-- "Durdu ve John'a baktı.

"Nom'nations?" dedi.

Garip bir sessizlik vardı. Sid bir avuç üzerinde kavrayışını sıktı
Taze, yeşil çim. John anlamlı bir şekilde konuşan Red Brown'a baktı
onun talimat verildiği gibi.

"Ben John Fletcher'ı nomnate. Geçen yıl kaptandı ve olmalı
Bu."

"Başka biri var mı?" diye sordu Silvey.

"Kaptan olmak istiyorum," dedi Sid.

"Kendini adlandıramıyorum," diye yönetti başkan. "Birisi bunu yapmalı
senin için."

John, "Birisi de ikinci sırada," diye destekledi John.

Sid çaresizce baktı. Gerçekten bu yeni yapılmış parlamento labirent
Hukuk şaşırtıcıydı. "Kimse John's'u ikincillik etmedi," dedi sonunda.

"İkinci John'un nomasyonu," dedi Skinny Mosher derhal.

"Yüzbaşı olarak John'un lehine olanlar ..."

Sid ayağa kalktı. "Bir dakika," diye çekti. "Sen arkadaşlar düşünüyorsun
Akıllısın ama sana bir şey söyleyeyim. Olacağım dedim
Kaptan ve ben. "

"Sen!" John'u küçümsedi. "Neden, Oda Six'in Takımı ile Oyunu Kaybettin
Kolay bir topraklayıcıyı durduramazsın. Bacaklarının arasına yuvarlansın, sen
yaptı. "

"Umurumda değil," inatçı cevaptı. "Kaptan olacağım. Kim
Lig topu geçen yıl kullandı mı? "

"Senin," diye itiraf etti Silvey, isteksizce.

"Ve iki yarasa, ikinci usta eldiven ve iki tarlalı eldiven
Benim de miydi, değil mi? Babam onları benim için satın almadı mı? Peki, git
İleri ve isterseniz eski kaptanınız için Johnny'ye sahip olun. Ama yapamazsam
Takımı yönetin, takım eşyalarımı kullanamaz! "

Şaşkın bir sessizlik vardı. Bu zeki politikacılar, John ve Bill,
hiç bu kadar çıplak bir tehdit hayal etmemişti. Boş görünümlü oturdular
Ona, Red Brown anlaşılmaz bir şekilde güldü.

"Ve sen eve ağlayan çocuksun, çünkü sen shin'e vuruldun
bir beyzbol ile. Güzel kaptan, yapacaksın. "

"Kaptan ve Eldivenler, Yoksa 'Onlarsız Oynar" Kibirli geldi
ültimatom. "Hangisini istiyorsun?"

Çevresindeki düşünceli yüzler tarafından sözlerinin olmadığını görebiliyordu
Etkisi olmadan. Geçen yıl, takımın olduğu için bir üne sahipti
uygun ekipmanla kutsanmış ve ucuz, cılız olana geri dönmek
Toplar ve yetersiz yastıklı özel eldivenler küçük bir özelleştirme olmayacaktır.
John yorgun bir şekilde iç çekti.

"Sanırım istersen kaptan olabilirsin," dedi sonunda.

İsteksiz olarak onaylayan bir koro rızasını onayladı. Bill broşed
Beyzbol parkı iyileştirmelerinin konusu ve Sid başını salladı
kesinlikle. Fikir onun rakibiydi ve bu nedenle savaşmaktı.

"Park elmasları çok daha iyi" dedi. "Düzeltmek için bizi tüm yıl al
çok şey yukarı. "

"Ama bu bizim olurdu," diye coşkuyla kırmızılar kırdı. "Oynamayı düşün
'Kaplanlar' ev alanlarındaki 'Jeffersons'. Her takımın yapamaması
Bunu söyle, olabilir mi?
Mahalle, düz binalar ve oda tarafından hızla yerini alıyordu
Çünkü çocuksu oyun alanları gittikçe daha az hale geliyordu.

Sid konuyu bir an olarak değerlendirdi. Kesinlikle ekleyecekti
Takım ve onun prestij.

"Şey, belki," dedi, cephedeki değişiminin isteksiz göründüğü gibi
Çok açık görünmeyebilir. "Gidip yerin ne olduğunu görelim
beğenmek."

"Önce pistlerin karşısında," diye bağırdı Red, ayağa kalkarken. Bir
an, tüm kabile yukarı ve peşinden koştu, tel railroad'a tırmanıyor
Kafes için yıkımı tehdit eden bir canlılıkla çit. Onlar
Burada ve orada kırılmış, siğinlerin ve rayların genişliğinde dolandırıldı
Mücadele eden bir bitki hayatı ile ve
alan.

Kırık cam ve sütten eski süt şişesi üstleri süzülmüş
Kışın düşük, katran kağıt binasından daha uzak. Tahtalar
Kaleyi oluşturan kutulardan ve varillerden
Salatalık dövüşü alanın dört köşesine dağıldı ve
seyrek, taze çim bıçakları güneş ışığına ve hayata kadar fırladı
Önceki sonbaharın ölü, gri kahverengi bitki örtüsü. Ne iz değil
Beyzbol elmas ne de futbol ızgarası bulunabilir. Yine de "Kaplanlar"
Yeri çocuk nüfusunun konuşmasını yapmak için amaçlandı ve
Tavsiye için kaptanlarına döndü. "Ah, bir şekilde düzeltin," dedi beyefendi belirsiz bir şekilde. John baktı
onu nafile öfkeyle.

"Önce çöpleri yoldan çekin," diye başladı.

Sid omuzlarını silkti. "John sana ne yapacağınızı söyleyecek. Ben kaptanım
Ama park düzeltildiği sürece kimin yaptığı umrumda değil. "

"Tırmıkını al, Bill ve sen de sıska. Bizim peşinden gideceğim.
Siz çocuklar biz gittiğimizde teneke kutuları, ahşapları ve şeyleri alıyorsunuz. Gelmek
ON, arkadaşlar. Seni pistlerin üzerinde döv. "

John, dönüşünde çitin üzerine tırmıkını düşürdü ve ona baktı
Önlem olarak izleyin. Neredeyse beş yaşındaydı! Kağıt işini suçla
Neyse! Asla önemli bir projeye başlamadı ama ne zaman uçtu
Hızla işler ilginçleştiğinde ayrılmak zorunda kaldı.
Açıklayıcı bir "kağıt zamanı!" Takım arkadaşlarına çevirdi
Kırmızıya uygulayın ve Little Delicatessen mağazasına bırakın.

Önümüzdeki Pazartesi öğleden sonra, kaptanları dururken erkekler çalıştı
Elleriyle ceplerinde ve küçümseyerek izledi. John
Bill'i kağıt rotasından geri döndü ve
Dikkatle taranmış oyun alanını incelemek için çok. Kırık cam,
Yağmura batırılmış kağıt kapaklar, çubuklar, tahtalar ve ölü çimler
Demiryolu çitinin yakınındaki konik yığınlarla dikkatlice monte edildi ve o
onayını verdi.

"Şeftali olacak Silvey," diye başladı.

"Evet, Sid, yaptığını söyleyecek," diye yorumladı chum.

"Ne umursuyoruz? Ev tabağını buraya koyacağız," diye belirtti bir yer
Süt binalarının yaklaşık elli metre kuzeyinde. "O zaman güneş içeri girmeyecek
Gözlerimiz. Diğer üsleri ölçmek için babamın büyük tapınağını ödünç alacağım,
Ve büyük stand buraya gidebilir. En elli tutacak kadar büyük olacak
insanlar!"

Silvey şaşkınlıkla dinledi. Bir futbol takımı çalıştırabilirdi
Mükemmellik için çeyrek geri veya karşıt çizgi zamanını kırın ve
Yine, geçen sonbaharda yaptığı gibi, ama bu verimli öngörü
kavrayışının ötesinde bir şey.

"Sanki görüyormuşsun gibi konuşuyorsun," dedi sonunda.

"Neden yaparım." John konuyu başka bir yoruma layık bıraktı.
"Ama bunlardan herhangi birini yapmadan önce çimleri kesmeliyiz ve
Yerdeki çarpmaların nerede olduğunu görün. "

İki öğleden sonra, "Kaplanlar 'üzerinde çim biçme makinelerinin whirr'ı duyuldu.
Ev alanı. "Düzensiz çimdeki birçok oyuk ve hummocks ne zaman
ortaya çıktı, genç inşaat patronu küreklerin olmasını emretti
getirildi ve kir taşımaya ve seviyelendirme konusunda başka bir gün geçti
engeller kapalı. Sütten kovadan sonra kova, süt ürünlerinden taşındı
Yeni, gevşek dünyayı ıslatmak ve sertleştirmek için binalar ve
Çeşitli bazlar ve
Sürahi kutusu ölçülebilir.

John, "ŞİMDİ yolları skorlarla doldurmaya başlayacağız" dedi.
Silvey, evin yerini işaretlemek için bir sapı yere sürdü
plaka.

"Onlara kayarken incinmeyecekler mi?" PERRY ALFORD'u çekti.

"Ama kullanılacak başka bir şey yok, var mı?"

"Southern'de bir sonraki yaşlı Lady Meeker's Düz bir bina başlatıyorlar
Avenue, "Çocuk önerdi." Neden oradan kum almıyorsun? "

John ona bir onay bakışını vurdu ve ekip üyelerini çağırdı.
"Herkes bir kova alıyor ve Silvey's'te buluşuyor," diye bitirdi.
Demiryolu rayları için başladı.

"Burada oturup aletleri izleyeceğim," dedi Sid, acımasız.

"Hiç çalışmayacak mısın?" Silvey'i sabırsızlıkla ortaya çıkardı.

"Gerekme gerek yok," diye hareketsiz cevaptı. "Ben kaptanım."

Nominal liderlerini istediği ve dağıldığı gibi yapmak için bıraktılar
Çeşitli aile kovaları ve lif kovaları komutan. Sıska, kim yaşıyordu
Silvey'lerden en uzak, sonunda mutfak eşyalarıyla ortaya çıktı ve
yola çık, tek dosya, geçmiş mahalle salonu ve köşe bakkal
Mağazalar ve etrafta sessizce, güney caddesini sakinleştirerek bir ham petrol
Teneke üzerinde yürüyen ritim giderken. On metrelik
Daireler için kazıların oluşturduğu Sandhill, John Breaked
bir koşuya. "Seni orada döv!" diye bağırdı.

Uzakta onlar peşinden gittiler, pell-mell ve verim taraflarını attılar.
Kurtlarını altın parçacıkların derinliklerine gömün. Silvey kendini destekledi
yükünü serbest bıraktı ve belki de otuz için yürüyüş boyunca sendeledi
ayak. John onu yakaladı ve dinlenmek için de durdu.

Sonunda tekrar başladılar, ama açık kalpli, kaygısız değildi,
"Kaplanlar" için dönüş yolculuğu. Kum dolu kovalar çok ağırlığındaydı
davul olarak kullanılacak ve adımlarını yavaşça geri çektiler, onları düşürdüler
Ağrı bileklerini hafifletmek için birkaç dakikada bir. Mahallenin önünde
Hall, Skinny ellerinden birinde bir kabarcık buldu.

"Hiç geri döneceğimizi mi düşünüyorsun?" Diye sordu umutsuzca.

"Şimdi o kadar da değil," diye teşvik etti John. "Sadece gitmeliyiz
Dönmeden önce başka bir blok. O zaman deliğe yarım blok
çit. Hadi. Sizi demiryoluna kadar taşıyacağım
parçalar. "

Böylece atletik bir kahramanlık meselesi haline getirerek, çocuklar
hedefe yükler. Ama tozlu dünyadaki küçük yığınlar görünüyordu
zavallı bir şekilde önemsiz. Skinny bir iğne ödünç aldı ve beyaz birleştirdi
İkinci parmağının tabanında çıkıntı.

"Jiminy," diye yas tuttu, suyu sıkarken. "Bu bir
Çok fazla iş, arkadaşlar. "

Plakadan ilk tabana yol boyunca kum seviyesini tırmıkladılar.
En çılgın hayal gücüyle değil, hatta ulaşmış gibi görünüyorlar
mesafenin dörtte biri ve çıkıntı yapan çim bıçaklar
Kapak çok yetersizdi.

"Vagonun nerede John?" diye sordu kırmızı kahverengi aniden.

"Bıktı," dedi John, kınanık bir şekilde. "Unuttun mu?"

Önceki yaz boyunca, bir vagon binası ateşi
çocuklar. Bloktaki her yedek tekerlek ve üç tekerlek çerçevesi
yarım düzine küçük aracın inşası için talep edilen
Aniden kaldırımları ve pürüzsüz macadam üzerinden geçti gibi görünüyordu
sokak. Hızla ilgili tartışmalar ve anlaşmazlıklar vardı ve John'un
Vagon, kırmızı, atılan bir ev ile uzun, yağlanmış bir ilişki
Çerçevesinde boya, Brown's ile bir çarpışmada kedere gelmişti,
güneşli bir öğleden sonra. Silvey bile, iyimser,
güdü gücü, enkaza iyi kurulmuş umutsuzlukla bakmıştı.

"Seninki nerede?" Red aniden Harrison Boys'a döndü.

"Bodrum katında."

Skinny Mosher'in de hala vardı. Tüm geri kalanı
Sabah ve öğleden sonra, iki vagon neşeyle güneye doğru koştu
Avenue Sand Hill, ya da yavaşça ve zahmetli bir şekilde "Kaplanlar'a geri döndü
Ana Sayfa, "öyle iyi bir etkiye sahip ama on metrelik bir yol
John'un kağıt rotası onu aradığında doldurulmaya devam etti.

Silvey ve o akşam yemeğinden sonra finali yapmak için o akşam
işin denetimi.

"Tıpkı Park Diamonds gibi, değil mi?" Diye sordu, Silvey gerildikçe
Çift yorgun kollar.

"Ve Sid bunu düşündüğüne sevindiğini söyledi. Ve biz de
Etrafta dururken her şey! "

John dururken onu neredeyse hiç duymadı, gözleri, gözlerine bakarak
Hatta, özenle tırmıklanmış çim. "Grand Stand sonra geliyor Bill.
Kereste için kulübeyi yıkmamız gerektiğini mi düşünüyorsunuz? "

Bill Demurned. Bu titrek bina çok büyük bir yer işgal etti
Böyle bir fedakarlığı haklı çıkarmak için erkeklerin yaşamlarında önem. Kesinlikle orada
mahallede yeterince yeni bina inşa edildi
O.

Sid, bir sonraki Pazartesi günü bir duyuru yaptı.
Bu son inşaat işinin ertelenmesi zorunludur.

"'Jeffersons'un kaptanını gördü," küçük grup olarak ışınlandı
Beyzbol elmasında onun hakkında bir araya geldi. "Onları oynayacağız
Bu Cumartesi. "

"Ne?" John patladı. Sid başını salladı.

"Etrafında en iyi takıma sahipler," diye başladı Silvey. "Ve onlar
Kar eridiğinden beri parkta pratik yapmak. Onları nasıl yalayabiliriz
Şimdi?"

Sid omuzlarını ağır omuz silkti.

"Hiç beyin yapmadın mı?" John fırtına yaptı.

"Ben kaptanım," dedi Sid isyancılara geri döndü. "Bunu çalıştırıyorum
takım. Eğer beğenmediyseniz, bırakabilirsiniz! "

Sıska Mosher, Peacemaker'ın sesi içeri girdi: "Aw, çocuklar, asla
akıl. Göründüğü kadar kötü değil. Şimdi pratik yapmaya başlayalım ve belki
Zaten onları yenebiliriz. "

Mükemmel bir tavsiyeydi ve çocuklar pistlerin üzerinde koştular
Ev, beyzbol gereçleriyle tek başına ve çiftler halinde geri dönmek için.
John ilk başta eski pozisyonunu aldı ve Silvey yakalayıcının
Diğer oyuncular tarafından atılan hayali topları almak ve geri dönmek için eldiven.
Red Brown ve Perry Alford kendilerini ikinci ve kısa sürede yerleştirdiler
Sırasıyla, Harrison Boys durdu ve göreve kadar beklerken
onları dış sahaya çağırmalı.

"Skinny ve Sid nerede?" diye sordu John'a bakarken.

"Şimdi Mosher var," diye bağırdı Silvey, uzun ve küçültücü bir figür olarak
Demiryolu setinden aşağı indi. "Onunla çocuk kardeş
olağan."

"Onu getirmek zorunda kaldı," diye bağırdı talihsiz yaşlı çocuk ulaştığında haykırdı
Elmas. "MA yapmadıkça gelmeme izin vermezdi."

Tırmini istifa ederek kabul ettiler. "İzleyebilir," dedi Silvey.
"Hadi, John. Biz beklerken küçük topunu at."

Buna göre, ilk usta eğik on sentlik bir top çıkardı ve
Üçüncüsüne doğru attı. Skinny Mosher, küreyi sanki bir
Sıcak kömür.

"Kolay git," diye uyardı. "Sid henüz eldiveni getirmedi."

Joe Menard'ın yerini doldurmak isteyen yaşlı Harrison çocuğu koştu
sürahi kutusuna ve fırlatma yeniden başlatıldı. Üçüncü ila ilk,
İkincisi sürahi, sonra Silvey ve tekrar geri. Kaslar oldu
Sınırlı ve kolları daha emin. Sıska bir hızlı
John'dan at ve topu parmaklarının ucuna yakaladı.

"Jiminy!" diye bağırdı. "Ne yaptığını düşünüyorsun?"

"Tereyağı parmakları, tereyağı parmakları!" alaycı cevap geldi.

"Umurumda değil. Eldivenimi bekleyeceğim. İşte Sid."

Takım bir adam olarak döndü ve şaşkınlıkla baktı. Kaptanları vardı
Don'a yeni beyzbol kıyafeti ve ani artışlardan geri dönmesini erteledi.
Ayakkabıları kırmızı kaplanmasının vizörüne, mükemmeldi
Profesyonel bir oyuncunun minyatürü. John bile bir
Natty pazen gömleğine ve knickerbockers'a kıskanç bakış ve
bordo ve beyaz çorap.

"Sekiz dolara mal oldu," diye açıkladı Sid,
Memnun bir gülümsemeyle bilinçsiz saygı. "Babam bana verdi 'çünkü ben
kaptandı. İşte eldivenler, top ve yarasa. Başlayalım
pratik."

Pozisyonlarına geri döndüler. Sid, elinde yarasa, tabağın yanında durdu,
Lig topunu havaya attı ve küreyi kolayca vurdu
Üçüncü tabana doğru. Sıska, bir
İyi eğimli el, topu şaşırtıcı bir doğrulukla topladı ve geri döndü
BT. Sid yine süreci tekrarladı.

Kırmızı sabırlı bir şekilde kum yolunda yukarı ve aşağı promed. "Bana bunu ver
Zaman, "O yalvardı." Onları sıska gönderme. "

"Kaplanlar" kaptanı başını salladı ve herkesle inen topa çarptı
Kırmızının ulaşması için biraz fazla gücü. Hızlı bir bakış gösterdi
yaklaşan felaket.

"Hey, evlat, yoldan çekil," diye bağırdı. Uyarı çok geç geldi.
Top çimlerin üzerinde yağladı, bir hummock vurdu
Elmasın inşaatçıları tarafından gözden kaçan ve yukarı doğru sekti
şanssız mosher gencin midesi.

Bağırlar havayı doldurdu. Sıska, isteksiz köle, onun üzerinde eğildi
secde kardeşi. "Çok incinsin mi?" Endişeyle sorguladı. John baktı
Sıkıntılı saati, çünkü bu tür olaylar uzun süredir yeniliklerini kaybetmişti
aylar önce.

"Kağıt zamanı," dedi. Son Bakış Geri
Süt binaları manzarayı kesmeden önce, ağlayan bebeği gösterdi
Yürüyüşe doğru sağlam bir şekilde dolaşıyor. Figürünün her satırı belirtti
Annesine tüm takımda anlatmaya kararlıydı.

Salı ve Çarşamba geçmiş oldu. Bir
"Kaplanlar" ın sahip olması durumunda Joe Menard'ın yerine geçmeli
bile eski düşmanla kendilerini tutma şansı bile. Zaman
Ve yine Haldane Harrison birkaç hafif kıvrımlı kırbaçlamak için yerini aldı
Kritik Silvey'e, sadece bilgisinin
Sanat ne yazık ki yetersizdi. Hepsi bir deneme yaptı, sonunda,
Sid yüzünde alaycı bir sırıtışla durdu ve boşuna izledi
çabalar.

Bir sonraki öğlen John, Louise ile birlikte yürüdü, ne yazık ki kırılmış özel bir özel olarak kırıldı
Beyzbol sezonu başlamıştı ve stoklanmış bir delikanlı geçti
Bir evin yanına bir beyzbol topu zıplamak ama birkaç kapıdan
Martin'in dairesi. Dönüş yolunda izlemek için durdu. Yeni gelen
Bakışını eşit ilgi ile geri döndürdü.

"Lo," dedi John, yaklaşırken.

"Lo," dedi çocuktan bir gülümsemeye sahip olan çocuk.

"Benim adım John Fletcher."

"Mine'den Francis Yager," eşit cüretle konuşuldu.

"Burada mı yaşıyorsun?" diye sordu "Kaplanlar" ın ilk ustası. Çocuk kabul etti
Durum böyleydi. "Benim evim var," diye açıkladı John, işaret ediyor
Bahçesi bir parmakla.

Garip bir sessizlik vardı. Francis topunu yan tarafa sıçradı
evin birkaç kez.

"Hiç beyzbol oynadın mı?" diye sordu John, çocuk zor bir yakaladığında
bir drenaj borusundan düzensiz bir dönüş. Yeni gelen döndü, yüzü
ilgi ile aydınlatılmış.

"Sadece bahse girerim!" Işınladı. "Eve döndüğümüzde bir ekibimiz vardı ve ben oynadım ..."

"Sürahi?" diye sordu John, nefessizce. Yeni çocuk başını salladı. Gerçekten kader
o gün "kaplanlar" ı kanıtlıyorlardı.

"Ne atabilirsiniz?"

"Bir 'içeri' ve 'dışarı' ve 'yavaş bir top'.
kazanımlarının özeti. "Geçen yıl sadece alıyordum,
bir damla atın. Ama pek işe yaramadı. "

Akşam yemeği, anne dersleri, John'un döktüğü için hepsi unutuldu.
Yeni arkadaşına "Kaplanlar" "sıkıntılarının hikayesi. Kol, yaptılar
Silvey'in evine doğru yollar. Bu yakalayıcı yeni işe alım denedi,
John hevesle izlerken ve onu ondan daha fazla telaffuz ederken
kendisi için iddia edildi.

"Şimdi 'Jeffersons'u düzelteceğiz," diye bağırdı John güvenle. "Yapabilirsiniz
Onları tut, Francis, yaşlı çocuk. "

Yeni üyeyi pistlerin üzerinde top arazisine yürüdü,
öğleden sonra ve onu mutlu ekibe tanıttı. Sid Silvey'in
Sürahi, kötü gizlenmiş kızgınlık ile kahramanlığının hikayesi.

"Dış sahada oynayabilir," dedi kısa bir süre sonra. "Yapacağım
kendim."

"Sen!" John'u çığlık attı.

"Evet, ben!"

"Bir ahırın geniş tarafına bir beyzbol topu ile vuramazdın. SADECE!
Geçen yıl oynamanıza izin vermemizin nedeni çünkü ... "Kontrol etti
aniden kendisi. Sid sadece gülümsedi.

"Ben kaptanım," diye yanıtladı John bitirirken. "Bu takımı çalıştırıyorum. Ben
Sahaya çıkacak ve eğer beğenmediysen, bırakabilirsin. "O üzerinden yürüdü
Pozisyona, arkasında şaşkın ve kırgın bir ilk usta bırakmak.

O akşam John, yemek yemek için kağıt rotasından döndü
Listesizce ve biter bitmez Silvey's'e atlayın. Takım,
Geçen yıl böyle bir özenle oluşturduğu ekibi,
Köpekler ve Bill'den bu konuda sempati duydu.

"Çılgın," John'un patlaması gevşediğinde chum iç çekti. "Sen
Bugün kağıtlara gittiğinde onu görmeli. Önce attı
Kafamın üzerinde ve sonra bir tarafa, en çok ulaşamam. O vurdu
tabağın üzerine hızlı bir tane atmadan önce iki kez topraklanın ve
Francis ona güldü. 'Şey,' diyor Sid, 'sanırım daha önce öğrenebilirim
Cumartesi. Evde her şeyi anlatan bir kitabım var. ''

"Belki--" dedi John, düşünceli bir şekilde.

"Belki ne?"

"Belki 'Jeffersons' 'ilk atışta çok fazla koşu yapacak
Bırakması gerekecek. O zaman Francis oynayabilir ve belki de yetişebiliriz
onlarla. "

"Ama Francis'in sinyallerimi öğrenmesine izin vermeyecek," diye şikayet etti Silvey. "Diyor
O kaptan ve söylediklerini yapmalıyız. "

"Francis'in yarın öğlen bahçenize gelmesini sağlayın," diye danışıyor John
Ayağa kalktı ve kendini uzattı. "O zaman ona öğret."

Böylece, Sid tarafından bilinmeyen, iki küçük figür için prova edildi
iyi bir saat, "eldivene karşı iki parmak gibi incelikler
Swift One, "" Böyle bir şekilde vurduğumda, bir 'çıkış' anlamına gelir ve "bu demek
Francis onlarda mektup mükemmelleşene kadar 'in' ".

O Cuma öğleden sonra, "Kaplanlar" son uygulama için toplandı
Sezonun ilk ve en önemli oyunundan önce. Silvey vurdu
Grounders, sahanın farklı üyeleri için sayısız
onları tuhaf dükkânla ele aldı veya uzun sinekler gönderdi
Yorgunlaşana kadar oyuncuları bekleyen ve Sid onu destekledi. Kırmızı kahverengi
ve takımın bir veya ikisi fleeter ruhlarından üssünden yarıştı
taban, kırmızının fark ettiği küçük bir kayma hilesi uygulamak
Park beyzbol maçı ve Sid birkaç kez sürahi olarak görev aldı
Silvey ile Düzensiz Uygulama. John onları gece bıraktı,
Yarın sonucuna dair güven ve umutsuzluk arasında titremek.
Sid hariç her şey muhteşem bir şekilde iyi gitmişti.

"Erken bırakırsa," Silvey onu Fletcher'a otururken teselli etti
Yatak zamanından hemen önce, "Sonuçta kazanacağız."

"Yapmak zorundayız," dedi John, inatla, ona cevap olarak yükseldi.
annenin çağrısı. "Çok uzun, Bill."




Bölüm XVII

O "kızlarla"


Sabah saat dokuz, "kaplanlar" ın önünde toplandı.
Silvey evi. Sid ayrıntılı kıyafetini giydi; Bill, düzensiz futbol
Sonbaharda görev yapan pantolon ve John hırpalanmış
kapak. Aralarında diğer üniformalar yoktu, ama takım cesur yaptı
Yine de, köşeye doğru birleştiği için gösteriyor. HAYIR
Bu sefer üyeler için demiryolu setinde dolanıyor. A
Beyzbol oyunu arazide daha törensel bir varış istedi. Onlar
Viyadüğe yaklaştı ve kırmızı ve Perry Alford çimentoda bir dövme başlattı
Beyzbol sopaları ile yürüyün. Diğer oyuncular buna girdi
zamana bağlı kaçınma,

    Belki! Belki!
    İyi bir işim vardı
    Ve ben bıraktım.
    Benim adım Sam
    Ve ben-[duraklama] vermiyorum
    Hippetty hippetty, kalça!

Köşe ve yetişkin kulakları arkalarında kaldı, Sid, bir ruhu içinde
Bravado, tabuları doldurdu ve Awed hayranlığını uyandırdı
astlarının.

Uzun, düşük, kırmızı sanat dükkanlarını geçtikleri, mükemmel zamanları korudukları,
köşeyi yuvarlarken zikretmek için. Biraz önde olan John
Diğerleri, keskin bir dehşet çığlığı kırdı.

"Bak! _ Gerekir! _"

Yüzünde olan şaşkınlık kendilerine yayıldı. Titrek,
kaldırım tarafından hava kabı tarafından atılan çit,
varış. Aralıklarla, bina yükü yükünden sonra yük,
aceleyle oluşan ağır plakalar. Dahası, sahada,
Dikkatli bir şekilde seviyelendirilmiş toprak üzerinde kuzeye doğru ev plakası
Atlar, kepçe bittikten sonra kepçe olarak izlerde terledi ve çekildi
çim ve demiryoluna karşı boşaltılacak kirle dolu geldi
parçalar.

"Daireler," diye soluk Silvey, yaklaştıkça. John hiçbir şey söylemedi ama onun
Güzel zımparalanmış tabanın son izi olarak alt dudak titredi
Çizgiler ekskavatörlerin yıkıcı ellerinin altında kayboldu.

"Bu acıma," dedi yaklaşımlarını belirten nazik İrlandalı, "ama
Sanırım çocuklar olmalı. Yis, diğer takım eve gitti, on beş
dakikalar önce. Bugün bir oyun olacağını tahmin etmediklerini söyledi. "

Dazed şaşkınlıkla durdular.
vakıf çalışması. Sonunda, John, kalbinde hasta, yırtıldı. İstedi
Duygularının kontrolünü alana kadar herkesten uzakta olun.
Beyzbol eldiveni amaçsızca sarkarak sokağa inerken
Bir yandan, bazılarına niyetli olan Mosher gencin üzerinde tökezledi
oluğun tozunda çocukça arayış.

"Yoldan çekil," diye öfkeyle fırtına yaptı. Hayal kırıklığını ortadan kaldırmak için
Çok küçük bile bir suçlu bir rahatlama oldu. Bebek gülümsedi
kötü niyetli.

"Johnny bir 'Louise, Johnny an' Louise" diye zedeledi, ağlamayı canlandırdı
önceki sonbahar.

"Peki ya buna ne olacak," diye sordu John Belligerly.

"Louise'in Sid ile bir soda vardı. Onu gördü, gördü!"

"Ne zaman?" Louise de bu keder saatinde onu terk etmiş miydi?

"Dün. Sidney bir 'Louise, Sidney an' Louise", alaycı geldi
revizyon.

John'un yüzü seti. Sid'den beri sürdürdüğü tüm yanlışlar
Cadılar Bayramı Partisi-önceki gazlı içecekler, doruğa ulaşmış olan kalıcılık
Tiyatro meselesinde, beyzbol seçimlerinde ve kibirinden bu yana
O zaman-intikam için tutuklandı. Hatta olurdu, olurdu. Geri dönecekti
Ve Sid'in yüzünü içeri yumrukla ve bu yeni takım elbise ve beyzbolunu atıyor
Bir ev çatısında eldivenler. Sonra Bay Sid onunla maymun yapmayı bırakacaktı
kız.

Köşedeki o beyefendinin görünümü bir duruş
meditasyonlar. John, şüphesiz ona kalmış olana kadar bekledi.

"Sid!"

"Evet?" Sesli bir not, "Kaplanlar" ın kaptanını korumasına koydu.

"Louise hakkında duyduğum bu nedir?"

"N-NOTHING."

"Onunla tekrar soda içiyordum, değil mi?"

"Sana kim söyledi?" Sid, Engizisyon Mahkemesi'ni aşmak için boş bir çaba sarf etti.

"Boş ver kime aldır. Artık yapamayacağına söz ver ya da ben--"
Bir yumruk ve tehdit edici bir şekilde geri çekildi.

"Sanırım yapmayacağım," diye ani ruhla Sid. "Sanırım ben var
Onunla herkes olarak soda içme hakkı. Beni kim durduracak? "

"Ben!"

"Sen," diye küçümseyerek.

Şu anda, dağılmanın nedeni atladı
Bir kolun altındaki bakkaldan kaçınılmaz paketle. Kadınsı
Sezgi ona sorunun havada gizlendiğini söyledi ve
Geçti ama John gözaltına alınan bir el tuttu.

"Louise, tekrar Sid ile içeceksin."

"İkisi de değil," aynı nefeste kabul geldi, "sana kim söyledi?"

John ona arama bakışını verdi. "Bunu söyle _guy_," dedi
Sonsuz küçümseme, "onunla daha fazla bir şey olmayacak. Anlat
Sen benim kızımsın, Louise, "diye sordu.

Lady's Head bir uyarı açısına geri döndü.

"Devam et!" John emretti.

"Sanırım yapmayacağım!" Kalıcından öfkelendi, öfkelendi. "Sanırım ben
Yapmayacak! "Öfkeyle tekrarladı." 'Çünkü ben kimsenin kızı değilim. Yani orada! "
Burun rejimde havada tutulur ve dizler garip bir şekilde eklemsiz, o
çiftten uzaklaştı.

"Ya-a-a-h," diye sordu Sid tartışmalı bir şekilde.

John, tam güç, sağ yumruğuyla düşmanının düştü.
burun. Sid dehşete düştü. Adil değildi, yumruk atıyor
Kelimelerin ön eğimi ve çatışma. John yine ona başladı
Ve döndü, bir ağacın arkasına kaçtı ve evden kaçtı. Caddede
En yüksek hızda yırttılar. İnç inç, ikisi arasındaki boşluk
Alfords, Harrisons ve son olarak geçtikçe azaldı
Dupree Demir Kapısına geldi.

"Ma-a-a-a!" Sid, sapla mücadele ederken bağırdı. "Çabuk gel
hızlı gel. "

Kapı aniden verdi. Sid içeri girdi, ön basamaklar ve
koridorun içine. Orada döndü, ekran kapısını kilitledi ve dışarı çıktı
Dili düşmanında.

"Ya-a-a!" alay etti.

John, çürük taramaya bir saldırı düşündü, ancak bir kalıntı
Bilgelik onu sakladı.

    Fletcher,
    Fletcher,
    Eski sinek yakacı!

Sundurmadan ağlama geldi.

"Akıllı olduğunu düşünüyorum," diye baktı John. "Sadece buraya gelmeye cesaret edin!
Sadece seni cesaretlendir! "

"Eski sinek yakacı" devam etti. John bir cevap için dudaklarını açtı
tür.

    Sid Dupree
    Bir çılgınlığa gitti
    Ve asla geri dönmedim
    Üçlü yarıya kadar.

Ayetin kahramanı, bu ekranla aniden aptalca vuruldu.
şiirsel yetenek. John yine en son bestesini tekrarladı. O öyleydi
Kendini son derece zevk almaya başlıyor. Üçüncü tekrarında
Sid'in maceraları, bir pencere gürültüyle gıcırdadı.

"John Fletcher," üst pencereden sert ses geldi. "Sen bir
Kötü küçük çocuk ve eğer Sidney'i yalnız bırakmazsan telefon edeceğim
Annen."

"Ya-a-a-ah," diye bağırdı Sid bir alt tonda. John baktı ve özlem duydu.

"Devam et," diye çağırdı Bayan Dupree. "Telefon tam burada koridorda."

Takdir yetkisinin cesaretin daha iyi bir parçası olduğuna karar verdi ve geçti.
kendi verandasına. Odasına girdikten sonra kendini yatağa attı ve
Chase'in heyecanı giyildiğinde
sabah kayıpları.

Üzerinde çok uzun ve dikkatlice çalıştıkları atletik alan,
parçalara ayrılmıştı-sonsuza dek girdi. Bundan daha kötüsü, Louise onun değildi
Artık kız. Kendini söylemişti. Artık aşçılık örneği yok, hayır
Okula ve okuldan daha gizli küçük yürüyüşler, artık
Sincap besleme gezileri. Ve geleceğin görkemli rüyası
tamamen "Kaplanların ev alanları" olarak yıkıldı. Hayır olabilir
Şimdi çoğunluğuna ulaştığında bin dolar ve bir ev.

Tavan kağıdındaki desene bakarak yatıyordu, asla hıçkırdı
Sırada küçük, birkaç dakika boyunca, sonra kendini sefil bir şekilde yazdı
onun yanında.

Orada korkunç eski bankanın ona yüzüne baktığını buldu
Geçmişin endüstrisine sırıtan bir anıt duran domuz bankası
aylar. Ama şimdi kağıt rotası ne iyiydi? ya da zevk nerede
Haftalık gelirini bu uzun, dar yuvaya mı düşürüyorsunuz? Louise değildi
Artık kızı. Kendini söylemişti.

Ani bir uyum içinde fırladı ve ağır, küçümseyenleri ele geçirdi
Her iki elinde biraz seramik. Bir sonraki an, yere çarptı
Ve pennies, nikeller, dimes ve hatta yarım dolarlar
Halı veya Çin'in parçalanmış parçalarıyla karıştı. Şaşkın durdu
Bir an için numarada, sonra onları yatağında topladı ve aldı
Dikkatli sayım.

Otuz sekiz dolar ve elli üç sent mi? Neredeyse inanamadı
gözleri.

Sonra geri uzandı, o kadar kederli değil ve düşünceli bir şekilde baktı
Bayan Fletcher onu akşam yemeğine çağırana kadar uzaya.

[İllüstrasyon: _ "Otuz sekiz dolar ve elli üç sent." _]

Masada, o akşam, alışılmadık derecede sessizdi. O bitirirken
Son dilim ekmek ve tereyağı, babasına baktı.

"Baba, eğer bir adam çok para kazanırsa, tek başına, onu harcayabilir
İstediği bir şekilde, değil mi? "

Bay Fletcher başını salladı. "Neden oğlum?"

"Sadece merak ediyordum. Hepsi bu."

Bir hafta sonra Louise, önündeki sokakta oturuyordu.
Apartman binası, yeni bir kıpkırmızı kaplı beyzbol savaşçısı
Bisiklet macadam üzerinden hızlandı ve yanında aniden durdu. O
Şaşırmış tanınma ile gözlerini kaldırdı. O onun geç nişanlısıydı.

"Lo."

"Lo."

"Yeni tekerleğim gibi mi?"

"Uhu."

"Tasarladığım paradan aldım, böylece evlenebiliriz. Maliyet
Bana yirmi bir dolar ve delinmiş lastikler ve gerçek
pedal freni. Sadece sürmemi izle! "

Söndü, bir an için serbest kaldı, fren attı ve bir
Ani durak, sonra asfaltın üzerine sekiz bir şekilde kesin. Açık bahar
Güneş parlayan, hızla dönen konuşmacılarda minyatür gökkuşağı yaptı,
Ve erken bir Robin, performansın onayını koltuğundan çırptı
Bir Linden'in tepesinde.

"Kulplara dokunmadan da binebilirim," diye övdü.
Tekerle ona geri döndü. "Şeftali değil mi?"

Başını salladı. Uzun, kıvrımlı çubuklar olası geziler önerisi taşıyordu
Bu güzel çelik ve kauçuk yaratılışında, eğer kavgaları olabilirse
İyileşti ve geçici bir zeytin dalı tuttu.

"Jack oynamak ister misin?"

John başını salladı. "Park beyzbol elmasına gitmek
'Kaplanlar.' Bu öğleden sonra 'Jeffersons' oynayacağız.

"Ama kağıt rotan?"

Sevinçli güldü. "Gazete adama sattı. Bana üç verdi
Müşteriler için dolar ve yirmi beş sent. "

"Ah!" Bir duraklama vardı.

"Beyzbol takımım gibi mi?" diye sordu.

Alevli dehşete baktı ve coşkuyla başını salladı.

"O takımı yönettiğimi görmelisin!"

"Sen?" diye bağırdı. "Neden, Sid'in kaptan olduğunu düşündüm."

"O _was_", fiil üzerinde lezzetli vurgu yaparak. "Ama dokuz aldım
Beyzbol dolar üniformaları ve çok sayıda eldiven ve iki yarasa ve gerçek
Lig topu paramdan çıktı, bu yüzden çocuklar Sid'i kovdu ve beni seçti. O
Artık takımda bile değil. "

"O-o-oh!" Gerçekten John çocukta önemli bir figür haline geliyordu
dünya.

"Ve şeker ve fıstık için bir dolar ve on üç sent kaldı,"
Sonuç verdi.

Louise, kendinden emin, çilli yüzünü önünde inceledi, köpüklü
Parlak eyer ve asetilen lambası ile bisiklet, ağır yastıklı
Beyzbol eldiven çubukları ve sonra tekrar sahipleri.
Gururunun son kalıntısını aldı ve ayak altına damgaladı
pişmanlık dalgası.

"John," dedi utanarak.

"Evet?"

"Sid ile daha fazla bir şeyim olmayacak."

"Kaplanlar" kaptanı sadece güldü. "Sid ile gidebilirsin
İstediği ve ödeyeceği tüm gazlı içecekleri iç. Umurumda değil, çünkü-- "O
ağırlığını pedallara öne eğdi ve park için başladı
Aniden ayrılık sözlerini zar zor yakaladı, "
kızlar. Ben bir bekar olacağım! "



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK A SON OF THE CITY***


******* This file should be named 20708.txt or 20708.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/2/0/7/0/20708



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

