*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: From Pole to Pole (Kutuptan Kutba)
Yazar: Sven Anders Hedin
Yayın Tarihi: February 28, 2007  [eBook #20709]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/20709
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, From Pole to Pole, by Sven Anders Hedin


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: From Pole to Pole
       A Book for Young People


Author: Sven Anders Hedin



Release Date: February 28, 2007  [eBook #20709]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK FROM POLE TO POLE***

*** START OF TURKISH PART ***
Susan Skinner, Janet Blenkinship ve Project
Gutenberg Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (https://www.pgdp.net/c/) tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca orijinal 40 çizimi içeren bu dosyanın bir HTML sürümü de vardır.
20709-h.htm veya 20709-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/0/7/0/20709/20709-h/20709-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/0/7/0/20709/20709-h.zip)

KUTUPTAN KUTUBA

Gençler İçin Bir Kitap

Yazar

SVEN HEDIN

[İllüstrasyon: DR. SVEN HEDIN TİBET ELBİSESİYLE. _Frontispiece._]

The MacMillan Co. of Canada, Ltd.
Toronto

MacMillan and Co., Limited
St. Martin's Street, Londra
1914

Telif Hakkı
Birinci Baskı 1912
Yeniden Basım 1914

YAYIMCININ NOTU

Dr. Sven Hedin'in _Fran Pol till Pol_ adlı eserinin bu çevirisi, yazarın izniyle, İngilizce konuşan gençlerin kullanımı için
kısaltılmış ve düzenlenmiştir.

İÇERİK

BÖLÜM I

I. AVRUPA BOYUNCA-- SAYFA

STOCKHOLM'DEN BERLİN'E 1
BERLİN 4
BERLİN'DEN KONSTANTİNOPOL'E 8
KONSTANTİNOPOL 13
İLAHİ BİLGELİK KİLİSESİ 15
İSTANBUL ÇARŞILARI 20

II. KONSTANTİNOPL'TAN TAHRAN'A (1905)--

KARADENİZ 26
TREBİZONT'TAN TAHRAN'A 29

III. KAFKASYA, İRAN VE MEZOPOTAMYA'DAN
(1885-6)--

ST. PETERSBURG'TAN BAKÜ'YE 34
İRAN GEÇİŞLERİ 37
ARABİSTAN 40
BAĞDAT'TAN TAHRAN'A 42

IV. FARS ÇÖLÜ (1906)--

    KEVİRİN KARŞISINDA 46
    TEBBES VAHASI 51

  V. KIRGIZ STOKLARINDA (1893-5)--

    ORENBURG'DAN ASYA'YA 55
    Semerkant ve Buhara 59
    PAMİR 62
    "BUZ DAĞLARININ BABASI" 66
    KIRGIZ GYMKHANA 69

  VI. İran'dan Hindistan'a (1906)--

    TEBBES'TEN SEİSTAN'A 72
    BALUCHI Baskını 75
    AKREPLER 80
    ENDÜS 82
    KEŞMİR VE LADAK 87

  VII. DOĞU TÜRKİSTAN (1895)--

TAKLA-MAKAN ÇÖLÜ 89
KUM DENİZİNİN ÖTESİNDE 90
KARAVANIN SONU 93
SONUNDA SU 97

VIII. ÇÖL SU YOLU (1899)--

YARKAND NEHRİ'NİN AŞAĞISINDA 102
TARIM 105
GEZİNEN GÖL 107
YABANİ DEVELER 109

IX. YASAK TOPRAKLARDA (1901-2, 1906-8)--

TİBET platosu 111
LHASA'YA ULAŞMA GİRİŞİMİ 115
TAŞİ LAMA 124
YABANİ EŞEKLER VE YAKS 126

X. HİNDİSTAN--

TİBET'TEN SİMLA'YA 130
DELHİ VE AGRA 131
BENARES VE BRAHMENİZM 134
ASYA'NIN IŞIĞI 137
BOMBAY 141
HİNDİSTAN'IN FAYDALI BİTKİLERİ 142
YABANİ FİLLER 145
KOBRA 148

XI. HİNDİSTAN'DAN ÇİN'E (1908)--

HİNT OKYANUSU 152
SUNDA ADALARI 153
PENANG VE SİNGAPUR 156
ÇİN DENİZİ'NİN YUKARISINDA 157

XII. ÇİN--

ŞANGAY'A 161
"ORTA KRALLIK" 164
MAVİ NEHİR 169
KUZEY ÇİN'DE 172
MOĞOLİSTAN 176
MARCO POLO 179

XIII. JAPONYA (1908)--

NAGASAKI VE KOBE 185
FUJIYAMA VE TOKIO 190
NIKKO, NARA VE KİOTO 193

XIV. AVRUPA'YA DÖNÜŞ--

KORE 197
MANÇURYA 199
TRANS-SİBİRYA DEMİRYOLU 202
VOLGA VE MOSKOVA 207
ST. PETERSBURG VE EV 210

BÖLÜM II

I. STOCKHOLM'DEN MISIR'A--

LONDRA VE PARİS'E 215
NAPOLYON'UN MEZARI 218
PARİS'TEN ROMA'YA 222
ETERNAL ŞEHİR 225
POMPEİ 229

II. AFRİKA--

GENERAL GORDON 236
SUDAN'IN FETHİ 247
DEVEKUŞLARI 250
BABUNLARA 252
SU AYGIRI 253
İNSAN YİYEN ASLANLAR 256
DAVID LIVINGSTONE 261
STANLEY LIVINGSTONE'U NASIL BULDUK 275
LIVINGSTONE'UN ÖLÜMÜ 282
STANLEY'İN BÜYÜK YOLCULUĞU 287
TİMBUKTU VE SAHRA 297

III. KUZEY AMERİKA--

YENİ DÜNYA'NIN KEŞFİ 306
NEW YORK 317
CHICAGO VE BÜYÜK GÖLLER 326
BÜYÜK BATI'DAN GEÇMEK 333

IV. GÜNEY AMERİKA--

İNKA İMPARATORLUĞU 341
AMAZON NEHRİ 351

V. GÜNEY DENİZLERİNDE--

ALBATROSLAR VE BALİNALAR 358
ROBINSON CRUSOE'NUN ADASI 362
PASİFİK OKYANUSU'NUN KARŞISINDA 365
AVUSTRALYA'NIN KARŞISINDA 372

VI. KUZEY KUTUP BÖLGELERİ--

SIR JOHN FRANKLIN VE KUZEY-BATI GEÇİDİ 377
"VEGA"NIN YOLCULUĞU 386
NANSEN 392

VII. GÜNEY KUTUP BÖLGELERİ 404

RESİMLER LİSTESİ

TABLO

Tibet Giysisiyle Dr. Sven Hedin _Ön Sayfa_

I. Berlin 6

       II. Konstantinopolis 13

      III. Balakhani 36 Petrol Kuyusu

       IV. Bir Pers Kervansarayı 43

        V. Yazarın Deveye Binişi, Gulam Hüseyin ile birlikte 46

       VI. Tebbes 51

     VII.  Beluci Göçebe Çadırı 76

     VIII. Srinagar and the Jhelum River                           87

      IX.  Digging for Water in the Takla-makan                    94

        X. Yazarın Yarkand Nehrindeki Kayığı 102

       XI. Tashi-lunpo 125

      XII. Simla 131

     XIII. Tac Mahal 134

      XIV. Benares 136

       XV. Tame Elephants and their Drivers                       147

      XVI. On the Canton River                                    159

     XVII. Çin Seddi 165

XVIII. Pekin Duvarlarındaki Kapı 176

XIX. Bir Japon Ricksha 189

XX. Fujiyama 190

XXI. Kamakura'daki Büyük Buda 192

XXII. Seul'de Bir Sedan Sandalye 199

XXIII. Moskova'daki Kremlin 208

XXIV . Paris 216

XXV. Napolyon'un Mezarı 219

XXVI. Kolezyum, Roma 228

XXVII. Pompeii 233

XXVIII. Ghizeh'teki Büyük Piramitler 238

XXIX. Bir Su Aygırı 254

XXX. Kongo'daki Mücadele 294

XXXI. Bir Bedevi Grubu 300

XXXII. New York'taki "Gökdelenler" 323

XXXIII. Niagara Şelalesi 331

XXXIV. Colorado Nehri'ndeki Toplar 339

XXXV. Cotopaxi 344

XXXVI. Amazon Nehri'ndeki Kızılderili Kulübeleri 353

XXXVII. Bir Mercan Kıyısı 369

XXXVIII. Eyre Gölü yakınlarındaki kırsal 373

XXXIX."Fram" 393

HARİTA LİSTESİ

SAYFA

1. Stockholm'den Berlin'e yolculuğu gösteren harita 2

2. Berlin'den Konstantinopolis'e yolculuğu gösteren harita 10

3. Konstantinopolis Planı 13

4. Konstantinopolis'ten Tahran'a yolculuğu gösteren harita, yolculuğun son kısmı
Bakü ve Bakü'den İran'a Bağdat'a ve Tahran'a geri dönüş yolculuğu 30

5. Orenburg'dan Pamir'e yolculuğu gösteren harita 56

6. Tahran'dan Belucistan'a yolculuğu gösteren harita 73

7. Nehirleri ve dağ sıralarını gösteren Kuzey Hindistan haritası 82

8 . Doğu Türkistan Haritası 90

9. Tibet 112

10. Nushki'den Leh'e yolculuğu ve
Tibet'ten Simla vb. üzerinden Bombay'a yolculuğu gösteren Hindistan Haritası 132

11. Sunda Adaları 154

12. Bombay'dan Hong Kong'a yolculuğu gösteren harita 158

13. Kuzey Çin ve Moğolistan Haritası 174

14. Şanghay'dan Japonya ve Kore'den Dalny'ye yolculuğu gösteren harita 184

15. Trans-Sibirya Demiryolu 203

16. Stockholm'den Paris'e yolculuğu gösteren harita 216

17. Paris'ten İskenderiye'ye yolculuğu gösteren harita 230

18. Mısır ve Sudan'ı gösteren Kuzey Doğu Afrika Haritası 237

19. Livingstone'un Afrika'daki Yolculukları 262

20. Kuzey-Batı Afrika 298

21. Toscanelli'nin Haritası 308

22. Kuzey Amerika 325

23. Güney Amerika 343

24. Güney Denizleri 366

25. Kuzey Kutup Bölgeleri 378

26. Güney Kutup Bölgeleri 405

BÖLÜM I

I

AVRUPA ARASINDAN

STOCKHOLM'DEN BERLİN'E

Yolculuğumuz memleketimin başkenti olan Stockholm'den başlıyor.
Akşam Stockholm'den trenle ayrılıp, tüm geceyi konforlu yataklı vagonlarda
geçiriyoruz ve ertesi sabah İsveç'in en güney noktası olan Trelleborg limanına varıyoruz. Burada güneşli dalgalar Baltık Denizi'nden geliyor.

Burada tren yolculuğunun bittiğini düşünebiliriz ve bunun yerine muhafızın gelip vagon kapılarını açmasını ve yolculardan inmelerini
istemesini bekleriz. Trenin denizin üzerinden gitmesi kesinlikle amaçlanmamıştır? Ama gerçekte olan budur. Dün akşam bizi Stockholm'den çıkaran aynı
tren ve aynı vagonlar Baltık Denizi'ni sakin bir şekilde
geçiyor ve Berlin'e varmadan önce inmemize gerek kalmıyor. Trenin Almanya'ya gidecek olan bölümü, rıhtıma ağır kelepçeler ve demir kancalarla bağlanmış büyük bir feribota bir motorla bağlanıyor. İsveç zeminindeki raylar, feribottaki raylarla sıkı bir şekilde bağlantılıdır ve vagonlar motor tarafından gemiye itildiğinde, gemi sallanmaya başlasa bile oldukça sabit kalabilmeleri için zincirler ve kancalarla bağlanırlar. Yolcu kompartımanında uyuklarken, kesinlikle düdük sesleri ve demir dişlilerin takırtılarını duyacak ve kompartımanın aniden oldukça karanlık olduğunu fark edecektir. Ancak, tekerleklerin monoton inlemesi ve sürekli titreşimi yerini yumuşak ve sessiz bir inlemeye bıraktığında, Baltık Denizi'nde olduğunu anlayacaktır.

Ancak, uzanıp uyuklamaktan kesinlikle memnun değiliz. Vagonlar feribota demir attıktan sonra, güzel gezinti yoluna sahip üst güverteye
uğruyoruz. Vapur, 370 fit uzunluğunda, yepyeni ve her yeri beyaz boyalı, yakışıklı bir gemi. Neredeyse birinci sınıf bir otel gibi. Salonda masalar kurulmuş ve İsveçli ve Alman yolcular kahvaltıda gruplar halinde oturuyor. Kahve ve sigara içmek, okumak ve yazmak için ayrı odalar var; ayrıca bir çocuğun rehber kitaplar, romanlar ve günün İsveç ve Alman gazetelerini sattığı küçük bir kitapçı buluyoruz.

[İllüstrasyon: STOCKHOLM'DEN BERLİN'E YOLCULUĞU GÖSTEREN HARİTA.]

Vapur şimdi limandan kayarak çıkıyor ve geçen her dakika bizi memleketimizden daha da uzaklaştırıyor. Şimdi tüm Trelleborg kasabası gözlerimizin önünde sergileniyor, depoları ve yeni
binaları, bacaları ve limandaki gemiler. Evler
küçülüyor, arazi ufukta bir şeride doğru daralıyor ve
sonunda görülecek hiçbir şey kalmıyor, sadece vapurlardan ve atölyelerden yükselen
kara bir duman bulutu. Anılarla dolu bir geçitte ve
birçok harika kahramanlığa ve
harika maceralara tanıklık etmiş bir denizin üzerinde ilerliyoruz. Enkaz ve dibindeki parçalar arasında
ülkeleri için savaşan Vikingler ve diğer kahramanlar uyuyor; ancak bugün
Baltık'ta barış hüküm sürüyor ve İsveçliler, Danimarkalılar, Ruslar ve Almanlar
deniz hasadına ortak oluyor. Yine de, eskiden olduğu gibi, sonbahar
fırtınaları kıyılara doğru arduvaz grisi dalgaları yuvarlar; ve hala
parlak yaz günlerinde mavi dalgalar parıldar, güneşte gümüşlenir.

Dört saat çok çabuk geçiyor ve denizin düz alanlarına alışmadan
sancak tarafında bir kara şeridi beliriyor. Bu, Almanya'nın en büyük adası olan Ruegen, beyaz tebeşir kayalıklarını denizden dik bir şekilde kaldırıyor,
taşa dönüşmüş sörf gibi.
Vapur, karaya doğru güzel bir eğri çizerek dönüyor ve
Sassnitz limanında rayları tam olarak Alman topraklarındaki demir yolu rayına
uygun. Arabalara yerleşmek için acele ediyoruz, çünkü birkaç dakika içinde Alman lokomotifi geliyor ve treni Ruegen topraklarına çekiyor.

Tekdüze demir-demir sürtünmesi tekrar başlıyor ve kıyı ve feribot arkamızda kayboluyor. Ruegen, Baltık Denizi'nde bir krep kadar düz uzanıyor ve tren bizi İsveç'i anımsatan bir manzaradan geçiriyor. Burada çamlar ve ladinler yetişiyor, burada huzurlu karacalar zıplıyor ve
motorun gürültüsünden ve vagonların uğultusundan en ufak bir korku duymadan
dolaşıyorlar.

Başka bir feribot bizi Ruegen'i anakaradan ayıran dar boğazın üzerinden geçiriyor ve pencereden Stralsund'un kulelerini, sivri uçlarını ve sıkışık evlerini görüyoruz. Etrafımızdaki her karış toprak bir zamanlar
İsveç'e aitti. Gustavus Adolphus ordusuyla birlikte bu mahalleye çıktı ve Stralsund'da Charles XII. Macera dolu hayatının bir yılını geçirdi.

Alacakaranlıkta tren bizi Pomeranya'dan güneye doğru götürüyor ve
Brandenburg'a varmadan önce sonbahar akşamı Kuzey
Almanya ovalarını karanlığa gömüyor. Ülke düz ve tekdüze; düz alanın üzerinde
bir tepe, hatta önemsiz bir tümsek bile yükselmiyor.
Yine de topraklar, İsveçli yabancılar için tuhaf bir çekiciliğe sahip.
Kış donu ilerlemelerini daha da zorlaştırıp gürültülü hale getirmeden önce İsveç top arabalarının çamurda sıçrayıp
hızlandığı zamanı düşünüyor. Kahramanca eylemleri ve cesur adamları, erken başlangıçları ve kalk saatinde sabırsızlıkla kişneyen atları;
zaferleri ve onurlu barışları ve evde ele geçirilen bayrakları düşünüyor.

Eğer dikkatliyse Kuzey
Almanya ovalarında başka birçok anı bulacaktır. İsveç granitinden kayalar ovaya dağılmış halde yatıyor. Bunlar kilometre taşları gibi göze çarpar ve İskandinavya iç buzlarının
yayılımının sınırlarını belirler. Dünya tarihinin daha soğuk bir döneminde tüm Kuzey Avrupa bir buz tabakasıyla kaplıydı ve bu döneme Buzul Çağı denir. Buzun neden İskandinavya'yı ve komşu ülkeleri kucaklayıp Baltık Denizi'nin üzerinden geniş bir akıntı halinde
sürüklendiğini kimse bilmiyor. Ve kimse iklimin daha sonra neden
daha sıcak ve kuru hale geldiğini ve buzun erimesini ve yavaş yavaş
yerin çıplak kalmasını zorladığını da bilmiyor. Ancak Kuzey Almanya'daki kayaların oraya muazzam bir buz akıntısının sırtında taşındığını kesin olarak biliyoruz, çünkü
sadece İskandinavya'da bulunan kayalardan oluşuyorlar. Buz onları katı dağlardan kopardı; güneye doğru yavaş hareketi sırasında onları
kendisiyle birlikte
taşıdı ve eridiğinde bloklar
yerinde kaldı.

Sonunda ışık noktaları gecede meteorlar gibi parıldamaya başladı. Giderek daha da çoğalıyorlar ve sonunda sıra sıra elektrik lambaları ve ışıklı pencereler geliyor. Dünyanın en büyüklerinden biri ve Avrupa'nın üçüncü büyük şehri olan
Berlin'in
varoşlarından geçiyoruz.

BERLIN

Masaya tüm demiryollarının siyah çizgilerle gösterildiği bir Avrupa haritası yayarsak, harita düzensiz gözeneklere sahip bir ağ gibi görünecektir. Tüm düğümlerde şehirler, demiryolları aracılığıyla birbirleriyle sürekli iletişim halinde olan büyük nüfus merkezleri vardır. Gözlerimizi Kuzey Almanya'ya dikersek, devasa bir örümcek ağına benzeyen bir şey görürüz ve ortasında kocaman bir örümcek oturur. Bu örümceğin adı Berlin'dir. Çünkü bir örümcek avını ustaca örülmüş bir ağla yakaladığı gibi, Berlin de demiryollarıyla yalnızca Almanya'dan değil, tüm Avrupa'dan - hatta tüm dünyadan - hayat ve hareket çeker. Yüzlerce mil yukarı doğru uçabilseydik ve Avrupa'nın tüm kıyılarını ve sınırlarını algılayabilecek kadar keskin gözlerimiz olsaydı ve demiryollarının ince çizgilerini açıkça ayırt edebilseydik, ayrıca bunlar boyunca ileri geri giden küçük, koyu renkli, kısa şekiller görürdük. Sanki kaynayan bir karınca yuvası görürdük ve her karıncadan sonra küçük bir duman bulutu görürdük. İskandinavya ve Rusya'da hareketlilik daha az canlı görünürdü, ancak Avrupa'nın merkezinde
karıncalar korkunç bir faaliyetle oradan oraya koştururdu.

Kış veya yaz, gündüz veya gece olsun, hareketlilik asla
azalmazdı. Yüksek bakış açımızdan, geceleri her yöne ateş böcekleri gibi uçan sayısız
tren görmeliyiz.
Şehirler ve eyaletler arasında, deniz kıyısı ile iç bölgeler arasında ve Avrupa'nın kalbine gidip gelirken durmaksızın koştururlar. Çünkü
son yirmi yıldır Berlin Avrupa'nın kalbi haline geldi.
Londra bir adada yer alır ve Paris Kıta'nın sınırına çok yakındır.
Ancak Berlin'de en büyük demir yolu güzergahlarından birkaçı bir araya gelir ve yolcu Paris'ten St. Petersburg'a,
Stockholm'den Roma'ya veya Hamburg'dan Viyana'ya gitsin, her zaman
Berlin'den geçmek zorundadır.

"Avrupa'nın kalbi" olan şehirde, ana caddelerin her milletten yaya yolcularla ve her türden araçla -otomobiller, elektrikli tramvaylar, atlı omnibüsler, minibüsler, taksiler, arabalar vb.- dolu olmasını beklemeliyiz. Ancak, bitmek bilmeyen trafik akışlarına rağmen, Berlin sokakları gürültülü değildir -Stockholm'dekiler kadar gürültülü değildir- çünkü asfalt ve ahşapla döşenmiştir ve taşıtların çoğunun tekerleklerinde lastik tekerlekler vardır. Diğer büyük şehirlerde olduğu gibi, sokaklar, şehrin içinden ve banliyölerinden geçen, viyadüklerde havadan veya elektrikle aydınlatılan tünellerde yeraltından geçen trenlerle büyük miktarda trafikten kurtulur. Şehrin merkezinde bulunan Şehir Demiryolu'nun Frederick Street İstasyonu'nda, günün her iki dakikasında bir tren gelir veya gider ve gecenin de büyük bir bölümünde.

Çok uzakta olmayan bir meydan var - "Kralın Yeri" - burada 1871'de Almanların Fransızlara karşı kazandığı zaferi anmak için yapılmış bir anıt,
çöküntülerinde Fransa'da ele geçirilen üç sıra topla
şehrin üzerinde sivri uçlu kulesini yükseltiyor. Ayrıca, yakınlarda, tüm Berlin'in pazar günleri eğlenmeye alışkın olduğu "Tiergarten" (Park)'taki gölgeli yürüyüş yolları da var. Doğuya döndüğümüzde, zafer tanrıçasının dövülmüş bakırdan yapılmış dört atlı arabasını destekleyen Dor sütunlarıyla Brandenburg Kapısı olan büyük bir sütundan geçmemiz gerekiyor. Burada, Alman ordusu Fransa'nın fethinden ve Alman İmparatorluğu'nun kurulmasından sonra Berlin'e girdi.

Bu kapının diğer tarafında Avrupa'nın en ünlü
sokaklarından biri uzanır. Çünkü Berlin Almanya'nın kalbiyse, "Unter den Linden" (Ihlamur Ağaçlarının Altında) adlı
sokak da Berlin'in merkezi ve
kalbidir. Gerçekten de daha uzun sokaklar vardır, çünkü bu
sadece iki üçte bir mil uzanır, ancak daha geniş olan neredeyse hiç yoktur, çünkü
66 yarda genişliğindedir. Alternatif araba yolları ve yürüyüş yolları arasında dört çift sıra ıhlamur ve kestane, düz sokakları ve ağır, gri kare evleriyle
büyük taş şehrinin tam göğsüne açık kırsalın ferahlatıcı bir nefesini getirir. "Unter den Linden" boyunca dolaşırken yabancı elçiliklerin ve Alman hükümet ofislerinin yanından geçiyoruz ve daha ileride, boş duran ve hayatı boyunca olduğu gibi bırakılmış eski Kayzer Wilhelm'in sarayını görüyoruz. Eskiden zemin kattaki bir köşe penceresinde durur ve sadık halkına bakardı. Şimdi tam öğle vakti. Muhteşem arabalar ve motorlu araçlar hızla geçiyor ve kaldırımlardaki insan kalabalığı muhteşem. Bir askeri bandonun ilham verici müziğini duyuyoruz ve İmparatorluk Muhafızları sokaktan aşağı doğru yürüyor, onları hevesli gezginler takip ediyor. Müziğin ritmini takip ederek, onlarla birlikte büyük Kraliyet Kütüphanesi'nin önünden geçiyoruz, Büyük Frederick'in uzun bronz atından günümüz çocuklarına baktığı yere. Bir tarafta Opera Binası, diğer tarafta on bin öğrencisiyle Üniversite ve daha ileride savaş makinelerinin büyük tarihi koleksiyonlarıyla Arsenal var. "Schlossbruecke"yi (Saray Köprüsü) geçip, kemerini Spree Nehri'nin üzerine
atıyoruz ve geçit törenini "Lustgarten"a (Zevk Bahçesi) doğru takip ediyoruz. Orkestra, III. Frederick William heykelinin dibinde duruyor ve insanlar dinlemek için etrafını sarıyor, çünkü şimdi bir parça birbiri ardına çalınıyor. Böylece Berlin'in iyi vatandaşları her gün ağırlanıyor.

Lustgarten'ın etrafında, aralarında birçok sanat müzesi ve resim galerisi ile Katedral ve Kraliyet Sarayı'nın (Resim I.) da bulunduğu birkaç önemli bina var. Bu saray çok görkemli görünüyor, ancak olması gerektiği gibi büyük bir açık alanın ortasında durmuyor, etrafındaki sokaklarla çevrili.

Belki de Almanya İmparatorluk Sarayı'nda bir balo hakkında bir şeyler duymak ilginizi çeker. Saat dokuzu vurduğunda arabamız Saray'ın kemerinin altından içeri giriyor. Halı kaplı merdivenler, eski moda üniformalar giymiş, sanki balmumundan dökülmüş gibi hareketsiz duran
"Sığır Eti Yiyenler" tarafından sıralanmıştır. Konuklar geçerken gözlerini bile çevirmezler,
başlarını hiç çevirmezler. Şimdi devlet odalarındayız ve elektrik ışığıyla
parıldayan bir dizi parlak daireden geçerek
parlak cilalı zeminde yavaşça hareket ediyoruz. Prusya krallarının resimleri, yaldızlı deri duvar halısının önünde
dikkat çekiyor. Sonunda, adını tavandaki kara kartallardan alan büyük
taht odasına ulaşıyoruz.

[İllüstrasyon: PLATE I. BERLIN.

Sağda Kraliyet Sarayı, solda Katedral, önünde Lustgarten. Ön planda Spree Nehri var.]

Burada bizi ne kadar da çeşitli bir manzara bekliyor! Pahalı elbiseler içindeki büyük hanımlar
değerli değerli taşlarla süslenmiş, elmaslar parıldayıp
baktığımız her yerde parlıyor, tam giysili generaller ve amiraller, yüksek rütbeli
memurlar, Çin ve Japonya'nın da aralarında bulunduğu yabancı ülkelerden gelen elçiler. İşte herkesin önünde eğildiği büyük bir adam geliyor; İmparatorluk
Şansölyesi.

Şimdi şambeyiler misafirlerden taht odasının
duvarları boyunca sıralanmalarını istiyor. Bir haberci içeri giriyor ve gümüş asasını yere vurarak yüksek sesle "Majesteleri İmparator!" diye bağırıyor. Her yer mezar kadar sessiz. İmparatoriçe, prensler ve prensesler takip ediyor, William
II. odadan geçiyor ve misafirlerini erkekçe bir
el sıkışmayla selamlıyor. Hanımlarla başlıyor ve sonra beylere geçiyor
ve herkesle konuşuyor. İsveçli Bakan beni takdim ediyor ve
İmparator hemen Asya hakkında sorular sormaya başlıyor. İskender'in tüm Batı Asya'daki büyük seferinden bahsediyor ve bir adamın adının iki bin yıl boyunca azalmayan bir üne sahip
olabilmesine olan şaşkınlığını dile getiriyor. Tavandaki kartalları işaret ediyor ve Çin ejderhasına
benzerlik görüp görmediğimi soruyor. Tibet'ten ve
Dalay Lama'dan ve çölün kalbindeki büyük sessizlikten bahsediyor.

Kısa süre sonra orkestra çalmaya başlıyor ve konuklar dans etmeye başlıyor.
Umursamaz görünen tek kişi İmparator'un kendisi. Güçlü yüzünde derin bir ciddiyet ifadesi bir maske gibi yatıyor. Alman federasyonunun, dört krallığı, Prusya, Bavyera, Saksonya ve Würtemberg, altı büyük düklüğü, birçok düklüğü ve seçmenliği, imparatorluk toprağı Alsace-Lorraine ve üç özgür kasabası, Hamburg, Lübeck ve Bremen ile İmparatoru olmak yeterli değil mi? Altmış beş milyondan fazla insanı, 25.000'den fazla nüfusa sahip 207 kasabayı ve yarım milyondan fazla nüfusa sahip yedi şehri, yani Berlin, Hamburg, Münih, Dresden, Leipzig, Breslau ve Köln'ü yönetmiyor mu? Kendi iradesiyle, denizlerin tek hakimi olan İngiltere'de huzursuzluk yaratacak kadar güçlü bir filo yaratmadı mı? Ve savaş halindeyken İskoçya'nın tüm nüfusu kadar büyük bir ordunun başkomutanı değil mi? Bütün bunlar
onu ciddileştirebilir.

BERLİN'DEN KONSTANTİNOPOL'A

Yolculuğumuzun bir sonraki aşaması Berlin'den Avusturya'nın başkenti Viyana'ya. Ekspres tren bizi hızla güneye doğru
Brandenburg'a taşıyor. Batıda Hamburg'da Kuzey Denizi'ne akan Elbe nehri var; doğuda ise Stettin'de Baltık Denizi'ne karışan Oder nehri akıyor. Ancak Elbe ile ancak önce Saksonya'nın başkenti Dresden'i geçtiğimizde ve sonra tekrar Avusturya sınırını geçip Bohemya'ya girdiğimizde daha yakından tanışıyoruz. Burada ağaçlarla kaplı güzel ve yoğun nüfuslu bir vadide demir yolu
derenin kıvrımlarını takip ediyor. Muhafız büyük ve yoğun bir istasyon olan "Prag"ı çağırdığında, birkaç gün kalıp Avrupa'nın en güzel ve en eski şehirlerinden birinin sokaklarında ve meydanlarında dolaşmaya vaktimiz olmadığı için üzgünüz. Lokomotifin düdüğü tekrar duyulur ve tren
bizi hızla Viyana'ya, şehrin tüm manzaralarından daha dikkat çekici olan İmparator Francis
Joseph'in başkentine götürür.

Viyana, Avrupa'nın dördüncü güzel ve zengin şehridir ve
Berlin gibi, insan medeniyeti, bilim ve sanat merkezleriyle doludur. Burada
günümüz görkemli saraylarının yanında antik çağlardan kalma kalıntılar bulunur, "Ring" dünyanın en güzel caddelerinden biridir ve
St. Stephen Kilisesi'nin kulesi şehrin iki milyon sakininin üzerinde göğe yükselir. Viyana, Berlin'den daha fazla bir ölçüde
zevk ve neşeli, neşeli bir hayat şehridir, görkemli eski bir aristokrat şehri, tiyatrolar, konserler, balolar ve kafeler şehridir. Tuna kanalı, on iki köprüsüyle Viyana'nın tam ortasından geçer ve doğu eteklerinin dışında Tuna'nın kendisi, yapay bir yatakta, koyu mavi sularını melodik bir mırıltıyla yuvarlar ve ünlü Viyana valslerine eşlik eder.

Eğer Viyana, insan bilgisinin ve inceliğinin merkezlerinden biriyse ve duvarları arasında görülecek binlerce harika şey varsa, yine de eski İmparator'dan daha dikkat çekici hiçbir şey içermez. Çok yaşlı olduğu veya neredeyse yok olmuş bir neslin sonuncularından biri olarak hala hayatta olduğu için değil, yüce kişiliğiyle birçok farklı ülke, ırk ve dinden oluşan bir imparatorluğu bir arada tuttuğu için. Asası altında elli milyon insan vardır. Avusturya'da Almanlar, Bohemya'da Çekler, Macaristan'da Macarlar, Galiçya'da Polonyalılar ve diğer halklardan oluşan bir kalabalık vardır; hayır, Müslümanlar bile Katolik tahtının koruması altında yaşıyorlar.

Hayatı kaygılar ve iniş çıkışlarla dolu. Savaşlar, ayaklanmalar ve devrimler yaşadı ve beceri ve incelikle imparatorluğunu parçalamak için çabalayan ve hala çabalayan tüm
çatışmacı grupları kontrol altında tuttu. Avusturya-Macaristan monarşisini onsuz hayal etmek zor. Onunla belki ayakta kalır ya da yıkılır; bu nedenle günümüzde hayatı insanlık için ondan daha önemli olan kimse yoktur. Katil girişimlerin hedefi olmuştur: karısı suikasta kurban gitti, tek oğlu vahşi bir ölümle öldü. Şu anda seksen iki yaşında ve altmış dört yıldır imparatorluk
tacını takıyor. 1867'den beri Macaristan kralıdır.
Hükümdarlığı sırasında, sanayi, ticaret, tarım ve genel
refahı muazzam bir şekilde gelişmiştir. Ve en dikkat çekici olanı, hala başını dik tutması, akıllı ve dik durması ve Tuna vadisinde bir işçi kadar çok çalışmasıdır.

Avusturya ve Macaristan'ın servetleri hala büyük Tuna nehriyle daha yakından birleşmiş ve ona bağımlıdır. Kesinlikle kuzeyde Elbe ve Dinyester, güneyde ise Adriyatik Denizi'ne
akan birkaç küçük nehir vardır. Ancak bunun dışında monarşinin tüm nehirleri Tuna'ya aittir ve her yönden ana akıntıya doğru toplanır. Volga, Avrupa'nın en büyük nehridir ve kendi denizi olan Hazar'a sahiptir. Tuna, bir sonraki en büyük nehirdir ve ayrıca kendi denizi olan Karadeniz'e sahiptir. Kaynağı da "siyah"tır, çünkü Baden'deki Kara Orman dağlarından doğar ve kaynaktan ağıza kadar olan mesafe 1800 milden biraz daha kısadır.

Tuna Nehri, Bavyera, Avusturya ve Macaristan'dan geçer, Romanya ile Bulgaristan arasındaki sınırı oluşturur ve Rus topraklarının küçük bir köşesine dokunur. Altmış büyük kolu vardır ve bunların yarısından fazlası gezilebilirdir. Ana akıntının hacmi adım adım artar. Bunu Avrupa'da ilerlerken kendi gözlerimizle görebiliriz. Nehir tarafından ikiye bölünen ve beş güzel köprünün kıyıları birbirine bağladığı Budapeşte'de, neredeyse bir göldeymişiz gibi görünüyor. Elizabeth Köprüsü'nün açıklığı 950 fittir. Daha aşağıda, Eflak sınırında, nehir neredeyse bir milin üçte ikisi genişliğindedir; ancak burada akıntı yavaştır; durgun su dereleri oluşur ve bataklıklar kıyılar boyunca
uzunluğa kadar uzanır. Ve Rumen demir yolunun Tuna'yı geçtiği noktada, Chernovodsk'ta nehrin üzerinde yaklaşık 2-1/2 mil uzunluğunda ve tüm dünyadaki en uzun köprü olan bir köprü buluruz. Buradan çok
uzakta olmayan Tuna'nın suları üç kola ayrılır ve ağızda geniş bir
delta oluşturur. Orada, bir adamın iki katı yüksekliğinde, üzerinde büyük manda sürülerinin otladığı, kurtların hala av aradığı ve milyonlarca su kuşunun
ürediği yoğun sazlar büyür. Haritaya dikkatlice
bakarsak, Orta Avrupa'nın çoğunlukla Tuna vadisi tarafından işgal edildiğini ve geniş ovalarıyla bu vadinin
Avrupa'nın en bilinen dağlarıyla; kuzeyde Güney Almanya ve Bohemya dağları ve Karpatlar, güneyde
Alpler ve Balkan Yarımadası'nın dağlarıyla çevrili olduğunu göreceğiz.

[Resim: BERLİN'DEN KONSTANTİNOLE'YE YOLCULUĞU GÖSTEREN HARİTA.]

Tren bizi Budapeşte'den Macaristan ovasına götürüyor, her tarafı dağlarla çevrili olduğu için bir çukur gibi çok
benzersiz bir ülke. Özellikle dağ yamaçlarında bol miktarda yağmur var. Kışlar soğuk, yazlar sıcak, denizden uzak ülkelerde her zaman olduğu gibi. Toz ve kum fırtınaları yaygındır ve
bazı yerlerde savrulan kumlar kumullarda toplanır. Eskiden Macar ovaları, Macar göçebelerinin at sırtında dolaştığı ve sığırlarına ve devasa koyun sürülerine baktığı verimli bir bozkırdı.
Ancak şimdi tarım giderek daha fazla yaygınlaşıyor. Buğday, çavdar, arpa,
mısır, pirinç, patates ve şarap o kadar miktarda üretiliyor ki, bunlar yalnızca ülkenin ihtiyaçlarını karşılamakla kalmıyor, aynı zamanda önemli bir ihracat ticaretini de sürdürüyor. Köylerin ve çiftliklerin etrafında
meşe, karaağaç, ıhlamur ve kayın ağaçları yetişir; kavaklar ve söğütler geniş bir alana
dağıtılmıştır, çünkü hafif tohumları rüzgarla uzun mesafelere taşınır. Ancak bataklıkların çok yaygın olduğu geniş bozkır bölgelerinde
insanların saz ve kuru gübreden başka yakacakları yoktur.

Sığır yetiştiriciliği Macaristan'da her zaman önemli bir uğraş olmuştur. İnek, öküz ve manda ırkı, akıllıca bir seçimle sürekli olarak geliştiriliyor ve her çeşit koyun, keçi ve domuz büyük sayılarda besleniyor, kümes hayvanı yetiştiriciliği, arıcılık, ipekböceklerinden ipek üretimi ve balıkçılık endüstrisi de oldukça gelişmiş durumda. Sürüleriyle bir yerden diğerine dolaşan göçebeler için atlar gereklidir ve bu nedenle Macaristan'ın atlar açısından zengin olması oldukça doğaldır - Tatar ve Arap kanının karışımı olan muhteşem hayvanlar. Tüm zenginliğin büyüdüğü ve geliştiği ve toprağın iyi ve eşit şekilde sulandığı, insanın refahına bu kadar yüksek oranda katkıda bulunduğu bu ülke, trenden bakıldığında düz ve tekdüzedir. Atlı çobanlarıyla sürüler, köyler, yollar ve kulübeler görüyoruz, ancak bunlar bize ülke hakkında çok net bir fikir vermiyor. Bu nedenle, Macaristan kırsal yaşamının en çekici modellerini görebileceğimiz Budapeşte'deki tarım sergisinde birkaç saat geçirmeniz tavsiye edilir; meralardan ve çiftlik avlularından, çalkalanmış tereyağına ve üretilmiş peynirlere, krizalitteki ipek böceğinden değerli ipek ağa kadar. Kırsal çiftliklerdeki çiftçilerin hayatını, basit saz kulübelerde veya çadırlarda, tarlalarında yetiştirdikleri çeşitli ürünleri, sonbaharda kovanlardan alınan sarı petekleri, tabaklanmış deriyi ve ondan yapılan kayışları, eyerleri ve sandıkları görebiliriz. Macar avcı ve balıkçının silahlarını, aletlerini ve ganimetlerini görebiliriz ve son odadan çıktığımızda bu ülkenin insanları tarafından akıllıca ve şefkatle beslendiğini ve bu nedenle karşılığında kar ve refah sağladığını fark ederiz. Tren, ovada hız kesmeden ilerliyor ve sonunda Tuna Nehri üzerindeki bir köprüden geçerek Sırbistan'ın başkenti Belgrad'a giriyor. Burada Tuna'ya veda ediyor ve Morava vadisini takip ediyoruz. Kiremit veya sazdan yapılmış piramit çatılı, alçak beyaz evlerden oluşan Sırp köyleri çok güzel ve pitoresk bir şekilde inşa edilmiş; ve bunların üzerinde yeşil tepeler, ormanlık yamaçlar, sürüler ve sürüler ve sabanla giden parlak renkli, alacalı giysiler içindeki köylüler var. Küçük, mırıldanan dereler neşeli sıçrayışlarla Morava'ya doğru dans ediyor ve Morava'nın kendisi Tuna'ya akıyor. Hala bu nehrin drenaj havzasındayız ve Sırbistan'ın tamamını geçtikten sonra düz bir
dağ sırtını geçip Bulgaristan'ın başkenti Sofya'yı arkamızda bırakıp
başka bir dereye geldik, bu bile Tuna'nın zenginlerinden biri.

Yolculuğumuzun büyük bir bölümünde bu güçlü akıntıdan güçlü bir şekilde etkileniriz ve bunun tüm halklar ve Devletler için bir varoluş koşulu olduğunu algılarız. Sayısız tekne kanalında seyreder - kürekli teknelerden, feribotlardan ve mavnalardan ağır yük taşıyan vapurlara kadar. Kayan suda yansıyan duvarlar ve evlerle bir dizi kasaba arasında iletişimi sürdürürler. İskeleleri genellikle trenlerle bağlantılıdır ve birçok demir yolu Tuna Nehri üzerindeki trafiğe dikkat edilerek inşa edilmiştir. Erken dönemlerde, doğudan gelen insanların göçleri Avrupa'yı aştığında, Tuna Vadisi genellikle kullanılırdı; ve günümüzde hala nehir, Kıta'nın batı ve doğu kısımları arasında avantajlı bir iletişim kanalı sağlar. Gece, güneye doğru akan Maritza Nehri boyunca güney kısmında seyahat ederken Bulgaristan krallığını kıskançlıkla gözlerimizden gizler. Türk sınırını ve Edirne'yi geçene kadar vadisinden ayrılmıyoruz. Burada Balkan Yarımadası'nın en geniş yerindeyiz; ve trenin düzenli sallanmasının ortasında, güneye doğru uzanan ünlü Balkan topraklarını düşünerek yatıyoruz - dağları ve vadileri arasında savaşçı halkıyla Arnavutluk; Büyük İskender'in ülkesi Makedonya; antik çağlarda öğrenim ve sanatın merkezi olan Yunanistan. Gün doğduğunda Türkiye'deyiz ve tren
İstanbul'da durduğunda güneş tam tepede.

KONSTANTİNOPOL

[Resim: LEVHA II. KONSTANTİNOPOL.]

İstanbul burnunun merkezindeki meydandan yükselen yüksek kulenin en yüksek platformundan
şehrin ve çevresinin harika bir manzarası elde edilebilir--büyük ev kütlelerinin ve
parıldayan mavi suların eşsiz bir karışımı. İstanbul
Türk mahallesidir.
Çok renkli, sıkı bir şekilde inşa edilmiş ahşap evlerden oluşan bir denizden oluşur. Karmaşanın içinden zarif minare kuleleri
ve camilerin yuvarlak kubbeleri yükselir (Levha II.). Ayaklarınızın hemen altında
büyük çarşı--tüccarların kasabası; ve daha uzakta başlıca cami olan Ayasofya vardır. Roma gibi, şehir de yedi tepe üzerine kurulmuştur. Aradaki
vadilerde, gölgeli ağaçlar ve bahçeler bir yer bulmuş. Uzakta
batıda İstanbul'un eski surlarındaki kuleler görülüyor.

[İllüstrasyon: KONSTANTİNOPOLİS PLANI.]

Kuzeyde, keskin bir burnun ucunda Galata ve Pera adlı iki mahalle duruyor. Orada Avrupalılar yaşıyor ve orada
Yunanlılar ve İtalyanlar, Yahudiler ve Ermeniler ve komşu ülkelerde yaşayan diğer ırklardan insanlar bulunuyor - Balkan Yarımadası'nda, Küçük Asya'da ve Kafkasya'da.

Bu keskin yarımada ile İstanbul arasında kuzeybatıya doğru uzanan bir koy
toprağın derinliklerine doğru uzanıyor. Adı Altın Boynuz'dur ve suyunun üzerinden
çok eski zamanlardan beri gemilerle paha biçilmez hazineler taşınmıştır.

Kuzeydoğuya dönün. Orada genişliği çok az değişen bir ses görürsünüz.

Yüzeyi safir kadar mavi, kıyıları yemyeşil korular arasında bir
çelenk köy ve beyaz villalarla taçlandırılmış. Bu boğaz
Boğaz'dır ve Karadeniz'e giden yol buradan geçer. Tam doğuda,
Boğaz'ın diğer tarafında, Üsküdar kıyıdan alçak tepelerin
tepesine kadar yükselir. Üsküdar, Konstantinopolis'in üç ana bölümünden üçüncüsüdür. Avrupa'da duruyorsunuz ve geniş su yollarıyla kesişen büyük şehre
bakıyorsunuz ve Üsküdar'ın Asya'da
bulunduğunu neredeyse unutuyorsunuz.

Güneye dönün. Gözlerinizin önünde, ne bir göl ne de bir deniz, ne bir koy ne de bir boğaz olan
Marmora Denizi uzanıyor. Karadeniz ve Ege Denizleri arasında bir bağlantıdır, Boğaz ile birincisine, Çanakkale Boğazı ile Hellespont ile ikincisine bağlıdır. Marmara Denizi 130 mil uzunluğundadır. Yedi mil güneyde Prens Adaları havadar bahçeler gibi suda yüzüyor ve
mavi mesafede Küçük Asya'nın dağları görülüyor.

Bu manzaranın çok harika olduğunu kabul edeceksiniz. Gözleriniz iki
kıta ve iki denizde geziniyor. Avrupa'dasınız ama Asya'nın
eşiğindesiniz; ve aşağıda kaynaşan Türklere ve boğazda hızla ilerleyen zarif beyaz teknelere baktığınızda, neredeyse Avrupa'da değil de Asya'da olduğunuzu hayal edebilirsiniz. Ayrıca bu
yolun önemli bir ticaret yolu olduğunu fark edeceksiniz. Sayısız gemi her gün Boğaz'dan Bulgaristan, Romanya, Rusya ve Küçük Asya kıyılarına ve aynı sayıda gemi de Çanakkale Boğazı'ndan Yunanistan ve Takımadalar'a ve Akdeniz kıyılarına geçiyor.

Aşağınızda tüm renkler ve hatlar belirgin. Boğaz'ın
suyu canlı bir mavi ve villalar göz kamaştırıcı bir şekilde beyaz. Asya tarafında koyu yeşil selvi ormanları vardır ve batı duvarının dışında Türkler en derin gölgede uyurlar; selviler gerçekten de ölülerin bekçileridir. Ve ufkun her yerinde bu büyüleyici
manzara daha soluk ve daha açık tonlara, açık mavi ve griye dönüşür.
Karaların nerede bittiğini ve denizin ve gökyüzünün nerede başladığını net bir şekilde algılayamazsınız.
Ama burada ve orada bir yelkenlinin beyaz kanatları çırpınır veya bir vapurun üzerinde hafif bir duman bulutu yüzer.

Kulaklarınıza sürekli bir mırıltı ulaşır. Bu rüzgar veya dalgaların şarkısı değildir. Doğanın ve insan emeğinin birleşik sesidir. Bir
arı kovanının etrafındaki vızıltı gibidir. Arada sırada bir hamalın
ağlamasını, bir tramvayın zilini, bir vapurun düdüğünü veya bir köpeğin
havlamasını ayırt edersiniz. Ancak, kural olarak, hepsi tek bir seste birleşir. Bu, büyük bir şehrin
bacalarının üzerinde her zaman dolaşan aralıksız gürültüdür.

İLAHİ BİLGELİK KİLİSESİ

Şimdi, uçtaki büyük camiye inelim. Ana kubbenin
üstünde büyük bir yaldızlı hilal görüyoruz. Bu, 450 yıldır
parıldamaktadır, ancak daha önce kubbe Hıristiyan Haçı ile
süslenmiştir. Bu değişim nasıl oldu?

Kilisenin dışında durduğumuzu ve yılın MS 548 olduğunu hayal edelim. Hıristiyanlığın en güzel tapınaklarından biri, zamanının ilk mimarı olan Küçük Asya tarafından yeni tamamlandı. Çalışma
on altı yıl sürdü ve on bin işçi sürekli olarak
bu işle meşgul oldu. Ama şimdi nihayet bitti ve İlahi Bilgelik Kilisesi, Ayasofya bugün kutsanacak.

Bizans krallığının büyük imparatoru Justinianus, dört atın çektiği bir
arabayla geliyor. Tapınağa Konstantinopolis Patriği'nin refakatinde giriyor. Bina bir pazar yeri kadar büyük ve
gök kubbesi kadar yuvarlak olan güzel kubbe yerden 180 fit yüksekte. Justinianus etrafına bakıyor ve işinden memnun. Kilise ve imparatorluğun büyük adamları, pahalı cübbeler giymiş olarak onu selamlıyor. Duvarları kaplayan alacalı mermeri inceler, kubbenin altın zeminindeki
sanatsal olarak düzenlenmiş mozaiği hayranlıkla izler,
kubbeleri ve galerileri destekleyen, bazıları koyu yeşil mermerden, diğerleri koyu kırmızı porfirden yapılmış
yüz sütuna hayran kalır. İmparatorun
serveti tükenmezdir. Kiliseye her biri yüz pound ağırlığında yedi altın haç sunmadı mı? İlahi Bilgelik Kilisesi, hepsi inci ve değerli taşlarla işlenmiş
kırk bin kadeh örtüsüne sahip değil midir?
Kutsal eşya odasında, her biri iki yüz pound ağırlığında, altın kakmalı kutularında yirmi dört İncil yok mudur?
Tapınağın Kutsal Kutsalı olan on iki katı gümüş sütunun arasında, Kurtarıcı'nın, Tanrı'nın Annesi'nin, meleklerin, peygamberlerin ve müjdecilerin resimleri asılı değil midir? İnananlar, haçı gördüklerinde ve gümüşten yapılmış yaldızlı haçın, beş yüz yıldan fazla bir süre önce Roma barbarları tarafından Kudüs'e yerleştirilen haçın tam bir kopyası olduğunu hatırladıklarında gözyaşlarına boğulmuyorlar mı? Justinianus arkasını dönüp Nuh'un gemisinden yapılmış olduğu söylenen üç kapının panellerini inceler. Ana girişin kapıları katı gümüştendir, diğerleri sedir ağacı, fildişi ve kehribarla güzelce kakılmıştır. Başının üzerinde gümüş avizeler zincirler halinde sallanır; bazıları bir haç oluşturur ve dünyevi yaşamın karanlığının üzerinde süzülen cennetin ışığının bir sembolüdür. Kubbe ışıkla doludur; mozaikte uysal azizlerin sessizce yalvararak Tanrı'nın önünde diz çöktüklerini görür. Kubbenin altında iki çift kanatlı dört melek görür. Hezekiel'in ilk bölümünü düşünür: "Ve canlı yaratığın başları üzerindeki gök kubbenin benzerliği korkunç kristalin rengindeydi ... ve kanatlarının sesini duydum, büyük suların sesi gibi." Ayrıca Çıkış kitabının xxxvii. bölümünü hatırlar: "Hatta
kerubilerin yüzleri merhamet
kürsüsüne doğruydu." Aynı şey kendi kilisesinde de geçerliydi.

Tanrı'nın önündeki alçakgönüllülük ve diğer insanların önündeki gururdan ilham alan İmparator Justinian, prie-dieu'suna doğru hareket eder. Dizlerinin üzerine çöker ve haykırır: "Böyle bir işi tamamlamaya beni layık gören Tanrı'ya şükürler olsun! Seni geçtim, ey Süleyman."

Sonra borular ve davullar çalar ve insanların neşeli şarkıları, pencerelerden sarkan pahalı brokar
örgüleriyle süslenmiş evlerin arasında yankılanır. Festival on dört gün sürer;
kalabalık arasında fıçılar dolusu gümüş paralar dağıtılır ve
İmparator tüm şehri ziyafetle doldurur. Sonra yeni yüzyıllar ve yeni nesiller eskilerin ayak izlerini takip eder. Hristiyanların kemikleri mezar höyüklerinin altında çürür, ama
tapınak hala eskisi gibi kalır. Orada rahipler, patriarklar ve Kilise babaları Kilise Konseyleri için toplanır ve yılın büyük
festivalleri
bu tonozun altında kutlanır. Zaman akışının neredeyse bin yılı geçti ve 29 Mayıs 1453'e geldik.

Mayıs, Konstantinopolis'te güzel bir aydır. Yaz tüm ihtişamıyla,
bahçeler taze yeşillikleriyle muhteşem, Boğaz'ın berrak suları parlak cilalı metal gibi parıldıyor. Ama bu Mayıs 1453 günü ne kadar da aşağılanma ve dehşet dolu bir gündü! Sabahın erken saatlerinde talihsizlik haberleri vatandaşlar arasında yayıldı. Türk
Sultanı sayısız askeriyle surlardan içeri girmişti. Kendilerini korkudan kaybetmiş erkekler, kadınlar ve çocuklar, evlerini ve mallarını yağmalanmaya bırakarak St. Sophia'ya kaçtılar. Yüz bin kişi içeri daldı ve arkalarındaki tüm kilise kapılarını kilitledi ve sürgüledi. Fatih'in bu kadar kutsal bir yeri kirletmeye
cesaret edemeyeceğine güveniyorlardı. Tanrı'nın kutsallığı önünde utanarak, toza
boyun eğecek ve onları rahat bırakacaktı. Ve bir kehanete göre, Tanrı'nın meleği ihtiyaç anında gökten inecek ve kiliseyi ve şehri
kurtaracaktı.

Hristiyanlar dua ederek ve titreyerek beklediler. Sonra en yakın tepelerden
Muhammed trompetlerinin çılgın fanfarları duyuldu.
Kubbelerden acı dolu çığlıklar yankılandı, anneler çocuklarını
kalplerine bastırdı, kocalar ve karılar birbirlerine sarıldı, zincirleri hala bileklerinde olan kürek mahkumları sütunların arkasındaki karanlıkta saklanmaya çalıştılar.

Müslümanların baltaları kapılara çarpıyor. Darbelerden önce pahalı
tahta parçaları uçuşuyor. Burada bir kapı çatlıyor, orada bir başkası kırılıyor. Yeniçeriler kana susamış bir şekilde içeri hücum ediyor. Peygamber, öğretilerinin ateş ve kılıçla yeryüzüne yayılmasını emretmiştir. Bu emre itaat etmeye fazlasıyla hazırlar. Duvarların dışındaki çatışmalardan kana bulanmış halde, sırılsıklam palalarla hasada katılmaya devam ediyorlar. Savunmasızlar zincirlerle birbirine bağlanıyor ve sığırlar gibi
kovuluyor.

Sonra kutsal yapının sırası geliyor. Mozaikler kılıç ve mızraklarla parçalanıyor, pahalı sunak örtüleri depolarından alınıyor, kilisenin altın ve gümüşü yağmalanıyor ve deveye ve katıra sıralar halinde binilerek muazzam hazinelerle
yüklenmek üzere tapınağın zeminine götürülüyor. Fanatik dinsel nefretle dolu, kara sakallı Türk sürüsü çarmıha gerilmiş Kurtarıcı'nın figürüne doğru koşuyor.
Bir Müslüman, dikenli tacın üzerine yeniçeri şapkasını bastırıyor.
Resim, kilisenin etrafında vahşi çığlıklarla taşınıyor ve küstah
sesler alaycı bir şekilde, "İşte Hıristiyanların Tanrısını görüyorsunuz," diye bağırıyor.

Yüksek sunakta papalık cübbesi giymiş bir Yunan piskoposu duruyor ve Hıristiyanlar için yüksek ve net bir sesle ayin okuyordu.
Sesi bir an bile titremedi.
Cübbeli sürüsüne dünyevi sıkıntılarda
cennetsel bir teselli vermek istiyordu. Sonunda yalnız kaldı. Sonra ayini bir cümlenin ortasında yarıda kesti, kadehi aldı ve üst galerilere giden
merdivenlerden çıktı. Türkler onu gördüler ve
aç sırtlanlar gibi peşinden koştular.

O çoktan galerideydi. Her tarafı kılıçlarını çekmiş ve mızraklarını indirmiş askerlerle çevrilidir. Bir sonraki anda komünyon kadehinin üzerine
ölerek düşmelidir. Kaçış, kurtarma mümkün değildir.
Önünde gri taş duvar vardır.

Ama bakın! Duvarda bir kapı açılır ve piskopos içeri girdiğinde
duvar tekrar kapanır. Askerler şaşkınlık içinde hareketsiz dururlar. Sonra
duvara mızrak ve baltalarla saldırmaya başlarlar. Ama faydası olmaz.
Çabalarını yenilerler ama yine de boşunadır.

O zamandan bu yana dört buçuk asır geçti ve Yunanlılar hala
Aziz'in geleceği günün geleceğine dair kör bir inanç besliyorlar. Sophia, duvar tekrar açıldığında ve piskopos elinde kadehle dışarı çıktığında Hristiyan kullanımına geri dönecek. Sakin ve onurlu bir şekilde merdivenlerden inecek, kiliseyi geçecek ve Türkler tarafından yarıda kesildiği yerden ayine devam etmek için yüksek sunağa çıkacak.

Vahşi askerlere geri dönelim. Tüm kapılar açık ve öğle güneşi kemerli pencerelerden içeri
giriyor. Yağma ve kargaşa, ateşli bir at bir biniciyi ana girişe taşıdığında zirveye ulaşıyor. Ona Müslüman prensler, generaller ve paşalar eşlik ediyor.[1] Adı Fatih, Türklerin Sultanı II. Muhammed. Genç ve gururlu ve demirden bir iradeye sahip, ancak ciddi ve melankolik. Atından iniyor ve bu zeminin üzerinden, İmparator Justinianus tarafından bin yıl önce çiğnenen
mermer levhaların üzerinden yürüyerek geçiyor.

Gördüğü ilk şey, baltasını kötü niyetle mermer kaldırıma doğrultan bir yeniçeridir. Sultan yanına gider ve "Neden?" diye sorar. "İnanç uğruna," diye cevap verir asker. Sonra Sultan kılıcını çeker ve adamı yere sererek, "Köpekler, yeterince yağmalamadınız mı? Şehrin binaları benim malımdır." diye haykırır. Ve ölmekte olan adamı bir kenara tekmeleyerek, bir Hıristiyan kürsüsüne çıkar ve gür bir sesle Kutsal Bilgelik Kilisesi'ni İslam'a adar.

Haçın kaldırıldığı ve hilalin boynuzunu Kutsal Bilgelik Kilisesi'nin üzerine kaldırdığı günden bu yana dört buçuk asır geçti. Türkler kubbenin etrafına dört minare diktiler ve her akşam bu minarelerin platformlarından müezzinin sesi duyulur ve müminleri duaya çağırır. Beyaz bir sarık ve ayaklarına kadar uzanan uzun bir pelerin giyer. Şehrin dört bir yanına uzun, gümüş _a_-sesleri ve dolu, sıvı _l_'lerle çağrı çınlıyor: "Tanrı büyüktür (dört kez tekrarlandı). Şahitlik ederim ki
Tanrı'dan başka tanrı yoktur (iki kez tekrarlandı). Şahitlik ederim ki
Muhammed Tanrı'nın Elçisidir (iki kez tekrarlandı). Namaza gelin! Namaza gelin! Kurtuluşa gelin! Kurtuluşa gelin! Tanrı büyüktür. Tanrı'dan başka tanrı yoktur."

Şimdi güneş ufkun altına batıyor ve bir top atışı gürleyerek geliyor.
Oruç ayındayız, bu ayda Müslümanlar güneş doğduğu sürece her gün yemek yemiyor,
içmiyor veya sigara içmiyorlar. Peygamber kutsal kitapları olan Kuran'da böyle emrediyor. Silahın ateşlenmesi, bugün için orucun
sonunu ilan eder ve müminler, hazırda bekleyen dumanı tüten köfteler ve sütlaçlar veya meyve, kahve ve su borularıyla kendilerini tazeledikten sonra, adımlarını hala Yunanca adını koruyan
eski İlahi Bilgelik Kilisesi'ne doğru yöneltir. Minarelerin etrafında binlerce lamba yanar ve
kulelerin arasında kutsal isimler alevli ışıklarla asılıdır. Caminin içinde, elli fit uzunluğundaki zincirler üzerinde, küçük yuvarlak cam kaselerde sayısız yağ lambasıyla dolu avizeler asılıdır ve uzatılmış iplere tespihin boncukları kadar yakın başka lambalar asılır. Caminin zemini bir ışık denizidir, ancak kubbenin içi karanlıkta gizlidir. Sütunlara tutturulmuş devasa yeşil kalkanlar, altın harflerle Allah, Muhammed ve azizlerin isimlerini taşır ve karakterler otuz fit yüksekliğindedir.

Müminler, hasırla kaplı zemini çoktan doldurmuşlardır. Camiye girerken ayakkabılar dışarıda bırakılmalı ve bir adam içeri girmeden önce kollarını, ellerini ve yüzünü yıkamalıdır. Şimdi Türkler uzun sıralar halinde duruyorlar, beyaz ve yeşil sarıklar ve siyah püsküllü kırmızı fesler hepsi birbirine karışmış. Hepsi yüzlerini Mekke'ye doğru çeviriyor. Tüm eller birlikte yüzün yüksekliğine kadar yukarı kalkıyor ve düz bir şekilde uzanıyor, başparmaklar kulak ucuna değiyor. Sonra vücudu öne doğru eğiyorlar, ellerini dizlerine koyuyorlar. Sonra dizlerinin üzerine çöküyorlar ve alınlarıyla yere dokunuyorlar. Kuran, "Namaz Cennet'in anahtarıdır" der ve namazın her bölümü belirli bir duruş gerektirir. Bir rahip kürsüde durur ve net müzikal sesiyle ciddi sessizliği böler. Son kelime dudaklarında kaybolur, ancak yankısı kubbede uzun süre kalır, melek heykelleri arasında huzursuz bir ruh gibi
dolaşır.

Bizim evde kiliseye gitmekten utanan insanlar vardır. Bir
Müslüman dini görevlerini ihmal edebilir, ancak bunları yerine getirmeyi her zaman bir
onur olarak görür. İran'a veya Türkistan'a geldiğimizde, genellikle bir kervan liderinin develerini yürüyüşün ortasında bıraktığını,
saccadesini yere serdiğini ve dualarını okuduğunu görürüz. Bunu düşüncesizce veya özensizce yapmazlar: dua eden bir
Müslümanın kulağına bağırabilirsiniz ve o bunu hiç dikkate almaz.

"Tanrı'dan başka tanrı yoktur!" Sözcükler, Eski Dünya'nın sınırsız bölgelerine bir çağrı gibi, bir trompet sesi gibi duyulur. İslam, Arabistan'daki beşiğinden itibaren Asya'nın tüm batısına ve merkezine, kıtanın güney kısımlarına, güneydoğu Avrupa'daki belirli bölgelere ve Afrika'nın yarısından fazlasına yayılmıştır. Müslüman misyonerlerin Afrika'daki siyahları dönüştürmeyi kolay bulmaları şaşırtıcı değildir. Muhammed onlara ölümden sonra Cenneti vaat eder ve Cennet sadece dünyevi zevklerin bir devamıdır - kutsanmışların sürekli meyve veren palmiyelerin altında yaşadığı, berrak pınarların fışkırdığı ve flütlerin ve telli çalgıların sonsuz yazda müzik yaptığı bir yer. 

İSTANBUL ÇARŞILARI

Çocukken Fatima Hanım, İstanbul'un dar sokaklarından birinde oynardı.
Yeterince büyüdüğünde, ailesi onu nüfuzlu bir paşanın oğlu olan Emin Efendi ile nişanladı ve evlendirdi. Onun hakkında, zengin olduğu ve iyi bir eş olarak kabul edildiği dışında pek bir şey bilmiyordu. Evi, Scutari'nin büyük caddelerinden birinde bulunuyordu ve birbirinden tamamen ayrılmış iki kanattan oluşuyordu. Birinde kocanın daireleri vardı, diğerinde kadınlar yaşıyordu. Çünkü Fatima yalnız değildi; kocasının üç karısı daha vardı ve dördünün de onları sıkı bir şekilde koruyan erkek ve kadın köleleri vardı.

Zavallı Fatima ilkinden itibaren talihsizdi. Sevgisi yalnızca kendisine ait olmayan bir adamla mutlu bir şekilde yaşayamazdı ve kendisiyle aynı haklara sahip olan diğer üç kadınla barış içinde yaşaması zordu. Hayatı boş ve yorucuydu ve günleri tembellikle geçiyordu. Saatlerce sokağa doğru uzanan cumbalı pencerenin kafeslerinin arkasında durup aşağıda olup biteni izliyordu.
Bundan sıkıldığında tekrar içeri giriyordu. Odası büyük değildi.
Ortada küçük bir çeşme fıskiye gibi akıyordu. Duvarların etrafında sedirler uzanıyordu. O,
huysuzca birine çöker ve küçük bir masa, daha çok bir tabure gibi
gelen bir köleyi çağırır. Fatima bir sigara sarar ve
düşlü gözlerle tavana doğru yükselen mavi halkaları izler. Tekrar köleyi çağırır. Bir kase tatlı getirilir, esner, biraz şekerleme alır ve kendini yumuşak yastıklara atar.

Sonra bir bardak limonata içer ve odayı geçerek kilidini açtığı deri bir sandığa gider.

Sandıkta süsleri vardır: altın bilezikler, inci kolyeler, turkuaz küpeler ve birçok renkli ipek kumaş. Boynuna bir kolye takar, parmaklarını yüzüklerle
süsler ve başının etrafına ince ipek örtüler sarar. Hazır olduğunda aynaya gider ve kendi güzelliğine hayran kalır. Gerçekten
yakışıklıdır. Teni beyaz ve yumuşaktır, gözleri siyahtır,
saçları koyu dalgalar halinde omuzlarına düşer. Dudaklarının renginden
memnun değil. Köle küçük bir porselen kap çıkarır ve
bir kalemle Fatima'nın dudaklarını Hindu satıcılarının çarşıda sattığı mercandan daha kırmızıya boyar.
Sonra kaşlar yeterince koyu olmaz, bu yüzden
Hint mürekkebiyle karartılır.

Fatima aynada kendi yüz hatlarını incelemekten yorulduğunda
süslerini sandığa geri koyar ve sıkıca kilitler.
Bir merdiven odasından bahçeye iner. Orada bir süre
yürür, gül ve yasemin kokularının tadını çıkarır ve
şarkı söyleyen kuşların kafesinin önünde durup onlarla eğlenir. Diğer eşlerden biri
harem bahçesine iner ve ona seslenir: "Sen bir maymun kadar
çirkinsin, Fatima; yaşlı ve kırışıksın ve gözlerin kırmızı. İstanbul'daki hiçbir erkek sana bakmak istemez." Fatima cevap verir: "Eğer Emin Efendi senden bıkmasaydı, yaşlı güve
yen papağan, beni
haremine getirmezdi." Sonra tekrar odasına
hızla çıkar ve aynaya gözlerinin gerçekten kırmızı olup olmadığını sorar.

Sinirini unutmak için İstanbul'daki büyük
çarşıya gitmeye karar verir. Köle onu hacimli bir _kaftan_[2]
içine sarar, sarı lekeli tırnakları olan beyaz elleri kıvrımlar arasında
kaybolur. Terliklere benzeyen, uçları yukarı kıvrılmış ayakkabılarını giyer ve en önemli giysi olan peçeyi giyer. Peçenin üst kısmı başı ve alnı kaşlara kadar örterken, alt kısmı çene, ağız ve burnun bir kısmını örter. Bir
kadın yüzünü kocasından başka hiçbir erkeğe göstermez. Son yıllarda
birçok kadın bu kuralı çiğner ve peçenin alt kısmını o kadar aşağı indirir ki
yüzün çoğu görünür. Ancak Fatima
yeni modaya uymaz. Sadece gözlerini gösterir, ancak bakışları sokaktaki adamın
kendisinin güzel olduğunu anlamasını sağlamaya yeter. Hiçbiri ona
bakacak veya onunla konuşacak kadar küstah değildir. Sadece
karşılaştığı Avrupalılar döner.

Köle onunla gitmez. Uzun kürekli teknelerin
yatırıldığı
rıhtımda durur. Kayıkçılar ayağa kalkar ve birlikte
bağırırlar. Her biri kelimelerle ve jestlerle teknesinin mükemmelliklerini övüyor. Seçimini yapıyor, içeri giriyor ve minderlerin üzerine oturuyor.
_Kayık_ dar ve bir kano kadar keskin, beyaz boyalı, küpeştesinde altın bir
bordür var. İki güçlü adam küreklerini alıyor ve
_kayık_ Boğaz'ın mavi sularının üzerinden hızla geçiyor. Üsküdar ile İstanbul'un ortasında, Fatima hevesle Marmara Denizi'ne bakıyor.
Bir saatlik özgürlük özlemi çekiyor ve kayıkçılara yön değiştirmelerini emrediyor. Rüzgar sert esiyor, bu yüzden kürekleri çekiyorlar ve yelkeni çekiyorlar ve tekne hızla güneye doğru kayıyor. Ancak Fatima kaprisli ve kısa sürede Marmara Denizi'nden bıkıyor ve adamlara İstanbul'daki en yakın
rıhtıma yönelmelerini emrediyor. Onlara iki gümüş sikke veriyor ve onlar da tek bir teşekkür veya nezaket sözcüğü söylemeden alıyorlar. O,
büyük çarşıya
hızla yaklaşır ve sokakların sıcak güneş ışığından
serin gölge ve karanlığa doğru adım atar.

Çünkü çarşılar tüneller gibidir.
Taş tonozlarla kaplı sokaklar ve patikalardır, gün ışığı çatıdaki kubbelerden seyrek olarak
girer. Burada yaz sıcağı hissedilmez ve
fırtınalı ve yağmurlu günlerde kuru ayakkabılarla yürüyebilirsiniz.
Karanlığa çok geçmeden alışırsınız, ancak İstanbul'da doğmadıysanız ve bu labirentten sık sık geçmediyseniz
yolunuzu bulmakta büyük zorluk çekersiniz.
Geçitler oldukça dardır, ancak yine de _droshkies_[3]
ve arabaların geçmesine izin verecek kadar geniştir.

Çarşı, o halde, kendi başına bir yeraltı kasabasıdır, esnaf ve zanaatkarların bir kasabasıdır. Her sokağın her iki tarafında, zeminleri sokağın seviyesinden biraz daha yüksekte olan ve aynı zamanda tezgah veya gösteri standı olarak da hizmet veren sonsuz sayıda küçük
açık dükkan vardır. Dükkanlar birbirine karışmamıştır, ancak her endüstrinin, her mal sınıfının kendi
sokağı vardır. Örneğin, ayakkabıcılar sokağında her türden ayakkabı sergilenir, ancak en yaygın olanları, erkekler, kadınlar ve çocuklar için, zenginler ve fakirler için altınla işlenmiş ve işlenmiş sarı ve kırmızı deri terliklerdir. Uzun bir mesafeden sağda ve solda sadece terlikler ve ayakkabılar görebilirsiniz.

Ayakkabı reyonu sona erdiğinde ve zengin dükkan sahiplerinin gümüş, altın ve ipek brokarlar sattığı büyük bir sokağa geldiğinizde çok sevinirsiniz. Bu sokağa çok fazla para götürmemek en iyisidir, yoksa
gördüğünüz her şeyi satın almaya meyilli olursunuz. Burada
İran'dan hasırlar, Hindistan'dan işlemeli ipekli ürünler, Keşmir'den şallar ve
Güney Asya ile Kuzey Afrika'nın en iyi işleri var. Zavallı Fatima!
Kocası yeterince zengin, ama onun parasını
büyük çarşıda dağıtmasına izin vermek istemiyor. Hüzünlü bakışlarla
Nişapur'dan gelen turkuazlara, Badakşan'dan gelen yakutlara, Bahreyn kıyılarından gelen incilere ve Hint Okyanusu'ndan gelen mercanlara bakıyor.

Yanında bulunan tüm gümüş paraları harcadıktan sonra
gitmek için dönüyor, ama çarşının girişine kadar uzun bir yol var.
Metal işçilerinin
sokağının içinden geçiyor ve silah
üreticilerinin sokağından sapıyor. Orada gürültü sağır edicidir: balyozlar ve tokmaklar çekiç
ve vurur, çünkü çarşının dükkanları aynı zamanda atölyelerdir.

Tekrar bir köşeyi döner. Belli ki yolunu kaybetmiştir, çünkü
durur ve her yöne bakar. Şimdi
su borularının ve sigarayla ilgili tüm eşyaların satıldığı bir geçide gelmiştir. Sonra
başka bir yöne döner. Bir koku ona çok uzaktan baharat satıcılarının sokağına geldiğini söyler. Neredeyse her adımda
yol sormak zorundadır.

Sadece Konstantinopolis'te değil, Türk İmparatorluğu'nun her yerinde ve
tüm Müslüman dünyasında, pazar adı verilen bu yarı karanlık tünellerde mallar alınıp satılır. Aynı şey Kuzey Afrika'nın Müslüman kasabalarında, Arabistan'da, Küçük Asya'da, İran'da,
Kafkasya'da, Afganistan'da, Hindistan'da ve Türkistan'da da geçerlidir. Minareler insanların evlerinin üzerinde yükseldiğinde ve müezzin sonsuz "Tanrı'dan başka tanrı yoktur" diye şarkı söylediğinde, mal ve para alışverişi karanlık çarşılarda yapılır. İstanbul'daki büyük çarşı en zenginlerinden biridir, ancak çarşılar küçük ve önemsiz olsa bile aynı düzen, aynı yaşam biçimi hakimdir. Yüksek rütbeli Türk erkekleri ve kadınları arasında fakir, serseriler ve dervişler veya dilenci rahipler dolaşır. Bir deve kervanı kalabalığın arasından yavaşça geçer, bir vapur iskelesinden veya tren istasyonundan esnafa taze erzak getirir. Develer karanlıkta kaybolur kaybolmaz, ağır balyalarla bir katır kervanı onları takip eder. Yüksek sesli bir adam bir sepette taşıdığı üzüm ve kavunları satışa sunarken, bir diğeri deriden bir
şişe taşır.

Ve buraya akın eden tüm ırklar! Elbette büyük çoğunluk Türkler, ancak sadece Perslerin ticaret yaptığı sıra sıra dükkanlar da görüyoruz.
Hindistan'dan Hindular, Kahire'den Mısırlılar, Kızıldeniz kıyılarından Araplar, Kafkasya ve Kırım'dan Çerkezler ve Tatarlar, Semerkant ve Buhara'dan Sartlar, Ermeniler, Yahudiler ve Yunanlılar görüyoruz ve sık sık Zanzibar'dan bir zenci veya en uzak Doğu'dan bir Çinliyle karşılaşıyoruz.

Doğu'nun her yerinden gelen dükkan sahipleri ve müşteriler, simsarlar ve hırsızların bir karmaşası. Bir gürültü ve telaş, gün boyu hiç kesilmeyen sağır edici bir uğultu, bir telaş, stokları temizlemek ve para kazanmak için bir çaba ve heves. Fiyatlar sabit olsaydı, iş kısa sürede biterdi.
Ama bir Kürt matına göz koyduysanız ve fiyatı sorarsanız, esnaf oldukça saçma bir
meblağ talep eder. Omuzlarınızı silkip yolunuza devam edersiniz. Başka, daha düşük bir fiyat söylüyor. Sessizce devam ediyorsun ve
adam koşarak senin peşinden geliyor ve fiyatını en düşüğe indirmiş. Her
dükkanda aynı şekilde gürültülü bir şekilde pazarlıklar yapılıyor.
Sürekli bir ses uğultusu var, arada sırada kervanların
çanlarıyla kesiliyor.

Aydınlanma loş. Öğle güneşi sadece tonozdaki açıklıklardan
giriyor ve ışık lekeleri oluşturuyor. Işık şeritlerinde toz uçuşuyor, su borularından gelen dumanla karışmış.
Mesafe ne kadar büyükse bu sıkışık hava o kadar loş görünüyor. Ayrıca
tarifsiz bir koku var. İnsanların ve hayvanların, tozlu malların,
pis tütünün, çürüyen çöplerin, güçlü baharatların, taze, sulu meyvelerin kokusu--hepsi
birlikte karışmış, tüm
Doğu pazarlarının karakteristik özelliği olan tuhaf bir koku.

İstanbul çarşısı ayrıca çok şey içerir. Kuzey tarafında eski kervansaraylar, galerileri, geçitleri ve odaları olan birkaç katlı devasa taş binalar ve ortada büyük bir açık avlu vardır. Burada toptancı tüccarlar konaklar ve
depoları ve stokları vardır. Son olarak, tünel sokaklarda kafeler ve lokantalar, hamamlar ve küçük oratoryumlar bulunur, böylece bir adam
eve gitmeye gerek kalmadan
bütün gününü çarşıda geçirebilir.
Dükkanının
yakınlarında istediği her şeyi elde edebilir.

DİPNOTLAR:

[1] "Paşa", Türkiye ve Mısır'da yüksek rütbeli yetkililere, eyalet valilerine, askeri komutanlara vb. verilen fahri bir unvandır.

[2] Levant'ta giyilen, uzun bir cüppeden oluşan, bir kuşakla tutturulmuş ve kolları ellerin altına kadar uzanan bir giysi.

[3] "Droşki", kiralık olarak kullanılan, alçak, dört tekerlekli, açık bir arabadır.
Kelime Rusçadır.

II

KONSTANTİNOPOL'DAN TAHRAN'A (1905)

KARADENİZ

İsveç Büyükelçiliği'nin _kavasası_[4] yaşlı Ali'nin eşliğinde, taze ve güneşli bir Ekim sabahı rıhtıma doğru sürdüm, tüm kutularımı bir _kayık_a yükledim ve dört adam tarafından demirlemiş yelkenli gemiler, vapurlar ve yatlar arasında Boğaz'a doğru kürek çektim. Büyük bir Rus vapurunun iskelesine vardığımda, tüm bagajım gemide güvende olana kadar bekledim ve sonra onu takip ettim.

Çapa tartıldı, pervane dönmeye başladı ve gemi Boğaz'dan kuzeye doğru bir rotaya girdi. Dürbünlerimle kıç taraftaki bir banka oturdum ve Türk başkentine veda ettim. Bu sahne ne kadar görkemli, ne kadar unutulmaz! Beyaz, zarif minareler evlerin denizinden göğe doğru yükseliyor ve selvi ağaçları -uzun, ciddi ve krallar kadar dik- yeryüzü çocuklarına Cennet'e giden yolu gösteriyor gibi görünüyor. Her yerde evler tepelere doğru yükseliyor, bir tiyatrodaki koltuk sıraları gibi sıralanıyor. Hepsi bir milyondan fazla Türk'ün oturabileceği bir salonu olan devasa bir sirk gibi ve arena Boğaz'ın mavi suları.

Vapur bizi bu büyüleyici resimden amansızca uzaklaştırıyor. Gecede
rüyalar
sönüp giderken, beyaz şehir de ilk burunlarla
gizleniyor. Sonra yerimi değiştirip ileriye bakıyorum. Belki de
manzara bu yönde daha da güzel. Ses, dik, kayalık kıyılar
arasında bir nehir gibi, ama her vadinin ağzında ve
kıyının kenarının düz olduğu her yerde beyaz villalar ve köşkler, köyler, duvarlar ve kalıntılar, bahçeler ve korular var. Boğaz
sadece yirmi mil uzunluğunda. Bazı yerlerde genişliği bir milin üçte birinden az, bazılarında ise üçte ikisinden. Yaşlı çınar ağaçları taçlarını taze çayırlara yayıyor ve defneler, kestaneler, cevizler ve meşeler
derin gölge sağlıyor. Beyaz yunuslar su boyunca kayıyor ve bir yunus sürüsü teknenin ardından aşçının mutfağından kalan çöpleri bekliyor. Koyu renkli, yumuşak ve pürüzsüzdürler, sırtları metal gibi parlar ve yüzeyin birkaç fit altından kolayca görülebilirler. Kuyruk yüzgecinin tek bir çırpınışı onlara muazzam bir dürtü verir ve
deniz tanrılarının fırlattığı oklar gibi yüzeye çıkarlar ve
dalgalar arasında güzel taklalar atarlar. İsterlerse
bizi kolayca geçebilirlerdi, ancak saatlerce
bizi takip etmekle yetinirler.

Solda Avrupa kıyısı, sağda Asya kıyısı var.
Mesafe her zaman o kadar küçüktür ki Avrupalılar Asya köpeklerinin havlamasını duyabilirler. İşte Terapia, Hristiyanların yazlık villaları ve
elçilerin sarayları. Türk kahvehaneleri kıyıya dikilmiştir ve balkonları suyun üzerine sarkmıştır. Daha ileride, "yedi kardeş" olarak adlandırılan yedi gövdeli eski bir çınar ağacının bulunduğu büyük bir vadi var. Geleneğe göre, Godfrey de Bouillon, haçlılarıyla birlikte, 1096-1097 kışında, kutsal mezarı geri almak ve "Kudüs Kralı" unvanını kazanmak için yürüyüşe geçtiğinde, bu vadinin gölgesinde dinlendi. Şimdi kanal genişliyor ve iki kıtanın kıyıları birbirinden ayrılıyor. Önümüzde Karadeniz'in ufkunun açıldığını görüyoruz ve gemi yelken açmaya başlıyor. Girişin her iki tarafında, yükseklerde bataryalarla kontrol edilen deniz fenerleri var. Denize açılıyoruz ve yarım saat sonra Boğaz'ın sonunu işaret eden kıyı şeridindeki kırılmayı zar zor görebiliyoruz. Kırım'ın en güney noktasına yakın olan Sebastopol'a doğru gidiyoruz. Burası Rus Karadeniz filosunun istasyonudur, ancak Ruslar bununla pek gurur duymazlar, çünkü Türkler Akdeniz'e geçişi kontrol eder ve diğer büyük güçlerin onayı olmadan Rus savaş gemileri buradan geçemez. Karadeniz, elbette, tüm ulusların ticari gemilerine açıktır.

Elbette Avrupa'nın dört tane karayla çevrili denizi olduğunu biliyorsunuzdur, Baltık, Akdeniz, Karadeniz ve Hazar Denizi. Baltık, Avrupa kıyılarıyla çevrilidir; Karadeniz ve Hazar Denizi hem Avrupa'ya hem de Asya'ya aittir; Akdeniz ise Eski Dünya'nın üç kıtası arasında yer alır: Avrupa, Asya ve Afrika. Şimdi Baltık, Karadeniz ve Hazar Denizi yaklaşık olarak aynı büyüklüktedir ve her birinin alanı İngiltere ve Galler'in yaklaşık üç katıdır. Baltık, Danimarka adaları ve Scania arasındaki birkaç boğazla Atlantik'e bağlıdır. Karadeniz'in sadece bir çıkışı vardır, Boğaz. Hazar Denizi'nin
hiçbir çıkışı yoktur ve aslında bir göldür.

Baltık çok sığdır, en derin yeri Landsort fenerinin güneydoğusunda 250 kulaçtır. Ardından 600 kulaç derinliğiyle Hazar Denizi gelir. Dünyanın en büyük gölü olan bu gölün tek özelliği, yüzeyinin Karadeniz'in 85 fit altında olmasıdır.
Sonuncusu üçünün en derinidir, çünkü 1230 kulaç derinlikte bir derinlik ölçülmüştür.

Her üç deniz de tuzludur, Baltık en az, Hazar ise en fazladır. Karadeniz'e Tuna, Dinyester, Dinyeper ve Don olmak üzere dört büyük nehir girer. Bu nedenle büyük miktarda tatlı su alır. Ancak Boğaz'ın dibinde, daha az tuzlu ve dolayısıyla daha hafif bir su akıntısının Akdeniz'e akmasıyla telafi edilen bir tuzlu su alt akıntısı Karadeniz'e geçer.

Karadeniz diğer denizlerden daha siyah değildir, Beyaz Deniz de beyaz, Sarı Deniz sarı veya Kızıldeniz de kırmızı değildir. Dolayısıyla Akdeniz'de Kızıldeniz'e yelken açmak isteyen ama Karadeniz'e giden bir kaptanın hikayesine inanılmamalıdır - çünkü renk körüydü!

Ancak şimdi hala yunuslar ve yunus balıkları eşliğinde ağır ağır yolumuza devam edebiliriz. Sebastopol limanına bakıyoruz, Kafkasya kasabalarının açıklarındaki açık yollara demirliyoruz, halatlarımızı Batum rıhtımındaki halkalara bağlıyoruz ve sonunda Küçük Asya kıyılarından kısa bir mesafede son kez demir atıyoruz.

Gururlu ve parlak, arka planda ormanlarla kaplı tepeler, Trabzon
öğle güneşinin ışınlarında yıkanıyor. Küçük kürekli tekneler, yolcuları ve malları rıhtıma götürmek için karadan çıkıyor. Türk kayıkçılar hep birlikte bağırıyor, ama kimse onları dinlemiyor. Herkes
yükleriyle birlikte sağ salim karaya çıktığı için mutlu.

TRABİZON'DAN TAHRAN'A

Trabzon, İsa'nın doğumundan yedi yüz yıl önce bir Yunan kolonisiydi ve çok eski zamanlardan beri Pers ticareti, Tebriz'den Tahran'a kadar uzanan 800 mil uzunluğundaki yolla Karadeniz'e ulaşıyordu. Bu trafik artık azalıyor, çünkü modern
iletişim araçları eski kervanların yerini almış ve ticaretlerinin çoğu Süveyş Kanalı'na ve Kafkas demiryollarına yönlendirilmiş durumda. Ancak birçok büyük kervan hala bu yol boyunca gidip geliyor, bu yol o kadar iyi yapılmış ki sadece Tebriz'e değil, daha da öteye, Tahran'a kadar gidilebiliyor. Gerçekten de sonbahar yağmurlarıyla yumuşamış veya Türk Ermenistanı'nın yüksek platolarında donmuş olabilir ve aynı atların 160 mil mesafelerde kullanılması gerektiğinde hız pek iyi değil. Kasım 1905'te Türk ve İran yollarında hızla ilerleyen ve şakırdayan canlı bir süvari alayıydı. Kesinlikle yalnız değildim. Trabzon ve Erzurum Valileri bana sağlam atlar üzerinde altı silahlı askerden oluşan bir refakatçi sağlayacak kadar iyilerdi. Önde, sırtında bir askıda karabinasını taşıyan, kılıcı ve hançeri yanında asılı duran ve güneşten ve rüzgardan korunmak için etrafına beyaz bir _pagri_[5] sarılı kırmızı bir fes takan, benekli bir at üzerinde bir Türk askeri var. Sonra
üç atın çektiği arabamla geliyorum. Arabacı Yaşlı Şakir
zaten
dostum; yemeklerimi hazırlayan ve
genel olarak bana bakan odur. Kafkas pelerinine iyice sarılmışım, şapkamın üstünde bir
_başlık_[6] var ve rahatça arkama yaslanıp
yolculuk ederken kırsala bakıyorum. Arabanın arkasında, canlı bir sohbete dalmış ve
iyi bahşiş alıp
almayacaklarını merak eden kahverengi atlı iki asker var. Sonra, tüm
yüklerimin sıkıca sabitlendiği iki beceriksiz araba geliyor. Kendi sürücüleri ve adamları var ve üç asker tarafından
refakat ediliyorlar.

Bu şekilde Trabzon'dan Tahran'a seyahat ettim. Tekerleklerin
durmak bilmeyen takırtısı ve atların nallarının ağır sesi eşliğinde, her geçen gün Asya'nın daha da derinlerine daldım. Kısa süre sonra Karadeniz'in mavi genişliği gözden kayboldu, yol birçok dik ve ani virajla
bir geçidin tepesine doğru kıvrılıyordu. Diğer tarafta da aynı
virajlarla bir vadinin dibine doğru iniyordu. Ve böylece yukarı aşağı gittik, ta ki
en sonunda düz Ermeni yaylasına varana kadar.

[İllüstrasyon: (_a_) KONSTANTİNİYOL'DAN TAHRAN'A YOLCULUĞU GÖSTEREN HARİTA
(s. 26-33); (_b_) BAKÜ'YE YOLCULUĞUN SON KISMI (s. 34-35); VE (_c_) BAKÜ'DEN PERSİYA'YI GEÇEREK BAĞDAT'A VE TEHRAN'A GERİ DÖNÜŞ YOLCULUĞU (s. 37-45).]

Burada tam bir değişim var. Kıyıdan ayrıldıktan sonraki ilk günlerde, güzel ve sürekli değişen bir
manzaradan geçmiştik. İğne yapraklı ağaçlardan oluşan ormanlardan ve hışırdayan sarı yaprakların arasından geçmiştik. Bazen uçurumun yüzlerce fit yukarısındaydık, dibinde yuvarlak kayaların arasından mavimsi yeşil bir dere köpürüyordu. Yolun kenarında, Türklerin dükkanlarında ve kafelerinde rahatça oturduğu, ahşap evler ve verandaları olan köyler ve çiftlikler sıraları görmüştük; ayrıca köyler arasında saman, meyve ve tuğla taşıyan birçok küçük at, eşek ve öküz kervanıyla karşılaşmıştık. Günlük yürüyüşümüze her zaman sabahın erken saatlerinde başlardık, çünkü geceler ılıktı ve güneş henüz doğmadan hoş hissettirmeye başlamıştı. Ancak buradaki platoda durum farklı. Dağ yamaçlarını süsleyen köknar ağaçları yok, yola gölge düşüren yapraklı ağaçlar yok. Kereste yüklü ve bufalo ve öküzler tarafından çekilen gıcırdayan arabalar yolu canlandırmıyor. Köyler dağınık ve evler taştan veya güneşte kurutulmuş kilden yapılmış alçak kulübeler. Türk nüfusu Ermenilerle karışmış. Trafik azaldıkça yol daha da kötü ve daha ihmal edilmiş hale geliyor. Hava
soğuk ve geceleri birkaç derece don oluyor.

Ermenilerin Hristiyan kiliselerinin Türklerin camileriyle yan yana durduğu Erzurum'u geçtiğimizde, sanki üç tarafı hafifçe eğimli düz bir çatıda yolculuk ediyoruz, her birinin kendi su deposuna giden bir oluğu var. Bu su depoları Karadeniz, Hazar Denizi ve Basra Körfezi'dir ve Kafkasya, Küçük Asya ve Mezopotamya arasında yükselen taş çatıya ne kadar sert yağmur yağarsa yağsın, her zaman tüm suyu tutabilecek kadar büyüktürler.
Oluklar elbette nehirlerdir, bunların en büyüğü Fırat'tır.

Şimdi yol çok kötü. Sonbaharda yağmur yağdı; ve şimdi
donuyor, derin tekerlek izleriyle kesilmiş çamur, taş kadar
sert. Aracım beni oradan oraya, yukarı aşağı sallıyor ve sarsıyor ve geceyi geçireceğimiz köye vardığımızda,
her yerim morarmış gibi hissediyorum. Şakir çay yapıyor ve yumurta haşlıyor ve akşam yemeğinden sonra
kendimi pelerinime sarıp uyuyorum.

Çağrıldığımda zifiri karanlık oluyor ve fenerlerin ışığında yola çıktığımızda
hala karanlık. Biraz sonra ovada tuhaf bir ses duyuluyor. Çınlama sesi daha da yükseliyor, bize yaklaşıyor ve uzun, karanlık
hayaletler sessiz adımlarla geçiyor. Sadece çan sesleri duyuluyor. Hayaletler,
İran'dan halılar, pamuk ve meyvelerle gelen develer. Üç yüzden fazla hayalet var ve yolun
tekrar açılması uzun zaman alıyor. Ve her zaman
çanların
çınlaması gibi bir çınlama duyulur.

Binlerce yıldır aynı ses kervan yollarında duyulmuştur. Fırat ve Dicle sularının kükremesi de aynıdır. Güçlü güçler kıyılarında gelişip yok olmuştur,
bütün halklar ölmüştür, Babil ve Ninova'dan geriye sadece harabeler kalmıştır;
ama nehirlerin suları aynı şekilde mırıldanmaktadır ve kervan çanları
şimdi, İskender'in Makedonya ordusunu Fırat ve Dicle'nin üzerinden geçirdiği, Venedikli tüccar Marco Polo'nun 620 yıl önce Tebriz ile Trabzon arasında şu anda gittiğimiz yoldan seyahat ettiği, Topal Timur'un Türkleri yendiği ve bu yoldan Sultan Bayezid'i Asya kentlerinde vahşi bir hayvan gibi sergilemek için demir bir kafeste taşıdığı günlerdeki gibi
çınlamaktadır.

Beyaz bir sabah bulutu doğudaki gri dağların üzerinde yüzüyormuş gibi görünüyor, ancak güneş doğduğunda bir Ermeni kilisesinin çatısı kadar düzenli bir koni olduğu görülüyor. Büyük sel bastığında geminin indiği yer olan Ağrı Dağı'nın karla kaplı tepesi. Zirve her zaman karla kaplıdır, çünkü dağ Mont Blanc'tan bin fit daha yüksektir. Şimdi Kürt haydutlarının ülkeyi güvensiz hale getirdiği sınırdan çok uzakta değiliz, ancak sınırı geçip Pers topraklarına girdiğimizde hiçbir tehlike yok. Şimdi İran'ın kuzeybatı köşesinde, çoğunlukla Tatarların yaşadığı Azerbaycan eyaletindeyiz. Eyaletin başkenti, bir zamanlar tüm Kuzey İran'ın Avrupa ile ticaretinin ana pazarı olan Tebriz'dir. Burada mallar uzaklardan ve yakından toplanıyor, hasır hasırlara paketleniyor ve balyalar oluşturacak şekilde iplerle bağlanıyordu,
bunlar taze develere yükleniyor ve on dört günde Trabzon'a taşınıyordu.

Şimdi bu ticaretin beşte birinden fazlası kalmadı, ancak
kervan hayatı hala aynı ve her zamanki gibi çeşitli. Tatar lideri önde gidiyor; her yedinci devenin yanında siyah kuzu derisi şapka, mavi redingot, belinde kuşak ve sivri ayakkabılar giyen bir kervan adamı yürüyor. Her biri bir hançerle silahlanmış, çünkü Tatarlar genellikle Türkler ve Ermenilerle
anlaşmazlık içindedir ve hançerin bıçağının her iki tarafında kurbanın kanının akmasını sağlayan bir oluk vardır. Birçok kervan lideri hayatının büyük bir bölümünü Tebriz ile Trabzon arasında gidip gelerek geçirmiştir. Her yolculuğunda, yolun kuzeyinde, ana yelkeni yukarıda, sürekli demirli bir gemi gibi
Ararat'ı gördü; ve dağın, Rusya, Türkiye ve İran'ın buluştuğu yeri işaret eden devasa bir sınır
işareti olduğunu biliyordu.

13 Aralık'ta, bir ayda 800 mil yol kat ederek Tahran'a vardım.
Hindistan hala 1500 mil uzaktaydı ve rota neredeyse tamamen
sadece develerin seyahat edebildiği çöllerden geçiyordu. Bu nedenle
on dört güzel deve satın aldım ve altı İranlı ve bir Tatar'ı hizmetime aldım.

DİPNOTLAR:

[4] Bir devlet memuru veya kurye.

[5] Tropikal ülkelerde, özellikle Hindistan'da bir şapka veya miğferin etrafına sarılan hafif bir eşarp.

[6] Kulakları örten bir tür kumaş başlık.

III

KAFKASYA, İRAN VE MEZOPOTAMYA'DAN GEÇMEK (1885-6)

ST. PETERSBURG'DAN BAKÜ'YE

15 Ağustos 1885'te vapurla St. Petersburg'a gittim. Orada, Moskova'dan güneydoğuya doğru Don'un ağzındaki Rostov'a ve oradan da Kafkasya'ya giden bir trene bindim; ve dört gün boyunca
kompartımanımda oturup gözlerimi Rusya'nın uçsuz bucaksız bozkırlarında gezdirdim.
Tren saatlerce ilerledi. Bir istasyona geldiğimizde tiz bir düdük sesi havayı ürkütüyor ve vagonlarımız düz arazide tekrar hareket etmeye başladığında aynı şekilde bir çan bir, iki ve üç kez çalıyor. Hızlı bir şekilde sayısız köyün yanından uçuyoruz,
genellikle beyaz badanalı bir kilisenin yeşil ampul şeklinde bir çatıyla kulesini
yükselttiği. Evler ve yollar, nehirler ve dereler, bereketli tarlalar ve samanlıklar, uzun dönen kolları olan yel değirmenleri, arabalar ve yolcular, hepsi arkamızda kayboluyor ve alacakaranlık ve gece dört kez
büyük Rusya'yı karanlığa boğuyor.

Sonunda Kafkas dağları önümüzde beliriyor, açık mavi bir duvar gibi
bulutlara doğru yükseliyor. Tüm dağ sırası o kadar hafif ve
elle tutulamaz görünüyor ki, hemen ertesi gün vadilerinden yukarı ve deniz seviyesinden 16.000
fitten daha yüksek yüksekliklerden geçeceğimize neredeyse inanamıyoruz. Mesafe hala çok büyük, ancak Kazbek Dağı'nın beyaz zirvesi maviliğin ortasında parlıyor.

Sonunda Vladikavkas'a, demiryolunun sonuna varıyoruz[7] ve
dağlar üzerinden 130 mil yolculuğumuza başlıyoruz. Seyahat arkadaşlarım
bir araba kiraladılar ve her aşamada at değiştirmek zorunda kaldık. Kutunun üzerine oturdum ve dönüşlerde yolun kenarındaki uçuruma
atılmamak için tutunmak zorunda kaldım.

Sürekli olarak eşekli köylülerle veya keçi ve koyun sürüsü taşıyan çobanlarla karşılaşıyoruz. Şimdi siyah koyun postu paltolu ve dişlerine kadar silahlı bir grup Kafkas atlısı geliyor; sonra yolcularla dolu posta arabası; sonra yine öküzler veya gri bufalo tarafından çekilen bir saman yükü.

Ne kadar yükseğe çıkarsak dağlar o kadar görkemli ve vahşi oluyor.
Bazen yol dik kaya duvarlarından fırlıyor ve
ağır dağ kütleleri bir tonoz gibi üzerimizde asılı kalıyor.
İlkbaharda çığlara maruz kalan tehlikeli yamaçlarda, yol duvarcılık tünellerinden geçiyor. Bir çığ dağdan aşağı öfkeyle
indiğinde bu tünellerin üzerinden atlıyor ve yola hiçbir zarar vermeden diğer taraftan aşağı doğru devam ediyor.

Artık yolun en yüksek noktasına ulaştık ve yirmi sekiz saatlik bir yolculuğun ardından Kafkasya'nın en büyük şehri olan ve gördüğüm en ilginç şehirlerden biri olan Tiflis'e varıyoruz. Evler, Kura Nehri'nin her iki yakasındaki yamaçlarda kırlangıç ​​yuvaları gibi salkım salkım asılı duruyor ve dar, kirli sokaklar Kafkasya'da yaşayan on beş farklı kabileyle dolu.

Dağların üzerinden Tiflis'e giden yol görkemli olsa da, Tiflis ile Bakü arasındaki demir yolunun geçtiğinden daha kasvetli bir ülke düşünülemez: sonsuz bozkırlar ve çöller, gri-sarı ve ıssız, ara sıra yavaş hareket eden deve kervanları. Denize yaklaştığımızda şiddetli bir fırtına çıktı. Toz bulutları yükseldi ve kompartımanın tüm çatlaklarından içeri sızdı, hava kalın, ağır ve boğucu hale geldi ve dışarıda sadece evrensel bir sis
örtüsü görülebiliyordu. Ama en kötüsü, fırtınanın treni yandan vurmasıydı ve sonunda lokomotif vagonları
zorlukla çekebildi. İki kez durmak zorunda kaldık ve bir tırmanışta
tren biraz geriye kaydı.

Ancak, her şeye rağmen, sonunda Hazar Denizi kıyısına ulaştık, orada berrak yeşil dalgalar bir ev kadar yükseliyor ve kıyıda
gürültüler çıkarıyordu. Akşam saat yedide Bakü'deydik ve
on mil yol kat edip Balakhani'ye gittik, orada yedi ay kaldım.

O zamanı dün gibi hatırlıyorum. Rus grameriyle umutsuzca mücadele ettim, ancak Farsçada büyük ilerleme kaydettim ve
Tatar dilini en ufak bir zorluk çekmeden konuşmayı öğrendim. Bu arada, Pers'e büyük bir yolculuk için planlar yapıyordum. Nasıl yönetileceğini bilmiyordum, çünkü imkanlarım çok değildi. Ama
paralı bir hizmetçi olarak gitsem ve başkalarının eşeklerini yollarda sürsem bile, Pers'ten geçmeye karar verdim.

Bakü'nün etrafındaki tüm ülke, topraktaki boşluklarda büyük miktarlarda toplanan petrolle emprenye edilmiştir. Petrole ulaşmak için 50 ila 65 fit yüksekliğinde bir tahta kule dikilir ve güçlü bir sondaj makinesi olan bir hat, tepedeki bir bloğun üzerinden geçer. Bir buhar makinesi, hattı sürekli hareket halinde tutar, dik bir şekilde yukarı ve aşağı doğru ve sondaj makinesi toprağın daha derinlerine
gittikçe daha derinlerine işler. Sondaj deliğine zorla sokulan ilk boru bölümü yaklaşık 40 inç çapındadır. Bu daha fazla gidemediğinde, sondaj daha küçük bir sondaj makinesiyle devam eder ve daha dar bir boru, ilkinin içine sokulur. Ve böylece çalışma, petrol seviyesine ulaşılana ve değerli petrol pompalanana kadar devam eder.

Ancak petrolün, yerin bağırsaklarındaki
gaz basıncıyla borudan yukarı doğru zorlanması sıklıkla olur ve ben Balakhani'deyken
sık sık dışarı çıkıp bu eşsiz gösteriye bakardık. Sağır edici bir
kükremeyle, kalın yeşilimsi kahverengi bir jet yerden fırladı ve
tam kulenin içinden geçti (Resim III.). Uzun
bir mesafeden görülebiliyordu, çünkü 200 fit kadar yüksek olabilirdi ve petrol
etraftaki barajlarda toplanıyordu. Güçlü bir rüzgar varsa
jet dağılırdı ve koyu bir sis, yerden rüzgaraltına doğru bir örtü gibi yayılıyordu. Balakhani'de kapıdan dışarı bakmak neredeyse imkansızdı
ve kişinin giysileri yağa bulanmadan ve koku onlarca mil öteden bile algılanabilirdi. Bu mahallede tek bir çimen bile
bitmiyor; Görülebilen tek şey bir kule ormanı. Boru hatları petrolü sondajlardan Bakü'nün "Kara Şehri"ne taşıyor. Bakü, petrol rafinerileriyle (toplamda 170'ten fazla) dolu ve büyük miktarda duman, siyah ve yağlı binalar ve petrol atıkları havuzları yayıyor. Ham doğal petrol arıtıldığında sarnıçlar gibi özel tren vagonlarında ve petrolün pompalandığı ve başka hiçbir şey taşımayan özel tankerlerde dağıtılıyor. Bakü petrol sahalarında şu anda (1910) en az 4094 sondaj var ve bunların 2600'ü üretken. Geçtiğimiz yıl yaklaşık sekiz milyon ton ham petrol ürettiler, bunlardan bazıları bazen yirmi dört saatte pompalayarak yaklaşık 300 ton, petrol yerden fışkırdığında ise 2000 ton verdi. Şu anda yerinde değer ton başına yaklaşık 20 şilin. En derin sondaj 2800 fit derinliğe kadar kazılmıştır.

[Resim: LEVHA III. BALAHANİ'DEKİ PETROL KUYUSU.

Doğal basınçla ortaya çıkan bir petrol çeşmesi.]

1886 Şubat'ında bir akşam geç saatlerde, evimizin dışından korkunç bir "Yangın! Yangın!" çığlığı duyuldu. Yangın düşüncesi bile bu petrolle ıslanmış bölgede dehşet ve şaşkınlık yaratmaya
yeterliydi. Aceleyle
dışarı çıktık ve tüm mahalleyi gündüz kadar parlak, garip, beyazımsı bir ışıkla
aydınlanmış bulduk. Vinçler, açık arka plana karşı hayaletler gibi duruyordu. Oraya doğru ilerledik ve sıcaklığın arttığını hissettik.
Parlak beyaz alevler havaya fantastik bir şekilde yükselerek siyah duman bulutları
gönderdi. Vinçlerden biri alevler içindeydi ve yanında bir
ham petrol havuzu yanıyordu. Bir Tatar bir alet almak için bir fenerle vinçe gitmişti. Fenerini kaybetti ve petrolle ıslanmış kule alev almadan önce canını zor kurtardı.

Böyle bir yangına karşı mücadele etmek boşunadır. İtfaiye geldi ve tüm
hortumlar çalışıyordu, ancak su jetleri petrol havuzunun yanan yüzeyine ulaşmadan önce buhara dönüştüğünde ne işe yarardı?
Önemli olan yangının yayılmasını önlemektir ve bu yapılırsa,
petrolün tek bir damla kalmayana kadar köpürmesi ve yanması sağlanır.

İRAN GEÇİŞLERİ

6 Nisan 1886'da Bakü'den başladığım macera dolu bir yolculuktu. Genç bir Tatar olan Baki Khanoff adında bir seyahat arkadaşım vardı, cebimde yaklaşık
30 £, iki takım elbise ve iç çamaşırı, sıcak bir
mont ve bir halı vardı - giydiklerim hariç hepsi bir Tatar çantasına konmuştu. Omuzdan bir kayışla asılı duran küçük bir deri çantada bir
tabanca, bir eskiz defteri, bir not defteri ve iki İran haritası taşıyordum. Baki Khanoff'un büyük bir pelerini, gümüş kaplamalı bir silahı ve bir hançeri vardı. Sahip olduğumuz
paranın yarısı belimize geçirdiğimiz kemerlere dikilmişti. Bu nedenle ekipman, İran'dan geçip geri dönmek için 2000 mil yol kat etmek için küçüktü.

İki gün ve bir gece Hazar Denizi'ndeki şiddetli bir fırtına nedeniyle gemi bizi İran kıyısına götürmeden önce gemide beklemek zorunda kaldık. İner inmez, yüksek sesle ve canlı hareketlerle atlarının iyi niteliklerini öven Persler tarafından kuşatıldık. Yüzeysel bir incelemeden sonra iki küçük, bodur at seçtik, eşyalarımızı eyerlerin arkasına yerleştirdik, bindik ve karanlık ormanlar ve mis kokulu zeytinlikler arasından giderek daha yükseğe, Elburz Dağları'na doğru yola koyulduk. Karzan adlı bir köyde, dağların tepesinde bir gece geçirdik. Ertesi gün yola çıktığımızda, hızla kar yağıyordu ve bütün gece o kadar yoğun yağmıştı ki, tüm ülke derin kar yığınları altında kalmıştı. Kendimizi olabildiğince sıkı sardık, atlarımıza bindik ve sahiplerinin eşliğinde yola devam ettik. Kar sessizce büyük, dönen kar taneleri halinde yağıyordu. Vadide
eridi giysilerimizden, ama daha yüksekte, açık, rüzgarlı tepelerde
bir buz parçasına dönüştü ve çok geçmeden rüzgarlı taraftaki giysilerimiz
her hareketi engelleyen kalın bir zırha dönüştü.
Sonunda eyerde neredeyse donmuştuk. Ellerimiz
uyuşmuştu, dizginler atların boyunlarına inmişti, gözlerimiz
yüzümüze doğru
çarpıp giden kar fırtınasından dolayı ağrıyordu. O kadar katıydım ki
kollarım ve bacaklarımdaki tüm hissi kaybettim, attan düştüm ve
yürüyerek
gittim, ama kör edici karda yolumu kaybetmemek için hayvanın kuyruğuna tutunmak zorundaydım.

Bu şekilde uzun süre devam edemezdik, çünkü nereye gittiğimizi göremiyorduk, bu yüzden yoldaki ilk köye dönmeye karar verdik. Karda kısa süre sonra bazı
bakımsız kulübeler göründü. Bunlardan birinin dışında
atlarımızı bağladık, karı silkeledik ve toprak zeminli karanlık bir kulübeye girdik. Burada büyük bir ateş yakıldı ve aynı anda gelen diğer yolcularla
yakın bir daire oluşturacak şekilde onun yanına oturduk.
Burası alçak bir çatıya sahipti ve küçük, nemli ve haşere doluydu,
ama her şeye rağmen kendimizi ısıtmak ve giysilerimizi kurutmak keyifliydi.
Baki Khanoff çay demlediğinde, yumurta pişirdiğinde ve ekmek ve tuz çıkardığında, neredeyse rahattı. Şirket dört Tatar, iki
Pers ve benden oluşuyordu ve yedimiz geceyi orada geçirmek zorundaydık.
Ateş söndüğünde, yakın sıcağın yerini nemli bir
serinlik aldı, ama yirmi bir yaşında insan pek de özel biri değildir.

Sonunda İran'ın başkenti Tahran'a sağ salim ulaştık,
ve orada bir hemşerimin konuğu olarak kısa bir süre kaldım. Güneye doğru yolculuğuma devam ettiğimde tek başıma seyahat etmek zorunda kaldım, çünkü Baki
Hanoff ateşlenmişti ve Bakü'ye geri dönmek zorundaydı.

Tahran'a yolculuğumuz çok pahalı olmuştu, ancak iyi vatandaşım
cüzdanımı doldurdu, böylece 27 Nisan'da tekrar yola çıktığımda
kemerime yaklaşık 30 £ daha dikilmişti. Yol, atların değiştirildiği istasyonlarla bölünmüştür ve isterseniz geceyi
geçirebilirsiniz. Her aşamada size bir adam eşlik eder ve küçük bir gümüş para karşılığında
yumurta ve ekmek, bir tavuk, kavun ve üzüm satın alabilirsiniz.

Bazen bir yolcuya eşlik eden seyis en iyi
atı kendisi için alır ve diğerini yolcuya verir. Bu,
Kaşan kasabası ile Kuhrud dağ köyü arasındaki yolda başıma geldi. Hilenin farkına varır varmaz, birkaç saatlik yolculuğun ardından geride kalan hizmetçimle atları değiştirdim, çünkü zavallı yeşimi daha fazla gidemiyordu. Dört saat boyunca tamamen karanlıkta dar patikalarda at sürdüm. Yoldan çıktığımdan korktum ve yorgun ve uykulu bir şekilde durmak üzereydim, atı bir ağaca bağlayıp kendimi gece için halıma sarmayı düşünüyordum ki karanlığın içinden bir ışık parladı. "Yaşasın! Orası Kuhrud'un karakolu." Ama yaklaştığımda ışığın bir göçebenin çadırından geldiğini fark ettim. Atımı sürdüm ve insanları çağırdım. Kimse cevap vermedi, ama çadırın üzerindeki gölgelerden çadırın meskun olduğunu görebiliyordum. Tekrar bağırıp cevap alamayınca atı bağladım, çadır kapağını kaldırdım ve Kuhrud'a giden yolu sordum. "Gecenin bir yarısı huzur içinde uyuyamaz mı?" diye bir ses geldi içeriden. "Ben bir
Avrupalıyım ve bana yolu göstermelisin," diye sertçe karşılık verdim. Sonra bir adam
dışarı çıktı; bir aptal kadar sessizdi, ama onu takip etmem gerektiğini anladım, atımı dizgininden tutarak. Karanlıkta çalıların arasında dolandı ve beni her iki tarafı da sık zeytin ağaçlarıyla çevrili bir ayak derinliğindeki bir dereye götürdüğünde, yokuş yukarıyı işaret etti ve tek kelime etmeden karanlıkta kayboldu. Tekrar atıma bindim ve atın kendi kendine bakmasına izin verdim, iki saat sonra istasyon binasının hemen önünde durdu. Sonunda yolculuğumun sonuna ulaşmış olmak güzeldi,
çünkü on beş saattir at sırtındaydım ve akşam yemeği her zamankinden daha lezzetliydi. Sonra yere boylu boyunca uzandım, eyeri yastık olarak kullandım ve
üstümde de bir halı vardı. Bu yolculukta başka hiçbir yatağı
kullanmadım.

Büyük kervan yolunda birkaç gün daha geçirdikten sonra, birçok vefat etmiş ihtişam anıtı, uzun, zarif minareli camileri ve Pers el sanatları ve endüstrilerinin ürünleriyle dolu çarşılarıyla
İsfahan'a girdik: halılar, ipek kumaşlar, nakışlar, şallar, lake işler, su boruları, porselen ve tavus kuşlarını ve filleri temsil eden bronz kaplar.

Daha güneyde, antik çağlarda çok ünlü olan Persepolis'e geldim; burada büyük Pers kralları Xerxes ve Darius'un sarayları vardı.
Çevredeki ülke artık sadece birkaç yoksul çoban ve sürüsü tarafından iskan ediliyor, ancak sarayların güzel kalıntıları, üzerinden geçen 2400 yıla rağmen
hala ayakta duruyor. Persepolis'ten çok uzakta olmayan, gül bahçeleri, kır evleri, kaynak suları ve kanallarla dolu, İran'ın en ünlü şehirlerinden biri olan Şiraz yer alır. Şehir her şeyden önce ünlüdür, çünkü burada İran'ın ölümsüz şairleri en güzel şarkılarını söylerdi.

Basra Körfezi'ne yaklaştığımızda iklim daha da sıcaklaştı ve bir gün kaldığım odada sıcaklık 102 dereceydi. İnsanlar bu nedenle gece yolculuk eder. Son aşamada yaşlı bir adam olan seyis benimle baş edemedi, çünkü hızlı gidiyordum; bu yüzden tüm gece tek başıma yola devam ettim, soyguncular ortaya çıkarsa diye tabancamı yanımda bulundurdum. Güneşin doğup Basra Körfezi'nin pürüzsüz aynasını aydınlatmasına sevindim ve 22 Mayıs'ta doğu kıyısındaki Bushire kasabasına vardım.

Basra Körfezi, Hint Okyanusu'nun bir koyudur ve İran ile Arabistan arasında yer alır. Arap sahilindeki Bahreyn adası
iyi bilinir; İngiliz koruması altındadır ve burada yaz ve
sonbaharda inci avcılığı yapılır, bu güzel değerli taşların yıllık ihracatı şu anda yaklaşık 900.000 £'dur. Otuz bin kişilik mürettebatı olan bin kadar tekne bu sektörde çalışmaktadır.
Her teknenin sahibi, kendisi için çalışan bir dizi dalgıç tutar ve incilerini
Hindistan pazarlarına satar. Dalgıç nadiren yedi kulaçtan daha derine iner ve en fazla elli saniye
su altında kalır. Kulaklarında balmumu vardır, burnu bir klipsle kapatılmıştır ve
ayaklarında bir taş ve belinde bir iple denize atlar
ve derinliklere doğru kaybolur. Denizin dibine ulaştığında
önüne bağlanmış bir sepete tutabildiği kadar çok deniz kabuğu toplar ve verilen bir işaretle
tekrar yüzeye çekilir. Sonra teknenin sahibi deniz kabuklarını açar ve
boyutlarına ve diğer niteliklerine göre farklı değerlere sahip olan
pahalı incileri çıkarır.

ARABİYAT

Kuzeydoğuda Basra Körfezi ile güneybatıda Kızıldeniz, kuzeybatıda Akdeniz ve güneydoğuda Hint Okyanusu arasında, Arabistan adı verilen uzun ve hantal yarımada uzanır ve Avrupa'nın üçte biri kadardır. Kıyı şeridinin çoğu Türkiye Sultanı'na tabidir, ancak iç kesimlerdeki insanlar pratik olarak
bağımsızdır. Bunlar vahşi ve savaşçı bir çoban halkıdır, Bedeviler olarak adlandırılırlar. Ülkenin sadece belirli bölgelerinde yerleşim vardır, geri kalan kısımlar korkunç çöller ve çoraklıklarla kaplıdır, ki şu anda bile hiçbir Avrupalı ​​oraya ayak basmamıştır. Kızıldeniz kıyısına yakın iki Arap kasabası vardır ki, bunlar tüm dünyadaki Müslümanlar için Kudüs ve Roma kadar kutsal ve anılarla doludur. Peygamber Muhammed, Mekke'de MS 570 yılında doğdu ve Medine'de 632 yılında öldü ve gömüldü. O, Müslüman dininin kurucusuydu ve Araplara duyurduğu doktrini İslamcılık, o zamandan beri Eski Dünya'daki birçok ülkeye yayıldı ve şu anda 217 milyon taraftarı var. İslam'ın tüm takipçileri için Mekke'ye hac yolculuğu en arzu edilen girişimdir. Oraya bir kez giden herkes huzur içinde ölebilir ve yaşamı boyunca adına Hacı unvanını ekleyebilir. Afrika'nın uzak ülkelerinden ve Asya'nın en iç kesimlerinden
sayısız hacı her yıl kutsal şehirlere akın eder.

Kuzeydoğuda Arabistan'a bitişik olan Mezopotamya adlı ülke uzanır,
içinden Fırat ve Dicle nehirleri geçer. Bir İngiliz vapuru
beni Bushire'dan Dicle'nin bulanık sularına taşıdı ve güverteden bakır rengi, yarı çıplak Arapları çıplak sırtlarında yakışıklı atlara binerken görebiliyordum. Bozkırda koyun sürülerini besliyorlardı, ellerinde uzun mızraklar tutuyorlardı. Bazen vapur yeşil çekirge bulutu tarafından istila edilir ve insan ancak kabinine girip hem kapıyı hem de pencereleri kapatarak onlardan kaçabilir. Huni çevresinde kendilerini
yakmış veya dumandan sersemlemiş çekirge yığınları vardır.

Nehir boyunca birkaç günlük bir yolculuğun ardından eski ihtişamından pek bir şey kaybetmemiş olan Bağdat'a geliyorum. On birinci yüzyılda Bağdat, Müslümanların en büyük şehriydi ve burada _Binbir Gece_ olarak adlandırılan Hint ve Arap masalları derlenmişti. Bağdat'tan çok uzakta değil, Fırat Nehri üzerinde, erken
çağlarda büyük ve görkemli Babil vardı; bu Babil'in yüzlerce pirinç kapısı vardı. Yahudi esirler Babil'in sularının kenarında söğütlere
çenklerini astılar ve Yeremya Babil hakkında şöyle kehanetlerde bulundu: "Ve Babil
yığıntılara, ejderhaların meskeni, şaşkınlık ve tıslama yeri olacak, sakini olmayacak." BAĞDAT'TAN TAHRAN'A

Bağdat'a vardığımda sadece biraz fazla L5'im kalmıştı, hepsi Farsça
gümüş _kran_, bir _kran_ yaklaşık yedi peni değerindeydi; ve 600 mil uzaklıktaki Tahran'a varana kadar daha fazla para alamazdım. 200 mil uzaklıktaki Kermanşah kasabasına kadar gidebilirsem, o zaman bir kervanda hizmet alabileceğimi biliyordum; ancak tüm yolu yürüyerek yürümek ve biraz ekmek ve birkaç salatalık ve kavundan başka bir ücret almamak
hoş olmazdı.
Ancak tam zamanında, İngiliz mallarıyla hemen Kermanşah'a doğru yola çıkan bir kervan
sahibiyle tanıştım. Mallar elli eşeğe yüklendi ve at sırtında on Arap tüccarı eşlik etti. Sekiz hacı ve bir Keldani tüccar
gruba katılmıştı. Ben de onlarla birlikte bir katırın kirası için elli _kran_ ödeyerek gidebilirdim; yiyecek ve içeceği kendim sağlamalıyım.

6 Haziran akşamı saat onda başlayan keyifli bir yolculuktu. İki Arap beni sıcak yaz gecesinde Bağdat'ın dar sokaklarında yavaşça ve ciddi bir şekilde katırımla gezdirdi. Bir gaz lambası
burada ve orada donuk bir şekilde titriyordu, ancak çarşılar canlı ve hareketliydi.
Burada binlerce Arap oturmuş, konuşuyor, yiyor, içiyor ve sigara içiyordu.
Gün batımından sonra hiçbir şey yenmeyen oruç ayıydı.

İki Arap beni bir kervansarayın avlusuna götürdü, tüccarlar yola çıkmak için hazırlık yapıyorlardı. Sabah saat ikiden önce hazır olmayacaklarını duyduğumda, bir
balya yığınının üzerine uzandım ve bir top gibi uyudum.

Saat iki istediğimden çok daha erken geldi. Bir Arap gelip beni sarstı,
ve yarı uykulu bir şekilde katırıma bindim. Sürücülerin bağırışları,
küçük çanların şıngırtısı ve büyük deve çanlarının ding-dong'u eşliğinde uzun kervan karanlığın içinde ilerledi. Kısa süre sonra arkamızda Bağdat'ın en dış avluları ve palmiyeleri, önümüzde ise sessiz,
uyuyan çöl vardı.

Kimse benimle ilgilenmedi; katırın parasını ödemiştim ve
kendime bakabilirdim. Bazen önde, bazen arkada biniyordum ve
bazen eyerde neredeyse uyuyakalıyordum. Ölü bir
devenin cesedi yolda yatıyordu ve bir sürü aç çakal ve sırtlan
leşle ziyafet çekiyordu. Onlara yaklaştığımızda sessizce çöle kaçtılar, ancak biz geçtikten sonra geri döndüler. Daha ileride
birkaç şişman akbaba bir atın cesedinin etrafında nöbet tutuyordu ve yaklaştığımızda
ağır kanatları üzerinde dikiliyorlardı.

[Resim: RESİM IV. BİR FERS KERVANSARAYI.]

Yedi saatlik bir yolculuğun ardından Arapların hayvanlarını
indirip bütün gün orada kalmamızı söyledikleri bir kervansaraya ulaştık.
Hava
fırın kadar sıcaktı ve taş zeminde uzanıp uyuklamaktan başka yapılacak bir şey yoktu.

Ertesi gece sekiz saatlik bir yolculukla Bakuba kasabasına gittik.
Bu kasaba güzel hurma ağaçlarıyla çevrilidir.
Burada büyük bir kervansarayın avlusunda kamp kurduk (Resim IV.). Seyahat arkadaşlarımdan biriyle oturmuş sohbet ediyordum ki üç Türk askeri gelip pasaportumu görmek istedi. "Pasaportum yok," diye cevapladım. "Öyleyse bize kişi başı on _kran_ ödeyin, yine de sınırı geçeceksiniz." "Hayır, size bir kuruş bile ödemem," diye cevapladılar. "Şu halıyı
ve bunun yerine çantayı al," diye bağırdılar ve eşyalarıma doğru yürüdüler. Buna
dayanamadım ve çantamı alan adamın göğsüne öyle bir yumruk
attım ki ganimetini
düşürdü ve halıyı tutan adam da aynısını yaptı.
Alçaklar bana doğru hücum etmeye çalışırken, Araplarımdan ikisi
yardıma geldi. Daha fazla tatsızlık yaşamamak için
valiye gittim, o da bana altı _kran_ karşılığında bir pasaport verdi.

Artık Araplarla o kadar yakınlaşmıştım ki
bir katır yerine
bir at ödünç aldım. Saat dokuzda tekrar yola çıktık ve
bütün gece en parlak ay ışığında at sürdük. O kadar uykuluydum ki
bazen eyerde uyukluyordum ve bir keresinde, at yolda bir iskelete
ürktüğünde, uyandım ve düştüm, at ise
bozkırda
koştu. Uzun uğraşlardan sonra kervancılardan biri onu tekrar yakaladı ve o gece uyuyamadım.

Her zamanki gibi bir sonraki köyde gün boyu kaldık. Bu şekilde seyahat etmekten, çok yavaş hareket etmekten ve ülkenin çok azını görmekten
yorulmuştum. Sonra, kervana ait yaşlı bir Arap, Bağdat'tan güzel bir Arap atıyla
geldiğinde, onun yardımıyla
grubumdan uzaklaşmaya karar verdim. Bana günlük
yirmi beş _kran_ ödersem eşlik etmeyi kabul etti. İlk başta kervanın yanında kaldık, ancak
ay batar batmaz hızımızı artırdık ve
çanların sesi arkamızda zayıfladığında gece boyunca hızla uzaklaştık.

13 Haziran'da Kermanşah'a güvenli bir şekilde ulaştık. Yaşlı Arap'a ödeme yaptıktan sonra
sadece altı penim kalmıştı! Bir oda tutamazdım veya yiyecek bir şey satın alamazdım ve Müslümanlar arasında dilencilik yapma fikri kesinlikle
çekici değildi. Neyse ki bu kasabada yaşayan zengin bir Arap tüccar olan Ağa Hasan'ı duymuştum ve adımlarımı onun güzel
evine yönelttim. Tozlu binicilik çizmelerimle ve elimde kırbaçla birçok
güzel odadan geçtim ve sonunda kendimi kitaplar ve kağıtların ortasında sekreteriyle birlikte oturan Ağa Hasan'ın huzurunda buldum. Altın işlemeli beyaz ipek bir pelerin, başında bir sarık ve burnunda gözlük takmıştı ve hem cana yakın hem de onurlu görünüyordu.

"Nasılsınız efendim?" diye sordu. "Çok iyiyim, teşekkür ederim," diye yanıtladım.
"Nereden geldiniz?" "Bağdat'tan." "Peki nereye gidiyorsunuz?"
"Tahran'a." "İngiliz misiniz?" "Hayır, ben bir İsveçliyim." "İsveçli mi? O ne?" "Eh, ben İsveç denen bir ülkeden geliyorum." "Nerede?" "Uzaklarda, kuzeybatıda, Rusya'nın ötesinde." "Ah, bekle, biliyorum! Şüphesiz Ironhead'in ülkesindensin?" "Evet, ben Charles XII'nin ülkesindenim." "Bunu duyduğuma çok sevindim; Charles the Twelfth'in olağanüstü başarılarını okudum; bana ondan bahsetmelisin. Ve bana İsveç'ten, kraldan ve ordudan, kendi evinden, anne babanın hala hayatta olup olmadığından ve kız kardeşin olup olmadığından bahsetmelisin. Ama önce altı ay boyunca misafirim olarak kalmaya söz vermelisin. Sahip olduğum her şey senin. Sadece emir vermen gerekiyor." "Efendim, nezaketiniz için çok minnettarım, ama misafirperverliğinizden üç günden fazla yararlanamam." "Kesinlikle üç haftadan mı bahsediyorsunuz?" "Hayır, çok iyisin,
ama Tahran'a geri dönmeliyim." "Bu çok yorucu, ama yine de,
bunu düşünebilirsin."

Bir hizmetçi beni, konaklamam boyunca benim olacak olan bitişikteki bir binaya götürdü ve orada kendimi İran halıları ve siyah ipek divanlarla kaplı büyük bir dairede
evimde hissettim. Emrime iki sekreter verildi ve en ufak isteğimi yerine getirecek hizmetçiler. Yemek yemek istersem,
şişte bir parça mükemmel koyun eti,
pirinçle
haşlanmış bir tavuk, ekşi süt, peynir ve ekmek, kayısı, üzüm,
ve kavun getirirlerdi ve yemeğin sonunda kahve ve nargile; içmek istersem, buzlu hurma suyundan yapılmış tatlı bir içki servis edilirdi; ve eğer
şehri ve çevreyi görmek için bir ata binmeyi düşünürsem,
saltanatlı Arap atları beni avluda beklerdi.

Evin önünde duvarla çevrili, mermer levhalarla döşenmiş yolları olan huzurlu bir bahçe vardı. Burada leylaklar çiçek açmıştı ve ben
tüm gün boyunca güllerin kokusu arasında hayal kurabilirdim. Altın balıklar
kristal berraklığındaki su havuzunda yüzüyordu ve küçük bir jet havayı
güneş ışığında bir örümcek ağı gibi parıldayarak havaya fırlatıyordu. Geceleri bu büyüleyici bahçede uyudum ve sabah uyandığımda
her şeyin gerçek olduğuna inanamadım; tıpkı
_Binbir Gece_ masallarından bir macera gibiydi. Zengin ev sahibim ve sekreterlerim
cebimde sadece altı peni olduğundan şüphelenmediler.

Son gün geldiğinde artık yoksul durumumu gizleyemedim.
"Size itiraf edeceğim tatsız bir şey var," dedim sekreterlerden birine. "Gerçekten de," diye cevapladı, çok şaşırmış görünüyordu. "Evet,
param
son buldu. Yolculuğum beklediğimden daha uzun sürdü,
ve artık tamamen temizim." "Ne önemi var?
Agha Hasan'dan istediğin kadar para alabilirsin."

Ben nazik ev sahibimle vedalaşmaya gittiğimde gece yarısı olmuştu. Oruç ayı boyunca
bütün gece çalıştı. "Daha uzun süre kalamayacağınız için üzgünüm," dedi. "Evet, ben de sizden ayrılmak zorunda olduğum ve
bana olan büyük nezaketinizi asla ödeyemeyeceğim için üzgünüm." "Tepelerden geçen yolun
hırsızlar ve haydutlar yüzünden güvenli olmadığını biliyorsun. Bu nedenle, üç askerin eşlik ettiği
karakola eşlik etmeni ayarladım."

Bir kez daha teşekkür ettikten sonra ayrıldım. Bir sekreter bana gümüş dolu bir
deri kese uzattı. Postacı ve askerler hazırdı; bindik, kasabanın karanlık, dar sokaklarında yavaşça ilerledik, evler dağıldığında hızlı bir tırısla, sonra çöl dört bir yanımızı sardığında dörtnala. Üç atlı ve bir saatlik dinlenmeyle on altı saatte 105 mil yol kat ettik. Hemedan'da bir gün kaldık ve sonra dokuz dinç atlıyla başkente doğru yola koyulduk. Son elli beş saat boyunca hiç uyumadım, ama sık sık eyerde uyukladım. Sonunda Tahran'ın kubbeleri, kavakları ve çınarları sabah göğüne karşı dikildi, ve yorgunluktan yarı ölü, yırtık pırtık ve yırtık bir halde şehrin güneybatı kapısından içeri girdim.

DİPNOTLAR:

[7] Bu yolculuk sırasında demiryolu Vladikavkas'ta sona eriyordu. Ancak o zamandan beri, Kafkasya'nın kuzey tarafı ve Hazar kıyısı boyunca Bakü'ye kadar genişletildi (haritaya bakın, s. 30).

IV

PERS ÇÖLÜ (1906)

KEVİR'İN ÖTESİNDE

Şimdi Hindistan yolculuğuna devam etmeliyiz. Hatırlayacaksınız (s. 33'e bakın)
Trabzon'dan Tahran'a vardıktan sonra altı Pers, bir Tatar ve on dört deveden oluşan bir kervan oluşturdum. 1 Ocak'ta
her şey hazırdı. Develerin hepsi yüklüydü; sırtlarını yüklerden
ağrımaması için kalın halılar örtüyordu ve hörgüçler, ezilip yaralanmamaları için kumaşlardaki iki yuvarlak delikten dışarı çıkıyordu.

En büyük develer önce gidiyordu. Her birinin başı, parlak metal plakalar ve kırmızı ve sarı ponponlarla süslenmiş kırmızı işlemeli bir başlıkla süslenmiştir ve alnının üzerinde bir tüy dalgalanmaktadır. Göğsünün etrafında bir sıra pirinç kızak çanı vardır ve boynun etrafında büyük bir çan asılıdır. Bu çanlardan ikisi küçük kilise çanlarına benzer; o kadar büyüktürler ki, normal şekilde asılsalar develer dizlerini onlara çarparlardı, bu yüzden yüklerin üstündeki birkaç kutunun dış taraflarına sabitlenirler. Develer bu kadar ince bir şekilde süslenmekten gurur duyarlar; kendi önemlerinin bilincindedirler ve Tahran'ın güney kapısından görkemli, ölçülü adımlarla yürürler.

Binek devem kervandaki en büyüğüdür (Resim V). Boynunda ve göğsünde alışılmadık derecede uzun ve bol miktarda kalın kahverengi yün vardır. Onun
yükleri tümsekler arasında ve yanları boyunca küçük bir platform oluşturur,
ortada bir oyuk vardır, ben bir koltukta oturuyormuşum gibi otururum, ön tümseğin her iki tarafında bir bacak vardır. Oradan araziyi gözetleyebilirim ve
bir pusula yardımıyla gördüğüm her şeyi haritama koyarım - tepeler, kumlu
bölgeler ve büyük vadiler. Develer aynı anda iki sol bacağını ve sonra iki sağ bacağını çıkarırlar. Bu nedenle yürüyüşleri yuvarlanır ve
binici, dalgalı bir denizde sallanan ve savrulan küçük bir teknedeymiş gibi oturur.
Bazı insanlar tüm gün tümsekler arasında
boşa oturmaktan deniz tutar, ancak insan bu harekete kısa sürede alışır. Hayvan
ayaktayken, elbette bir merdiven olmadan sırtına binmek imkansızdır, bu yüzden üzerine çıkmama izin vermek için uzanmak zorundadır. Ama bazen
o, ben yerleşmeden önce kalkmak için çok acele ediyor ve sonra başımın üstüne fırlatılıyorum, çünkü kendini
önce arka ayaklarıyla sonra da ön ayaklarıyla çelik bir yay gibi
hızlıca kaldırıyor. Ama ben kalktığımda kendimi tamamen evimde hissediyorum. Bazen, yürüyüşte,
deve uzun boynunu çevirip tüylü başını dizime koyuyor.
Burnunu okşuyorum ve gözlerini okşuyorum. Birkaç ay boyunca günde on saat sizi taşıyan bir hayvanla iyi arkadaş olmaktan başka bir şey mümkün değil. Sabah çadırıma geliyor, burnunu kapı kanadının altına sokuyor ve tüylü başını çadırın içine sokuyor, çadır büyük değil ve ziyarete geldiğinde neredeyse doluyor. Bir parça ekmek verildikten sonra tekrar geri çekiliyor ve otlamak için
gitmeye gidiyor.

[İllüstrasyon: RESİM V. YAZARIN GULAM HUSSEIN İLE BİNDİĞİ DEVESİ.]

Çan sesleri sürekli kulağımda. Büyük çanlar develerin adımlarıyla aynı anda çalıyor. Adımları uzun ve yavaş ve bir kervan günde nadiren yirmi milden fazla yol kat ediyor.

Yolumuz güneydoğuya doğru gidiyor. Kısa süre sonra Elburz Dağları'nın eteklerindeki, nehirlerden gelen sulama kanallarının güzel bahçeler ve bereketli tarlalar üretebildiği bölgeleri geride bıraktık.
Ne kadar ilerlersek köyler o kadar küçülüyor ve dağılıyor. Sadece kanalları boyunca toprak yeşilliklerle kaplı ve solmuş bozkır çalılarının geniş aralıklarla durduğu gri-sarı çöle çıkmadan önce neredeyse hiçbir köyü terk etmiyoruz. Giderek daha az sıklıkla, yakıt olarak kullanılmak üzere bozkırdan büyük çalılık ve çalılık demetleriyle Tahran'a giden eşek sürüleriyle karşılaşıyoruz. Hayvanlar küçük ve perişan ve yükleri tarafından neredeyse gizleniyorlar. Burun delikleri
acımasızca delinmiştir, böylece daha hızlı gidebilir ve daha uzun süre dayanabilirler. Bu küçük, inatçı eşekler
asla yoldan çekilmezler, uykulu ve bitkin görünürler. Uzun kulakları ileri geri sallanır ve alt dudakları torbalar gibi aşağı sarkıktır.

Çölün kıyısındaki en son köyde, önümüzdeki tehlikelere karşı kendimizi hazırlamak için iki gün kalırız. Köyün muhtarı on deve sahibidir, bunları memnuniyetle birkaç günlüğüne kiralayacaktır;
deri çantalarda saman ve su taşıyacaklardır. Bizim develerimiz
zaten tamamen dolu ve kiralanan develer bize sadece bir başlangıç ​​sağlamak için. Geri döndüklerinde kendi başımıza yer değiştirmek zorunda kalacağız.

Bu köyden ayrıldıktan sonra hiçbir yaşam belirtisi görünmüyor. Önümüzde
güneydoğuda küçük izole tepeler denizdeki adalar gibi yükseliyor,
ve onların ötesinde çölün ufku okyanusun ufku kadar düz uzanıyor. Kervanlar bu büyük kumlu çoraklıktan vahaya seyahat ediyor, ancak kuzeyde Kevir adı verilen bir alan var,
içinde en küçük vaha bile bulunamıyor. Bir ot kümesi, hatta bir yaprak bile görünmüyor, çünkü çöl tuzla doymuş durumda ve kışın yağmur yağdığında tuzlu kil buz kadar kayganlaşıyor. Ve tam da bu
yerdeyiz.

Kevir'i geçmeyi planladığımız noktaya gelmeden önce bir ay yolculuk yaptık. Şimdiye kadar her şey istikrarlı bir şekilde devam etmişti ve bir gün diğerine benziyordu. Kıştı ve gecede tam 25 derece don vardı: bir gün o kadar yoğun kar yağdı ki, trendeki en öndeki develer sadece belirsiz gölgeler olarak görüldü. Birkaç gün boyunca sis çölün üzerinde o kadar yoğundu ki
başlıca pusulaya güvenmek zorunda kaldık. Bazen dört veya beş gün boyunca bir damla su bulamadan seyahat ettik, ama ihtiyacımız olan her şey deri çantalarımızdaydı.

Kumlu çölün kenarında, yüksek kumulların rüzgarla yığıldığı yerde, genellikle tamariskler ve saksaullar yetişiyordu. İkisi de birkaç fit yüksekliğe kadar büyüyen bozkır çalılıklarıydı; sapları sertti ve bize mükemmel yakıt sağlıyordu. Hizmetçilerim büyük çalı çırpı topladılar ve
kamp ateşleri parlak ve görkemli bir şekilde alevlendi, sessiz çoraklığın üzerine sarı bir ışık
yaydı.

Jandak adlı bir köyden sadece iki adam ve dört deveyle yola çıktım, ancak yağmur nedeniyle tuz çölünün kenarında dört gün beklemek zorunda kaldık. Kevir'e yağmur yağdığında tüm çöl kısa sürede
kaygan bir çamur denizine dönüşür ve develer kaymadan ve düşmeden yürüyemez. Bu acımasız çölde tüm kervanlar yağmura yakalanarak
yok oldular ve birçok durumda adamlar sadece
develerini ve mallarını
kaybetmekle kaçmayı başardılar. Bu nedenle kaygan kile çıkmadan önce yağmura yakalanmamız bizim için
şanslıydı. Çöl tekrar kuruyana kadar bekledik,
sonra güneyden gelen bir kervanla güçlerimizi birleştirdik.

Hareket etmeye başladığımızda hava zifiri karanlıktı. Bir ateş yakıldı ve develer onun ışığıyla yüklendi. Sonra yola koyulduk, ateş kayboldu,
ve gece ve çöl önümüzde uzanıyordu. Sadece çan sesleri sessizliği bozuyordu. Nereye gittiğimizi göremiyorduk, ama bindiğimiz
develere güvenmek zorundaydık. Persler sabah boyunca ve günün büyük bir bölümünde hiç durmadan yürüdüler; hem adamların hem de develerin gücü, bir sonraki yağmur gelmeden önce çölü geçmek için son noktaya kadar zorlandı ve her an gelebilir.

Kısa bir dinlenmeden sonra tekrar kuzeye doğru hızla ilerliyoruz, çünkü gece için durmaya gerek yok. Karanlık bitmek bilmiyor gibi görünüyor, ama sonunda tekrar aydınlanmaya başlıyor. Persler hala durmuyor, bu yüzden
benim onlara yetişmek için mücadele etmekten başka yapabileceğim bir şey yok. "Uyanık kalın, efendim!" diye bağırıyor Gulam Hüseyin; "Diğer tarafa
vardığımızda uyuyabilirsiniz." Bir gün daha geçiyor ve yine de biraz dinlenip develere biraz saman verip kendimize bir fincan çay içiyoruz. Ancak dinlenmenin tadını çıkarmaya yeni başlamıştık ki,
çan ​​sesleri tekrar çaldı. Kervan çoktan yola koyuldu, bu yüzden toparlanıp
izini takip ettik.

Gökyüzü çok ümitsiz görünüyor ve her yer bulutlu. Çöl
bir zemin kadar düz; diz çökmüş bir deve kadar yüksek bir höyük değil. Güneş
batıda batıyor. Kızgın bir gülle gibi,
karanlık bulutların arasındaki bir yarıktan parlıyor ve göz kamaştırıcı kırmızı ışınlar çölün üzerinden akıyor, yüzeyi mor bir deniz gibi parlıyor. Kuzeyde
gökyüzü koyu mor renkte ve bu arka planda develer
tuğla kırmızısı olarak göze çarpıyor.

Güneş batıyor, renkler soluklaşıyor ve develerin son zamanlarda yere
attığı uzun gölgeler kayboluyor. Başka bir gece
doğudan yükseliyor. Hava giderek kararıyor, kervan gözden kayboluyor, ancak çanlar net bir yankıyla çalıyor. Durmadan veya dinlenmeden yola devam ediyoruz. Bu gece daha da zor, çünkü bir önceki gece gözümüzü bile kırpmamıştık.

Bulutlar tepede dağılıyor ve ay ilerlememizi izliyor.
Develer tekrar görülüyor ve gölgeler çölün üzerine tekrar düşüyor. Burada
ayın yüzündeki kadar çıplak ve ıssız.

Gece yarısı gökyüzü bir kez daha kararıyor. Persler
develerine tırmanmışlar ve sallanma hareketi onları kısa sürede
rüyalar diyarına taşıyor. Kısa süre sonra ilk deveye rehberlik eden lider ve son devede binen ben dışında kimse uyanmıyor. Aniden ağır
damlalar düşmeye başlıyor ve bir dakika içinde yağmur develerin, yüklerin ve uyuyanların üzerine
düşüyor.

Bir saniye içinde kervanın hızı değişiyor. Çanların ne kadar telaşlı ve endişeli bir şekilde sallandığını ve çarptığını duyun! Sanki yanan bir kasabadaki askerleri ve vatandaşları uyandırmak için
çalıyorlar. Şimdi yağmur düz çöle
vuruyor ve develer kaymaya başlıyor. Hayatlarımız bizim için değerliyse acele etmeliyiz, yoksa çöl bizi on birinci saatte içine çekecek. Adamlar
develeri dürtmek için bağırıyorlar. Şimdi çanlar sanki ölüleri yargıya uyandırmak için
çatırdıyor.

İşte bir deve bataklığa iniyor. Zavallı hayvanlar, böyle bir
yerde kaybolmuşlar, çünkü atlar gibi toynakları yok, yumuşak nasırlı tabanları var. Kaydıklarında bunu tamamen ve aniden yapıyorlar. Dört bacak da bir yöne doğru uçuyor ve yüklerle ağır gövde diğer yöne doğru
güm güm iniyor. Deve için yeterince kötü, ama binicisi için daha da kötü. Bir an önce iyice paketlenmiş bir şekilde oturmuş, çöl denizinin kıyısını özlüyordu ve şimdi karla kaplı bir şekilde yatıyor.

Develer birbiri ardına düşüyor ve tekrar kaldırılmaları gerekiyor. Tüm bunlar gecikmeye neden oluyor ve bu arada kil giderek yumuşamaya başlıyor.
Her adımda develer daha da derine batıyor, yağmur hala şiddetle yağıyor ve
çanlar sarsıntılı bir şekilde çalıyor. Çalmayı bırakırlarsa, bunun nedeni çölün
fethetmiş olması olacak; tam bu anda duruyorlar.

"Ne oldu?" diye bağırıyorum.

"Şeytan'ın hendeğindeyiz," diye yanıtlıyor karanlıktaki bir ses.

Develer tuzlu suyla dolu bir hendekten birbiri ardına geçerken çanlar tekrar yavaşça çalıyor. Sıra bana geldiğinde
dizlerimi sıkıyorum. Suyu göremiyorum ama fışkırdığını ve önümdeki develerin bacaklarına
sıçradığını duyuyorum. Şimdi devem
pis bir çamur bankasından aşağı kayıyor. Kendini ayakta tutmak için sürünüyor ve kıvranıyor ve
sonra o da suyun içinde yürüyor ve diğer tarafa tırmanıyor.

Birinin "Tamariskler" diye bağırdığını duyuyorum. Hoş geldin sesi! Bu,
güvende olduğumuz anlamına geliyor, çünkü tuz çölünde hiçbir şey yetişmiyor. İlk
tamarisklere geldiğimizde yine kumlu zemindeyiz. O zaman tüm tehlike geçmiş oluyor ve
çok yorgun olsak ne önemi var? İki saat daha ve bir
köye ulaşıyoruz. Orada Gulam Hüseyin bir tavuk ve birkaç yumurta hazırlıyor ve
sonra bir kulübeye uzanıp daha önce hiç uyumadığım kadar uyuyorum.

[İllüstrasyon: TANIM VI. TEBBES.

Ön plandaki ağaç devasa bir tamarisk ağacıdır.]

TEBBES VAHASI

Çölde haftalarca birlikte seyahat etmemiş olan biri, sonunda bir vahaya ulaşmanın ne demek olduğunu pek kavrayamaz.
Bir vaha, çöl gezgini için, korunaklı demirleme yeri olan huzurlu bir adanın denizciler için ne anlama geldiği gibidir. Vahalar, karanlık
gök kubbesindeki yıldızlar gibidir, bir insanın hayatındaki mutluluk ve refah anları gibidir. Eğer siz de benim ve Perslerim gibi iki ay boyunca çölde dolaşsaydınız, Tebbes'in hurma ağaçlarının uzakta bizi çağırdığını gördüğümüzde duygularımızı anlayabilirdiniz (bkz.
harita, s. 73).

Küçük kasabanın üzerinde, bir duvarla çevrili olan yüksek bir minare yükselir (Resim VI.).
İçeride eski binalar, camiler ve kuleleri olan bir kale vardır. Şehrin dışında ekili tarlalar ve palmiye bahçeleri var.

Çadırlarımızı kalın koyu yeşil palmiyelerin gölgesindeki bir çayırda kurduğumuzda bahar gelmişti.
İlkbahar fırtınaları ülkeyi kasıp kavurduğunda sert yaprakların arasında hışırtı ve hoş bir fısıltı duyuldu.
Çölün sonsuz donuk sarı tonundan bıkmıştık ve
taze yeşillikten çok memnunduk. Çadırımın dışında, çölün yoğun kuraklığından sonra daha da hoş olan
bir güzel serin su deresi mırıldanıyordu. Bir bülbül çadırımın üstündeki palmiyenin tepesinde şarkı söylüyordu.
Bülbül, Farsça şiirde önemli bir rol oynar.

Eğer gizemli bir şekilde Tebbes'e transfer edilseydiniz,
ilk akşam çölden duyduğunuz o ilginç serenatın ne olduğunu merak ederdiniz.
Çadırınızın kapısında oturup gün batımında kitap okusaydınız,
başınızı kitabınızdan kaldırıp dinlerdiniz. Çadırda yalnız kalmaktan rahatsız olur ve huzursuz hissedersiniz.
Ama aynı serenat her akşam gün batımı kadar düzenli olarak tekrarlandıktan sonra buna alışırsınız ve sonunda
kendinizi bu konuda daha fazla rahatsız etmezsiniz.

Akşam şarkılarını söyleyen sadece çakallardır. "Çakal" kelimesi Farsçadır ve çakal köpek, kurt ve tilkiyle akrabadır. O bir yırtıcı hayvandır ve gece yemeğini arar. Büyük değildir, sarımsı gri renktedir, sivri kulakları ve küçük, keskin gözleri vardır ve
kuyruğunu dik tutar, kurt gibi aşağı sarkıtmaz. Yenilebilir hiçbir şey ona ters gelmez, ancak düşmüş kervan
hayvanlarına tavukları ve üzümleri tercih eder. Başka bir şey bulamazsa, özellikle şiddetli fırtınalardan sonra olgun meyveler düştüğünde, hurma bahçelerinden hurma çalar.
Çakal gerçekten de utanmaz, küstah küçük bir haylazdır. Bir gece bir çakal sürüsü bahçemize gizlice girdi ve köpeklerin burnunun dibinde tek horozumuzu
aldı. İki güç arasındaki korkunç bir mücadelenin gürültüsüyle uyandık, ancak çakallar
üstün geldi ve çölde ölmekte olan horozun çaresizce
gırtlağını duyduk.

Güneş doğduğu sürece çakalların nerede kaldığını Tanrı bilir! Zooloji ders kitaplarında deliklerde yaşadıkları belirtiliyor, ancak Tebbes'in etrafında delik göremedim, yine de çakallar her gece vahaya sürü halinde geliyorlar. Çöl kadar gizemliler; her yerde ve hiçbir yerde
bulunmuyorlar. Güneş ufkun altına battığında ve karanlık sessiz çölün üzerine örtüsünü yaydığında ve palmiyeler güneşin geri dönmesini bekleyerek uykuya daldığında, çakalların serenatı başlar. Kısa, keskin bir kahkaha yükselip alçaldığında, kederli bir sızlanmanın gücü artıp tekrar kaybolduğunda, başka bir yöndeki başka bir sürünün yanıtladığı gibi; sıkıntı içindeki ve yardım isteyen çocuklardan gelen birleşik bir acı çığlığı. Birbirlerine, "Yoldaşlar, açız, yiyecek arayalım," derler ve bilinmeyen inlerinden bir araya gelirler. Sonra vaha eteklerine dikkatlice gizlice girerler, duvarların ve parmaklıkların üzerinden atlarlar ve yasak topraklarda hırsızlık yaparlar. Bu önemsiz, gürültülü ayak izleri, Eski Dünya'nın en batısındaki Cape Verde'den Hindistan'ın içlerine kadar çölün çöp ve sakatatlarında yaşarlar; ancak evleri yalnızca sessiz çölde değildir. Askeri gruplar Simla'daki kulüplere saldırdığında, çakalların kederli, acıklı ve sıkıntılı ulumalarını duymak için
sadece başınızı pencereden dışarı çıkarmanız yeterlidir.

Onlara her zaman hafife alınmamalıdır, çünkü 1882'de çakallar sadece Bengal'de
359 kişiyi öldürdü. Özellikle de aralarında su korkusu
saldırdığında korkunç bir tehlike oluştururlar, tıpkı Seistan'daki son Sınır Komisyonu'nun deneyimlerinin gösterdiği gibi. Bir gece çılgın bir çakal kampa gizlice girdi ve uyuyan bir adamı
yüzünden ısırdı. Adam altı hafta içinde
öldü. Diğerleri yerlilerin kulübelerine gizlice girdi ve
ısırmak için bir fırsat bekleyerek pusuya yattı. Belki de en kötü olay karanlık bir kış gecesinde, kuzeyden esen bir rüzgarın şiddetini arttırıp tozu yere süpürdüğü
zaman meydana geldi. Çılgın bir çakal İngilizlerin kampına geldi ve birkaç adamın
uyuduğu bir çadıra gizlice girdi. Neyse ki dişlerini sadece keçe bir halıya koymuştu. Ancak bu uyuyanları uyandırdı ve hemen kalkıp silah aramaya başladılar. Kamp üç bölümden ve yüzlerce bağlı deveden oluşuyordu. Zifiri karanlıkta çakalın nereye gittiğini görmek imkansızdı, ancak develerin korkudan çığlık attığı duyulabiliyordu ve bu nedenle hayvanın nerede olduğu çok açıktı. Gün doğduğunda yetmiş sekiz ısırılmış deve sayıldı. Diğerlerinden izole edildiler ve hastalık belirtileri gösterir göstermez öldürüldüler, çakal tarafından ısırılan köpekler ve keçiler ise hemen vuruldu.

Yirmi yıl önce ben de çakallarla küçük bir macera yaşadım. Birkaç hizmetçi ve birkaç atla İran'ın iç kesimlerinden Hazar kıyısına gidiyordum ve bir akşam Elburz Dağları'ndaki bir köyde kamp kurdum. Kervansaray haşereleriyle ünlüydü, bu yüzden
kendimi meyve ağaçları ve kavaklarla dolu, beş fit yüksekliğinde ve kapısı olmayan bir duvarla korunan bir bahçede rahat ettirmeyi tercih ettim. İçeri girebilmek için
duvarın üzerinden tırmanmak zorundaydık. Bir yastık olarak bir eyerim vardı ve
keçe bir kilime ve bir pelerine sarılı yatıyordum. Akşam yemeğimin, ekmeğimin, balımın ve elmalarımın kalıntıları iki küçük deri sandığımın üzerinde duruyordu.
Hava karardığında adamlarım köye gitti ve ben kendimi
sardım ve uyudum.

İki saat sonra sandıklarda bir tırmalama sesiyle uyandım ve
dinlemek için oturdum, ancak yakındaki küçük bir derenin
mırıltısından başka bir şey duyamadım. Karanlık yoğundu, sadece küçük bir yıldız ışığı yaprakların arasından hafifçe geçiyordu. Bu yüzden tekrar uyudum. Biraz sonra
aynı sesle bir kez daha uyandım ve kayışlarda bir yırtılma ve çekiştirme duydum. Sonra ayağa fırladım ve kavakların arasında gölgeler gibi kaybolan yarım düzine çakal fark ettim. O gece benim için daha fazla uyku yoktu. Tek yapabildiğim, bu ısrarcı hayvanları uzakta tutmaktı. Bir dakika sessiz kalırsam tekrar ayağa kalkıp deri kayışları yırtıyorlardı ve binicilik kırbacımla bir kutuya vurana kadar kaçmıyorlardı. Kısa sürede buna bile alıştılar ve sadece birkaç adım geri çekildiler. Sonra elmaları hatırladım ve çakallar tekrar
sürünmeye başlar başlamaz, tüm gücümle birini sırt çantasına fırlattım ve
son elma karanlıkta kaybolana kadar onları füze olarak kullandım. Atışlarımın çoğu ıskaladı, çünkü sadece bir kez
küstah hayvanlardan birinin ulumasını duydum.

Gece bitmek bilmez gibiydi, ama sonunda kavakların
arasından gün doğdu ve çakallar sessizce duvarın üzerinden atladılar. Sonra
biraz kahvaltı etmek isterdim, ama akşam yemeğinden geriye hiçbir şey kalmamıştı;
çakallar hepsini yemişti. Ancak bunun yerine derin bir uyku çektim.
Daha sonra o ülkedeki çakalların o kadar vahşi olduğunu duydum ki,
iki veya üçü bir adama saldırıyor, bu yüzden gelecekte her zaman
hizmetçilerimi yanımda uyutuyordum.

Çakallardan bahsederken sırtlanı unutmamalıyız, çünkü bu hayvan
başka bir cinsten olmasına rağmen çölün sakinlerinden biridir. Sırtlan, ne köpek ne de kedi olan, ikisinin karışımı olan ve her ikisinden de daha büyük olan tekil bir hayvandır. Siyah çizgili veya lekeli kirli gri-kahverengi bir renge sahiptir, siyah ağız ve gözleri olan yuvarlak bir başı ve kısa arka bacakları vardır, böylece kıllı sırtı aşağı doğru eğimlidir. Geceleri yiyecek
aramak için etrafta dolaşır ve batı İran'da dağlardaki saklanma yerlerinden kervan yollarına düşmüş eşekler, atlar ve develer aramak için iner. Cesetler yeterince derine gömülmemişse, onları mezar taşlarının altından kazıyarak çıkarır, çünkü neredeyse sadece ölü ve bozulmuş etle yaşar.

Böylece çölün dört ayaklı sakinleri Tebbes'in eteklerinde dolaşır ve ülkeyi panterler, vahşi eşekler ve zarif ceylanlarla paylaşır. Tebbes'in kendisi okyanustaki bir ada gibi yalnız ve unutulmuş bir şekilde yatar.

Vahayı dış dünyaya bağlayan başlıca kervan yolu, birçok hacı akın eden kutsal Meşhed kasabasına kuzeydoğuya doğru uzanır. Meşhed'den, dağlık bir araziden geçerek, İran ile Rus Asyası arasındaki sınıra sadece birkaç günlük bir yolculuk vardır. Orada
Transhazar, Semerkant, Buhara, Türkistan ve Kırgız Bozkırı bulunur. Bu
yol bizi Hindistan'a doğru yolumuzdan çıkaracaktı, ancak Tebbes'te dururken,
size geçtiği ülke hakkında bir şeyler anlatabilirim.

V

KIRGIZ BOZKIRINDA (1893-5)

ORENGURG'DAN ASYA'YA

Kırgız Bozkırı'ndan yolculuğuma Kasım 1893'te, Asya ile Avrupa arasındaki sınırı oluşturan Ural Nehri üzerindeki Orenburg'dan başladım. Rus kırsal yollarında yaygın ulaşım aracı olan sağlam bir _tarantass_ ile seyahat ettim; tekerlek aksları arasında iki çubuk üzerinde bir tür kutudan oluşur, bir kaputu vardır ancak koltuğu yoktur.
Altı samanla doludur, üzerine bir hasır, minderler ve yastıklar, kürkler ve keçe halılar serilir, çünkü soğuk çok yoğundur. Orenburg ile Rus Türkistan'ının başkenti Taşkent arasında doksan dokuz durak ve at değişimi vardır.
Posta evlerinde çaydan başka bir şey bulunamaz, bu yüzden yanımızda on dokuz günlük erzak götürmek zorundaydık, ayrıca bir şey kırılırsa diye biçilmiş tahta, ip ve aletler ve tekerlekleri serin tutmak için büyük bir
tepsi dolusu araba yağı. Kutularım ve sandıklarım
hasırla sarılmış ve güçlü iplerle sürücünün kutusuna ve _tarantass_'ın arkasına sabitlenmiştir. Her şeyi
hazırlamak zaman alır ve üç posta atından oluşan ilk takım dışarı çıkarılıp araca koşulana kadar öğleden sonra geç vakitler geçer. En büyük
kürk mantomu alıp kendimi yastıkların ve keçe halıların arasına yerleştiriyorum.
Arabanın önü açık ve köşelerden esen
dönen kar doğrudan yüzüme çarpıyor. Sürücü
kutuya oturuyor, tiz bir şekilde bağırıyor ve kırbacını şaklatıyor ve biz de
kar ve alacakaranlıkta, çanların canlı şıngırtısı eşliğinde Orenburg sokaklarında hızla ilerliyoruz.

[İllüstrasyon: ORENGURG'DAN PAMİR'E YOLCULUĞU GÖSTEREN HARİTA (s. 55-71).]

Işıklar sona eriyor ve Asya'ya giden ana yola
çıktığımızda gece yoğun bir şekilde karanlık. Ortadaki atın boynundaki kolyede takılı çanlar sık ​​sık çalar. Bu at her zaman dörtnala gider, boynunun üstünde yüksek bir ahşap kemerle şaftlar arasında koşulmuştur, ancak dışarıdaki iki at dörtnala gider.
Atlar bu hıza ve harekete alışkındır ve hızla hareket eden bir takım güzel bir görüntüdür.
Üç saat sonra dönen karda sarı bir ışık görülür ve takım bir avluya
girer ve bir evin basamaklarında durur. Zaten epeyce savrulduğum için
dışarı atlayıp bir bardak çay almaktan mutluluk duyuyorum.
Atlar ahıra alınır ve hala sıcak koşumdaki yerlerini almak üzere taze bir takım dışarı çıkarılır.

Büyük odada _semaver_ veya Rus çaydanlığı kaynıyor.
İlk bardak çayımı içerken avluya giren
iki takımın ayak sesleri ve takırtıları duyuluyor. Bu direk; ve
kurye karla kaplı ve sakalında buz sarkıtlarıyla içeri girer. O iyi bir adamdır ve hemen tanışırız ve birlikte
Orsk'a doğru yola çıkarız. İki kasaba arasındaki postalarla yirmi yıldır seyahat etmiştir ve toplamda dünyadan aya kadar ve ayrıca altı bin mil kadar bir mesafe kat etmiş olmalı.

Yeni şoförüm şimdi belirir ve "_Troyka_[8] hazır." diye seslenir.
Sonra
kendimi tekrar yastıkların ve halıların arasına yerleştiririm ve bir kez daha karanlık ve karda hızla
yolumuza devam ederiz.

Kırk sekiz saat sonra Ural Nehri üzerinde bulunan Orsk'tayız; ve bu kasabadan taze atlarla ve düveyle
güneye doğru ayrıldığımızda kendimizi Asya topraklarında, Irkutsk'tan Hazar Denizi'ne, Ural Nehri'nden Syr-darya'ya kadar uzanan
engin Kırgız Bozkırı'nda buluruz.[9] Son derece düzdür ve donmuş bir denize benzer. Gün geçtikçe güneye doğru sürüyoruz, atlar kaçmaya hazır;
üzerinden geçilecek hiçbir şey, düşülecek hendek, götürülecek taş
bir tekerlek yok. Nallar sert zemine vuruyor, tekerlekler gıcırdıyor, ben ve eşyalarım sarsılıyor ve arabada savruluyor, arabacı
düşmemek için ayaklarını sıkıca ayak tahtasına koyuyor ve düz, kasvetli bozkırda yolumuza devam ediyoruz. Gündüz ve gece yol alırken
_tarantass_ her zaman aynı kesintisiz manzaranın merkezinde, her zaman ufuktan aynı uzaklıkta gibi görünüyor.

Burada Kırgızlar yaşıyor, otlakçı ve atlılardan oluşan güzel bir ırk. Kendilerini büyük koyun sürüleriyle geçindiriyorlar ve ayrıca çok sayıda at, deve ve sığıra sahipler. Bu nedenle
bozkırın otlarına bağımlılar ve diğer göçebeler gibi otlaktan otlağa dolaşıyorlar. Sürüleri bir yerdeki otları yediğinde,
kara çadırlarını toplar, tüm eşyalarını develere yükler ve
başka bir yere göç ederler. Özgür doğmuş, erkeksi bir halktır ve
sınırsız bozkırı severler. Sürülerine otlatma olanağı sağlayan açık havada ve düz arazide yaşam,
zekalarını
harika bir şekilde keskinleştirmiştir. Bir kez gördükleri bir yeri asla unutmazlar.
Bozkır bitkileri birbirine yakınlaşırsa veya incelirse,
toprak en ufak bir
eşitsizlik gösterirse,
farklı
pürüzlükte gri veya siyah çakıl varsa--tüm bu ayrıntılar tanıma işaretleri olarak hizmet eder.
İki postane arasında atların nefes alması için bir dakika mola verdiğimizde,
Kırgız sürücü dönüp, "Şurada benekli bir kısrağın üzerinde bir Kırgız biniyor." der. Ancak dürbünümü belirtilen noktaya doğru çevirdiğimde, sadece küçük bir nokta görebiliyorum ve ne olduğunu ayırt edemiyorum.

Yolumuzdaki istasyonlar genellikle kapıda iki lamba direği ve her yöndeki bir sonraki istasyonlara olan mesafelerin yazılı olduğu beyaz bir tahta bulunan küçük, sağlam ahşap evlerdir. Bazı yerlerde hiç ev yoktur, sadece siyah bir Kırgız çadırı vardır ve ahır yerine, çubuklardan ve kamışlardan yapılmış çitler atlara barınak sağlar. Bu tür bir istasyonda üç deve _tarantass_'a koşulmuştur ve beceriksiz hayvanlar hörgüçleri sırtlarında sallanıp yuvarlanacak şekilde yürürler. Bu değişimin sebebi, yumuşak ve verimli akıntıların atların _tarantass_'ı çekmesini imkansız kıldığı Aral Denizi kıyısında olmamızdır. Pamir'de doğan iki nehir, Syr-darya (veya Jaxartes) ve Amu-darya (veya Oxus), Aral Denizi'ne akar. Kazaklar, alanı İskoçya'dan çok da küçük olmayan ve çok sayıda küçük ada içeren bu gölde karlı bir mersin balığı balıkçılığı yapmaktadır - bu nedenle adı, _aral_ kelimesi "ada" anlamına gelir.

Dinç atlarla Syr-darya kıyısı boyunca hızla ilerliyoruz. Burada kaplanların avlarını takip ettiği küçük ormanlar ve çalılıklar büyür ve yoğun sazlıklarda yaban domuzları köklerini
kazar. Utangaç ceylanlar açık araziyi sever, tavşanlar çalıların üzerinden atlar, ördekler ve kazlar kıyılarda vaklar ve sülün sürüleri yolcuyu spor yapmaya
çeker. Batmakta olan
güneş bozkırın üzerine ateşli kırmızı bir parıltı saçar ve söndükçe
yıldızlar titreşmeye başlar. Çanların tekdüze çınlaması ve sürücünün bağırışları, ister nehrin yakınında olalım ister kasvetli bozkırda
uzakta olalım, hiç durmaz. Zemin yumuşak ve bataklık olur. Tekerlekler
çamurun içine bıçak gibi
keser. Giderek daha yavaş ve ağır hareket ederiz ve
sonunda çamura saplanırız. Sürücü bağırır ve azarlar ve
kamçısını takımın üzerinden şaklatır. Ortadaki at şaha kalkar, dışarıdaki atlardan biri
yelken açar ve diğeri kendini toparlar ve yüksek bir sesle
izleri koparır. Sonra sürücü aşağı atlar
ve der ki, "Burada beklemelisiniz efendim, ben iki at daha almak için geri dönerim." Ve karanlıkta dörtnala gider. Yaklaşık iki saat bekledikten sonra
uzaktan atların ayak seslerini duyarım. Şimdi ekip hazırdır,
öne iki ekstra at bağlanmıştır, arabacı yerini alır
ve hayvanlarımız birleşik güçle ağır aracı
bataktan yukarı çekerler. Islak kil topakları tekerleklerin etrafına
düşer ve sıçrar.

SEMERKANT VE BUHARA

Rus Orta Asya'sının on milyon nüfusu ve Britanya Adaları'nın on iki katı büyüklüğünde bir alanı vardır. Türkistan olarak adlandırılan kısım
Doğu Türkistan ile Hazar Denizi, Kırgız
Bozkırları, Afganistan ve İran arasında uzanır. Büyük kısmı, "Kızıl Kum" ve "Kara Kum" adı verilen savrulmuş kumla kaplıdır. Çölün içinden iki nehir akar, Siriderya ve Amuderya. İki demiryolu hattı Türkistan'ı geçer, biri Kırgız Bozkırı'ndan Taşkent'e, diğeri Hazar Denizi'nden Taşkent ve Fergana'ya. Fergana, Türkistan'ın en verimli kısmıdır ve doğu kısmında dağların arasında yer alır.

Türkistan'ın başkenti Taşkent'in 200.000 nüfusu vardır ve genel valinin merkezidir. Taşkent'in güneybatısında, aynı adı taşıyan bir başkenti olan Semerkant ilçesi bulunur. Semerkant'ın güneybatısında, yine Amuderya'nın kuzeyinde, Rusya'nın egemenliğindeki bir prens olan Emir tarafından yönetilen Buhara adlı bir ülke uzanır.

Hazar Denizi'ne yakın, doğuda, Transhazya adı verilen geniş bir ülke alanı vardır. Orta Asya kırk beş yıl önce Rusya tarafından, Transhazya ise otuz yıl önce fethedildi. Transhazya, eskiden Kuzey İran'a baskınlar düzenleyen, erkekleri ve kadınları kaçırıp Buhara ve Semerkant pazarlarında köle olarak satan güçlü ve savaşçı bir halk olan Türkmenler tarafından meskun
dur. General Skobeleff, 1880'de ülkeyi işgal ettiğinde onların egemenliğine bir son verdi. Ülkeye asker ve savaş malzemesi taşımak için çölün içinden bir demir yolu döşendi. Bir vahadan diğerine uzanıyordu ve hattı sürüklenen kumdan korumak için dayanıklı çöl çalıları dikildi veya dik kazıklar dikildi. Türkmenler Ruslar tarafından saldırıya uğradığında, "Yeşil Tepe" adı verilen büyük kalenin duvarlarının içine çekildiler. Bunların sayısı toplamda yaklaşık 45.000'di -erkekler, kadınlar ve çocuklar- ve kalenin zaptedilemez olduğuna inanıyorlardı. Rus generali
Skobeleff, duvarın altına bir mayın taşıdı. Kalenin içindeki
Türkmenler, askerlerin kazma ve levye ile yeraltında çalıştığını duydular, ancak neyin amaçlandığını anlamadılar. Askerlerin birbiri ardına bir delikten dışarı çıkacağını varsaydılar ve
tehlikeli yerin üzerinde parlayan silahlarla toplandılar.
Sonuç olarak mayın patladığında çok sayıda talihsiz kişi
öldürüldü ve düşman duvarın yıkıntıları üzerinden içeri hücum etti.

Kaçamakla güvenliği aramayanların hepsinin korkunç bir katliamı yaşandı. Pers köleleri ve birkaç bin kadın kurtuldu.
Kalenin içinde ve dışında yığınlar halinde yirmi bin ceset yatıyordu.
Türkmenler o günü asla unutamayacaklar. Süvari bandosu, savaş sırasında sütunların başında çalıyordu. Eski Türkmenler hala o ezgileri hatırlıyor. Alay bandolarını "Yeşil Tepe"de ölen bir akrabaları için ağlamadan duyamıyorlar. Özgürlüklerinin ölüm yatağı buradaydı ve güçlü Rusya tarafından yutuldular.

Türkistan'ı birçok kez trenle, _tarantass_ ile ve at sırtında geçtim. Haftalarca Buhara, "Kutsanmış" olarak adlandırılan eski şehrin dar, pitoresk sokaklarında ve kasvetli çarşılarında dolaştım. Orada ipek üretiliyor ve halılar dokunuyor; pamuk yüklü büyük kervanlar geçiyor; yaralarla şekilsizleşmiş cüzzamlılar camilerin önünde dilencilik yapıyor; dut ağaçları taçlarını yapay göletlerin üzerine
kaldırıyor. Uzun bir minarenin tepesinden suçlular aşağı atılıp sokakta parçalanıyorlardı.

Altmış yıl önce Buhara'da insanlara işkence etmekten zevk alan zalim bir Emir hüküm sürüyordu. İtalya'dan bir tamirci onun pençesine düştü ve ölüme mahkûm edildi. İtalyan, eğer hayatı bağışlanırsa Emir'in zamanın uçuşunu ölçebileceği bir makine inşa edeceğine söz verdi. Duası kabul edildi ve sıradan bir saat yaptı. Bu, Emir'in şaşkınlığını ve hayranlığını uyandırdı ve İtalyan bir süre büyük bir itibar gördü. Ancak daha sonra, zorba onu İslamcılığı benimsemeye zorlamak istedi, ancak o kararlı bir şekilde reddetti. O zamanlar Buhara'da "böcek deliği" adı verilen bir mağara vardı ve talihsiz adam buraya atılıp haşereler tarafından yenildi. Yetmiş yıl önce iki İngiliz bu iğrenç yerde çürüdü.

Asya'da, Kudüs, Mekke, Benares, Lhasa gibi isimleri duyduğumuz anda bizi etkileyen kasabalar var. Semerkant bunlardan biri.
Bu bir hac yeri değil, eski bir kasaba ve Asya'daki Müslümanlar arasında ünlü. Büyük İskender Orta Asya'yı fethettiğinde zaten mevcuttu. O zamandan beri bu bölgeyi
insanların büyük sürüleri ve göçler kapladı. Araplar onu
zaptetti, sayısız Moğol ordusu oradan geçti
yağmaladı ve yıktı ve şimdi en sonunda Çar'ın
asası altında yatıyor. Semerkand, güçlü Timur'un yönetimi sırasında
en ihtişamına ulaştı. 1405 yılında öldüğünde
tüm Orta Asya'yı, İran'ı, Mezopotamya'yı, Güney Rusya'yı, Türkiye'yi, Hindistan'ı ve
birçok başka ülkeyi fethetmişti. Bu Topal Timur sadece büyük bir general değildi
aynı zamanda bir kültür adamıydı, çünkü sanatı ve bilimi seviyordu ve şairlerin şarkılarını
isteyerek dinliyordu. Kendi türbesini inşa etti, bu türbe hala Semerkant'ın üzerinde kavun biçimli kubbesiyle yükseliyor ve mermer bir tablete şu kelimeleri
kabartılmış harflerle kazımıştı: "Eğer hala yaşasaydım, insanlık
titrerdi."

Timur'un çok sevdiği Bibi adında bir karısı vardı. Bibi, tabutunun gömülmemesi ve
yer üstünde kalması
diye bir dilekte bulundu ve bu nedenle Timur,
hala onun adını taşıyan güzel cami-mezarın inşa edilmesini sağladı. Bittiğinde Kraliçe, kölelerinin eşliğinde, son dinlenme yerini incelemeye gitti. Zehirli bir yılan
bir kemerin altından sürünerek çıktı. Orada bulunanlar onu öldürmek istediler, ancak Kraliçe
onlara bunu yasakladı ve ona hiçbir zarar vermeyen yılanı okşadı. Sonunda öldüğünde, tüm mücevherleriyle süslendi - pahalı inciler, kolyeler ve altın bilezikler - ve tabutu mahzene yerleştirildi. Bir gece hırsızlar mezara girdi, tabutu açtı ve Kraliçe'nin tüm
süslerini aldı; ancak ganimetleriyle gizlice kaçarken yılan
dışarı çıktı ve onları ısırdı, böylece hemen öldüler.

Semerkand'ın büyük pazar yeri, Asya'da gördüğüm en güzel meydanlardan biridir. Orada arabalar ve kervanlar cirit atar, orada meyve satıcıları ve
sürahi üreticileri tezgahlarını kurar, orada dans eden dervişler sadaka dilenir.
Dört tarafta Timur ve halefleri tarafından inşa edilen görkemli binalar vardır. Cepheleri, kubbeleri ve minareleri, İslam'ın kutsal kitabı Kuran'dan çeşitli desenlerde ve metinlerde mavi fayans, yakılmış ve sırlanmış fayanslarla kaplıdır. Semerkant'a bir göz atmak için yüksek minarelerden birine tırmanmaya değer. Bu nedenle, merkezde avluları, havuzları, kanalları ve bahçeleri olan sayısız gri çamur ev,
ve sokakların, meydanların ve patikaların labirentinde Türk ve Fars ırkından bir insan akışı görüyoruz. Koyu mavi kubbeler açık mavi gökyüzüne karşı öne çıkıyor ve yemyeşil koyu yeşil bitki örtüsüyle çevrili.
Sonbaharda bahçeler parlak sarı bir renk alıyor. Kışın tüm ülke genellikle kar altında kalıyor ve sadece parlak mavi kubbeler beyazlığın
üstüne çıkıyor. Semerkant, Hindistan'daki Jaipur'un "pembe" şehir olması gibi "mavi" şehirdir.

PAMİR

Semerkant'ın güneydoğusunda, sakinleri tarafından "Dünyanın Çatısı" olarak adlandırılan Pamir'in devasa yaylaları yer alır, çünkü onlara
dünyanın geri kalanının üzerinde bir çatı gibi
yükseliyor gibi görünür. Bu büyük
merkezden dünyanın yüksek sıradağları, Himalayalar, Trans-himalaya, Karakurum, Kuen-lun ve doğuda Tien-şan, batıda Hindu-Kuş uzanır. Haritayı incelerseniz Asya ve Avrupa'nın çoğu sıradağlarının ve en önemlilerinin onunla bağlantılı olduğunu
göreceksiniz. Tibet sıradağları Çin'e ve Hint yarımadasının ötesine kadar uzanır. Tien-şan, Asya boyunca kuzeydoğuya doğru uzanan bir dizi dağın sadece ilk halkasıdır. Hindu-Kuş'un devamı kuzey İran'ın dağlarında, Kafkasya'da ve Küçük Asya zincirlerinde, Balkan Yarımadası'nda, Alpler'de ve Pireneler'de bulunur. Pamir, her yöne kollarını
atan bir mürekkep balığının gövdesi gibidir. Pamir ve bu gangliyonda kökleri olan tüm büyük sıradağlar Asya'nın iskeletidir, ovaların kas kütleleri gibi
tutunduğu çerçevedir. Nehirler,
dereler, dereler ve küçük akarsular Asya bedeninin atardamarları ve kılcal damarlarıdır. İç kesimlerdeki çöller, canlılığın düşük olduğu vücudun hastalıklı ve tüketici kısımlarıdır, yarımadalar ise
aradaki denizler boyunca farklı halklar arasındaki iletişimi kolaylaştıran uzuvlardır.

1894 yılının Şubat ayında, Orta Asya'nın tahıl ambarı olan, her tarafı dağlarla çevrili zengin ve verimli bir vadi olan
Fergana'nın başkenti olan Margelan'daydım. On bir at ve üç adamdan oluşan küçük ve güvenilir bir kervan toplamıştım, bunlardan biri İslam Bay'dı ve o da daha sonra bana yıllarca sadakatle hizmet edecekti. Yanımıza çadır almamıza gerek yoktu, çünkü Vali Kırgızlara, geceyi geçirmek istediğim her yere iki tane siyah keçe çadır kurmaları emrini verdi. Sandıklarımızda bol miktarda erzak, çuvallarda saman ve arpa, çelik kürekler, baltalar ve alpenstock'lar vardı, çünkü derin karda ve kaygan, pürüzsüz buzda seyahat etmek zorundaydık. Bir köpek almayı unuttuk, ancak yolda yanımıza biri geldi ve bizi takip etmesine izin verilmesini rica etti.

Pamir'e doğru güneye doğru yürüyoruz, dar bir vadiyi takip ediyoruz, burada köpüren bir dere buzla kaplı kayaların üzerinden
aşağıya doğru akıyor. Yukarıdaki yamaçlardan vadi tabanına baktığımızda kibrit çöpü gibi görünen dar, sallanan ahşap köprülerden geçiyoruz. Güneşte çözülüyor, ama geceleri donuyor ve yolumuz dik bir uçurumun kenarı boyunca uzanan bir buz kanalına benziyor. Yardım etmek için yanımızda birkaç Kırgız var. Bunlardan biri, çadır yatağımın arasında iki büyük saman çuvalı taşıyan ilk atı yönetiyor. At nallı ve ayaklarını buzun üzerinde tutabiliyor, ama bir yerde yol kenara doğru eğimli. At tökezliyor, ayağını yeniden sağlamlaştırmaya çalışıyor,
kenardan yuvarlanıyor, uçuruma düşüyor ve nehrin
kıyısında sırtını kırıyor. Saman taşların arasına dağılmış, yatağım dere boyunca dans ediyor ve tüm adamlar kurtarabileceklerini kurtarmak için
aşağı koşuyor.

Şimdi buzda adımlar atılıyor ve yol kumla kaplı. Ne kadar
yukarı çıkarsak yolculuk o kadar kötüleşiyor. Bir Kırgız her atı dizginlerinden tutuyor, bir diğeri ise tökezlerse ona yardım etmek için kuyruğundan tutuyor.
Ata binmek imkansız; Ellerimiz ve ayaklarımız üzerinde sürünerek ilerliyoruz. Karanlık
alacakaranlığı takip ediyor; akarsuyun akan suyu metalik bir berraklık sesi çıkarıyor. On iki saatten fazla yol katettikten sonra
sonunda vadi açılıyor ve Kırgız çadırlarının önünde yanan kamp ateşlerini görüyoruz.
Gün geçtikçe daha yükseğe çıkıyoruz. Bir geçidi geçiyoruz ve bu baş döndürücü yükseklikte
dağ hastalığının tatsız hislerini yaşıyorum - şiddetli
baş ağrısı, mide bulantısı ve kulaklarda şarkı. Diğer tarafta Amu-darya'nın zenginlerinden biri
batıya doğru akıyor. Bu vadi, Alai,
geniş ve açık, ancak kışın karla dolu. Uluyan bir kar fırtınasında Alai vadisine giriyoruz ve kar yığınlarının arasından geçip ilerliyoruz. İki Kırgız, atların karda batmaması için
yol işaretlerini koymak için sopalarla önden gidiyor. Küçük kervanımız
yavaş ve acı içinde hareket ediyor. Bir gün kar o kadar derin ki, atlar için dar bir yol açmak üzere kervanın önünden geçen dört deve kiralamak zorunda kaldık. Her şey beyazdı, gökyüzü ve yer birbirine
dolaşıyordu ve erkekler, develer ve atlar dışında siyah hiçbir şey yoktu.

Her kampta bizim için hazır bekleyen mükemmel keçe çadırlar buluyorduk.
Bir keresinde kampa ulaşmamıza çok az bir mesafe kalmıştı ki, on fit derinliğinde karla dolu bir hendek tarafından durdurulduk. İlk at,
bir tuzak kapıdan düşmüş gibi bir anda kayboldu.
Yükü çıkarıldı ve iplerle yukarı çekildi. Sonra Kırgızlar,
hain karın üzerinden geçmenin muhteşem bir yolunu düşündüler.
Çadırın keçe örtülerini alıp karın üzerine serdiler ve
atları bu yumuşak köprüden tek tek geçirdiler.

Bütün bu yolculuk boyunca yürüdük ve kar yığınlarının arasından geçtik. Bir gün, yolu incelemek için önden bir atlı gönderdim ve karın üstünde sadece atın başı ve binicisi görülebiliyordu. Başka bir sefer her zamanki gibi Kırgız çadırı yoktu ve donma noktasının 29 derece altında bir sıcaklıkta kar duvarının arkasında bir ateşin etrafında bivak kurduk. Bize çadır sağlaması gereken Kırgızlar, kırk koyunu
altmış kar çığı yüzünden geç kalmışlardı. Altı adam bize yetişmek için mücadele etmişti, ancak ikisi
sıkıca tutunmuş ve karda terk edilmişlerdi. Kötü bir durumda gelen dört kişiden birinin ayağı donmuştu ve bir diğeri kardan kör olmuştu. Kırgızlar genellikle gözlerini
şapkanın altından alnına doğru sarkan uzun bir at kılı tutamıyla korurlar veya göz boşluklarını ve burnunu kömürle karartırlar.

Bu dağlarda kurtlar cirit atar ve biz sık sık bu kana susamış soyguncuların izlerini
gördük. Açlık onları çok cüretkar yapar ve Kırgız sürülerine büyük zarar verirler, çünkü yemek istemedikleri zaman bile öldürürler. Tek bir kurt yakın zamanda bir Kırgıza ait 180 koyunu rahatsız etmişti. Seyahat eden bir Kırgız bu mahallede bir kurt sürüsü tarafından saldırıya uğradı ve ceset birkaç gün sonra bulunduğunda geriye sadece kafatası ve iskelet kalmıştı. Atlı olan bir başka Kırgız saldırıya uğradı ve atıyla birlikte öldürüldü. İki rehberim bir önceki kış on iki kurtla karşılaşmıştı, ama
neyse ki silahlıydılar ve ikisini öldürdüler, bunlar da hemen yoldaşları tarafından
yutuldular.

Kurtların saldırısına uğrayan silahsız bir Kırgız'ın korkunç durumunu hayal etmek zor değil. Onu kokuyla takip ediyorlar ve onu takip ediyorlar.
Kötü
gözleri öfke ve kana susamışlıkla parlıyor.
Üst dudaklarını kıvırıp dişlerini açığa çıkarıyorlar.
Sallanan dilleri çenelerinden
dışarı sarkıyor. Yolcu, onların arkasından gizlice gelen adımlarını duyuyor ve
arkasını döndüğünde alacakaranlıkta beyaz karda gri paltolarını seçebiliyor.
Korkudan üşüyor ve Allah'a dua ederek
en yakın çadır köyüne
ulaşma umuduyla
sıçrıyor ve kar yığınlarının arasından hızla geçiyor.

Kurtlar ara sıra duruyor ve korkunç uzun ulumalarını
çıkarıyorlar, ama bir anda tekrar adamın peşine düşüyorlar. Her dakika daha da
cesaretleniyorlar. Adam canını kurtarmak için uçuyor. Uzun süre dayanamayacağını
biliyorlar. Şimdi kürk mantosunun bir köşesinden tutuyorlar, ama
şapkasını onlara fırlattığında bırakıyorlar. Üzerine atılıp
parçalıyorlar. Bu sadece iştahlarını kabartıyor. Zavallı adam sendeleyerek ilerliyor, ta ki
bir ayağını diğerinin önüne koyamayana ve neredeyse son nefesini
verene kadar. Bu an geldi ve kurtlar her taraftan
üzerine atlıyorlar. Çığlık atıyor ve elleriyle dövüşüyor; bıçağını çıkarıyor
ve önündeki sürüye saplıyor, ama büyük bir kurt arkadan
üstüne atlıyor ve onu yere indiriyor. Orada en azından
sırtını koruyor, ama kurtların gözleri ve dişleri karanlıkta parlıyor ve
bıçağını onlara saplıyor. Yakında bu oyundan
bıkacağını biliyorlar. İki kurt ayaklarına ulaşmak için
botlarını yırtıyor. Onlara bıçağıyla ulaşamadığı için doğrulur ve
aynı anda lider onu boynundan yakalar böylece kan
beyaz karın üzerine fışkırır. Kurtlar artık kanın tadına bakmışlardır ve onları hiçbir şey
engelleyemez. Adam kendinden geçmiştir ve
çabukça bıçağıyla
sıçrayarak kendini savurur. Kurtlar ona arkadan saldırır
ve tekrar sırtüstü düşer. Şimdi bıçağı daha yavaş hareket eder.
Kurtlar havlar, havlar ve soluk soluğa kalır ve köpük dişlerinin etrafından sarkar.
Talihsiz adamın gözleri kararır ve onları kapatır, bilinci
onu terk eder ve bıçağı elinden düşürür ve en büyük kurt dişlerini boğazına
gömmek üzeredir. Fakat aniden lider durur ve
kısa bir havlama sesi çıkarır ki bu kurt dilinde bir küfürle eşdeğerdir,
çünkü bitişikteki bir tepenin eteğinde yoldaşlarını aramaya çıkan iki atlı Kırgız görülür. Kurtlar sihir gibi kaybolur. Zavallı adam yırtık kürklerinin içinde hareketsiz yatıyor ve etrafındaki kar
kanla kırmızıya boyanmış. Bilinci yerinde değil ama hala
nefes alıyor ve kalbi atıyor. Arkadaşları
kuşaklarıyla yaralarını sarıyor ve onu bir atın sırtında çadıra taşıyorlar, orada
akşam ateşinin alevlerinin yanında
kısa sürede hayata dönüyor.

Elbette Kırgızlar kurtlardan nefret ediyor olmalı. Ama hayvanlar kurnaz ve
nadiren kendilerini kurşuna maruz bırakıyorlar. Yaralanan veya
yakalanan kurda yazıklar olsun! O öldürülmüyor ama
onun için en acımasız işkenceler tasarlanıyor.

Alay vadisine yoğun kış karı yağdığında, kurtlar
karın daha az derin olduğu Pamir'in yüksek vahşi bölgelerine geri dönüyor ve burada
keşfeden Marco Polo'nun adıyla anılan
yabani koyunu, _Ovis Poli_'yi kovalıyorlar. Büyük, yuvarlak, zarifçe kıvrılmış boynuzları var ve
Tibet'in yabani koyunlarından biraz daha büyük. Kurtlar, Marco
Polo'nun koyunlarını kurnazca tasarlanmış bir yöntemle kovalarlar. Bir sürüyü avlarlar ve
daha az dikkatli veya daha az hızlı yürüyen bir üyeyi seçerler. Bu hayvan,
kurtlarla çevrili çıkıntılı bir kayaya sığınmak üzere önceden hazır bekleyen bir nöbetçi tarafından zorlanır. Eğer koyunlara
ulaşabilirlerse onu kolayca yakalarlar, ama ulaşamazlarsa, bacaklarının
yorgunluktan
çalmasını ve takipçilerinin çenelerine düşmesini beklerler.

Asya'nın çeşitli yerlerinde birçok kez kurtlarla karşılaştım ve birçok koyunumu,
katırımı ve atımı yok ettiler.
Kasvetli ulumaları çadırımın dışında ne kadar sıklıkla duyuldu, sanki etimi ve kanımı çağırıyorlarmış gibi!

300 mil yol katettiğimizde, Amu-darya'nın kaynaklarından birinin yanında, "Dünyanın Çatısı"nın ortasında
basit duvarları yükselen küçük bir Rus sınır kalesine
geldik. Sınırın
diğer tarafında, Çin İmparatoru'nun egemenliğinde Doğu Pamiri uzanıyor.

"BUZ DAĞLARININ BABASI"

Doğu Pamir'de nerede olursanız olun, yuvarlak zirvesini diğer tüm zirvelerin üzerinde
yükselten Mus-tagh-ata, "Buz Dağlarının Babası"nı görürsünüz (haritaya bakın, s. 56). Yüksekliği 25.800 fittir ve buna göre dünyanın en yüksek
dağlarından biridir. Kemerli tepesinde kar
toplanır ve alt katmanları basınçla buza dönüşür. Bu nedenle dağ karla
kaplı bir buz örtüsüyle taçlanır. Zirvenin etrafında düz çukurlar
varsa, buralarda da kar çanaklar gibi yığılır. Kendi ağırlığıyla yavaşça aşağı doğru kayar ve yukarıdan gelen basınçla
burada da buza dönüşür. Böylece yılda belki sadece birkaç metre olmak üzere
aşağıya doğru aşırı yavaş hareket eden büyük buz dilleri oluşur. Bunlar, zaman zaman çakıl ve taş bloklarının buzun üzerine düştüğü ve daha düşük seviyelere taşındığı devasa dik sırtlar arasında çevrilidir. Buz ne kadar aşağı inerse hava o kadar
ısınır ve sonra buz güneşte erir. Buz eridikçe, buz akışı yukarıdan aşağı doğru zorlanır, böylece en düşük
marjı her zaman aynı yerde bulunur. Çakıl ve kayalar
oraya getirilir ve büyük höyükler ve sırtlar oluşturmak üzere bir araya yığılır, bunlara moren denir. Buz akışının kendisi
buzul olarak adlandırılır. Bu tür birçok buz dili Mus-tagh-ata'nın her tarafını çevreler. Birkaç mil uzunluğunda ve yarım milden bir mile kadar genişliktedirler.
Yüzey çok engebelidir ve sayısız
berrak buz tepeciği ve piramitlerinden oluşur.

Mus-tagh-ata buzullarında yürüyerek veya yaklarla birkaç gezi yaptım. Kaymamak için iyi ayakkabı giymek ve
çatlaklara dikkat etmek gerekir. Bir keresinde birkaç metre genişliğinde ve
kırk beş fit derinliğinde bir çatlak tarafından durdurulduk. Kenarına eğilip aşağı baktığımızda,
cilalı cam duvarları olan koyu mavi bir mağaraya benziyordu ve
kenarlarından uzun buz sarkıtları sarkıyordu. Erimiş buz akıntıları buzulun yüzeyinden akar, bazen yeşilimsi mavi buz kanallarındaki petrol gibi sessizce ve nazikçe akar, bazen de canlı
sıçrayışlarla mırıldanır. Suyun çatlakların dibinde şırıldayıp köpürdüğü duyulabilir ve yüzey dereleri genellikle buz uçurumlarına dönüşen
ince şelaleler oluşturur. Güneşin parladığı sıcak günlerde, çözülme her yerde devam eder ve su buzun etrafında
şırıldar, köpürür ve akar. Ancak hava donuk, soğuk ve sertse, buzullar
daha sessizdir ve kış şiddetli soğuğuyla geldiğinde oldukça sert ve durgun olurlar ve dereler buzla kaplanır.

Kırgızların yakları harika bir şekilde sağlam adımlarla yürür ve bir insanın
yürüyemeyeceği
kaygan tepecikli buz üzerinde binilebilir.
Yak toynaklarını aşağı doğru iter, böylece beyaz toz buz etrafında
fışkırır ve eğer eğim o kadar dikse ki ayak basamaz,
dört bacağını da uzatır ve onları demir gibi sert ve katı tutar ve
böylece yuvarlanmadan aşağı kayar. Bazen birbiri üzerine yığılmış devasa granit bloklardan oluşan moren yığınlarının üzerinden geçerdim. Sonra dizlerimle sıkıca kavramak zorunda kaldım, çünkü yak bir deli gibi
sıçrıyor ve zıplıyordu.

Özel olarak seçilmiş Kırgızlar eşliğinde, "Buz Dağlarının Babası"nın tepesine tırmanmayı dört kez denedim, ama her seferinde başarısız oldum. Kampımız morenlerin arasında yüksek bir yere kurulmuştu. İslam Koyu, altı Kırgız ve on yak gün doğumundan önce hazırdı ve yanımıza bol miktarda erzak, kürk mantolar, kürekler ve alpenstock'lar, yiyecek ve bir çadır aldık. Önce çakılların üzerinden, sonra da yükseldikçe daha da derinleşen karın üzerinden tırmandık. Hava seyreldikçe, solunum daha da zorlaştı ve yaklar bile nefes almak için sık sık durdular. Kırgızlar yürüyerek yürüdüler ve hayvanları baş döndürücü yüksekliklere doğru
sürükledi. Deniz seviyesinden 20.700 fit yüksekliğe ulaşmamız bütün günümüzü aldı. Bu noktada geceyi geçirmek için durduk, sabah daha yükseğe çıkmak niyetiyle, ancak Kırgızlar'dan ikisi yorgunluk ve baş ağrısıyla o kadar bunalmıştı ki tekrar aşağı inmelerine izin verilmesini istediler. Diğerleri karı küreyip küçük çadırı
kar duvarının içine kurdular. Ateş yakıldı ve çaydanlık ocağa kondu, ama
dağ hastalığından muzdarip olduğumuz için iştahımız azdı.
On yak dışarıdaki karda bağlı duruyordu ve Kırgızlar
kirpiler gibi deri paltolarına bürünmüşlerdi. Dolunay
dağ tepesinin hemen üzerinde gümüş beyazı bir balon gibi yükseliyordu,
ve ben bu asla unutulmayacak manzaranın tadını çıkarmak için çadırdan ayrıldım.
Altımızdaki buzul derin yatağında gölgede yatıyordu, ama kar tarlaları
göz kamaştırıcı beyazdı. Yaklar karın üzerinde jet siyahı gibi duruyordu,
burun delikleri buhar
çıtırdıyordu ve kar altlarında çıtırdıyordu. Hafif beyaz bulutlar
ayın altında dağdan hızla süzülüyordu. Sonunda
çadıra geri döndüm. Ateş sönmüştü ve yeni erimiş kar
buza dönüşmüştü. İçeride rutubet ve duman kokusu vardı ve adamlar
inlediler ve baş ağrısından ve kulaklarda şarkı söylemekten şikayet ettiler.
Kürklerimin altına
süründüm ama uyuyamadım. Gece sessizdi ama bazen buzda bir çatlak oluştuğunda veya dağın yamacından bir kaya düştüğünde
donuk bir ses duyuluyordu.
Sabah kürklerimin altından çıktığımda, şiddetli bir
kar fırtınası dağın yamaçlarını süpürüyordu.
Yoğun dönen kar bulutu içinde yolumuzu göremiyorduk ve daha yüksek bölgelere
çıkmak ölüm olurdu. Böyle bir havada tekrar canlı bir şekilde aşağı inebilseydik mutlu olabilirdik, bu yüzden
kar yığınlarının arasından, baş aşağı inmeye başladık. Bu deneyimden sonra hepimizin iyice dinlenmeye ihtiyacı vardı.

Başka bir sefer Mus-tagh-ata'nın yuvarlak buz örtüsünde tehlikeli bir macera yaşadık. Her zamanki gibi yukarı doğru yürüyorduk, hiçbir tehlikeden şüphelenmiyorduk ki, iki büyük yakıt demeti taşıyan en öndeki yak,
aniden karda battı ve kayboldu. Neyse ki boynuzları, bir arka bacağı ve çalı çırpı tarafından
tutulmuştu ve orada karanlık, kocaman bir uçurumun üzerinde asılı duruyordu. Kar, buzdaki büyük bir yarık üzerinde tehlikeli bir köprü oluşturmuştu ve bu köprü yak'ın ağırlığı altında çöktü. Onu tekrar iplerle yukarı çekmek için dünyadaki tüm sıkıntıya katlandık.

BİR KIRGIZ GYMKHANA

Mus-tagh-ata'nın eteğinde, otların
güçlü bir şekilde
büyüdüğü düz ve geniş bir vadi var. Kırgızların kara çadırları, bir panterin derisindeki lekeler gibi etrafa dağılmış bir şekilde duruyor. 1904 yazında bu çadırlardan birini kiraladım ve insanların alışkanlıklarını ve yaşam tarzlarını inceleyerek birkaç ilginç ay geçirdim. Hava güzelse, at sırtında veya yak üzerinde uzun geziler yaptım ve çevredeki ülkenin bir haritasını çıkardım. Yağmur yağarsa, kendi çadırımda kalıyordum veya Kırgız komşularımı ziyaret edip onlarla konuşuyordum, çünkü o zamana kadar onların dilini konuşmayı öğrenmiştim. Büyük kovan şeklindeki çadırların etrafında vahşi köpekler nöbet tutuyor ve küçük çıplak, güneş yanığı çocuklar oyun oynayarak etrafta yuvarlanıyor. Çok tatlılar ve uzun, kaba, yarı vahşi Kırgızlara dönüşeceklerine inanmak zor. Ancak tüm çocuklar, hayat ve insanlık onları sertleştirmeden önce çekici ve sevimlidir. Çadırda genç kadınlar oturuyor,
iplik eğiriyor veya kumaş dokuyor; yaşlı kadınlar çadırdaki bir bölmenin arkasında ekşi süt ve tereyağıyla meşguller veya belki de bir tencerenin etrafında oturup et pişiriyorlar. Çadırın ortasında her zaman bir ateş yanıyor ve duman tepedeki yuvarlak bir
açıklıktan dışarı çıkıyor. Genç erkekler koyunlarla dışarıda veya dağlarda otlayan yaklara bakıyorlar. Yaşlı erkekler eyerleri ve çizmeleri tamir ediyor, atlar için koşum takımları veya ev eşyaları yapıyorlar. Bazen
yaban koyunları ve keçileri avlamaya gidiyorlar. Güneş battığında koyunlar
çadırın yakınındaki ağıllara sürülüyor; kadınlar koyunları ve yak ineklerini sağıyor.
Geceleri kurtlar nedeniyle nöbet tutuluyor. Kırgızlar
Müslüman ve genellikle çadırların dışında Arapça dualar ederken duyuluyorlar.

Kırgızların hepsiyle dostça ilişkiler kurmam çok uzun sürmedi. Onlar benim onlara iyi dileklerimi algıladılar ve aralarında yaşamaktan memnun oldular. Uzak ve yakın yerlerden gelip bana hediyeler verdiler - koyun ve süt, vurdukları yabani koyunlar ve dağ keklikleri. İslam Bay hariç tüm hizmetkarlarım Kırgızdı ve nereye gitmek istersem beni isteyerek takip ettiler.

Bir gün Kırgızların şefleri benim şerefime büyük bir festival düzenlemeye karar verdiler. Bu bir _baiga_ veya gymkhana olacaktı ve sabahın erken saatlerinde
küçük atlı grupları vahşi sporun yapılacağı büyük ovada toplandıkları görüldü.

Güneş zirvedeyken yanımda ve arkamda at süren kırk iki Kırgız tarafından arenaya kadar eşlik edildim. En iyi kıyafetleri, kuşaklı renkli pelerinleri ve işlemeli şapkaları ve hançerleri ve bıçakları, ateş çeliği, pipo ve tütün kutusu yanlarında şıngırdarken görkemli ve şenlikli bir görünüm sergilediler. Bunların arasında, Mus-tagh-ata'nın doğu tarafında yaşayan Kırgızların şefi fark edilebilir. Uzun pelerini koyu mavi, kuşağı açık maviydi; başında altın kenarlı mor bir şapka vardı ve yanında siyah bir kın içinde bir pala sallanıyordu. Şefin kendisi uzun boyluydu, ince siyah sakalı, seyrek bıyıkları, küçük eğik gözleri ve yüksek elmacık kemikleri vardı, tıpkı çoğu Kırgız gibi. Önümüzdeki ova atlılar ve atlarla siyahtı; her tarafta telaş, kişneme ve ayak sesleri vardı. Burada, yüz on bir yaşında olan yüce şef Khoat
Bek, yılların ağırlığıyla eğilmiş olmasına rağmen eyerinde sağlam ve emin bir şekilde oturuyor. Büyük kartal burnu, kısa beyaz sakalına doğru uzanıyor ve başında kahverengi bir sarık var. Uzun atlara binmiş beş oğlu, yine gri sakallı yaşlı adamlarla çevrili.

Şimdi gösteri başladı. Seyirciler bir tarafa doğru at sürdüler ve önümüzde açık bir alan bıraktılar. Bir atlı, kollarında bir keçiyle ileri atıldı, atından indi ve zavallı hayvanı yanımıza bıraktı. Başka bir
Kırgız, keçiyi sol eliyle boynuzundan yakaladı, keskin bıçağıyla tek bir darbeyle başını kesti, kanının akmasına izin verdi ve
sonra keçiyi arka ayaklarından tutup tam hızla ovanın etrafında
süründü. Uzakta bir binici birliği belirdi ve çılgın bir hızla yanımıza geldi. Seksen atın toynakları yere vuruyordu ve sağır edici ses vahşi çığlıklar ve üzengi demirlerinin takırtısıyla karışıyordu. Bir toz bulutu içinde hızla yanımızdan geçip
rüzgar fırtınası gibi bir hava akımı yarattılar. İlk binici, hala sıcak olan ölü keçiyi önüme fırlattı ve sonra ovanın üzerinde
gök gürültüsü gibi
döndüler.

"Biraz geri çekilin efendim," diye seslendi bazı şefler, "şimdi çılgınca bir
iş olacak." Heyecanlı birlik dağlardan gelen bir çığ gibi, atları köpük içinde koşarak gelmeden önce yeterince geri çekilmek için zar zor zamanımız oldu. Keçinin etrafında, tozda sadece kısmen görülebilen, içinden çıkılmaz bir
insan ve at karmaşası vardı. Keçi için mücadele ediyorlardı ve onu alan kişi kazanan oluyordu. Birbirlerine çarparlar, yırtarlar ve iterler; atlar utanır, geri çekilir veya düşerler,
diğer atlar üzerlerinden atlarken. Atlılar eyerlerine tutunarak yere doğru eğilir ve deriyi yoklarlar. Bazıları
düşmüştür ve çiğnenme tehlikesi altındadır, diğerleri ise
yarı yarıya atlarının altında asılıdır.

Daha da kötüsü, yakların üzerindeki birkaç adam kendilerini
iterek mücadeleye girdiğinde çıkan kargaşadır. Yaklar atların belini boynuzlarıyla dürter. Atlar sinirlenir ve tekmeler, yaklar ise kendilerini
savunur; sonra tam gaz mükemmel bir boğa güreşi başlar.

Güçlü bir adam şimdi keçiyi sıkıca tutmayı başarmıştır.
Atı ne yapacağını bilir ve binicisiyle birlikte mücadeleden
geri çekilir ve ovanın etrafında geniş bir alanda esen rüzgar gibi hızla uçar. Diğerleri onu takip ediyor ve geri döndüklerinde sanki karşı konulamaz bir güçle üzerimize
binmek istiyorlarmış gibi görünüyorlar. Ancak son anda,
atlar sanki taşa dönmüş gibi duruyor; ve sonra mücadele
tekrar başlıyor. Birçoğunun yüzü kanla kaplı, diğerlerinin
giysileri yırtılmış, şapkalar ve kırbaçlar arenaya dağılmış ve bir veya iki at sakat.

"Biz yaşlılar için ezilmediğimiz için çok iyi," dedim Khoat Bek'e.

"Ah, senin kadar yaşlı olmamın üzerinden neredeyse yüz yıl geçti," diye cevapladı yaşlı adam gülümseyerek.

DİPNOTLAR:

[8] Yan yana üç atlı bir takım.

[9] "Darya" kelimesi "nehir" anlamına gelir.

VI

PERSİYA'DAN HİNDİSTAN'A (1906)

TEBBES'TEN SİSTAN'A

Artık Tebbes'e geri dönebilir ve Hindistan'a yolculuğumuza devam edebiliriz.

Develer yüklendi, bindik, çanlar tekrar çaldı ve kervanımız
günlerce ve haftalarca güneydoğuya doğru çölde yolculuk etti.
Sonunda Hamun adlı büyük bir gölün kıyısına geldik, bu göl Pers ve Afganistan arasındaki sınırda yer alır.
Amu-derya, Buhara ve Afganistan arasındaki sınırı oluşturur, kuzey yarısı Hindu-kuş dağlarıyla kaplıdır. Adı "Hinduların
katliamcısı" anlamına gelir, çünkü Hindistan'ın sıcağından sonra dağlara çıkan Hindular sonsuz
karda donarak ölme ihtimaline sahiptir. İlkbaharda büyük miktarda kış karı erir ve
sonra nehirler ve akarsular vadilerden akarak güney Afganistan ovalarında birikir ve Hamun'a akan Hilmend adlı büyük bir nehre dönüşür. Gölde uygun tekneler veya feribotlar olmadığından, bize sadakatle hizmet eden ve bizi ve eşyalarımızı uzun çöl yollarında taşıyan develere veda etmek zorunda kaldık. Onlardan ayrıldığımız için üzgündük, ancak onları elimizden alacak tek satıcıya satmaktan başka çaremiz yoktu.

Hamun'un düz kıyılarında bol miktarda saz ve kamış yetişir,
ama ağaç yoktur. Yerliler sazlardan kulübeler ve ayrıca ilginç bir tür tekne inşa ederler. Geçtiğimiz yıl yetiştirilen bir avuç kuru, sarı saz, puro biçimli demetler halinde birbirine bağlanır ve sonra bu tür demetlerden birkaçı birkaç metre uzunluğunda torpido benzeri bir gemiye bağlanır. Bu saz teknesi yüklendiğinde suyun ancak dört inç üzerinde yüzer, ancak dalgalar tarafından asla doldurulamaz ve batırılamaz. Saz demetlerinin yüksek denizde gevşeyip parçalanabileceği doğrudur, ancak yerliler kötü havalarda dışarı çıkmamaya özen gösterirler.

Grubumuzu ve eşyalarını barındırmak için bu saz teknelerinden on dört tanesine ihtiyaç duyuldu. Yarı çıplak bir Pers her teknenin kıç tarafında duruyor ve uzun bir sırıkla tekneyi itiyordu, çünkü göl on iki mil genişliğinde olmasına rağmen sadece beş veya altı fit derinliğindeydi. Sazlıklardan çıkıp açık göle girdiğimizde taze bir esinti yüzeyi sıyırdı ve çölün haftalarca süren kuru ve bunaltıcı sıcağından sonra çok ferahlatıcıydı.

[İllüstrasyon: TAHRAN'DAN BALUCİSTAN'A YOLCULUĞU GÖSTEREN HARİTA
(s. 46-54 ve 72-81).]

Hamun'u geçtikten sonra Seistan'ın başkenti Nasretabad'a
birkaç saatten fazla yolumuz yoktu. Bizden beş ay önce başka bir misafir daha gelmişti, veba; ve tam o sırada ölümün kara meleği kurbanlarını aramak için dolaşıyordu. Köylüyü sabandan, çobanı sürüsünden aldı; ve sabahleyin Hamun'un sularına ağlarını
atmak için neşeyle giden balıkçı, akşamleyin kulübesinde ateşli bir ateşle inliyordu.

Asya, egemen halkların, Arilerin ve sarı ırkın doğum yeridir; büyük dinlerin, Budizm, Hristiyanlık ve Müslümanlığın beşiğidir; ve ayrıca zaman zaman insanlığı yıkıcı dalgalar gibi
silip süpüren korkunç salgın hastalıkların da üreme yeridir. Bunların arasında, 1350 yılında Avrupa'nın yirmi beş milyon insanını
öldüren "Kara Ölüm", veba da vardır. İnsanlar bunun ilahi bir ceza olduğunu düşündüler. Bazıları tövbe etti ve
kefaret ödedi; Diğerleri sarhoşluğa ve diğer aşırılıklara teslim oldular. O zamanlar ölümcül bakterilerden ve
kanı saldırılarına karşı bağışık kılan serumdan haberleri yoktu.

1894'te benzer bir dalga Çin'den Hong Kong'a Hindistan'a kadar geldi ve
birkaç yıl içinde üç milyon insan öldü. 1902'de ziyaret ettiğim Bombay'ın fakir mahallesindeki küçük bir evi hatırlıyorum. Yetkililer, vebadan ölen birinin evin kapısının yanına kırmızı bir
çarpı çizilmesi emrini vermişti. Ve bu küçük
evde tek başına kırk tane haç vardı.

Ve şimdi 1906'da veba Seistan'a ulaşmıştı. Bazı İngiliz subaylarla birlikte yaşadığım evin çatısından, talihsiz insanların sevdiklerini mezara taşıdıklarını görebiliyorduk.
Cesetleri duvarların dışındaki bir havuzda yıkadıklarını ve sonra hüzünlü alaylarına devam ettiklerini görebiliyorduk. Küçük kasabanın nüfusu yok olma tehlikesiyle karşı karşıyaydı ve sonunda insanlar yüzlerce kişi halinde kaçtı. Bir İngiliz doktor ve yardımcısı serum enjeksiyonlarıyla onlara yardım etmek istediler, ancak Müslüman din adamları Avrupalılara duydukları nefretten dolayı, insanları ülkeye hastalığı salanların Hıristiyanlar olduğuna inandırdılar. Aldatılmış ve heyecanlı yerliler bir araya gelerek İngiliz Konsolosluğuna saldırdılar, ancak geri püskürtüldüler. Daha sonra çaresizce ölmek üzere kulübelerine geri döndüler.

Ölüm vakalarını olabildiğince gizli tutmaya çalıştılar ve
cesetleri gece taşıdılar. Kısa sürede ölümler o kadar sıklaştı ki, uygun mezarlar kazmak imkansız hale geldi. Bu nedenle sırtlanları ve çakalları düşünenler önceden kendi mezarlarını kazdılar. Kasabanın camisinin etrafında siyah bayraklar ve başlarında kurbanlık bir keçiyle alaylar düzenlendi ve Allah'ın merhameti dilendi. Fakat
Allah duymadı ve enfeksiyon alaylara akın eden insanlar arasında yayıldı.

Mikroskop altında ölümcül mikroplar yalnızca oldukça küçük uzun noktalar olarak görünür, ancak bin iki yüz kez büyütülürler.
Sıçanların kanında yaşarlar, parazitleri enfeksiyonu insanlara iletir. Bu nedenle, bir veba salgını olduğunda tüm
sıçanları yok etmek çok önemlidir. Hastalık korkunç derecede bulaşıcıdır.
Ölüm meleğinin inip bir kurbanı götürdüğü bir evde,
tüm sakinler birbiri ardına ölür. Aptalca kör olan yerliler, kendileri için neyin iyi olduğunu anlamadılar ve enfekte olmuş
giysileri ve vebadan etkilenmiş bir evin tüm içeriğini yakmaya ikna edilemediler.
Dünya mallarından ayrılmak istemediler ve onlarla birlikte yok olmayı tercih ettiler.

Bir evde, karısı, iki yarı yetişkin oğlu ve bir kızıyla birlikte fakir bir marangoz yaşıyordu. Baba iki gün boyunca bir zayıflık hissiyle ezilmişti ve sonra, vücudu ateşle yanarken,
bir köşede,
çizilmiş toprak zeminde çılgınca yatıyordu. Her şeye karşı kayıtsızdı
ve sadece huzur içinde bırakılmak istiyordu. Karısı üstüne bir halı atsa
inliyordu, çünkü büyük tümörler halinde şişen lenf bezleri
aşırı derecede ağrılıydı. Birkaç gün içinde mikroplar tümörden kana
işler ve talihsiz adam kan zehirlenmesinden ölür.
Adamın giysilerinin altındaki haşereler kan
akmayı
durdurduğu anda vücudu terk eder. O zaman ölüm döşeğinin etrafında yas tutan sağ kalanlar için tehlike en büyük olur, çünkü haşereler dolaşan kanı arar ve
cesetten gelen enfeksiyonu beraberlerinde taşırlar. Yerlileri tehlike konusunda uyarmanın faydası yoktur, çünkü onlar buna tek bir kelime bile inanmazlar ve böylece
sırayla ölürler.

BİR BALUCİLİ BASKINI

Vebanın yerleştiği bir ülkeyi terk edip
Hindistan'dan bizi hala ayıran Belucistan'ın çöl bölgelerine
hızla gitmekten mutluluk duyduk. Eski hizmetkarlarım ayrılmıştı ve
tamamı Belucilerden oluşan yeni bir maiyet bana eşlik etti.

Nesiller boyunca hız için eğitilen _jambas_ veya hızlı ayaklı develere binerdik. Bacakları uzun ve incedir, ancak güçlüdür ve koşarken sert zemine ağır bir tıkırtı sesi çıkaran büyük ayak tabanlarına sahiptir. Başlarını dik tutarlar ve görkemli kervan develerinden daha hızlı hareket ederler; ancak koşarken başlarını hörgüç seviyesinin altına indirir ve her zaman yatay tutarlar.

Her _jambas_ üzerinde iki adam biner ve bu nedenle eyerde iki oyuk
ve iki çift üzengi vardır. Burun kıkırdağından bir çivi geçirilir ve uçlarına ince bir ip bağlanır. Bunu bir tarafa veya diğer tarafa çekerek deveyi herhangi bir yöne döndürebilirsiniz. Benim _yardımcım sallanan bir yürüyüşe sahipti ancak sarsılmıyordu; ve millerce yolu geride bırakırken eyerde rahat ve sağlam bir şekilde oturdum.

Beluciler'in Pers topraklarına baskınlar düzenlemesinin üzerinden otuz veya kırk yıldan fazla zaman geçmedi ve ülke artık İngiliz yönetimi altında olduğundan çok daha iyi bir düzen sağlanmış olsa da, hala bir refakatçiye ihtiyaç duyuluyor - altı adamım develere binmişti ve modern tüfeklerle donatılmıştı. Bir baskın böyle yapılır.

Bir akşam, Batı Belucistan'daki bir kabilenin savaşçı reisi olan Şah Sevar veya "Binicilik Kralı", siyah çadırının önündeki kamp ateşinin yanında oturmuş, çadırı tamarisk dallarıyla desteklenmişti (Resim VII.). Hikaye anlatıcısı, başlarında beyaz sarıklar olan iki beyaz giysili adam gecenin karanlığından çıktığında bir hikayeyi yeni bitirmişti. Develerini bağlıyorlar, alçakgönüllülükle Şah Sevar'ı selamlıyorlar ve Şah Sevar onları oturup demir bir tencereden çay içmeye davet ediyor.
Diğer adamlar ateşin yanına geliyor. Hepsi uzun namlulu silahlar, mızraklar, kılıçlar ve
hançerler taşıyor. Bazıları her biri iki veya üç deveyi yönetiyor.

Şu anda ateşin etrafında on dört adam toplanmış durumda. Mecliste belirgin bir sessizlik var ve Şah Sevar ciddi görünüyor. Uzun bir süre sonra "Her şey
hazır mı?" diye soruyor.

"Evet," her taraftan gelen yanıt.

"Barut ve saçma boynuzları dolu mu?"

"Evet."

"Ve çantalarına erzak konuldu mu?"

"Evet--hurma, ekşi peynir ve sekiz günlük ekmek."

"Sana dünden önceki gün bu sefer Bam'a saldıracağımızı söylemiştim. Bam kalabalık bir kasabadır. Çok erken keşfedilirsek
savaş sıcak olabilir. Çakallar gibi çölden gizlice geçmeliyiz. Mesafe
üç yüz mil, dört günlük yolculuk."

Şah Sevar yine bir süre ateşe bakıyor ve sonra "Jambalar_ iyi durumda mı?" diye soruyor.

"Evet."

"Ve ganimet için on yedek deve?"

"Evet."

[Resim: TABLO VII. BİR BELUÇİ GÖÇEBE ÇADIRI.]

Sonra ayağa kalkar ve diğerleri de onun örneğini izler. Vahşi, cesur
yüzleri ateşin ışığında bakır kırmızısı parlar. Küçük
hırsızlığı adi bir meslek olarak görürler, ancak baskın ve yağmalamayı onurlu bir
spor olarak görürler ve günlerinde ele geçirdikleri köle sayısıyla
övünürler.

"Bin," diye emreder şef, kısık bir sesle. Tüfekler omuza atılır ve asılı barut borusuna ve mermi, çakmak taşı, çelik ve çıra için deri çantaya çarparak şakırdar. Hançerler
kemerlere saplanır ve adamlar eyer kuşaklarını ve dizginleri incelemeden binerler, çünkü her şey önceden dikkatlice hazırlanmıştır. Mızrak eyerin önüne sabitlenir. "Allah'ın adıyla," diye seslenir Şah
Sevar ve grup gece boyunca istikrarlı bir hızla ilerler.

İzledikleri yol iyi bilinir ve yıldızlar rehber görevi görür.
Gün ağarır, güneş doğar ve develerin gölgeleri sert sarı kumların üzerinde
Bam'a doğru işaret eder, orada tek bir çalı bile yetişmez.
Gece boyunca tek bir kelime
söylenmemiştir, ancak ilk yetmiş mil kat edildiğinde şef, "Beyaz Su Kaynağında bir süre dinleneceğiz," der. Kaynağa vardıklarında su tulumlarını yeniden doldururlar ve develerin
su içmesine izin verirler. Sonra komşu tepelere çıkarlar ve
gündüzün sıcak saatleri bitene kadar beklerler.
Asla
kaynaklarda kamp kurmazlar, çünkü orada başka insanlarla karşılaşma olasılıkları yüksektir.

Alacakaranlıkta tekrar eyerde olurlar. İlk geceden daha sert
sürerler ve bir tuz kaynağına varana kadar yol alırlar. Üçüncü gece
dromedarlar daha ağır nefes almaya başlar ve güneş doğduğunda
titreyen dudaklarından beyaz köpük lekeleri sarkar. Yorgun değillerdir
ama sadece biraz soluk soluğadırlar ve binicilerinin onları teşvik etmesine gerek kalmadan
toz bulutlarının arasından ilerlerler.

Şimdi grup geride, sadece ara sıra bir kervan tarafından kullanılan son çöl yolunu bırakır ve ötesinde sertleşmiş tuzla emdirilmiş çamurdan oluşan mükemmel bir vahşi doğa vardır. Hiçbir canlı görülemez, hatta Bam'daki insanları tehlikeleri konusunda uyarabilecek başıboş bir kuzgun veya akbaba bile. Hırsız çetesi dinlenmeden tüm gün boyunca çöl kadar sessiz bir şekilde ilerler, tek ses dromedarların uzun soluklu nefesleri ve ayaklarının yere basarken çıkardığı hırıltılı sestir.
Akşam gökyüzünün yansıması çölün üzerinde mor tonlarda uzandığında,
sadece on veya on iki mil daha gitmeleri gerekir.

Şah Sevar devesini çeker ve kısık bir sesle durmasını emreder,
sanki sesinin Bam'da duyulacağından korkuyormuş gibi. Biniciler tıslayan bir sesle hayvanlarını diz çöktürüp yatırırlar ve sonra
seferden fırlayıp ipin ucunu develerin ön ayaklarına dolayarak hayvanların kalkıp ses çıkarmasını ve böylece planı bozmasını önlerler. Hepsi yorgundur ve
yerde uzanırlar. Bazıları uyur, diğerleri heyecanla uyanık kalırken
dört binici farklı yönlere keşif gezisine çıkar. Bam
kendisi görülemez, ancak kasabanın bulunduğu tepe görünür.
Adamlar geceyi ve karanlığın örtüsünü özlerler.

Gün sakin ve sıcaktı, ancak şimdi akşam serin ve
gölgeler yoğun. Kuzeyden hafif bir esinti gelir ve Şah Sevar
gülümser. Rüzgar doğudan esiyor olsaydı, kasabanın köpeklerini uyandırmamak için
bir rota değişikliği yapmak zorunda kalacaktı. Şu anda saat dokuz ve Bam halkı bir saat içinde uykuya dalmış olacak. Adamlar
yemeklerini
bitirdiler ve kalan hurma,
peynir ve ekmeği destelerine sarıp develere bağladılar.

"Su tulumlarını boşaltıp yükleri saldırı için
daha hafif hale getirelim mi?" diye sordu bir Beluci.

"Hayır," diye cevapladı Şah Sevar; "geri çekilmeden önce kasabadaki tulumları
dolduramayabiliriz."

"Zamanı geldi," dedi; "silahlarınızı hazırlayın." Tekrar binip
yavaşça kasabaya doğru yola koyuldular.

"Şüpheli bir şey olur olmaz adımlarımı hızlandıracağım ve siz de beni takip etmelisiniz. Siz üçünüz yük develeriyle arkada kalın."

Hırsızlar, avlarına bakan kartallar gibi önlerine bakıyorlar ve tepenin ana hatları batı ufkundan giderek yükseliyor. Şimdi sadece üç mil kaldı ve açık hava yaşamıyla keskinleşen görüşleri, Bam bahçelerini ayırt ediyor. Yaklaşıyorlar. Bir köpeğin havlaması duyuluyor, bir diğeri de katılıyor - kasabanın tüm köpekleri havlıyor; develeri
söndürmüşler.

"Hadi," diye bağırıyor şef. Develer cesaretlendirici haykırışlarla
ileriye doğru itiliyor; başları neredeyse yere değiyor; etraflarında köpük ve toz uçuşurken hızla ilerliyorlar. Köpekler öfkeyle havlıyor ve bazıları
develerle buluşmak için çoktan dışarı çıkmış durumda. Şimdi vahşi kovalamaca
kasabanın girişine ulaşıyor.
Halk uyanırken umutsuzluk çığlıkları duyuluyor; kadınlar ve ağlayan çocuklar tepeye doğru kaçıyor. Herhangi bir organize savunma için zaman çok kısa.
Komutayı devralacak kimse yok. Talihsiz sakinler korkmuş tavuklar gibi birbirlerinin üzerinden
geçiyor ve biniciler üzerlerine geliyor. Şah Sevar
devesinin üzerinde dik oturuyor ve saldırıya öncülük ediyor. Bazıları aşağı atlıyor ve
üç erkek, on iki kadın ve altı çocuğu yakalıyor, bunlar aceleyle bağlanıyor ve iki Beluci'nin sorumluluğuna veriliyor, diğerleri ise yakınlardaki bazı evleri hızla arıyor.
İşe yaramaz bir direniş gösteren iki gençle, birkaç çuval tahıl, biraz ev eşyası ve bulabildikleri tüm gümüşle tekrar dışarı çıkıyorlar.

"Kaç köle?" diye kükredi Şah Sevar.

"Yirmi üç," diye yanıtlanır birkaç yönden.

"Yeter; toplanın." Köleler ve çalınan mallar
hızlıca develere bağlanır. "Çabuk, çabuk," diye bağırır şef. "Geldiğimiz yoldan geri dönün." Acele ve karmaşa içinde bazı hayvanlar birbirlerinin
iplerine dolanır. "Geri! Geri!" Şefin deneyimli gözleri, yaklaşan bir silahlı adam grubunu
tespit etmiştir. Karanlıkta üç el silah sesi duyulur ve Şah Sevar eyerden geriye doğru düşerken devesi
başlar ve çöle doğru uçar. Binicinin sol ayağı üzengiye
sıkışır ve başı toz içinde sürüklenir. Bir kurşun alnına
girer ama kan yolun tozuyla
durur. Ayağı üzengiden kayar ve "Binicilik Kralı" Bam'ın dışında bir taş gibi ölü yatar.

Başka bir soyguncu ağır yaralanır ve kasabalılar tarafından parçalara ayrılır.
Bam uyanmıştır. Köle ve mal yükleriyle dolaşmış develer yakalanır, ancak grubun geri kalanı, on yük devesiyle on iki atlı, bazı öfkeli köpekler tarafından takip edilerek karanlıkta kaybolur. Kasabanın on altı sakini kayıptır. Her şey yarım saat içinde gerçekleşmiştir. Bam bu gece artık uyumuyor.

Şimdi develer en uç noktaya kadar zorlanıyor; taşıyacakları iki kat yükleri var, ancak geldikleri kadar hızlı seyahat ediyorlar. Kaçırılan çocuklar ağlamayı kesiyor ve yorgunluk ve şiddetli sallanma hareketiyle uykuya dalıyor. Grup bütün gece ve ertesi gün hiç durmadan at sırtında geziyor ve soyguncular sık ​​sık takip edilip edilmediklerini görmek için etrafa bakıyorlar.
İlk kez tuz kaynağında dinleniyor ve bitişikteki bir höyüğe bir gözetleme noktası yerleştiriyorlar. Bir dakika bile kaybetmeden yiyip içiyorlar ve yolculuğun geri kalanına hazırlanıyorlar. Tutsaklar korkudan felç olmuş durumda; genç kadınlar ağlamaktan yarı boğulmuş durumda ve yırtık bir gömlek giymiş küçük bir çocuk annesi için boş yere ağlıyor. Tutsaklar, yolculuklarının yolunu fark etmemeleri ve daha sonra Bam'a geri kaçmaya çalışmaları için beyaz bandajlarla gözlerini bağlıyorlar. Sonra, baş döndürücü yolculuk yeniden başlıyor ve sekiz gün sonra, atlı birlikleri, ganimetleriyle birlikte, ancak şefleri olmadan, evlerine dönüyorlar.

Bu türden sayısız baskın, doğu İran'ı kasıp kavurdu ve aynı şekilde Türkmenler, kuzeydoğudaki Horasan'ı harap ettiler.
Doğu sınırında, soyguncular Kürtler. Bu rahatsız edici
sınır bölgesinde, küçük ilkel çamur kalesi veya gözetleme kulesi olmayan bir kasaba yok.

AKREPLER

Koşan develerle şimdi kuzey Belucistan'dan doğuya doğru yol alıyoruz.
Çalı ve çalılarla kaplı, kuru, yanmış çöl alanları, ince sarı kumdan oluşan hareketli tepecikler,
sıcak ve soğuk arasında değişen alçak tepe sırtları--birkaç göçebenin sürüleriyle birlikte dolaştığı ve yabancının
çoğu zaman hayvanların nasıl geçindiğini merak ettiği ülke. Ancak bazı vadilerde
mera ve su da vardır ve bazen gelişen
tamarisk kuşakları geçilir ve yeşil yapraklı dalları,
sert odunu ve yüzeyin altındaki neme kadar nüfuz eden kökleri olan saksaul çalıları.

Ancak takip ettiğimiz büyük kervan yolu aşırı
ıssızdır. Sadece istasyonlarda su bulunur ve o bile
tuzludur; ancak en kötü sınav, şimdi, nisan ayının sonunda, her geçen gün daha da bunaltıcı hale gelen
sıcaklıktır. Sıcaklık gölgede neredeyse 105-1/2 dereceye kadar yükselir ve güneşe karşı tam olarak
bisiklet sürmek, başını yanan bir fırına sokmak gibidir.
Rüzgar olduğunda her şey yolundadır ve kum, ısınmış zemin üzerinde sarı hayaletler gibi
dönmektedir. Ancak hava sakin olduğunda tepelerin hatları
sıcakta titriyormuş gibi görünür ve güneşte kalmış bir silahın namlusu
dokunulduğunda elleri kabartır. Yazın ortasında Beluciler,
dromedarları yan taraflarındaki yanıklardan korumak için
üzengi demirlerinin etrafına keçe şeritleri sararlar.

Bu bölge dünyanın en sıcak bölgelerinden biridir. Güneş öğle vakti o kadar yüksektedir ki
dromedarların gölgeleri altlarında kaybolur.
Gölgeler uzadığında ve en kötü sıcaklık sona erdiğinde
gün batımını özlersiniz. Gece bile gerçekten serin değildir, üstelik
sivrisinek sürüleriyle
musallat olduğunuzda.

Belucistan ve İran, beş kıtanın tüm sıcak bölgelerinde gerçekten de bulunan akreplerle doludur. Yaklaşık iki yüz tür
ayıflanmıştır. Bazıları oldukça küçüktür, diğerleri ise altı inç uzunluğundadır. Bazıları koyu kahverengi, diğerleri kırmızımsı ve diğerleri yine saman sarısıdır, tıpkı Belucistan'daki gibi. Vücut, eklemsiz bir baş ve göğüsten oluşur ve yedi eklemli halkanın arka kısmı ve ayrıca altı kuyruk halkası vardır. Son halka, on üçüncüsü, iki zehir bezi içerir ve iğne kadar ince bir iğneyle donatılmıştır. Zehir, su kadar berrak bir sıvıdır.

Akrepler çürümüş ağaç gövdelerinde, taşların altında, duvarlarda yaşar ve sıcaklığı sevdikleri için genellikle evlere ve kulübelere girerler ve giysilere ve yataklara
sürünürler.

Akrep karanlık inini geceleri terk eder ve ava çıkar.
Sokulmasının yaralanmasını önlemek ve hemen saldırıya veya savunmaya hazır olmak için kuyruğunu sırtının üzerine doğru kıvırır. Büyük bir örümcek gibi arzu edilen bir kurbanla karşılaştığında, hızla öne atılır,
yengeçlerinkine benzeyen pençeleriyle onu yakalar,
gözleriyle incelemek için başının üzerine kaldırır,
gözleri yukarı bakar,
ve iğnesiyle ona ölümcül darbeyi indirir.
Sonra daha yumuşak kısımları emer ve daha sert olanını çenelerinin arasında öğütür.

Doğdukları anda aktif olan genç olanlar, ilk günden itibaren yaşlı olanlar gibidir, ancak açık renkli ve yumuşaktırlar.
Annelerinin sırtında ve bacaklarında sürünürler ve bir süre vücudundan ayrılmazlar.
Bu olduğunda anne ölür ve bu arada zayıflar.

Büyük akreplerin sokması insanlar için bile tehlikelidir.
Sokulduktan on iki saat sonra büyük bir acı içinde ölen bir adam
bilinmektedir. Diğerleri iyileşmeye başlamadan önce kramp, ateş ve ağrılar yaşarlar. Sık sık sokulan bir adam sonunda zehire karşı duyarsızlaşır.

Asya kulübelerinde, çadırımda, yatağımda ve kutularımın altında birçok kez akrep buldum, ancak hiçbiri beni sokmadı.
Öte yandan, birçok hizmetçimin kaderi böyleydi ve bana akrebin onları
nereden soktuğunu bulmanın zor olduğunu söylediler,
çünkü vücutları terliyor ve her yer aynı şekilde yoğun bir şekilde yanıyordu.
Doğu Türkistan'da bir adamı
sokmuş akrebi yakalayıp onu bir macun haline getirmek ve sokmanın
yaptığı deliğin üzerine sürmek bir uygulamadır. Ancak bunun gerçek bir tedavi olup olmadığını bilmiyorum.

INDUS

Develer ve develerle 1500 mil yol kat ettikten sonra, bir motorun düdüğü kulağa en tatlı müzik gibi geliyor. Nushki'de (haritaya bakın, s. 132), Hindistan demiryollarının en uzak istasyonu, Beluci hizmetkarlarımdan veda ettim, bir trene bindim ve Quetta garnizon kasabasının yanından güneydoğuya, İndus'a doğru götürüldüm. Burada, demiryollarının bir kolunun nehrin batı kıyısını yakından takip ettiğini
İngiliz Hindistan'ın başlıca limanlarından biri olan Karaçi'ye kadar gittiğini görüyoruz. Ancak trenimiz bizi doğu kıyısı boyunca kuzeye, Keşmir sınırlarına yakın önemli bir askeri istasyon olan Rawalpindi'ye götürüyor.

[Resim: NEHİRLERİ VE DAĞ SIRALARINI GÖSTEREN KUZEY HİNDİSTAN HARİTASI.]

Büyük ve ferah kompartıman, Belucistan'da son zamanlarda olduğu kadar sıcak, yani yaklaşık 107 derece. Tren vagonlarını tepedeki yakıcı güneşten korumak için, pencerelerin yarısına kadar
kapaklarla bir tür ahşap örtü sağlanmıştır. Cam, Avrupa arabalarındaki gibi beyaz değil, koyu mavi veya yeşildir, aksi takdirde
güneş ışığının yerden yansıması çok göz kamaştırıcı olurdu. Her iki taraftaki iki pencerede, cam yerine, gece gündüz otomatik olarak ıslak tutulan kök liflerinden oluşan bir kafes vardır.
Pencerenin dışında, trenin hareketiyle devreye giren, ıslak lif ağından hızlı bir hava akımı geçiren bir vantilatör vardır.
Böylece
hava yaklaşık on sekiz veya yirmi derece soğur ve
hava akımında kısmen çıplak oturmak keyiflidir.

Bir an haritaya bakın. Himalayaların güneyinde, Hint yarımadası ters bir üçgen oluşturur, tepesi Hint Okyanusu'na bir diş gibi uzanır, ancak kuzey kısmı tabanda geniştir. Burada, Hindistan'ın üç büyük nehri, İndus, Ganj ve Bramaputra akar. Son bahsedilen sular, üçgenin doğu köşesindeki Assam ovalarıdır. Ganj kıyılarında, Tibet'ten döndüğümüzde bazılarını ziyaret edeceğimiz bir sürü ünlü büyük kasaba vardır. Ganj ve Bramaputra'nın ortak bir deltası vardır ve suları buradan geçerek Bengal Körfezi'ne akar. Üçgenin batı köşesinde İndus, Arap Denizi'ne doğru akar. İndus ve Bramaputra'nın kaynakları Tibet'te birbirine yakın bir yerde bulunur ve Himalayalar, iki nehrin parıldayan gümüş iplikleri arasında devasa bir mücevher gibi yer alır. Batıda İndus, 10.000 fit derinliğinde bir vadiyi keser ve doğuda Bramaputra, daha az vahşi ve muhteşem olmayan derin bir yarıktan aşağı ovalara doğru yol alır. İndus'un birkaç kolu vardır. Köpüren şelalelerde ve kükreyen
akıntılarda efendileriyle buluşmak için dağlardan aşağı koşarlar. Bunların en büyüğüne Sutlej denir ve içinden aktığı ovalara "beş su" anlamına gelen Farsça bir kelime olan Pencap denir. İndus'un 150 mil kıyı boyunca dağılmış on üç ağzı vardır ve
tüm nehir 2000 mil uzunluğundadır veya Tuna'dan biraz daha uzundur.

İsa'nın doğumundan 325 yıl önce, Temmuz ayında, Aristoteles'in öğrencisi Makedonya Kralı İskender, yeni inşa edilmiş gemilerden oluşan bir filoyla İndus'tan aşağı doğru
yol aldı ve deltanın kollarının ayrıldığı Pattala'ya ulaştı. Kasabayı terk edilmiş halde buldu, çünkü sakinleri iç kesimlere kaçmıştı, bu yüzden onlara evlerine barış içinde dönebileceklerini söylemek için arkalarından hafif birlikler gönderdi. Kasabaya bir kale ve
nehir kıyısına birkaç iskele inşa edildi.

Aklından büyük planlar geçiriyordu. Yirmi yaşında Makedonya'nın küçük ülkesinin yönetimini ele geçirmemiş ve Trakya, İlirya ve Yunanistan halkını boyunduruk altına almamış mıydı? Askerlerini Hellespont'tan geçirip Persleri yenmemiş ve Asya, Likya, Kapadokya ve Frigya ülkelerini fethetmemiş miydi? Kılıç darbesiyle Gordion düğümünü, Asya üzerindeki egemenliğin bir göstergesi olan
kesip atmış mıydı? Kıbrıs'a bakan dikdörtgen şeklindeki İssos koyunda, krallığının birleşik güçleriyle birlikte onunla buluşmaya gelen Pers Kralı Darius Codomannus'a ezici bir yenilgi
vermişti. Şam'da tüm Pers savaş fonlarını ele geçirdi ve sonrasında Fenikelilerin ünlü ticaret şehirleri olan Tyre ve Sidon'u aldı. Filistin düştü ve kutsal yerlerle birlikte Kudüs de düştü. Mısır kıyısında, 2240 yıllık bir aradan sonra hala gelişen bir şehir olan İskenderiye'yi kurdu. Libya çölünden yürüyerek Zeus Ammon vahasına ulaştı ve rahipler eski Firavun geleneğine göre onu "Ammon'un Oğlu" olarak kutsadı. Doğuya doğru Asya'ya geçti, Fırat'ı geçti, Darius'u Dicle'de tekrar yendi ve gururlu Babil ve Şuşan'ı ele geçirdi. Burada 150 yıl önce "Hindistan'dan Etiyopya'ya kadar yüz yirmi yedi eyalette" hüküm süren Kral Ahaşveroş, efendileri için bir ziyafet düzenledi ve "görkemli krallığının zenginliklerini ve mükemmel majestelerinin onurunu gösterdi." Sonra Persepolis'e ilerledi ve eski imparatorluğun sona erdiğini göstermek için Büyük Kral'ın sarayını ateşe verdi. Darius'u İsfahan ve Hemedan'dan takip ettikten sonra, daha sonra Baktriya'ya, yani bugünkü Rus Orta Asya'sına yöneldi ve kuzeye, Syr-darya'ya ve İskit topraklarına doğru yürüdü. Oradan, yüz binden fazla kişilik bir orduyla güneye doğru ilerledi ve Pencap'ı fethederek İndus'un batısında yaşayan tüm insanları bastırdı. Şimdi Pattala'ya gelmişti ve kazandığı zaferleri ve ilhak ettiği ülkeleri düşünüyordu. Her yere, yerli prensler ve satraplarla birlikte hüküm sürmeleri için Yunanlılar ve Makedonlar atamıştı.[10] Büyük imparatorluk sağlam bir birlik içinde birleştirilmeliydi ve başkenti Babil olacaktı. Sadece batıda fethedilmesi gereken devasa bir boşluk vardı, son zamanlarda Tahran'dan Tebbes ve Seistan ve Belucistan'a giderken içinden geçtiğimiz çöl. Burada yaşayan insanları azaltmak için ordusunun bir kısmını Seistan'dan kuzeye doğru kuzeye doğru bir rotayla gönderdi. Kendisi kıyı boyunca kırk bin kişiyi yönetti. On iki bin kişi Arap Denizi kıyısı boyunca yelken açıp kürek çekecekti, Hürmüz Boğazı'ndan geçerek Basra Körfezi'nin kuzey kıyısı boyunca Fırat'ın ağzına gidecekti. Daha önce hiçbir Yunan bu denizde yolculuk yapmamıştı ve dönemin gemileriyle bu girişim çok tehlikeliydi, çünkü takip edilecek kıyı hakkında kesinlikle hiçbir şey bilinmiyordu. Ancak bu gerekliydi, çünkü İskender krallığının batı ve doğu kısımlarını birbirine bağlamak için Fırat'ın ağızları ile İndus arasındaki deniz yolunun komutasını kendi eline almak istiyordu. Filoya erzak ve su sağlamak için kıyı boyunca tehlikeli çöl rotasını seçti. Bu yürüyüşte kendisine eşlik eden 40.000 kişiden en az 30.000'i susuzluktan öldü! Giritli yüksek amiral Nearchus görevini
parlak bir başarıyla yerine getirdi. Yolculuğu, dünyanın okyanuslarında şimdiye kadar yapılmış en dikkat çekici yolculuklardan biriydi. Derlediği harita o kadar kesin ki
bugün bile kullanılabilir, ancak kıyı o zamandan beri
bazı yerlerde değişikliklere uğradı ve kumla daha fazla
dolduruldu ve sığlaştırıldı.

İskender, filosunun macera dolu yolculuğuna başlamasına, İndus'un seyrüsefer kabiliyetine kendisi ikna olmadan ve büyük okyanusun görünümüyle tanışmadan izin vermezdi. Buna göre, filonun en hızlı gemileriyle İndus'un batı kolundan aşağı doğru yelken açtı - otuz kürekli tekne ve küçük triremeler veya 150 çıplak kürekçinin birbiri üzerinde üç sıra sıra oturduğu, farklı uzunluklardaki küreklerin gövdedeki ambar deliklerinden dışarı çıktığı gemiler. Gemiler, kıyıda onları takip eden birlikler tarafından korunuyordu. Yaz ortasında, nehir en yüksek seviyesindeyken ve kıyıları millerce taşırken, pilotlar olmadan kum ve alüvyon kıyıları arasında beceriksiz tekneleri dümenlemek zevkli bir gezi değildir. İkinci gün, güneyden gelen güçlü bir fırtına çıktı ve akıntının girdaplarındaki tehlikeli dalgalar birçok gemiyi devirdi ve diğerlerine zarar verdi. Alexander, pilotluk yapabilecek balıkçılar aramak için kıyıya yöneldi ve onların rehberliğinde yolculuğuna devam etti. Nehir giderek daha da genişledi ve okyanustan gelen taze tuzlu esinti daha da belirginleşti; ancak rüzgar arttı, çünkü güneybatı musonu zirvedeydi. Gri bulanık su daha yüksek dalgalar halinde yükseldi ve kürek çekmeyi zorlaştırdı, çünkü kürekler suya değmiyordu
veya çok derine batıyordu. İlerlemelerini engelleyen şey denizden gelen gelgitti, ancak denizin gelgiti onlar için yeniydi. Sonunda Alexander bir derenin sığınağını aradı ve gemiler kıyıya sürüklendi. Sonra gelgit geldi ve su sanki denize
çekilmiş gibi düştü. Tekneler yüksekte ve
kuru bırakıldı ve birçoğu çamura derinden battı. Şaşkın ve şaşkın olan
Alexander ve adamları ne ileri ne de geri gidebiliyorlardı. Gelgit geri döndüğünde
gemileri yüzdürmek için hazırlık yapmışlardı ve onları kaldırdı.

Şimdi akıntının aşağısına doğru daha da ilerlediler ve açık yeşil köpüklü
dalgalar halinde
ağza doğru ilerleyen ve nehir suyunun rengini değiştiren
musonun azgın dalgalarıyla temas ettiler.
İndus akıntısının yükselen gelgitle çarpışması,
su yolunu, günümüzün en iyi gemileri için bile
son derece tehlikeli olan girdaplar ve girdaplarla doldurdu. Birkaç gemi kayboldu, bazıları kıyıya
atıldı, diğerleri ise birbirine çarparak parçalandı.

Gelgitin düzenli yükselişini ve düşüşünü fark ettikten sonra, tehlikeden kaçınabilirlerdi ve filo kıyıda barınak sağlanabilen ve tatlı suyun bol olduğu bir adaya güvenli bir şekilde ulaştı. Buradan, İndus'un ağzındaki köpüren, kükreyen dalgalar görülebiliyordu ve dalgalı dalgaların üzerinde okyanusun düz ufku beliriyordu.

İskender, en iyi gemilerle, dalgaların tehlikesizce geçilip geçilemeyeceğini ve açık denize ulaşılıp ulaşılamayacağını belirlemek için yola çıktı.
Deneme başarılı oldu ve her tarafı açık denizle çevrili başka bir ada bulundu. Gemiler daha sonra alacakaranlıkta daha büyük adaya geri döndüler ve burada Ammon'a denizin ve yerleşim dünyasının güneye doğru olan sınırının ilk görüntüsünü kutlamak için ciddi bir kurban verildi.

Ertesi gün İskender, artık kara kalmadığına kendini ikna etmek için kürek çekerek denize açıldı ve triremelerin en üst sıralarından sadece gökyüzü ve dalgalı dalgalar görülebilecek kadar ilerlediğinde, deniz tanrısı Poseidon'a, Nereidlere ve ırkının babası olan Akhilleus'un annesi gümüş ayaklı deniz tanrıçası Thetis'e kurbanlar sundu. Ve kendisini İndus'un ağzına getiren büyük girişimde tüm tanrıların lütfunu ve filosunun Fırat'a tehlikeli yolculuğunda korunmasını diledi; duası bittiğinde denize altın bir kadeh attı.

[Resim: TABLO VIII. SRINAGAR VE JHELUM NEHRİ.]

İskender otuz üç yaşında Babil'de öldü. Dünya çapındaki seferi Yunan aydınlanmasını tüm Batı Asya'ya yaymıştı ve hareketli hayatı, geride bir iz bırakmadan gecenin karanlığına bir meteor gibi
geçmedi.

KEŞMİR VE LADAK

Rawalpindi'ye vardığımda yaptığım ilk şey, Keşmir'in başkenti Srinagar'a 180 mil uzaklıktaki yolculuk için bir
_tonga_ sipariş etmek oldu.
_Tonga_, iki atın çektiği iki tekerlekli, eğimli bir arabadır ve bu atlar yolda oldukları sürece her yarım saatte bir değiştirilir.
Yol mükemmeldi ve Jhelum Nehri kıyısı boyunca yükselirken Hindistan'ın sıcak, boğucu buharını altımızda bıraktık. Bazen güneş ışığıyla yıkanmış açık yollarda baş döndürücü bir hızla koştuk; bazen sürücünün pirinç borusuyla yankılanan bir sinyal verdiği karanlık, serin tünellerden geçtik; ve sonra tekrar hışırtılı çam ağaçlarından geçtik.

Srinagar, dalgalanan Jhelum Nehri ve kıvrımlı kanallarla kesiştiği için güzel bir şehirdir (Resim VIII.). Kıyılarındaki evler doğrudan sudan yükselir ve uzun, dar, zarif tekneler, aktif ve kaslı beyaz giysili Keşmirlilerin ellerindeki geniş bıçaklı küreklerle hızlı bir şekilde ileri geri hareket ettirilir.

Keşmir, Hindistan İmparatorluğumuzun yerel eyaletlerinden biridir ve nüfusu yaklaşık üç milyondur. Birçoğu, fildişi, sedef ve abanozla kakmalı ince kutular ve tabutlar yapan sanatsal ve becerikli zanaatkarlardır; güzelce işlenmiş silahlar; kupalar, kaseler,
ve yanlarında panterler ve filler olan dövülmüş gümüş vazolar,
birbirlerini ormanda kovalıyorlar. Her türden eyercilik ve deri işçiliği
üstün olamaz, ancak tüm imalatların en ünlüsü
yumuşak, zarif Keşmir şallarıdır, o kadar incedir ki
bir yüzükten geçirilebilirler.

Keşmir vadisinin etrafında Himalayaların sırtları ve karla kaplı yükseklikleri vardır ve bunların arasında sayısız vadi bulunur. Bu vadilerden birinden yukarı doğru otuz altı katır ve yüz attan oluşan kervanımız ilerledi ve
doğuya doğru yaklaşık 250 mil yolculuktan sonra tekrar İndus kıyılarına ulaştık ve sallanan bir ahşap köprüden geçtik. İki
gün sonra Leh kavakları önümüzde duruyordu.

Bu küçük kasaba deniz seviyesinden yaklaşık 11.500 fit yüksekliktedir. Açık bir çarşı sokağı içerir ve kasabanın üstündeki bir höyük eski kraliyet kalesiyle taçlandırılmıştır. Leh ve Ladak bölgesinin tamamı Keşmir Maharajasına tabidir, ancak insanlar çoğunlukla Tibet ırkındandır ve dinleri Lamaizmdir.

DİPNOTLAR:

[10] Bir "satrap" başlangıçta eski Pers'te bir eyaletin valisiydi.

VII

DOĞU TÜRKİSTAN (1895)

TAKLA-MAKAN ÇÖLÜ

Şu anda Hindistan ile Doğu Türkistan arasındaki ana yoldayız, dünyanın en yüksek kervan yolu. Orada sayısız nakliye hayvanı iskeleti yatıyor ve yolun kardan geçtiği yeri işaretliyor. Soğuk, yüksek dağların üzerinden bir aylık bir yolculuğun ardından, doğusu hariç her tarafı dağlarla çevrili, geniş, düz, çanak şeklindeki çukurda bulunan Yarkand kasabasına varıyoruz. Doğu Türkistan. Güneyde, Hindistan ve Çin'in büyük nehirlerinin doğduğu Tibet'in uçsuz bucaksız yaylaları yer alır. Batıda, Aral Denizi'nin iki büyük nehrinin başladığı "Dünyanın Çatısı" olan Pamir vardır. Kuzeyde, Altay ve aralarında Sibirya'nın devasa nehirlerinin de bulunduğu birkaç dağ sistemi tarafından kuzeydoğuya doğru devam ettirilen Tien-shan veya Cennet Dağları yer alır. Bu dağ halkasının içinde, Asya'nın büyük kıtasının tam kalbinde, devasa kaya duvarlarıyla çevrili bir Tibet koyun ağılı gibi, Doğu Türkistan'ın bu ovası yer alır. Kuzey kısmında, Tarım adlı bir nehir batıdan doğuya doğru akar. Güneyde Yarkand-derya ve Hotan-derya tarafından oluşturulur ve
yolu boyunca başka zenginlikler alır, çünkü su Doğu Türkistan'ı çevreleyen
dağların çelengi
karlı alanlarından ve buzullarından aşağı akar. Tarım'ın kaynakları dağlar arasındaki dar
vadilerden neşeyle aşağı doğru sıçrar, ancak büyük nehir asla denize ulaşmaya mahkumdur. Lop-nor adlı bir çöl gölünde son bulur ve kaybolur.

Bu nehir boyunca ağaçlar büyür, çoğunlukla küçük, bodur kavaklar, ancak
kıyılar boyunca uzanan ağaçlık kuşaklar çok dardır; ağaçlar kısa sürede incelir ve
son bulur, bozkır çalıları ve tamariskler yerlerini alır ve
nehirden sadece bir veya iki mil uzakta bitki örtüsünün
belirtisi olmayan derin kumdan başka bir şey yoktur. Doğu Türkistan'ın büyük bir kısmı, dünyanın en korkunç ve tehlikeli çölü olan Takla-makan adlı çöl tarafından işgal edilmiştir.

[Resim: DOĞU TÜRKİSTAN HARİTASI, 89-110. sayfalarda açıklanan SEYAHATLERİ GÖSTERİR.]

Kuru bir nehir yatağı gibi tüm Asya ve Afrika'dan bir çöl kuşağı geçer. Bu kuşak, Moğolistan'ın çoğunu kaplayan Gobi, Takla-makan, Rus Türkistan'ındaki "Kızıl Kum" ve "Kara Kum", İran'daki Kevir ve diğer çöller, Arabistan'ın çölleri ve son olarak Sahra'yı içerir. Pasifik Okyanusu'ndan Atlantik'e kadar Eski Dünya'ya uzanan bu çöl dizisinde Takla-makan bir bağlantıdır.

KUM DENİZİNİN ÜZERİNE

Nisan 1895'in başlarında Yarkand-darya'ya ulaşmıştım ve
doğu kıyısındaki Merket adlı bir köyde kamp kurmuştum. Planım
doğuya doğru uzanan Takla-makan çölünü geçmek ve
kuzeye doğru akan Khotan-darya nehrine ulaşmaktı, mesafe
180 mil. Kervanım dört hizmetçi ve sekiz deveden oluşuyordu;
ve iki aylık erzak aldık --çünkü daha sonra Tibet'e gitmeyi planlıyorduk--ve dört demir sarnıçta yirmi beş günlük su.

10 Nisan'da yola çıktık. Beyaz bir deveyi, rehber dediğimiz bir adam yönetiyordu, çünkü herkes onun sık sık çölde hazine aradığını söylüyordu. Bindiğim deveye Muhamed Şah adında beyaz sakallı bir adam liderlik ediyordu. Kasim dosyanın sonuna geldi ve tüm bunlara nezaret eden sadık İslam Bay benim gizli hizmetçimdi. Ayrıca Yolldash ve Hamra adında iki köpeğimiz, üç koyunumuz, on tavuğumuz ve bir horozumuz vardı. Sonuncusu deveye binmeyi sevmiyordu. Her zaman
kafesinin parmaklıkları arasından dışarı çıkmaya çalışıyordu ve yüksek sesle
kargalar
çıkararak yere doğru uçuyordu.

İlk birkaç gün her şey sessizce ve tatmin edici bir şekilde devam etti. Geceleri
kazarak develer ve diğer hayvanlar için her zaman su elde edebiliyorduk ve böylece tanklarımızdaki taze nehir suyunu sakladık. Ancak
kum giderek yükseldi ve bizi kuzeydoğuya doğru ayrılmaya zorladı.
18 Nisan'da o kadar sık ​​ormanlarla çevrili bir bataklığa geldik ki
baltayla bir yol açmak zorunda kaldık. Ertesi gün ördeklerin ve kazların yüzdüğü güzel mavi suların olduğu bir gölün kıyısında kamp kurduk ve
çadırım birkaç kavak ağacının altına kurulmuştu.

Bir günlük yürüyüş bizi çıplak kıyıları olan uzun bir gölün kıyısı boyunca götürdü.
Güney ucunda kamp kurduk ve bir gün dinlendik, çünkü burada
güneyde ve batıda sarı kumdan başka hiçbir şey görülmüyordu.
Rehber, Khotan-darya nehrine doğru dört günlük bir yolculuk olduğunu söyledi ve bu ifade mevcut haritalarla yaklaşık olarak uyuşuyordu, ancak adamlara on gün boyunca su almalarını emretme önlemini aldım.

23 Nisan'da son gölün son koyundan ayrılıp yüksek kuma daldık. Tüm bitki örtüsü sona erdi ve sadece bir çukurda tek başına bir
tamarisk hala görülebiliyordu. Kum tepeleri giderek
yükseldi ve 100 feet'e kadar yükseldi.

Ertesi gün şiddetli bir fırtınada yürümeye devam ettik. Kum tepeciklerinin tepelerinden bulutlar halinde aşağı doğru sürüklendi, ağzımıza, burunlarımıza ve gözlerimize nüfuz etti. İslam Koyu trenimize liderlik etti ve develer için en kolay yolu aradı. Ancak, yorulmaya başladıklarını fark ettik. Bazen kuma düşüyorlardı ve tekrar ayağa kalkmadan önce yüklerinin indirilmesi gerekiyordu. Çadır kurulduğunda sadece sekiz mil yol kat etmiştik. Şimdi hiçbir yaşam belirtisi yoktu, mumumun etrafında tek bir güve bile uçuşmuyordu, uçsuz bucaksız sarı kumda rüzgarla taşınan tek bir yaprak bile görülmüyordu. 25'inin sabahı korkunç bir keşifte bulundum: iki sarnıç
boştu ve diğer ikisinde sadece iki gün yetecek kadar su vardı. Bundan sonra sarnıçların sorumluluğu İslam Koyu'na verildi. Su altın gibi saklanıyordu ve damla damla dağıtılıyordu. 
Bindiğim deveye acımamak ve adamları cesaretlendirmek için yürüyerek seyahat ettim. Kervan
öldürücü kumların arasında daha yavaş hareket ediyordu.
Yaşlı Adam adındaki bir deve geride kalmıştı. Bir saat bekledik ve ona bir yudum su ve kendi sırt çantasından bir avuç saman verdik. Yola çıktığımızda, Muhamed Şah tarafından yavaşça arkamızdan götürüldü.

İslam ile birlikte 26'sının gecesi son su damlalarını ölçtüm. Üç gün boyunca her birimiz için günlük yaklaşık iki küçük bardak su vardı. Ertesi gün tekrar korkunç kumlara daldık, kum tepecikleri 200 fit yükseklikteydi. Akşam batıda yoğun yağmur bulutları gördük ve
Cennetin bize merhamet etmesini umduk. Bulutlar yayıldı ve
daha da yaklaştı. Tüm kaplarımız hazırlandı ve çadır bizi kurtaracak olan tatlı suyu toplamak için yere gerildi.
Boşuna bekledik, çünkü bulutlar dağıldı ve bize bir damla bile vermedi.

Yorgun iki deve günün başında terk edilmişti ve bir soba, bir halı, çadır yatağım ve iki boş su sarnıcını atmıştık. 28 Nisan'da kuzeydoğudan esen bir fırtınayla uyandık, yoğun bulutlar halinde sürüklenen kumları
harekete geçiren ve gündüzü
geceye çeviren o "kara fırtınalardan" biriydi. Tüm kamp kuma gömülmüştü. Sadece en yakın develer
görülebiliyordu ve izleri hemen silinmişti. Birbirimizi
kaybetmemek için hep birlikte kalmalıydık. Kervanı birkaç adım ötede kaybetmek oldukça mümkündü ve bu da ölüm anlamına geliyordu.
Çevremizde dönen kum yığınları yüzünden neredeyse boğuluyorduk ve nefes alabilmek için sık sık dinlenmek zorundaydık. Develer başları rüzgâraltına doğru uzandılar ve kumla boğulmamak için yüzlerimizi onların altına soktuk.

Sonra sendeleyerek adımlarla yola devam ettik. Bir deve düştü ve peşinden iki adam gönderdim. Hemen geri döndüler, yolun rüzgar tarafından düzeltildiğini ve bizi gözden kaybetmeye cesaret edemeyeceklerini söylediler. Üçüncü kurban oydu. Akşam kampında kesinlikle
vazgeçilmez olmayan her şey geride bırakılmak üzere ayrıldı ve en yakın kumulun üzerine bir sopa dikildi ve etrafına bir gazete sarıldı, böylece yakında su bulursak yeri tekrar bulabilirdik. İki bidonda hala biraz su vardı, ancak ertesi sabah İslam geldi ve bana bunlardan birinin boş olduğunu söyledi. Rehberin hepimizi
soymuş hırsız olduğuna dair çok az şüphe olabilir. Başarısız adımlarla tüm gün yüksek kum tepecikleri arasında mücadele ettik. 30'unun sabahı son bidonda üçte iki pintten daha az su kalmıştı. Diğerleri develeri
yüklemekle meşgulken İslam, bidon ağzına götürülmüş halde dururken rehberi şaşırttı. İslam öfkeyle üzerine atıldı, onu yere fırlattı ve zamanında gelmeseydim
onu öldürecekti. Şimdi sadece üçte bir pint kalmıştı. Öğle vakti,
suya batırılmış bir mendilin köşesiyle adamların dudaklarını ıslattım. Akşam son damlalar
dağıtılacaktı, ancak zamanı geldiğinde kutunun tamamen
boş olduğu görüldü. Develeri yöneten Kasım ve Muhamed hepsini içmişlerdi.

KERVANN SONU

Gece soğuktu, ancak 1 Mayıs'ta güneş henüz doğmamıştı ki
sıcaklık kumullara yayıldı. Adamlar develer için ayrılmış olan bayat bitkisel yağın sonunu içtiler. Bir önceki gün bir damla su içmediğim ve ondan önce de sadece birkaç yudum içtiğim için
susuzluktan işkence gördüm. Susuzluk korkutucu bir şeydir, insanı
umutsuzluğa sürükler ve neredeyse aklını kaçırır. Vücut kurudukça,
su arzusu insana huzur vermez. Bir
fırın ocağı için tasarlanmış bir Çin içkisi mataramız vardı. Şimdi vücuduma biraz nem vermek için yaklaşık bir bardak kadar içtim ve sonra matarayı atıp içindeki tehlikeli şeylerin kuma akmasına izin verdim.

Sinsi içki gücümü zayıflattı. Kervan kumulların arasında
zorla ilerlerken onu takip edemedim. Sürünerek ve sendeleyerek
izini takip ettim. Çanlar sessiz havada net bir şekilde çalıyordu, ancak ses zayıfladı ve sonunda uzakta kayboldu. Sessiz çöl etrafımda uzanıyordu - her yönde kum, kum, kum. Diğerlerinin ayak izlerini yavaşça takip ederek, sonunda bir kumul tepesine geldim ve kervanın develerinin kendilerini
yatırdıklarını gördüm. Muhamed Şah dizlerinin üzerinde Allah'tan yardım dileyerek yalvarıyordu. Kasım yüzünü ellerinin arasına almış oturuyordu, ağlıyor ve gülüyordu. Önde keşfe çıkan İslam geri geldi ve su kazabileceğimiz bir yer aramamızı önerdi (Resim IX.). Bu nedenle, yükü--mühimmat kutuları, iki Avrupa eyeri ve bir dizi başka eşya--atıldıktan sonra beyaz deveye bindim, ancak hayvan kalkmadı. Sonra
olduğumuz yerde kalmaya ve akşamın serinliğini beklemeye karar verdik ve çadır bize gölge sağlamak için kurulmuştu. Hatta Yolldash ve koyunlar bile içeri girdi.

Öğle vakti hafif bir esinti çıktı ve hava hoş ve ferahlatıcıydı. Horozu öldürdük ve kanını içtik. Sonra İslam koyunun başını Mekke'ye doğru çevirdi, başını kesti ve kanı bir kovaya topladı, ama kan koyuydu ve iğrenç kokuyordu ve Yolldash köpeği bile ona dokunmadı.

Şimdi tüm eşyalarımızı ayırdık, yanımıza sadece o an kesinlikle gerekli olanları aldık ve geri kalan her şeyi çadırda bıraktık. Rehber aklını kaybetmişti ve ağzını kumla doldurmuştu, bunun su olduğunu düşünüyordu. O ve ölmekte olan yaşlı Muhamed Şah geride bırakılmalıydı.

Saat yedide beyaz deveye bindim. İslam treni yönetti ve Kasım hayvanları harekete geçirdi. Cenaze çanları artık son kez çalıyordu. Yüksek kumlu bir tepeden ölüm kampına veda bakışı attım. Çadır daha açık arka plana karşı koyu bir üçgen çizdi ve sonra kumun arkasında kayboldu.

Gece hüzünle ve sessizce yeryüzüne indi. Gevşek kumda, yukarı aşağı, nereye gittiğimizi görmeden yürüdük. Ben
devemden atladım, feneri yaktım ve develerin takip etmesinin en kolay olduğu yeri görmek için
önümden yürüdüm.

Sonra İslam bana doğru geldi ve daha fazla gidemeyeceğini fısıldadı. Ona
elveda dedim, onu neşelendirdim, dinlenmesini ve sonra
her şeyi bırakıp
benim izimi takip etmesini söyledim. Develer boyunları uzanmış şekilde yarı ölü yatıyorlardı. Kasım bana daha fazla eşlik edebilecek tek kişiydi.
Bir kürek, bir kova ve koyunun göbeğini aldı. Benim sadece
saatim, pusulam, bir çakım, bir kalem ve bir kağıt parçası, iki küçük
kutu ıstakoz ve çikolata, küçük bir kutu, kibrit ve on sigaram vardı.
Ama yemek bize pek tatmin vermedi, çünkü ağız, damak ve boğaz dış deri kadar kuru olduğunda yutmak imkansızdır.

[İllüstrasyon: TABLO IX. TAKLA-MAKAN'DA SU KAZIYORUZ.]

Tam saat on ikiydi. Çöl denizinin ortasında gemi kazası geçirmiştik ve şimdi bir kıyıya ulaşmaya çalışıyorduk. Fener İslam Körfezi'nin yanında yanıyordu, ancak ışık kısa süre sonra kumullar tarafından gizlendi.

Mümkün olduğunca hafif giyinmiştik. Kasım'ın ince bir ceketi, geniş
pantolonları ve çizmeleri vardı, ancak şapkasını unutmuştu, bu yüzden cebimdeki mendili başının etrafına sarması için ona ödünç verdim. Beyaz bir Rus şapkası,
sert İsveç ayakkabıları, yün iç çamaşırı ve ince pamuklu kumaştan beyaz bir takım elbise giydim. Ölüm kampında kıyafetlerimi değiştirmiştim, böylece ölürsem
temiz bir kefenim olabilirdi.

Umutsuzluğun enerjisiyle ilerledik, ancak iki saat sonra o kadar
uykuluyduk ki bir süre dinlenmek zorunda kaldık. Gecenin serinliği bizi saat dörtte uyandırdı ve dokuza kadar yürüyüşe devam ettik. Sonra tekrar dinlendik ve saat on ikiye kadar daha fazla yürüdük, o zaman yine yorgunluk ve günün yakıcı sıcağıyla
yenildik. Kuzeye bakan kumlu bir yamaçta Kasım, sadece başlarımızı dışarıda bırakarak
çıplak bir şekilde gömüldüğümüz serin kumu kazdı. Kendimizi güneş çarpmasından korumak için
küreğin üzerine giysileri asarak bir paravan yaptık. Saat altıda tekrar kalktık ve yedi saat yürüdük. Gücümüz tükeniyordu ve daha sık
dinlenmek zorundaydık. Saat birde bir kumulda uyuyorduk. Orada yaklaşık üç saat yattık ve sonra doğuya doğru yola koyulduk. Pusulayı her zaman
elimde tutardım. Ertesi gün, 3 Mayıs'ta, Kasım
durdu, omzumu tuttu ve tek kelime etmeden
doğuya doğru işaret etti. Uzakta küçük, koyu bir nokta görüldü; yeşil bir tamariskti! Kökleri yüzeyin altındaki suya kadar inmeliydi,
yoksa çöl denizinde yaşayamazdı. Ona yaklaştığımızda Tanrı'ya
şükrettik. Artık biraz güvende olma umudumuz vardı ve tamarisklerin yumuşak iğnelerini
hayvanlar gibi çiğnedik. Hafif gölgesinin altında bir süre oyalandık,
sonra dokuz buçuğa kadar yürüdük, sonra başka bir çalının
üstüne baygınlık geçirerek düştük.

Yine soyunduk ve kendimizi kuma gömdük, dokuz saat boyunca tek kelime etmeden yattık.
Alacakaranlıkta kendimizi tekrar
duraksayan adımlarla sürükledik. Üç saatlik yürüyüşten sonra Kasım yine aniden durdu. Kumulların arasından karanlık bir şey dışarıya bakıyordu - özsulu yaprakları olan üç güzel kavak. Yapraklar yenmeyecek kadar acıydı, ama onları nemli olana kadar cilde sürdük.

Burada bir kuyu kazmaya çalıştık, ama kürek güçsüz ellerimizden düştü. Sonra uzanıp ellerimizle kazıdık, ama pek bir şey yapamadık. Bunun yerine bulabildiğimiz tüm kuru dalları topladık ve İslam'a işaret olarak ve doğudan dikkat çekmek için
ateşli bir ateş yaktık, çünkü Hotan nehri boyunca bir kervan yolu geçtiğini biliyorduk.

4 Mayıs'ta saat dörtte tekrar yola koyulduk, ama beş saat sonra
tamamen bitkin düşmüştük. Kasım her zamanki gibi
yuva kazamadığı için kendimizi kumun üzerine attık. Çıplak bir şekilde serin kumulun içine
süründüm ve orada on saat gözümü kırpmadan yattım.

Sonunda gölgeler yeryüzüne yayıldığında ve ben yola çıkmaya hazır olduğumda, Kasım daha fazla gidemeyeceğini mırıldandı. Karanlık ve kumda tek başıma yoluma devam ederken ona veda etmeyi bile
hatırlamadım. Gece yarısından hemen sonra bir tamarisk ağacının yanına çöktüm. Yıldızlar her zamanki gibi
parıldıyordu ve tek bir ses duyulmuyordu. Sadece kalbimin atışları ve saatimin tik takları korkunç sessizliği bozdu. Sonra kumda bir hışırtı
duydum. "Sen misin, Kasım?" diye sordum. "Evet, efendim," diye fısıldadı. "Biraz daha gidelim," dedim ve titreyen bacaklarıyla beni
takip etti.

Artık susuzluktan o kadar rahatsız olmuyorduk, çünkü bedenlerimiz parşömen kadar
kurumuştu ve tüm hislerini kaybetmiş gibiydi; ama gücümüz
bitmişti. Ellerimiz ve ayaklarımız üzerinde uzun bir mesafe süründük,
sersemlemiş ve kayıtsız, sanki uykumuzda yürüyormuşuz gibi.

Ama kısa süre sonra tam bilincimize kavuştuk. Şaşkınlıktan dilsizleşmiş bir şekilde
insanların izinin önünde durduk. Nehirden gelen çobanlar bir gün önce ateşimizi görmüş olmalılar
ve bizi aramaya gelmiş olmalılar. Kumun sıkıca sıkıştığı ve izlerin daha belirgin olduğu yüksek bir tepeciğe kadar patikayı takip ettik. "Bu bizim kendi patikamız," dedi Kasım umutsuz bir sesle. Bir daire çizerek dönmüştük ve şimdi bir süre daha fazlasını yapamadık. Üzgün ​​ve bitkin bir şekilde patikaya düştük.

5 Mayıs'tı. Yarım saat uyumuştuk. Saat dört olmuştu ve doğu ufkunun üzerinde kızıl şafağı haber veren belirsiz bir ışık yükseliyordu. Kasım korkunç derecede hasta görünüyordu; dili şişmiş, beyaz ve kuru, dudakları mavimsiydi. Tüm vücudunu sarsan, ölümün yaklaştığının bir işareti olan spazmodik bir hıçkırıktan şikayet etti. Kalın kan damarlarında
yavaşça akıyordu. Gözleri ve eklemleri bile kurumuştu. Cesaretle
mücadele etmiştik, ama artık son yaklaşıyordu.

Ama güneş doğduğunda doğu ufkunda karanlık bir çizgi gördük.
Görüntü bizi şükranla doldurdu, çünkü bunun Hotan nehrinin kıyısındaki orman olması gerektiğini biliyorduk. Şimdi kendimizi
sonuna kadar zorladık, çünkü susuzluktan ve bitkinlikten batmadan önce oraya ulaşmamız gerekiyordu. Bir çukurda birkaç kavak yetişmişti. "Burayı kazalım; ormana
uzun bir mesafe var"; ama kürek yine elimizden kaydı ve sadece tökezleyip doğuya doğru sürünebildik.

Sonunda oraya varmıştık. Korkunç bir rüyadan, korkunç bir
kâbustan uyanmış gibiydim. Önümüzde ağaçlar yeşil ve gürdü,
ve aralarında çok sayıda vahşi hayvanın izlerinin görülebildiği çimen ve yabani otlar yetişiyordu: kaplanlar, kurtlar, tilkiler, geyikler, antiloplar, ceylanlar
ve tavşanlar. Kuşlar sabah şarkılarını söylüyor ve böcekler
havada vızıldıyordu. Her yerde hayat ve neşe hüküm sürüyordu.

Nehre artık çok uzak olamazdı. Ormanın içinden geçmeye çalıştık,
ama geçilmez çalılıklar ve düşmüş gövdeler tarafından durdurulduk. Sonra
insanların ve atların belirgin izlerinin olduğu bir patikaya geldik. Onu takip etmeye karar verdik, çünkü kesinlikle kıyıya çıkar, ama
hızlı bir kurtuluş umudu bile ayakta kalmamızı sağlayamazdı. Saat dokuzda,
gün çoktan yakıcı bir hal aldığında, bir çift kavak ağacının gölgesine düştük. Kasım daha fazla dayanamadı. Duyuları
bulutlanmıştı. Nefes nefese kalmıştı ve boş gözlerle gökyüzüne bakıyordu.
Ben onu
sarstığımda bile cevap vermedi. Giysilerimi çıkardım ve
ağaç köklerinin arasındaki bir deliğe doğru süründüm. Akrepler kuru ağaçlarda yaşıyordu ve izleri her yerde görülebiliyordu, ancak zehirli
sürüngenler beni rahat bıraktı.

SONUNDA SU

On saat boyunca uyanık yattım. Saat yedide küreğin tahta sapını aldım ve tek başıma ormanın içinden geçtim, çünkü Kasım hareket edemiyordu.
Dinlenmek için tekrar tekrar devrilmiş gövdelerin üzerine indim; birkaç sendeleyerek adım daha ve tekrar bir kütüğün üzerinde dinlendim. Kendimi
tutamayınca, çalıların arasından santim santim sürünerek ilerledim, ellerimi ve
ellerimi ve giysilerimi yırttım. Ormanda alacakaranlık ve sonra karanlık oldu. Uykunun
yavaş yavaş üzerime sızdığını ve beni hayattan mahrum bıraktığını hissettim. Çünkü şimdi uyuyakalsaydım, bir daha asla uyanmazdım. O zaman son mücadelem
uykululuğa karşıydı.

Sonra orman aniden sona erdi ve Hotan nehrinin yatağı
önümde uzanıyordu. Ama dibi kuruydu, çöldeki kum kadar kuru!
Nehrin yaz kenarındaydım, suyun ancak güneydeki dağlarda kar eridiğinde aktığı yerde. Ama kıyıda
ölmeyecektim; kendimi kaybettiğimi ilan etmeden önce tüm yatağı geçerdim.
Yatak bir buçuk mil genişliğindeydi, gücüm için korkunç bir mesafeydi. Kürek sapını sopa olarak kullanarak yavaşça yürüdüm, uzun mesafeler
sürünerek ve sık sık dinlenerek ve uykuya direnmek için irademin tüm gücünü
kullanarak. Şimdiye kadar her zaman doğuya doğru gidiyorduk, ama
bu gece istemsizce güneydoğuya doğru yürüdüm. Sanki
görünmeyen bir el tarafından yönlendiriliyormuşum gibiydi.

Hilal, kuru nehir yatağının üzerine soluk bir ışık yansıtıyordu. Ortaya doğru gittim ve bir su tabakasında parlayan gümüş bir çizgi görmeyi bekledim. Sonsuz gibi görünen bir aradan sonra, doğu kıyısındaki
orman çizgisini gördüm. Daha belirgin hale geldi. Devrilmiş bir kavak, nehir yatağındaki bir çukurun üzerine doğru çıkıntı yapıyordu ve kıyıda sık çalılıklar ve sazlar vardı. Bir kez daha dinlendim. Tüm yatağın
kuru olması mümkün müydü? Kıyıya ulaşmak için kalan tüm
gücümün gerekeceğini hissettim. Bir nehir yatağının ortasında susuzluktan mı
ölecektim? Son kısmı yürümek için acı içinde ayağa kalktım, ama
durmadan önce pek fazla adım atmamıştım. Bir ördek vızıldayan kanatlarla
havalandı, suyun şıpırtı sesini duydum ve bir sonraki an
ta taze, serin, güzel bir havuzun
kenarında durdum.
Dizlerimin üzerine çöktüm ve harika kaçışım için Tanrı'ya şükrettim. Sonra saatimi çıkardım ve kırk dokuzu atan zayıf nabzımı hissettim. Sonra
içtim, önce yavaş yavaş, sonra daha serbestçe. Böyle bir susuzluğu gidermek için bir miktar suya ihtiyaç vardı; sonunda tatmin olana kadar içtim ve içtim. Sonra dinlenmek için oturdum ve hızla canlandığımı hissettim.
Birkaç dakika sonra nabzım elli altıya çıktı. Az önce kurumuş ve odun kadar sert olan ellerim yumuşadı, kan damarlarımda daha
kolay aktı ve alnım nemlendi. Hayat her zamankinden daha
arzu edilir ve keyifli görünüyordu. Sonra tekrar içtim ve
harika kurtuluşumu düşündüm. Havuzun sağına veya soluna elli adım atmış olsaydım, muhtemelen onu asla bulamazdım veya yanlış yöne doğru sürünerek gitseydim, bir sonraki havuza kadar altı mil yürümek zorunda kalırdım, ki bunu da ölüm transıyla birlikte uyku gelip beni alıp götürmeden yapamazdım.

Şimdi düşüncelerim ölmekte olan Kasım'a uçtu. Hayatı kurtarılacaksa, hemen yardıma ihtiyacı vardı. Su geçirmez botlarımı havuza daldırıp, onları tepesine kadar doldurdum, kayışları kürek sapının uçlarından geçirdim ve
bunları omzuma asarak adımlarımı geri çektim. Ormanın içi zifiri karanlıktı ve yolu görmek imkansızdı. Akciğerlerimin tüm gücüyle "Kasım" diye seslendim, ancak hiçbir cevap alamadım. Sonra kuru dallardan ve çalılardan oluşan yoğun bir küme aradım ve ateşe verdim. Alev
hemen
yükseldi, kuru dal yığını çatırdadı, patladı ve
kıvırdı, kuru otlar aşağıdan gelen hava akımıyla kavruldu,
alev dilleri kavak gövdelerini yaladı ve
gün ortasındaki kadar hafif oldu, ormanın karanlık girintilerini
aydınlatan sarımsı kırmızı bir parıltı. Kasım çok uzakta olamazdı ve ateşi görmeliydi.
Yine patikayı aradım, ama ormanda sadece kafam karıştığı için
ateşin yanında kaldım, çizmeleri bir köke dayadım,
alevlerin bana
ulaşamayacağı, ama kaplanlardan ve diğer vahşi hayvanlardan güvende olduğum
bir yere uzandım ve derin bir uyku çektim.

Gün ağardığında patikayı buldum. Kasım bıraktığım yerde yatıyordu. "Ölüyorum," diye fısıldadı zar zor duyulabilen bir sesle; ama
çizmelerden birini dudaklarına götürdüğümde kendini toparladı ve içti,
diğerini de bitirdi. Sonra birlikte havuza gitmeye karar verdik.
Çöle geri dönmek imkansızdı, çünkü bir haftadır yemek yememiştik ve şimdi susuzluğumuz giderilmişken açlıkla saldırıya uğradık.
Ayrıca, diğer adamların birkaç gün önce öldüğünden oldukça emindik.

Kasım o kadar bitkindi ki benimle gelemedi. Her neyse, doğru yoldaydı ve şimdi yiyecek bir şeyler bulmak en önemli şeydi, ben tek başıma havuza gittim, içtim, yıkandım ve dinlendim ve sonra
güneye doğru yürüdüm. Saat dokuzda şiddetli bir batı fırtınası çıktı,
yerde kum bulutları sürükledi. Üç saat dolaştıktan sonra,
bu bereketli havuzdan ayrılmanın akıllıca olmadığı aklıma geldi. Bu yüzden geri döndüm, ancak yarım saat sonra bunun yerine sadece çok küçük, suyu kayıtsız bir havuz buldum. Böyle bir fırtınada dolaşmanın bir anlamı yoktu, çünkü nereye gittiğimi göremiyordum; rüzgar kükredi ve
ormanın içinden ıslık çaldı ve ben yorgunluk ve açlıktan yarı ölü gibiydim.

Bu nedenle fırtınanın ulaşamayacağı bir yerde olduğum bu havuzun yakınındaki küçük bir çalılığa
süründüm ve çizmelerim ve şapkamla bir yastık yapıp
derin ve ağır bir şekilde uyudum. 1 Mayıs'tan beri doğru düzgün uyuyamamıştım.
Uyandığımda hava çoktan kararmıştı ve fırtına hala ormanda uluyordu. Artık açlıktan o kadar işkence çekiyordum ki çimen, çiçek ve
kamış filizleri yemeye başladım. Havuzda bir sürü genç kurbağa vardı.
Acıydılar ama boyunlarını çimdikledim ve hepsini yuttum.
Akşam yemeğimi yedikten
sonra gece boyunca ateş yakmak için bir miktar dal topladım ve sonra çalılıktaki inime gizlice girip fırtına dışarıda
şiddetli bir şekilde devam ederken birkaç saat boyunca ateşe baktım. Sonra tekrar
uykuya daldım.

7 Mayıs şafağında çalılıktan dışarı çıktım ve insanlarla karşılaşana kadar
güneye doğru yürümeye karar verdim. Bu sefer botlarımda su vardı ama birkaç saat sonra ayaklarım o kadar ağrıdı ve su topladı ki
gömleğimin uzun şeritleriyle sarmak zorunda kaldım. Sonunda
sevinçle kıyıda bir koyun ağılı buldum; belli ki uzun süredir
kullanılmıyordu ama çobanların ormanda bir yerlerde
yaşadığını gösteriyordu.

Öğlen sıcağı ve yorgunluk beni tekrar ormana sürükledi ve orada ot ve kamıştan oluşan bir
kahvaltı yaptım. Dinlendikten sonra saatlerce güneye doğru yürümeye devam ettim, ama saat sekizde daha fazla gidemedim ve hava iyice kararmadan önce kavaklar ve çalılarla kaplı küçük bir alanda kendimi rahat ettirmeye çalıştım ve orada her zamanki gibi kamp ateşimi yaktım. Yapabileceğim başka bir şey yoktu, uzanıp alevlere bakmak ve ormandaki tuhaf, hüzünlü sesleri dinlemek. Bazen tıkırtı sesleri ve kuru dalların çatırtılarını duyuyordum. Kaplanlar olabilirdi, ama böylesine olağanüstü bir şekilde kurtarıldığım
zaman bana saldırmaya cesaret edemeyeceklerine güveniyordum.

8 Mayıs'ta hala karanlıkken kalktım ve ormanda bir patika aradım, ama ağaçlar dağılıp sona ermeden önce çok uzağa gidememiştim ve kasvetli sarı çöl önümde uzanıyordu. Bunu çok iyi biliyordum ve nehir yatağına geri dönmek için acele ettim. Günün sıcak saatlerinde bir kavağın gölgesinde dinlendim ve sonra tekrar yola koyuldum. Şimdi
nehrin sağ kıyısını takip ettim ve gün batımından kısa bir süre önce
dikkat çekici bir manzaranın önünde durdum--dört eşeği kuzeye doğru süren iki yalınayak adamın taze izleri.

Bu yolcuları yakalamak umutsuzdu ve bu nedenle
onların izlerini ters yönde takip ettim. Her zamankinden daha hızlı
yol aldım, akşam sakin ve durgundu, alacakaranlık ormanın üzerine çöküyordu.
Kıyının çıkıntılı bir noktasında alışılmadık bir ses duydum ve
dinlemek için nefesimi tuttum. Ama orman hala hüzünlü ve kasvetliydi.
"Belki bir ötleğen ya da bir ardıç kuşuydu," diye düşündüm ve yürümeye devam ettim.
Biraz sonra tekrar yanaştım. Bu sefer oldukça net bir şekilde bir adamın sesini ve bir ineğin böğürmesini duydum. Hemen ıslak çizmelerimi giydim ve
ormana doğru koştum. Çobanının izlediği bir koyun sürüsü
ağaçlar arasındaki açık bir açıklıkta besleniyordu. Adam beni gördüğünde ilk başta taş kesilmiş gibi göründü, sonra topuklarının üzerinde dönüp çalılıkların arasında kayboldu. Bir süre sonra yaşlı bir çobanla geri döndü ve onlara maceralarımı anlattım ve ekmek için yalvardım. Ne
inanacaklarını bilmiyorlardı, ama beni kulübelerine götürdüler ve bana mısır ekmeği ve koyun sütü verdiler.

Ancak en güzeli, ertesi gün üç tüccarın at sırtında gelmesiydi ve onlardan birkaç gün önce nehrin kıyısında beyaz bir devenin yanında ölmekte olan bir adam bulduklarını öğrendim. İslam Koyu'ydu! Ona su ve yiyecek vermişlerdi ve ertesi gün hem o hem de Kasım kulübemde belirdiler. Çölde susuzluktan ölen yoldaşlarımız için yas tutsak da sevincimiz büyüktü.

VIII

ÇÖL SU YOLU (1899)

YARKAND NEHRİ'NİN AŞAĞISI

1895'te Takla-makan çölünde ölümcül bir yürüyüşe çıktığımız Merket köyünü şüphesiz hatırlarsınız. Eylül 1899'da, büyük bir kervan ve birçok hizmetçiyle tekrar bu köydeydim, bu seferki planım tüm Doğu Türkistan'ı su yoluyla
geçmekti. Kullanmayı planladığım su yolu, üst kısmında Yarkand, alt kısmında ise Tarım adı verilen nehirdi.

Köyde büyük bir kervan yolu nehri geçiyor ve düz feribotlar yolcuları hayvanları ve mallarıyla birlikte bir kıyıdan diğerine taşıyor. Feribotlardan birini satın aldım ve bin milden fazla süren yolculuğumuz için yüzen bir eve dönüştürdüm (Resim
X.). 36 feet uzunluğunda, 8-1/2 feet genişliğindeydi ve kaba tahtalardan yapılmış devasa bir oluğa benziyordu. Pruvaya, çadırımı desteklemek için yeterince büyük tahtalardan bir zemin döşenmişti. Bunun arkasına, siyah keçe levhalarla kaplı ince tahtalardan yapılmış kübik bir kabin inşa edilmişti. İçerisinde bir masa ve raflar vardı ve cam panelli pencere çerçeveleri keçe duvarlara
yerleştirilmişti. Burada tüm fotoğraf aksesuarlarım vardı ve burada plakalarımı geliştirmeyi planlıyordum.

Her şey hazır olduğunda feribot kütükler üzerinde tekrar nehre doğru yuvarlandı. Çadır kuruldu ve katları zeminin
kenarlarına sabitlendi. Yatağım ve kutularım çadırda düzenlenmişti, yere bir halı
serilmişti ve ön açıklığa iki kutudan oluşan yazı masam yerleştirilmişti, üzerinde kağıt, kalemler, pusula,
saat, dürbün ve diğer şeyler her zaman hazır duruyordu. Bir tabure için daha küçük bir deri sandığım vardı.

[İllüstrasyon: LEVHA X. YAZARIN YARKAND NEHRİNDEKİ TEKNESİ.

Kıç taraftaki beyaz sarıklı adam İslam Koyu'dur.]

Geminin ortasında ağır yüklerimiz yığılmıştı: un ve pirinç çuvalları, şeker, çay ve bakkaliye kutuları, eyerler, silahlar ve aletler. Mutfak kıç taraftaydı, sadık İslam Koyu'mdan sorumluydu--çünkü o yine benimleydi.

Feribot tamamen donatıldığında ve yelken açmaya hazır olduğunda, dokuz
inç su çekti. Ayrıca daha büyük tekneyi yönlendirmek ve yüzeyin altında saklı tehlikeli kum tepeciklerinin yerini bize bildirmek için küçük bir yardımcı teknemiz daha vardı. Meyve, sebze, koyun ve kümes hayvanları, küçük bir çiftlik avlusuna benzeyen daha küçük teknede taşınıyordu. Yolculukta ihtiyacımız olmayan ağır yükleri develerimize yükledik ve liderlerine üç ay sonra nehrin sonuna yakın bir yerde benimle buluşmaları emredildi. Yolculuğumuz 17 Eylül 1899'da başladı, mürettebat yedi kişiden oluşuyordu, İslam Koyu ve ben de dahil. Kader, patates soyma, sofra kurma ve nehirden kesilmiş kıyılardaki berrak havuzlardan su alma gibi işlerle İslam Koyu'na yardım eden bir gençti. Pruvada, tekne kıyıya çok yaklaşırsa itmeyi bekleyen uzun bir sırıkla Palta duruyordu. Kıçta, tekneyi idare etmeye yardım eden iki sırıkçı daha vardı. Küçük tekneyi Kasim adında bir adam yönetiyordu ve ben yazı masamda otururken onun
suyun en derin ve akıntının en hızlı olduğu
kanali bulmak için
sırığıyla teknesini sağa veya sola doğru ittiğini görebiliyordum. Sonra daha büyük teknede iki dört ayaklı yolcumuz vardı, Dovlet
ve Yolldash. Dovlet "şanslı kişi" ve Yolldash "yol arkadaşı" anlamına gelir. İkincisi, Takla-makan çölünde ölen
köpeğin adını almıştı.

Tekne akıntıyla birlikte aşağı doğru yüzüyor, nehrin kıvrımlarını itaatkar bir şekilde takip ediyor ve sırıkçılar nöbet tutuyor. Kıyılarda küçük alıç çalıları ve tamariskler yetişiyor, kamışlık parçaları ve genç ağaç kümeleriyle kesiliyor, bunların arasında kavaklar her zaman baskındır. Bunlar diğer ağaçların üzerinde krallar gibi gururla yükselen uzun, ince kavaklar değil, yuvarlak, düzensiz bir taçla oldukça cüce bir tür. Gün
sona yaklaştığında durma emrini veriyorum. Palta
sırığını nehrin dibine saplıyor ve tüm gücünü ve ağırlığını
üzerine koyarak teknenin kıçını karaya doğru dönmeye zorluyor, orada mürettebattan bir başkası iple kıyıya atlıyor. Bir kütüğün etrafından hızla
geçiyor ve günlük yolculuğumuz sona eriyor.

Girdap dışarı itiliyor ve ağaçların arasındaki açık bir alanda bir ateş yakılıyor ve kısa süre sonra çaydanlık ve pilav tavası hoş bir şekilde
kaynamaya başlıyor.
Yazı masamda oturmaya devam ediyorum ve ay ışığının nehrin yüzeyinde bir çizgi halinde
oynadığını görüyorum. Etrafımızda her şey sessiz ve sakin,
ve hatta sivrisinekler bile dinlenmeye çekilmiş. Sadece kamp ateşindeki
çıtırdayan markaları ve suyun
çarptığı komşu kıyıdan aşağı kayan kumu duyuyorum. Uzakta havlayan bir köpeğe
Dovlet ve Yolldash cevap veriyor.

Şimdi gemide ayak sesleri duyuluyor ve Islam Bay akşam yemeğimi getiriyor.
Yazı masası yemek masasına dönüştürülüyor ve bana soğan, havuç ve kıyılmış koyun etiyle pirinç pudingi, taze ekmek, yumurta,
salatalık, kavun ve üzüm servis ediyor. Bir adam daha ne isteyebilir ki? Sonsuz kumlarda dolaşırken çok
farklıydı.
İçmek istersem
tek yapmam gereken, teknenin yanından hafifçe
akan nehre bir bardak bırakmak. Köpekler bana eşlik ediyor, kulaklarını dikmiş bir şekilde oturuyorlar
bir lokma bekliyorlar. Sonra Islam gelip masayı topluyor,
çadırı kapatıyorum, ranzama gizlice giriyorum ve kendi gemimde hayatın tadını çıkarıyorum,
tekrar yola çıkmak için sadece bir ipi gevşetmem gerekiyor. Birkaç gün sonra nehrin daraldığı ve küçük adalar ile büyük yığınlar halinde karaya oturmuş odunlar arasında büyük bir hızla yolunu zorladığı bir yere geliyoruz. Palta'nın burada çok işi var çünkü sürekli olarak
sırıkla tekneyi bir engelden uzak tutmak zorunda.
Sık sık suyun üstünde görünmeyen kavak gövdelerine çarpıyoruz ve sonra tekne bir anda dönüyor. Sonra tüm mürettebat
nehre atlıyor ve tekneyi tekrar itiyor.

Uzaklardan gelen bir ses duyuluyor ve kısa sürede daha da yükseliyor. Bir anda akıntıların ortasındayız ve artık çekilmek için çok geç. Umuyoruz ki
yan
dönmeyiz yoksa alabora oluruz. "Bırakın istediği gibi
aşağı insin," diye bağırıyorum. Tüm sırıklar çekilmiş ve tekne
kaynayan suyun üzerinde kolayca ve düzgünce kayarak uçuyor.

Akıntıların altında nehir genişledi ve o kadar sığlaştı ki
mavi kilde sıkışıp kaldık. İttik ve çektik, ama hepsi boşunaydı.
Sonra tüm yük kıyıya taşındı ve birleşik gücümüzle
kil gevşeyene kadar tekneyi döndürdük ve sonra şeyler
tekrar gemiye alındı.

Daha aşağıda, nehir tekrar bir araya geliyor. Kıyılar, Eylül ayının son günlerinde
sararmaya başlayan yoğun, güzel yaşlı ağaç kümeleriyle
çevrilmiş. Tekne sanki bir parktaki
bir kanal boyunca
kayıyormuş gibi görünüyor. Orman sessiz, tek bir yaprak bile kıpırdamıyor ve
su sessizce akıyor. Sırıkçıların yapacak hiçbir şeyi yok.
Bacaklarını çaprazlayıp oturuyorlar, bir elleriyle suyun içinde sürüklenen direğe tutunuyorlar;
ve sadece ara sıra tekneyi
derenin ortasında tutmak için bir itme hareketi yapmaları gerekiyor.

Haftalar geçti ve feribot nehirde daha da uzağa sürüklendi. Sonbahar gelmişti ve ormanlar sararıp kızıllaşmıştı ve
yapraklar düşmüştü. Kervanla buluşmak için anlaştığımız yere
varmadan buzda yakalanmak istemiyorsak harcayacak vaktimiz yoktu. Bu yüzden sabah erkenden yola çıktık ve her gün
gün batımından çok sonra karaya çıktık. Bir tapınağın ciddi sessizliği
etrafta hüküm sürüyordu, sadece ara sıra bir ördeğin vakvaklaması veya
sazlar arasında gizlice ilerleyen bir tilkinin sesi duyuluyordu. Bir yaban domuzu sürüsü kıyıda çamurda yuvarlanıyordu. Tekne sessizce
kaydığında ayağa kalktılar, bize bir an büyük bir şaşkınlıkla baktılar ve
çatlayan sazlıkların arasından kükreyen bir kasırga gibi hızla geçtiler. Geyikler
kıyıda otladılar. Tehlikeyi kokladılar ve ormandaki saklanma yerlerine doğru
döndüler. Bir karaca teknenin biraz önünden derenin karşısına yüzdü. İslam tüfeğini pruvada ateş etmeye hazır bir şekilde
yatıyordu, ancak karaca muhteşem bir şekilde yüzüyordu ve bir sıçramayla
kıyıya çıktı ve rüzgar gibi
kayboldu. Bazen kamp alanlarımızda
yeni kaplan izleri de görüyorduk, ancak onlardan birini şaşırtmayı
hiç başaramadık.

Bir sabah, uzun zamandır yerli görmediğimizde, kıyıda bir ateşin dumanı
görüldü. Bazı çobanlar sürülerini izliyordu ve köpekleri havlamaya başladı. Adamlar, feribotun yaklaştığını hayret ve endişeyle izliyorlardı ve şüphesiz bunun hayalet gibi bir şey olduğunu düşündüler, çünkü etrafa dönüp koştular ve koyun postu sandaletlerinin etrafında uçuşan tozlarla
birlikte koştular. İki adamı kıyıya gönderdim, ancak kaçakları yakalamak
imkansızdı.

Daha aşağıda, kıyıların yakınında birkaç köyün bulunduğu bir bölgeden geçtik. Keşifçiler aracılığıyla geldiğimizi öğrenmişlerdi ve
vardığımızda bizi bütün bir atlı birliği karşıladı. Köy muhtarları da
oradaydı ve gemiye davet edildiler,
güvertede çay ikram edildi.

TARİM

Ne kadar uzağa gidersek nehir o kadar küçüldü. Yarkand-darya
yolda önemli bir kol almasaydı, suyunu boşalttığı göle, Lop-nor'a asla ulaşamazdı. Bu kol
Ak-su veya "Beyaz Su" olarak adlandırılır ve kuzeydeki yüksek dağlar olan Tien-shan'dan köpürerek aşağı gelir. Nehirler sularını
karıştırdıktan sonra, birleşik ana akıntıya Tarim denir.

Hava giderek soğudu. Bir sabah yoğun bir sis, ormanlık kıyılar arasında bir
perde gibi uzanıyordu ve tüm ağaçlar, çalılar ve bitkiler ve
tüm tekne kırağıyla beyaza dönmüştü. Bundan sonra, donun kıyılardaki göletlerin ve durgun suyun küçük kesik derelerinin üzerine ince buz tabakaları yayması uzun sürmedi ve donmaktan
kaçmak için olabildiğince hızlı ilerlemek zorunda kaldık. Kahvaltı artık karada değil, feribotun kıç güvertesinde hazırlandı,
burada kilden bir şömine yaptık ve adamlar sırayla bunun etrafında oturup kendilerini ısıttılar. Geceleri karanlıkta uzun mesafeler kat ettik. İki yerliyi uzun, dar kanolarıyla bizimle gelmeye ikna etmiştik ve
karanlıkta önümüzden kürek çekerek geçtiler ve derin kanalın nerede olduğunu göstermek için direklere büyük Çin kağıt fenerleri koydular.

Kıyıdaki ormanlar giderek seyrekleşti ve sonunda tamamen sona erdi,
yerlerini genellikle 200 fit yüksekliğe kadar ulaşan devasa kum tepeleri aldı. Bu, Doğu Türkistan'ın tüm iç kesimlerini kaplayan büyük kumlu çölün sınırıdır.
Çevredeki ülkedeki insanlara Loplik denir ve büyük ölçüde balıkla beslenirler.

Kasım ayının son birkaç gününde sıcaklık donma noktasının 28,8 derece altına düştü.
Nehirden aşağı doğru akan sürüklenen buzlar
kalınlaştı ve bir sabah feribot o kadar hızlı donmuştu ki etrafındaki buzun üzerinde yürüyebiliyorduk. Ancak akıntıda su açıktı ve zincirlerimizi baltalar ve levye ile çözdük.
Bütün gün boyunca sürekli bir buz 
gürültüsü ve kazıma sesi bize eşlik etti,
ve geceleri donmasını önlemek için feribotu akıntının en hızlı kısmına demirlemek zorunda kaldık.

7 Aralık'ta her iki kıyıda da geniş buz şeritleri vardı ve bütün gün
kırık çanak çömlek banyosundaymış gibi sürüklenen buzların arasında dans ettik. Geceleri
yolumuzu açmak için fenerler ve meşalelerle dolu bir kano filosu vardı,
birdenbire tekne bir sarsıntıyla döndü ve
nehrin tam karşıdan donmuş olduğunu gördük. Bu bizi rahatsız etmedi, çünkü
kıyıda bir odun ateşinin alevlerini gördük ve deve kervanımızın kampında yandığını gördük.

GEZİNEN GÖL

Feribotun kış için donduğu yer Yeni Göl olarak adlandırılır (haritaya bakın, s. 90). Tam bu noktada Tarım güneye doğru kıvrılır,
daha aşağıda Lop-nor adı verilen çok sığ bir göle doğru düşer. Buradaki tüm ülke o kadar düzdür ki çıplak gözle hiçbir eşitsizlik
belirlenemez. Bu nedenle nehir sık ​​sık yatağını değiştirir, bazen kısa
bazen de uzun mesafeler için. Eskiden nehir güneye doğru kıvrılmazdı, fakat doğuya doğru düz devam ederdi ve çölün kuzey kesiminde bulunan ve eski Çin coğrafyalarında adı geçen Lop-nor adlı başka bir gölde son bulurdu.

Lop-nor'un özelliği, gölün hareket etmesi ve Tarım'ın alt kesimiyle birlikte kuzey ve güney arasında bir sarkaç gibi sallanmasıdır. Lop-nor'un eskiden bulunduğu çölün o bölümünde birçok gezi yaptım ve eski nehir yatağını ve eski gölü haritalandırdım. Orada köy ve çiftlik kalıntıları,
antik kanolar ve ev eşyaları, çıra gibi kurumuş ağaç gövdeleri ve
kamış ve saz kökleri keşfettim. Bir çamur evde ayrıca, insanların orada var olabildiği dönemde ülkenin durumu hakkında çok fazla ışık tutan bir
Çince el yazmaları koleksiyonu buldum. Bu yazılar
1600 yıldan daha eskiydi.

Gölün gezintilerinin açıklaması şudur. Sular yükseldiğinde
Tarım her zaman silt ile doludur ve eski göl çok
sığdı. Bu nedenle göl çamur ve çürüyen bitki örtüsü ile
dolduruldu ve aynı işlemle nehrin yatağı yükseltildi.
Sonunda Tarım'ın ülkenin biraz daha alçak olduğu güneye bir çıkış aradığı zaman geldi. Eski yatak derece derece kurudu ve göldeki su buharlaştı. Su tabakası gerçekten de uzun süre kaldı, ancak yıldan yıla küçüldü.
Sonunda bir damla su kalmadı ve tüm ülke kurudu.
Kavak ormanları yok oldu ve sazlar soldu ve rüzgarla
uçup gitti. Adamlar kulübelerini terk edip yeni su kanalından aşağı inerek yeni göle yerleştiler ve orada yeni kulübeler inşa ettiler.
Tarim ve Lop-nor bir sarkaç gibi güneye doğru sallanmıştı ve insanlar,
hayvanlar ve bitkiler onları takip etmek zorundaydı. Aynı şey daha sonra
güneyde de oldu. Yeni nehir ve göl çamurla kaplandı ve su
kuzeye geri döndü. Böylece su kuzeyden güneye doğru tekrar tekrar sallandı, ancak tabii ki titreşimler arasında yüzlerce yıl geçti.

Günümüzde göl çölün güney kesiminde yer almaktadır; neredeyse tamamen sazlarla kaplıdır ve kavak ormanları sadece
nehir kenarında yetişir. Yerlilerin birkaçı kısmen çoban, kısmen balıkçıdır;
Türk ırkındandırlar ve İslam dinini benimserler;
iyi kalpli ve barışçıldırlar ve yabancılara büyük misafirperverlik gösterirler.
Kulübeleri birbirine bağlanmış saz demetlerinden yapılmıştır;
içerideki zemin saz hasırlarla kaplıdır ve çatı sazlarla kaplı dallardan oluşur.
Erkekler zamanlarının büyük bir kısmını,
oyuk kavak gövdeleri olan ve bu nedenle uzun, dar ve
alt kısmı yuvarlak olan kanolarda geçirirler. Küreklerin geniş bıçakları vardır ve kanoları
hızlı bir tempoda sürerler. Sazlıkların arasından dar geçitler açık tutulur ve
kanolar bu geçitler boyunca yılan balığı gibi
rüzgarlanır. Erkekler balık yakalamada çok beceriklidir ve ilkbaharda sazlıkların arasındaki
yaban kazlarının yuvalarından topladıkları yumurtalarla yaşarlar. Sazlar o kadar sık ​​büyür ki
bir fırtınada
burada ve orada kırıldıklarında
altı fit su altında bile üzerlerinde yürüyebilirsiniz.

Eskiden Lop-nor kıyılarında kaplanlar yaygındı ve yerliler
onları
tuhaf bir şekilde avlarlardı. Bir kaplan sığırlar arasında
bir kötülük yaptığında, erkekler
nehir kıyısındaki çalılıklarda, civardaki kulübelerden toplanırlardı; kaplanın
saklandığını
bilirlerdi. Karadan etrafını sararak
nehir kıyısını açık bırakırlardı. Tek silahları sırıklar ve sopalardır, bu yüzden canavarın
ininden çıkmasını sağlamak için koruluğu ateşe verirlerdi. Kaplan kara tarafında çıkış yolu olmadığını anlayınca, bir adacığa veya gölün diğer kıyısına yüzmek için suya girer, ancak çok uzaklaşmadan önce yarım düzine kano suyu keser ve onu çevreler. Adamlar sadece kürekleriyle silahlanmıştır. Kanolar kaplandan çok daha hızlı hareket edebilir ve biri hızla yanından geçer ve pruvadaki adamlar kürek bıçaklarıyla başını suyun altına iterler. Kaplan tekrar yükselmeden önce kano ulaşılamaz hale gelir. Kaplan homurdanır, homurdanır ve çılgınca nefes nefese kalır, ancak bir anda başka bir kano üzerine gelir ve başka bir kürek onu öncekinden daha derine iter. Bu sefer yüzeye zar zor ulaşmışken üçüncü bir kano yukarı kayar ve başı tekrar suyun altına itilir. Kaplan kısa süre sonra yorulmaya ve nefes almak için çırpınmaya başlar. Dişlerini ve pençelerini kullanma fırsatı yoktur ve sadece yüzerek hayatı için mücadele edebilir. Şimdi
ilk kano tekrar döner ve pruvadaki adam
kaplanı tüm gücüyle aşağı iter ve onu
olabildiğince uzun süre su altında tutar.
Bu, kaplan daha fazla mücadele edemeyene ve boğulana kadar devam eder.
Sonra boynuna bir ip bağlanır ve büyük bir coşkuyla
kıyıya çekilir.

Lop-nor'daki iklim kış ve yaz aylarında çok farklıdır. Kışın
sıcaklık sıfırın altında 22 dereceye düşer ve yazın 104 dereceye
yükselir. Bunun gibi büyük değişimler her zaman dünyanın büyük
kıtalarının iç kesimlerinde meydana gelir, ancak ekvatora yakın olan ve her zaman sıcak olan Afrika'nın kalbinde hariç. Kıyılarda bu fark daha küçüktür, çünkü deniz yazın havayı soğutur ve kışın ısıtır. Lop-nor ülkesinde nehirler ve göller kışın donar, ancak yazın boğucu bir sıcaklık hakimdir. İnsanlar büyük sivrisinek sürüleri tarafından işkenceye uğrar ve sığırlar at sinekleri tarafından yutulur. Hatta at sinekleri tarafından hayvanların o kadar ciddi şekilde saldırıya uğradığı
o kadar çok olmuştur ki, kan kaybından ölmüşlerdir. Neyse ki, sinekler sadece güneş doğduğu sürece
ortaya çıkar ve bu nedenle hayvanlar geceleri rahat bırakılır. Gün boyunca atlar ve develer, sineklerin gelmediği sazlıkların arasında tutulmalıdır. Lop-nor'da inanılmaz sayıda yabani kaz, ördek, kuğu ve diğer yüzen
kuşlar ürer ve açık su her tarafta geveze kuşlarla
dolu. Sonbaharın sonlarında Tibet'ten güneye doğru uçarlar ve
kışın göller sessizdir, buzun arasından sarı sazlar çıkar.

YABAN DEVELERİ

Lop-nor'un binlerce yıldır kuzeyden güneye doğru dolaştığı düz bölgeye Lop çölü denir. Durgunluğu yalnızca ara sıra sarı kil zeminde gök gürültüsü gibi yuvarlanan doğu fırtınalarıyla bozulur. Çağlar boyunca bu güçlü bahar fırtınaları kilde kanallar ve oluklar açmıştır, ancak bunun dışında çöl donmuş bir deniz kadar düzdür, Lop-nor'un daha önce suyunu yaydığı yerler yalnızca pembe yumuşakça kabuklarıyla işaretlenmiştir.

Kuzeyde Lop çölü, Çinlilerin "Kuru Dağlar" olarak da adlandırdığı Tien-shan'ın en doğudaki zincirleriyle sınırlanmıştır. Bu adı hak ediyorlar, çünkü yanları neredeyse hiç yağmurla yıkanmaz; ancak güney ayaklarında birkaç tuz kaynağı bulunur. Çevrelerinde kamışlar
ve tamariskler yetişir ve hatta dağların yakınındaki diğer yerlerde bile bazı
bitkiler var olmak için mücadele eder.

Burası vahşi develerin ülkesidir. Vahşi develer yarım düzine baş sürü halinde yaşar. Lider koyu kahverengi bir aygırdır; kısraklar daha açık renklidir. Yünleri o kadar yumuşak ve incedir ki,
üzerinden elinizi geçirmek bir zevktir. Birkaç sürü veya aile sıklıkla aynı yerde otlarken görülür.
İyi beslenmiş görünürler ve iki hörgüçleri sağlam ve yağlıdır. İlkbahar ve yaz aylarında sekiz gün,
kışın iki hafta susuz kalabilirler. Sayısız nesildir
kaynakların nerede bulunacağını biliyorlar: anneler yavrularını onlara götürür,
ve yavrular büyüdüğünde onlar da kaynakları
taylarına gösterirler. Suyu içerler, ne kadar tuzlu olursa olsun, çünkü başka seçenekleri yoktur, ancak kaynakların yanındaki çayırlarda uzun süre kalmazlar, çünkü içgüdüleri onlara suyun bulunduğu yerde düşmanlarının da içmeye gelebileceği tehlikesinin büyük olduğunu söyler. Tehlikeye karşı keskin bir şekilde gelişmiş duyularından başka bir korumaları yoktur. İnsanları on iki mil öteden koklayabilirler. Küller rüzgar tarafından süpürüldükten uzun süre sonra bile bir kamp alanının kokusunu bilirler ve oradan uzak dururlar. Ülkelerinden geçen evcil develer şüphelerini uyandırır; yabani develer gibi kokmazlar. Utangaç ve huzursuzdurlar ve hiçbir tehlike olmasa bile bir otlakta uzun süre kalmazlar. Bazı bölgelerde o kadar çokturlar ki, yolcu bir iz
geçmeden iki dakika yürüyemez. Tüm yollar iki tepe arasındaki bir vadiye doğru birleştiğinde, muhtemelen bir kaynağa çıkarlar. Bir keresinde
evcil develerimiz on bir gün boyunca su içmediğinde,
vahşi akrabalarının izlerini takip ederek kurtulmuşlardı.

IX

YASAK TOPRAKLARDA (1901-2, 1906-8)

TİBET PLEATOSU

Doğu Türkistan'ın güneyinde, Tibet adı verilen
yer kabuğunun büyük altüst oluşu yer alır. Diğer sınırları şunlardır: doğuda Çin; güneyde Burma, Bhutan, Sikkim, Nepal ve Britanya Hindistanı;
batıda Keşmir ve Ladak. Ancak siyasi sınırlar çok az ve sadece geçici öneme sahiptir. Nadiren yüzyıldan yüzyıla değişmeden kalırlar, çünkü en eski zamanlardan itibaren bir ulus güçlendikçe her zaman komşularının pahasına etki alanını genişletmiştir.

Öte yandan, yer kabuğu değişmeden kalır - yağmur ve akarsuların, hava ve rüzgarın yaptığı sürekli işi göz ardı edersek, oyukları çamur ve kumla doldurma, vadileri daha da derinleştirme ve dağ kütlelerini aşınmayla azaltma eğilimindedir. Bu kuvvetler ne kadar güçlü etki etmiş olursa olsun, Tibet hala dünyanın en yüksek dağlık bölgesi olmaya devam eder.

Sol elinizi Tibet haritasının üzerine koyarsanız, bileğe en yakın kısmı Pamir'e değecek şekilde, elinizin düz kısmı okyanusa drenajı olmayan, bunun yerine ülkenin bir dizi izole göl havzasına düştüğü Orta Tibet bölgesini kaplar. Baş parmağınız Himalayaları, işaret parmağınız Trans-Himalayaları, orta parmağınız Karakurum'u, üçüncü parmağınız Arka-tagh'ı ve serçe parmağınız Kuen-lun'u temsil edecektir. Dünyanın en yüksek sıradağları parmaklarınızın altındadır; ayrıca, en uzun parmak beşin ortası olduğu için, Karakurum da Tibet dağlarının merkezi sırasıdır.

Şimdi, parmaklarınız açık bir şekilde bir masanın üzerinde tutarken elinizin arkasına küçük bir su akışı bırakın. Elinizin arkasında küçük bir miktar su kaldığını, ancak büyük kısmının parmaklarınız arasında
kaçtığını göreceksiniz. Tibet'te de durum böyledir. Elinize dökülen su, ülkenin doğu kısmına batı kısmından daha fazla düşen güneybatı musonunun yağmurunu temsil eder. Elinizin arkasında kalan su, denize drenajı olmayan plato ülkesindeki küçük dağınık tuz göllerini temsil ederken, parmaklarınızın arasından akan büyük miktar, sıradağlar arasında akan büyük nehirleri temsil eder.

[İllüstrasyon: TIBET.]

Bu nehirlerden ikisi doğuya doğru akar: Sarı Deniz'e dökülen Sarı Nehir (Hwang-ho) ve sularını Doğu Denizi'ne boşaltan Mavi Nehir (Yang-tse-kiang). Diğerleri güneye doğru akar, Mekong Çin Denizi'ne, Salwin, Irawaddy ve Brahmaputra Bengal Körfezi olarak adlandırılan Hint Okyanusu'nun büyük koyuna akar. Başparmağınızın dış tarafı boyunca büyük miktarda su akar; bu, Himalayalar'ın üst vadilerinden gelen Ganj'dır. Ve, en batıda, bileğinize en yakın olan, daha önceden tanıdığınız iki nehir bulursunuz: Güneyde Arap Denizi'ne akan İndus ve kuzeye ve doğuya akan ve Lop-nor'a dökülen Tarım.

Himalayalar dünyadaki en yüksek sıradağlardır ve sırtları arasında dünyanın en yüksek zirveleri yükselir. Bunlardan üçü hatırlanmalıdır,
çünkü çok iyi bilinirler: 29.000 fit yüksekliğiyle dünyanın en yüksek zirvesi olan Everest Dağı; Kinchinjunga (28.200 fit) ve
Dhwalagiri (26.800 fit). Karakurum'daki Godwin-Austen Dağı, Everest Dağı'ndan yalnızca
yaklaşık 650 fit daha alçaktır.

Himalayalar güneyden bakıldığında görkemli bir manzara sunar.
Dünyadaki hiçbir dağ bölgesi, hayranlık uyandıran
güzellikte onunla yarışamaz. Kalküta'dan Sikkim'e kadar trenle seyahat edersek önümüzde ve üstümüzde Himalayaların karla kaplı sırtını ve göz kamaştırıcı beyaz bir zirve gibi Kinchinjunga'yı
tümünü kaplayan görürüz. Keskin bir şekilde tanımlanmış
kar sınırını ve aşağıdaki dik, ormanlık yamaçları görürüz. Sabahın erken saatleriyse ve hava güzelse, engebeli, karlı sırt
güneşte parlak bir şekilde parlarken, yamaçlar ve vadiler hala yoğun gölgede gizlidir. Ve büyük yüksekliklere yolculuk sırasında bitki örtüsünün Güney İtalya'dan Kuzey Burnu'na kadar olduğu gibi büyük ölçüde değiştiğini fark edeceğiz. Soğuğa karşı mücadele eden son bitki örtüsü formları yosunlar ve likenlerdir. Sonra dağların ve kayaların
çıplak olduğu kar sınırına geliriz. Kuzey ve Orta Tibet'in ortalama yüksekliği 16.000 fittir; yani, kişi neredeyse her zaman Mont Blanc zirvesinden daha yüksektedir. Plato ülkesinin aşırı yüksek olduğu yerlerde dağ sıraları oldukça önemsiz görünür. Beş büyük sıradağdan bahsettik,
ama bunların arasında doğu ve batı yönünde uzanan birçok küçük sıradağ vardır.

Asya halkı için ne kadar da şanslı bir şey ki, kıtanın iç kısmı Tibet adı verilen muazzam bir çıkıntıya
yükseliyor! Musonun su buharı yüksekliklerine karşı
soğur ve yoğunlaşır, böylece yağmur şeklinde düşer ve büyük nehirleri besler. Ülke kuzey Hindistan veya Doğu Türkistan gibi düz olsaydı, Asya'nın iç kısımlarının uçsuz bucaksız alanları Arabistan'ın iç kısımları gibi tamamen çöl olurdu; ama olduğu gibi, su dağlarda toplanır ve her yöne doğru akar. Nüfus en yoğun olduğu yerler nehirlerdir;
çevrelerinde şehirler ve devletler türer ve onlardan kanallar
su tarlalarına ve bahçelere doğru uzanır.

Elbette biliyorsunuz ki, Asya dünyadaki en büyük kara parçasıdır ve
Avrupa Asya'nın gövdesinden batıya doğru uzanan bir yarımadadan biraz daha fazlasıdır. Gerçekten de Asya,
Avrupa, Afrika ve Avustralya'nın toplamından çok daha küçük değildir.
Dünyada yaşayan 1550 milyon insandan
830 milyonu veya yarısından fazlası Asya'da yaşamaktadır.
Şimdi, atlası çıkarıp Güney Avrupa ile
Güney Asya'yı karşılaştırırsanız, çok ilginç benzerlikler bulacaksınız. Bu iki kıtadan da üç büyük yarımada güneye doğru uzanır. İspanya ve Portekiz'den oluşan İber Yarımadası, her ikisi de dörtgen ve devasa olan Arap Yarımadası'na karşılık gelir.
İtalya, her ikisinin de uçlarında büyük adalar olan
Sicilya ve Seylan'a sahip olan
Hint Yarımadası'na karşılık gelir. Balkan Yarımadası, Uzak Hindistan'a (Malay Yarımadası) karşılık gelir, her ikisinin de düzensiz, derin girintili kıyıları vardır

güneydoğuda Takımadalar ve Sunda Adaları.

Tibet, güçlü surlarla çevrili bir kaleye benzetilebilir.
Güneyde surlar çifttir, Himalayalar ve Trans-Himalayalar ve
ikisi arasında kısmen suyla dolu bir hendek vardır - Yukarı İndus ve
Yukarı Brahmaputra. Ve Tibet gerçekten de Çin'in arkasındaki bir kale ve bir savunmadır.
Böylesine büyük dağ sıralarıyla çevrili bir ülkenin erişiminin çok zor olması ve Tibet'i geçen
Avrupalıların sayısının çok az olması kolayca düşünülebilir.

Ülkenin ulaşılamaz konumu da insanlar üzerinde bir etki yaratmıştır. İzole edilmiş ve komşularıyla iletişimi olmayan insanlar,
kendi yollarını izlemiş ve kendi sınırları içinde tuhaf bir şekilde gelişmiştir. Ülkenin kuzey üçte biri 
ıssızdır. Bir keresinde üç ay boyunca seyahat ettim ve başka bir seferinde
seksen bir gün boyunca tek bir insan görmedim. Orta kısım, koyun ve yak sürüleriyle dolaşan ve kara çadırlarda yaşayan çobanlarla doludur. Birçoğu ayrıca yetenekli yak ve antilop avcılarıdır. Diğerleri kurumuş göl yataklarında tuz toplar, çift taraflı torbalara koyar ve Tibet'in iki veya üç milyonluk nüfusunun büyük çoğunluğunun evi olan güney bölgelerinde arpa karşılığında takas etmek için koyunlara yükler. Sadece göçebeler değil, aynı zamanda yerleşik insanlar da bulunur, özellikle Brahmaputra'nın derin nehir vadilerinde taş kulübelerden oluşan küçük köylerde yaşar ve arpa yetiştirir. Burada birkaç kasaba da vardır;
hepsi küçüktür, en büyüğü Lhasa ve Shigatse'dir.

Yolculuğumuz bizi tekrar Hindistan'a götürdüğünde, Budizm adı verilen Buda dinini öğrenme fırsatımız olacak.
Farklı bir biçimde bu dini inanç, bin yıl önce Tibet'e girdi. Bu zamandan önce, dağları, nehirleri, gölleri ve havayı iblisler ve ruhlarla dolduran bir tür doğal din hüküm sürüyordu. Eski batıl inançların çoğu yeni öğretiye dahil edildi ve bu birleşim Lamaizm adıyla biliniyor. Dünyada 620 milyon Hristiyan ve 400 milyon Budist var; Budistlerden ise
tüm Tibetliler ve Moğollar, Doğu Sibirya'daki Buryatlar, Volga'daki Kalmukhlar, Ladak, Kuzey Nepal, Sikkim ve Butan halkları Lamaisttir.

Her biri Lama olarak adlandırılan çok sayıda rahip ve keşişleri vardır. Başlıcası Lhasa'daki Dalai Lama'dır, ancak neredeyse onunla aynı seviyede olan Tashi-lunpo'nun başı olan Tashi Lama, Shigatse'deki büyük manastırdır. Üçüncü sırada ise Moğolistan'ın kuzeyindeki Urga'daki Yüksek Lama vardır. Bu üçü ve diğerleri enkarne tanrılardır. Dalai Lama asla ölmez; İçinde yaşayan tanrı, tıpkı bir yılanın derisini değiştirmesi gibi, sadece dünyevi bedenini değiştirir. Bir Dalai Lama öldüğünde, bu, ilahiliğin, ruhunun, seyahatlerine çıktığı ve bir çocuğun bedenine geçtiği anlamına gelir. Çocuk bulunduğunda, Lhasa'nın Dalai Lama'sı olur. Lamaistler, ruhların göçüne inanırlar ve
son, en eksiksiz mükemmellik, Nirvana'da huzurdur.

Brahmaputra vadisinin yukarısında birçok manastır ve rahibe manastırı vardır. Tapınak salonları, metal veya yaldızlı kilden yapılmış tanrı resimleriyle süslenmiştir ve önlerinde gece gündüz tereyağı lambaları yanar. Rahipler ve rahibeler evlenemezler, ancak sıradan insanlar arasında bir eşin iki veya daha fazla kocası olabileceği tuhaf bir gelenek hakimdir. Müslümanlar arasında ise durum tam tersidir: erkeklerin birden fazla karısı olabilir.

LHASA'YA ULAŞMA GİRİŞİMİ

1901 yılında Lop-nor'dan bu yüksek dağlık araziye üçüncü kez girdim. Yaz, boğucu toz fırtınalarıyla yeni başlamıştı ve temiz, saf
havaya çıkmak için can atıyorduk. Kervan büyüktü, çünkü Doğu Türkistan'dan on altı Müslüman hizmetçim, iki Rus ve iki Buryat Kazağı ve Urga'dan bir Moğol Lama'm vardı. Yedi aylık erzak, çadırlar, kürkler, yataklar, silahlar
ve sandıklar 39 deve, 45 at ve katır ve 60 eşeğimiz tarafından taşındı; ayrıca yiyecek olarak 50 koyun, birkaç köpek ve evcil bir geyik vardı.

Her şey hazır olduğunda yüksek dağlara doğru yola çıktık ve birbiri ardına
sıralar geçtik. Büyük zirvelere ulaştığımızda kervan
gün geçtikçe güç kaybetti. Atmosfer o kadar nadir ki, bir insan çaba harcamadan
nefes alamaz ve en ufak bir hareket bile
kalbin çarpıntısına neden olur. Otlaklar yükseldikçe daha da azalır ve kervan hayvanlarının çoğu
yok olur. Sonunda günde nadiren on iki milden fazla yol kat ettik.

Güneye doğru kırk dört günlük yürüyüşten sonra, birkaç yerde insan ayak izlerinin görüldüğü ülkenin bir bölümüne geldik ve Lhasa sadece
300 mil uzaktaydı. O zamana kadar kutsal şehre ulaşmaya çalışan tüm Avrupalılar Tibetli atlılar tarafından geri dönmeye zorlanmıştı.
Tibetliler temelde iyi huylu, terbiyeli insanlardır, ancak hiçbir Avrupalının ülkelerine girmesine
izin vermezler.
Hindistan ve Orta Asya'nın beyaz adamlar tarafından fethedildiğini duymuşlardır ve aynı kaderin Tibet'in başına da gelmesinden
korkarlar. Gerçekten de iki yüz yıl önce Lhasa'da Katolik misyonerler yaşıyordu ve kasaba 1845'te Fransa'dan ünlü rahipler Huc ve Gabet tarafından ziyaret edildi. O zamandan beri oraya ulaşmaya çalışan iki Avrupalı ​​öldürüldü ve diğerleri
başarısız bir şekilde geri dönmek zorunda kaldı.

Şimdi şansımı deneme sırası bendeydi. Planım sadece iki takipçiyle
gizli bir şekilde seyahat etmekti. Biri Moğol Laması, diğeri ise
Buriat Kazak, Shagdur'du. Buriatlar Moğol ırkındandır, Moğolca konuşurlar ve Lamaistlerdir. Dar, oldukça eğik gözleri,
çıkık elmacık kemikleri ve kalın dudakları vardır. Her iki halkın kıyafeti de aynıdır: uzun kollu ve bel kemeri olan bir deri ceket, bir şapka ve
kıvrık burunlu bir çift çizme. Kostümüm tam olarak aynı türdendi ve yanımıza aldığımız her şey - çadır, kutular, pişirme kapları ve erzak - Moğol tarzı ve yapımıydı. İhtiyaç duyduğum Avrupa ürünleri - aletler, yazı malzemeleri ve bir dürbün - dikkatlice bir kutuya
paketlenmişti. Savunma için iki Rus tüfeği ve bir İsveç tabancası vardı. Kervan hayvanlarından beş katır ve dört at, ayrıca iki köpek, Tiger ve Lilliput bizimle birlikte gidecekti. Ben yakışıklı beyaz bir ata bindim, Shagdur uzun sarı bir ata ve Lama küçük gri-sarı bir katıra. Yük hayvanları adamlarım tarafından yönetiliyordu ve ben arkalarındaydım. İlk iki gün yanımızda bir Müslüman vardı, Oerdek,
ama o karargaha geri dönecekti, kervanın geri kalanının
dönüşümüzü beklemeleri emredildi.

Güneydoğuya doğru at sürecek ve Lhasa'ya giden büyük Moğol hacı yolunu vurmaya çalışacaktık. Birçok Moğol, Dalay Lama'ya saygılarını sunmak ve ondan ve Tashi Lama'dan bir kutsama almak için her yıl büyük silahlı kervanlarla kutsal şehre gidiyor. Belki de kendimi bir Lamaist hacı olarak tanıtmam yanlıştı, ancak yasak şehre ulaşmanın başka bir yolu yok gibi görünüyordu. 27 Temmuz'da ana kamptan ayrıldık ve geride bıraktıklarımız bizi bir daha asla görmeyeceklerini umuyorlardı. İlk gün canlı bir şey görmedik ve ikinci gün engelsiz bir şekilde yirmi beş mil daha uzağa gittik. O gün kampımız iki gölün yanındaki açık bir arazideydi ve güneydoğuda hayvanlarımızın otladığı birkaç küçük tepe vardı. Oerdek, iyi bir uyku çekebilmemiz için gece boyunca onları gözetleyecekti, çünkü o bizi terk ettiğinde onları kendimiz korumak zorunda kalacaktık.

Burada kılık değiştirmem iyileştirildi. Kafam tıraş edildi, böylece bilardo topu gibi parlıyordu.
Sadece kaşlar kalmıştı. Sonra Lama, deriye yağ,
is ve kahverengi renklendirici madde sürdü ve küçük bir el dürbününe
baktığımda kendimi zor tanıyabildim; ama iki Lamaist hizmetkarıma biraz benziyordum.

Öğleden sonra kuzeyden bir fırtına çıktı ve biz erkenden küçük ince çadırımıza
girdik ve sessizce uyuduk. Gece yarısı Oerdek çadıra
girdi ve titrek bir sesle hırsızların
etrafta olduğunu fısıldadı. Silahlarımızı alıp dışarı fırladık. Fırtına hâlâ şiddetleniyordu ve ay, parçalanmış bulutların arasında düzensiz bir şekilde parlıyordu. Çok geç kalmıştık. Biraz zorlukla tepelerin tepesinde iki atlıyı seçtik, önlerinde iki serbest at sürüyorlardı - sonradan birinin benim en sevdiğim beyaz at, diğerinin ise Shagdur'un sarı atı olduğunu öğrendik. Shagdur, haydutların ardından bir kurşun
gönderdi, ancak bu sadece onların hızını artırdı.

Hala karanlıktı, ancak bizim için daha fazla uyku yoktu. Küçük bir ateşin etrafına yerleştik, pirinç ve çay kaynattık ve pipolarımızı
yaktık. Güneş doğduğunda ilerlemeye hazırdık. Önce hırsızların izlerini inceledik ve rüzgarla birlikte üzerimize geldiklerini ve böylece köpeklerin dikkatinden
kaçtıklarını gördük. Adamlardan biri, otlayan atların tam ortasındaki bir yağmur karıklarında sürünerek ilerlemişti ve
en iyi ikisini korkutup rüzgaraltına götürmüştü. Orada atlı bir
Tibetli onları ele geçirmiş ve önünden kovalamıştı. Üçüncüsü, yoldaşının atı ve kendi atıyla beklemiş ve sonra o da
kaçmıştı. Şüphesiz bütün gün bizi izliyorlardı. Belki de
benim karargâhımdan geldiğimizi biliyorlardı ve hatta Lhasa'ya bir uyarı
gönderebilirlerdi.

Oerdek, iki günlük yolculuğu yürüyerek ve tek başına yapmak zorunda kaldığı için korkudan kendinden geçmişti. Daha sonra, bizim patikamıza geri dönmeye cesaret edemediğini, ancak geceyi özleyen vahşi bir kedi gibi tüm karıklar boyunca gizlice dolaştığını duyduk; ancak karanlık çöktüğünde daha da çok korktu ve her taşın pusuda bekleyen bir kötü adam olduğunu düşündü. Birkaç vahşi eşek neredeyse onu korkutup aklını kaçırttı ve bir kirpi gibi
bir vadiye doğru kaçmasına neden oldu. Gece karanlığında ana kampa vardığında, gece bekçisi onu bir yabancı sanıp
silahını kaldırdı. Fakat Oerdek bağırdı ve kollarını salladı ve
çadırına vardığında uzanıp iki gün boyunca derin bir uyku çekti.

Biz üç hacı güneydoğuya doğru yola koyulduk ve çadırımızı yirmi beş mil ötede bir derenin yanındaki açık bir alana kurduk.
Şimdi pozisyonlarımız
değişmişti; Shagdur önemli adamdı ve ben sadece bir katırcıydım.
Kazaklarla her zaman Rusça konuşurdum, fakat artık Lama'nın bana uzun zamandır öğrettiği Moğolca dışında hiçbir dil kullanılmamalıydı.
Akşam yemeğinden sonra akşam sekize kadar uyudum ve
uyandığımda iki yoldaşımı çok büyük bir endişe içinde buldum,
çünkü üç Tibetli atlının bizi uzaktan gözetlediğini görmüşlerdi. Bu yüzden her an yeni bir sorun beklemeliyiz.

Gece üç nöbete bölünmüştü, saat dokuzdan gece yarısına, gece yarısından üçe ve saat üçten altıya kadar ve genellikle ilk nöbeti ben alırdım ve Lama da son nöbeti alırdı. Hayvanlar çadırın rüzgaraltı tarafındaki yere sabitlenmiş bir ipe bağlanmıştı ve Kaplan önlerinde, Lilliput da arkalarında bağlıydı. Saat sekiz buçukta Shagdur ve Lama çadırda uyuyorlardı ve benim ilk gece nöbetim başladı. Kaplan ve Lilliput arasında ileri geri yürüdüm, onları okşadığımda zevkten inliyorlardı. Gökyüzü yoğun siyah bulutlarla kaplıydı, içeriden şimşek çakmalarıyla aydınlanıyordu, etrafımızda gök gürültüsü yuvarlanıyordu ve yağmur mükemmel bir sel gibi yağıyordu. Şöminede bırakılan Moğol güveçlerine vuruyor ve çınlıyordu. Bazen çadırın girişinde küçük bir sığınak bulmaya çalışıyordum ama köpekler hırlar hırlamaz tekrar dışarı çıkmak zorunda kalıyordum. Sonunda gece yarısı oldu ve nöbetim sona erdi; ama Shagdur o kadar derin uyuyor ki onu uyandıracak gücü kendimde bulamıyorum. Tam nöbetini yarım saat kısaltmayı düşünüyordum ki iki köpek de öfkeyle havlamaya başladı. Lama uyandı ve dışarı fırladı, biz de silahlarımızla birlikte çamurda uzaklaşan bir atın ayak seslerini duyduğumuz yöne doğru gizlice
kaçtık. Kısa bir süre sonra her şey tekrar sessizleşti ve köpekler havlamayı bıraktı. Shagdur'u uyandırdım ve ıslak paltomla
yataklığıma gizlice girdim.

Ertesi gün kurşun kadar ağır bir gökyüzünün altında yolculuğumuza devam ettik. Hiçbir insan veya göçebe çadırı görünmüyordu, ama çok sayıda koyun ve yak sürüsü izi ve eski kamp alanları bulduk. İnsanlarla karşılaşma tehlikesi her saat artıyordu ve sonunda keşfedildiğimizde Tibetlilerin bize nasıl davranacakları konusundaki endişem de artıyordu.

31 Temmuz'da yağmur hala yağıyordu. Yakın zamanda bir yak sürüsünün sürüldüğü açık, iyice
aşılmış bir yolu takip ediyorduk. Bir süre sonra elli yak, iki at ve üç köpekle bir grup Tangut hacıya rastladık. Tangutlar kuzeydoğu Tibet'te göçebe bir halktır ve neredeyse her iki Tangut'tan biri de bir hayduttur. Ancak onları güvenli bir şekilde geçtik ve ilk kez genç bir adam ve iki kadının oturduğu
Tibet göçebe çadırının yakınında kamp kurduk.

Lama bu insanlarla konuşurken çadırın sahibi geldi ve beklenmedik bir ziyaretçiyle karşılaştığında çok şaşırdı.
Lama'yı çadırımıza kadar takip etti ve girişin dışındaki ıslak zemine
oturdu. Adı Sampo Singi'ydi ve hayatımda gördüğüm en kirli adamdı. Yağmur suyu keçeleşmiş saçlarından giydiği
yırtık pelerinine damlıyordu; keçe çizmeler giymişti ama pantolon giymemişti, ki
aslında neredeyse tüm Tibet göçebeleri bunu oldukça gereksiz buluyordu.

Sampo Singi parmaklarıyla burnunu sümkürdü, yüksek bir ses çıkardı ve bunu o kadar sık ​​yaptı ki
bunun bir tür nezaket olduğunu düşünmeye başladım. Emin olmak için onun örneğini takip ettim. En ufak bir şüphe göstermedi, sadece eşyalarımıza baktı ve bize istediğimiz
bilgileri verdi. Lhasa'ya sekiz günlük bir yolculuğumuz daha olduğunu
bize temin etti. Sonra Shagdur ona bir tutam enfiye verdi ve bu onu en az elli kez hapşırttı. Enfiyemize
biber koyup koymadığımızı sorduğunda ona güldük, bunun üzerine hikayemizi sürdürmek için Shagdur bana kükredi, "Burada oturup bakma, oğlum; git ve
sığırları içeri al." Hemen ayağa kalktım ve hayvanları kampa
getirmek gibi korkunç bir işim oldu.

Göçebelerin komşuluğu sayesinde, onların da vahşi köpekleri ve silahları olduğu için, rahatsız edilmeden bir gece geçirdik. Sabahın erken saatlerinde Sampo, bizi ziyarete
başka bir erkek ve bir kadınla geldi. Onlardan biraz yiyecek satın alabilir miyiz diye sormuştuk ve yanlarında birkaç seçkin şey getirmişlerdi: bir koyun, büyük bir parça yağ, bir kase ekşi süt, tahta bir kase
pudra peyniri, bir kutu süt ve bir parça sarı krem ​​peynir. Sonra
ödeme meselesi geldi. Paramız, ağırlıkla değerlendirilen ve bir çift küçük teraziyle
tarılan Çin gümüş paralarından oluşuyordu. Ancak Sampo Singi, bizim hiç
olmayan Lhasa'dan sadece gümüş sikkeler alırdı. Neyse ki Türkistan'da kendime iki paket mavi Çin ipek kumaşı sağlamıştım ve bu uzunluktaki
bir miktar her türlü gümüşün yerini tutar. Tibetliler ipeğin hışırtısını duyduklarında oldukça heyecanlandılar ve her zamanki pazarlık ve pazarlıktan sonra bir anlaşmaya vardık.

Daha sonra koyunlar kesildi, bazı yağlı parçalar ateşte
kızartıldı ve köpeklere bir payının verildiği
sağlam bir kahvaltıdan sonra Tibetlilere veda ettik ve hala
yağmur yağarken vadide yolumuza devam ettik. Kısa süre sonra yaklaşık yirmi koldan oluşan geniş bir nehrin sağ kıyısına geldik, bunlardan dördü sıradan bir dere kadar büyüktü. Cesaretli küçük
Lama tereddüt etmeden hızlı bulanık akıntıya doğru ilerledi ve Shagdur ile ben de onu takip ettik. Nehrin yaklaşık yarısını geçtiğimizde,
yağmurdan dolayı hiçbir kıyısı görünmeyen
küçük bir çamur düzlüğünde bir süre dinlendik. Her tarafımız hızla akan suyla çevriliydi, ancak
küçük kumluk nehrin yukarısına doğru müthiş bir hızla akarken
suyun durgun olduğu görülüyordu.

Lama yine katırıyla suya doğru yola koyuldu, ancak su hayvanın kuyruğunun köküne kadar
yükselmeden önce çok fazla adım atmadı.
Ayrıca, su içine
dolana kadar mantar gibi davranan iki deri sandığımızı taşıyan katırı da yönlendiriyordu. Bu şekilde katır nehrin dibinde dengesini kaybetti, döndü ve
hızla akıntıya doğru taşındı. Yağmurda kaybolduğunu gördük ve bunun kesinlikle son yolculuğu olduğunu düşündük, ancak kendini
harika bir şekilde kurtardı. Nehrin sol kıyısına yakın bir yerde toynaklarını tekrar dibe basmayı başardı ve yukarı tırmandı; ve en tuhafı, iki gövde hala sırtındaydı.

Sonunda hepimiz güvenli bir şekilde karşıya geçtik ve yola devam ettik. Botlarım gıcırdadı ve kutuların köşelerinden su damladı. O akşamki kampımız gerçekten berbattı - üzerimizde kuru bir dikiş yoktu, sürekli yağmur yağıyordu, ateş yakmak neredeyse imkansızdı. Ancak sonunda küçük bir dumanlı tezek ateşi yakmayı başardık. O gece gece yarısından bir dakika sonra nöbet tutmadım, Shagdur'u acımasızca uyandırdım ve yatağa girdim.

2 Ağustos'ta sadece on beş buçuk mil yol kat ettik. Yol artık geniş ve takip edilmesi kolaydı. Bir tepenin yamacında büyük bir çay kervanı kamp kurmuştu; yirmi beş adamı ateşlerinin etrafında oturuyordu, üç yüz yak ise yakınlarda otluyordu. Çay balyaları devasa yığınlar halinde istiflenmişti; tuğla gibi keklere
sıkıştırılmış kalitesiz Çin çayıydı ve bu nedenle "tuğla çayı" olarak adlandırılıyordu. Her kek kırmızı kağıda sarılmıştı ve yaklaşık yirmi kek sıkıca iple
bağlanmış bir deriye dikilmişti. Kervan Shigatse'ye gidiyordu.
Geçerken, birkaç adam yanımıza geldi ve bazı küstahça ve rahatsız edici sorular sordu. İyi silahlanmışlardı ve hırsız gibi görünüyorlardı, bu yüzden birlikte güneye doğru seyahat etmemiz yönündeki tekliflerini nazikçe reddettik. Kampımızı biraz daha uzağa kurduk ve ertesi sabah bu ilginç ve tekil kervanın geçtiğini gördük. Pers ve Türkistan'ın güzel deve kervanlarıyla büyük bir tezat oluşturuyordu, çünkü her biri otuz veya kırk yaktan oluşan ayrı müfrezeler halinde bir alay gibi yürüyordu. Adamlar ıslık çalarak ve kısa, keskin çığlıklar atarak yürüyorlardı; on tanesi sırtlarında silah taşıyordu ve hepsi başı açık, güneş yanığı ve kirliydi. Ertesi gün boyunca eşyalarımızı kurutmak için olduğumuz yerde kaldık ve Lama yine başımı boynuma ve kulaklarıma kadar lekeledi. Kritik an yaklaşıyordu. 4 Ağustos'ta yaklaşık yüz yaktan oluşan bir kervanla karşılaştık, yanında uzun sarı şapkalı silahlı adamlar vardı; ama bizi sıradan hacılar sandılar ve bizimle ilgilenmediler. Sonra birkaç çadırın yanından geçtik ve bir sonraki geçidin tepesine ulaştığımızda çadırların ovada siyah noktalar gibi dağılmış olduğunu gördük, on dört tanesi bir aradaydı. Artık Lhasa'ya giden büyük otoyoldaydık.

Ertesi gün, on iki çadırın olduğu düz ve açık bir vadiye geldik. Üç Tibetli alacakaranlıkta çadırımıza geldi ve aramızda Tibetçe bilen tek kişi olan Lama ile uzun bir sohbet ettiler. Bize geri döndüğünde korkudan neredeyse ölmüştü. Üç kişiden biri, bir şef, ona kuzeydeki yak avcılarından büyük bir Avrupa kervanının yolda olduğuna dair bilgi geldiğini söylemişti. İçimizden birinin beyaz bir adam olabileceğinden şüpheleniyordu ve bize bulunduğumuz yerden kesinlikle ayrılmamamızı emretti. Aslında, biz tutsaktık ve büyük bir endişeyle kaderimizin belirleneceği sabahı bekliyorduk. Bütün gece çadırımızın etrafında nöbet tutuldu, ateşlerden bildiğimiz gibi ve ertesi gün hem etkili şefler hem de sıradan göçebeler olmak üzere birkaç grup tarafından ziyaret edildik ve eğer hayatlarımıza değer veriyorsak, Vali gelene kadar orada beklememiz konusunda bizi uyardılar.

Bu arada bizi korkutmak için ellerinden geleni yaptılar. Atlı birlikleri yakın bir düzende çadırımıza doğru koştu, sanki bizi yere
çarpıp hemen bitirmek istiyorlardı. Atların nalları çıplak zeminde çınlıyor ve biniciler kılıçlarını ve mızraklarını başlarının üstünde sallayıp en vahşi çığlıkları atıyorlardı. Çadıra o kadar yaklaşmışlardı ki, çamur sıçradı, aniden sağa ve sola açıldılar ve aynı vahşi koşuyla başlangıç ​​noktasına geri döndüler. Bu savaş manevrası birkaç kez tekrarlandı.

Ancak sonraki günlerde daha barışçıl davrandılar ve sonunda komşularımızın çoğuyla oldukça dostça bir ilişki kurduk. Bizi sürekli ziyaret ettiler, bize tereyağı, süt ve yağ verdiler ve yağmur yağdığında çadırımıza serin bir şekilde girdiler, çadır o kadar kalabalıklaştı ki kendimize yer bulmakta zorlandık. Bize Dalai Lama'nın bize zarar verilmemesi yönünde emir verdiğini söylediler ve at sırtındaki habercilerin her gün Lhasa'ya ve Valinin köyüne giden yollardan geçtiğini gördük. Yedi yükümüzün ve bindiğimiz hayvanların nerede olduğunu bilmiyorduk ama Tibetlilere, bizi irademiz dışında durdurdukları için hayvanlarımızın ve eşyalarımızın güvenliğinden sorumlu olmaları gerektiğini açıkça belirttik. 9 Ağustos'ta sonunda her şey canlanmaya başladı. Bizden biraz uzakta bir çadır köyü belirdi ve yeni çadırların etrafında yaya ve at sırtındaki Tibetliler cirit atıyordu. Moğol bir tercüman, birkaç atlı eşliğinde çadırımıza geldi.

"Vali Kamba Bombo burada ve bugün sizi çadırında bir ziyafete davet ediyor."

"Kamba Bombo'yu selamlayın," diye cevapladım, "ama ona, davet edilen
konukları ilk önce ziyaret etmenin olağan olduğunu söyleyin."

"Gelmelisiniz," diye devam etti tercüman; "çadırın ortasına, kavrulmuş un ve çay kaseleriyle çevrili, bütün olarak kızartılmış bir koyun konur. Sizi bekliyor."

"Kampımızı terk etmiyoruz. Kamba Bombo bizi görmek isterse buraya gelebilir. "

"Benimle gelmezseniz Vali'ye karşı sizin sorumluluğunu üstlenemem. O sizinle konuşmak için gece gündüz geldi. Sizden benimle gelmenizi rica ediyorum."

"Kamba Bombo'nun bize söyleyecek bir şeyi varsa, hoş geldiniz. Biz ondan hiçbir şey istemiyoruz, sadece Lhasa'ya barışçıl hacılar olarak seyahat etmek istiyoruz."

İki saat sonra Tibetliler uzun ve karanlık bir atlı
sırasında geri döndüler, Vali aralarında büyük beyaz bir katırın üzerindeydi. Maiyeti kırmızı ve mavi pelerinli memurlardan, rahiplerden ve subaylardan oluşuyordu, silah, kılıç ve mızrak taşıyorlardı, sarık veya açık renk şapkalar takıyorlardı ve gümüş işlemeli eyerler üzerindeydiler.

Yukarı çıktıklarında, yere halılar ve minderler serilmiş ve
bunların üzerine Kamba Bombo oturdu. Yanına gittim ve onu
zavallı çadırımıza davet ettim, orada şeref koltuğunda, bir mısır çuvalında oturuyordu.
Kırk yaşında olabilirdi, neşeli ve neşeli görünüyordu, ama aynı zamanda solgun ve yorgundu. Uzun kırmızı pelerinini ve _başlığını_ çıkardığında,
sarı Çin ipeğinden muhteşem bir elbiseyle belirdi ve çizmeleri
yeşil kadife.

Röportaj hemen başladı ve her birimiz diğerini
aşağılamak için elinden geleni yaptı. Meselenin sonu, onun tarafından açık bir şekilde ilan edildi
eğer Lhasa'ya doğru bir adım atmaya çalışırsak
kafalarımız kesilmeli, kim olursak olalım. O gün ve ertesi gün bu kararı değiştirmek için elimizden geleni yaptık, ancak faydası olmadı ve
üstün güce boyun eğmek zorunda kaldık.

Bu yüzden kasvetli Tibet'ten geçen uzun yola geri döndük ve sonunda
karargahımıza güvenle geri döndük.

TASHI LAMA

Böylece Ladak'ın başkenti olan küçük Leh kasabasına geri döndük ve Doğu Türkistan'dan Keşmir'e mallarla birlikte yüksek dağları
aşarak gelen kış kervanlarını tekrar gördük. Sonra birkaç yıl geçti, ama Ağustos 1906'da bir kez daha Leh'teydim,
(anlatıldığı gibi) Avrupa'yı geçerek
İstanbul'a, Karadeniz'i geçerek, İran ve Belucistan'dan geçerek, sonra
demir yoluyla Ravalpindi'ye, bir tonga ile Keşmir'e ve son olarak at sırtında
Leh'e gitmiştim. Bu sefer kervan yirmi yedi kişiden ve
yaklaşık yüz katır ve attan oluşuyordu, ayrıca taşıdıkları erzak tükendiğinde geri dönecek olan otuz kiralık at vardı.

Rotamız kuzey Tibet'teki yüksek dağların üzerinden geçiyordu ve
seksen bir gün boyunca tek bir insan bile görmedik. Ancak
sağa dönüp ülkenin daha güney bölgelerine geldiğimizde, Tibetli avcılar ve göçebelerle karşılaştık. Kendilerinden evcil yaklar ve koyunlar satın aldık. Çünkü hayvanlarımızın çoğu seyrelmiş hava, yetersiz ve yetersiz otlaklar, soğuk ve rüzgar yüzünden telef olmuştu.
Sıcaklık bir keresinde sıfırın 40 derece altına kadar düşmüştü.

Yaklaşık altı ay dolaştıktan sonra, Tibetlilerin tekne kullandığı tek yer olan Yukarı Brahmaputra'ya geldik.
Eğer tekne olarak adlandırılabilirlerse. Sadece dört yak derisi alıyorlar, bunları
ince, kavisli kaburgalardan oluşan bir çerçeveye geriyorlar ve birbirine dikiyorlar ve sonra tekne hazır oluyor; ancak yüzüyor ve suda hafifçe yüzüyor.
Tibet'in ikinci kasabası olan Shigatse'ye sadece bir günlük yolculuk mesafesindeyken,
kervan nehrin karşısına feribotla geçti. Ben kendim ve iki hizmetkarım Tibetli birinin ustalıkla yönettiği deri bir tekneye oturdum ve Brahmaputra'dan aşağı doğru salınarak ilerledik.

Birkaç tekne daha aynı güzel su yolunu takip ediyordu.
Şigatse'deki büyük Lama tapınağına akın eden hacılarla doluydular.
İki gün sonra ülkenin Yeni Yılıydı ve sonra Lamaistler en büyük
festivallerini kutluyorlardı. Hacılar uzaklardan ve yakınlardan kutsal şehre akın ediyorlardı.
Boyunlarında tanrılarının küçük resimlerini veya
kağıt üzerine yazılmış ve küçük kutularda muhafaza edilmiş mucize yaratan tılsımları taşıyorlardı ve
çoğu uzun kağıt şeritlerine yazılmış dualarla dolu küçük dua değirmenleri çeviriyordu. Değirmenler döndüğünde tüm bu dualar tanrıların kulaklarına kadar yükselir - Tibet'te dua etmek çok kolaydır! Bir adam her zaman yol arkadaşlarıyla sohbetine devam edebilir.

[İllüstrasyon: TABLO XI. TASHI-LUNPO.

Yazarın bir taslağından.]

Ancak hacıların çoğu, tüm Tibetliler gibi, kutsal formül _Om mane padme hum_'u tekrar tekrar mırıldanır. Bu dört kelime
tüm inancın ve kurtuluşun anahtarını içerir. "O, lotus çiçeğindeki mücevher, amin" anlamına gelir. Mücevher Buda'dır ve tüm resimlerde bir lotus çiçeğinin taç yapraklarından yükselen olarak temsil edilir. Bir adam bu dört kelimeyi ne kadar sık ​​tekrarlarsa, öldüğünde ve ruhu yeni bir bedene geçtiğinde mutlu bir varoluşa sahip olma şansı o kadar artar.

Shigatse'ye ulaştık ve çadırlarımızı şehrin dışındaki bir bahçeye kurduk. Shigatse'nin dışında, çeşitli derecelerde 3800 keşişin yaşadığı büyük Tashi-lunpo manastırı var (Resim XI.), taze genç acemilerden yaşlı, yaşlı baş rahiplere kadar. Hepsi başı açık ve kolları çıplak ve giysileri vücudun etrafına sarılmış uzun kırmızı çarşaflardan oluşuyor. Hepsinin başındaki rahip Tashi Lama olarak adlandırılır; o, Tibet'in bu bölümünün primatıdır ve Lhasa'daki Dalai Lama ile aynı yüce rütbeye ve onura sahiptir. Kutsallık ve öğrenim konusunda büyük bir üne sahiptir ve hacılar sadece ondan bir
kutsama sözcüğü almak için saatlerce kuyrukta beklerler.

O zamanlar bu Tashi Lama yirmi yedi yaşında bir adamdı ve küçük bir çocukken beri bu görevi yürütüyordu. Beni Yeni Yıl Günü'nde tapınaktaki büyük festivale davet etti. Tapınak kasabasının ortasında verandalar, balkonlar ve platformlarla çevrili uzun bir avlu vardır.
Çevrede, ölmüş baş rahiplerin dinlendiği kutsal alanların ve türbelerin üzerindeki yaldızlı bakır çatılar görülür. Her yerde insanlar sıkışık bir şekilde toplanmış ve uzak ve yakınlardan gelen ziyaretçiler, çok renkli ve güzel tatil kıyafetlerini giymiş ve gümüş, mercan ve turkuaz süslerle süslenmiştir. Tashi Lama, ipek perdeler ve altın püsküllerle asılı bir balkonda oturuyor, ancak kutsal yüz ipekteki küçük kare bir açıklıktan görülebilir.

Festival, tapınak müzisyenlerinin girişiyle başlar.
On fit uzunluğunda, o kadar ağır olan bakır fagotlar taşırlar ki
çanları bir yardımcının omzuna dayanmak zorundadır. Rahipler, uzun ve derin seslerle Yeni Yılı ilan ederler, tıpkı uzun zaman önce İsrail rahiplerinin trompet notalarıyla jübile yılının başlangıcını ilan etmeleri gibi. Ardından, yavaş, çınlayan bir ölçüde çarpışan ziller ve tapınak duvarlarından yankılanan davullar gelir. Gürültü sağır edicidir, ancak Tibet vadilerindeki derin sessizlikten sonra neşeli ve etkileyici gelir. Müzisyenler avludaki yerlerini aldıktan sonra dans eden rahipler içeri girer. Pahalı Çin ipeğinden giysiler giymişlerdir ve güneş ışığı üzerlerine düştüğünde kıvrımlarda altın işlemeli parlak ejderhalar parlar. Rahiplerin yüzleri, açık çeneli ve güçlü dişleri olan vahşi hayvanları temsil eden maskelerle kaplıdır. Rahipler yavaş dairesel bir dans yaparlar. Onlar ve tüm insanlar, bu gösteriyle kötü ruhların uzak tutulabileceğine ve uzaklaştırılabileceğine inanırlar.

Ertesi gün Tashi Lama'ya çağrıldım. Manastır duvarları arasındaki dar
döşemeli yollardan, dar ve karanlık geçitlerden, cilalı ahşap merdivenlerden geçtik ve sonunda Tashi Lama'nın özel dairelerinin olduğu
manastırın en üst katına ulaştık. Onu
basit bir odada, tapınak çatılarını, yüksek dağları ve vadideki günahkâr kasabayı
görebildiği bir pencere girintisinde bağdaş kurmuş bir şekilde otururken buldum. Sakalsızdı, kısa kesilmiş kahverengi saçları vardı.
İfadesi tek kelimeyle nazik ve çekiciydi, neredeyse utangaçtı. Ellerini bana uzattı ve yanına oturmam için beni davet etti ve sonra birkaç saat boyunca Tibet, İsveç ve bu uçsuz bucaksız, harika
dünya hakkında konuştuk. VAHŞİ EŞEKLER VE YAKLAR

Tibet'teki seyahatlerim sırasında gördüğüm tüm yabani eşekleri saysaydım
sayıları binlerce olurdu. Kuzeyde, yaylaların tam kalbinde ve güneyde, bu gururlu, yakışıklı hayvanları bazen tek başlarına, bazen çiftler halinde ve bazen de birkaç yüz başlı sürüler halinde görmeden neredeyse bir gün geçmezdi.

Yabani eşeğin Latince adı olan _Equus kiang_, onun atla yakın ilişkisini gösterir ve Tibet halkı ona "kiang" der. Yabani eşek, ortalama bir katır kadar büyüktür, iyi gelişmiş kulakları ve keskin bir işitme duyusuna sahiptir; kuyruğunun ucu püsküllü ve bacakları ve karnı hariç kırmızımsı kahverengidir, beyazdır. Tehlikeyi kokladığında yüksek sesle homurdanır, başını yukarı kaldırır, kulaklarını diker ve burun deliklerini genişletir; bir attan çok güzel bir eşeğe benzer, ancak onu Tibet'in tuzlu ovalarında vahşi ve özgür gördüğünüzde, onunla bir eşek arasındaki fark bir eşekle bir at arasındaki farktan bile daha büyük görünür. Benim atlarım ve katırımlar çölün "kiang"larının yanında zavallı yeşimler gibi görünüyordu.

Bir keresinde Kazaklarım henüz yaşam ve çölün tehlikeleri hakkında hiçbir
tecrübesi olmayan iki küçük tay yakaladılar. Çadırların arasında bağlı bir şekilde durdular ve kaçmaya çalışmadılar. Onlara suyla karıştırılmış yem verdik, bunu hevesle içtiler ve onların gelişip bizimle kalmalarını umduk. Ancak özgürlük için nasıl özlem duyduklarını gördüğümde,
onları çöle ve annelerinin bakımına geri döndürmek istedim. Ama
çok geçti; Anneler, insanların eline geçtikten sonra onlarla hiçbir şey yapmak zorunda kalmazdı, bu yüzden onları kurtlardan kurtarmak için öldürmek zorundaydık. Vahşi doğanın yasası bu kadar katıdır: Bir insan eli, özgürlüğünün büyüsünü bozmaya yeter.

Tibet'in en yüksek dağlarında vahşice koşan
dev öküzle tanışmadan Hindistan'a geri dönemeyiz. Tibetçe'de ona "yak" denir ve bu isim çoğu
Avrupa diline aktarılmıştır. Evcil yak'a çok benzer, ancak daha büyüktür
ve her zaman koyu siyah renktedir; sadece yaşlandığında başı griye döner. Öte yandan evcil yak genellikle beyaz, kahverengi veya beneklidir. Her ikisinde de ortak olan şey, tuhaf form ve bol yündür.
Yandan bakıldığında, yak kambur görünür. Sırt, ön ayakların hemen üzerinden en yüksek noktadan kuyruğun köküne doğru eğimlidir,
boyun ise daha da dik bir şekilde scraga doğru eğimlidir. Hayvan aşırı derecede ağır, güçlü ve biçimsizdir ve kalın boynuzların uçları genellikle boğalar arasındaki şiddetli mücadeleler
sonucunda aşınmış ve çatlamıştır.

Yak, kışın donma noktasının (-40 derece) altına düşen bir sıcaklıkta yaşadığı için, sıcak bir cekete ve derinin altında koruyucu bir yağ tabakasına ihtiyaç duyar; ve aslında bunlara o kadar iyi sahiptir ki dünyadaki hiçbir soğuk onu etkileyemez. Nefesi burun deliklerinin etrafında buhar bulutları halinde asılı kaldığında, kendi elementindedir.
Yanlarının alt kısımlarını ve ön ayaklarının üst kısımlarını çevreleyen bir ayak uzunluğundaki yün saçakları da tuhaftır. Yak yürürken yere değecek kadar uzun olabilirler. Taş gibi sert, donmuş ve çakıllı zemine uzandığında, bu kalın saçaklar yastık görevi görür ve üzerlerinde yumuşak ve sıcak yatar.

Bu kocaman etli hayvanlar, genel olarak hiçbir şeyin yetişmediği ve bir kervanın yem eksikliğinden
yok olabileceği bir ülkede neyin üzerinde yaşarlar? Sık sık birkaç gün boyunca birlikte yürüdüğümüzde
bir ot yaprağı görmediğimiz olurdu. Sonra biraz seyrek sert sarı otlu bir vadiye gelebilirdik, ancak bir günden fazla kalsak bile
hayvanlar neredeyse hiç yemek yiyemezlerdi. Deniz seviyesinden yaklaşık 15.000 fit yüksekliğe inene kadar -ve o zaman da çok nadiren- birkaç küçük, sefil çalıyla karşılaşmıyoruz; ve ağaçlara ulaşmak için
3000 fit daha aşağıya inmemiz gerekiyor. Vahşi yakların yurdunda toprak neredeyse her yerde çıplak ve çoraktır ve yine de bu büyük hayvanlar etrafta dolaşır ve mükemmel bir şekilde gelişirler. Dilleriyle yaladıkları yosunlar ve likenlerle yaşarlar ve bu amaçla dilleri
bir devedikenine benzer sert, keskin, boynuzsu dikenlerle donatılmıştır. Aynı şekilde, yüksek dağ derelerinin kenarlarında yetişen ve bir atın yakalayamayacağı kadar kısa olan, yarım inçten daha kısa kadifemsi otları da biçerler.

Bir keresinde, sadece iki adamla birlikte ana kervandan birkaç günlük bir gezi yaptım. Biri Aldat adında bir Afgan'dı. Uzman bir yak avcısıydı ve derileri Doğu Türkistan'daki tüccarlara eyer ve çizme yapmak üzere satardı. Mont Blanc zirvesinden yaklaşık 600 fit daha yüksekte kamp kurmuştuk ve hava o kadar seyrekti ki birkaç adım atsak bile nefes almada zorluk çekiyorduk ve kalp çarpıntısı çekiyorduk. Kamp hazır olduğunda Aldat gelip çadırımın üstündeki bir yamaçta otlayan büyük bir yak boğasına bakmamı istedi. Et ve yağa ihtiyacımız olduğu için ona onu vurması ve postunu saklaması için izin verdim. Boğa bizi fark etmemişti çünkü rüzgara karşıydı ve sadece sulu yosunu düşünüyordu. Kardan eriyen su taşların arasından akıyordu, rüzgar soğuk esiyordu ve gökyüzü kapalıydı - gerçek yak havası. Sırtında tüfeğiyle Aldat bir çukura doğru süründü. Sonunda dirsekleri ve ayak parmakları üzerinde kendini iterek ilerledi, av peşinde koşan bir kedi gibi yere çömeldi. Otuz adım ötede, zar zor fark edilebilen bir taş sırtının arkasında durdu ve dikkatlice nişan aldı. Yak, herhangi bir tehlikeden şüphelenmeden yukarı bakmadı. Kar sınırının yakınındaki bu huzurlu tepelerde yaklaşık on beş yıldır dolaşmıştı ve hiç insan görmemişti. Atış
çatladı ve dağlar arasında yankılandı. Yak havaya
sıçradı, birkaç kararsız adım attı, durdu, sendeledi, dengesini korumaya
çalıştı, düştü, kendini kaldırdı, ancak tekrar ağır ve çaresizce yere
düştü ve hareketsiz kaldı. Taş gibi ölmüştü ve bir saat içinde
derisi yüzülüp kesildi.

Bu olay 9 Eylül'de gerçekleşti. Aynı ayın 23'ünde, yak boğasının akrabaları uzaktan garip bir alay görmüş olabilirlerdi. Bazı adamlar, yeni kazılmış bir mezarın kenarına uzun bir nesne taşıdılar, onu hendeğe indirdiler, üzerini bir deri ceketle örttüler ve mezarı taş ve toprakla doldurdular. Bu basit
tümseğin içine, tepesine vahşi yak'ın gür kuyruğu tutturulmuş bir çadır direği sokuldu; ve tepenin altında uyuyan adam, büyük yak avcısı Aldat'ın kendisiydi.

X

HİNDİSTAN

TİBET'TEN SİMLA'YA

Tibet'in tam tepesinde, İndus'un en büyük zengini olan Sutlej'in kaynakları yatıyor. Karşı konulamaz bir güçle Himalayalar'ı aşarak denize iniyor ve vadisi bize Tibet'in yaylalarından Hindistan'ın yakıcı ovalarına kadar mükemmel bir yol sağlıyor.
Bu yolculukta bir dizi yükselti kuşağından geçiyoruz ve
çeşitli hayvanların ve bitkilerin farklı yüksekliklere özgü olduğunu görüyoruz.
Kaplan, Himalayalar'ın güney yamaçlarında çok yükseğe çıkmaz, ancak kar leoparı soğuktan korkmaz. Evcil yak
daha yoğun hava katmanlarına indirilirse ölürdü ve Marco
Polo'nun koyunları ormanla kaplı yüksekliklerde erirdi; ancak kurtlar,
tilkiler ve tavşanlar Hindistan'da Tibet'te olduğu kadar sık ​​görülür.

Flora sınırları daha keskin bir şekilde tanımlanmıştır.
Sonsuz kar sınırının altında (13.000 fit)
düğün çiçekleri ve anemonlar, pedicularis ve
çuha çiçeği, sıcaklık koşullarının karşılık geldiği daha yüksek enlemlerimizde olduğu gibi bulunur. 12.000 fitte orman sınırı vardır, huş ağacının geçmediği ancak çam ağaçlarının
hâlâ geliştiği yer. 10.000 ila 6.000 fit arasında Lübnan sedirine akraba olan Himalaya sediri adı verilen güzel ve büyüleyici kozalaklı ağaçların ormanları vardır. 7000 feet'te subtropikal ormanların sınırı geçilir ve meşe ve tırmanan gül görülür. 3500 feet'in hemen altında akasyalar, palmiyeler, bambular ve Hint ormanının tüm çiçek zenginliğiyle tropikal ormana girilir.

Sutlej, alçaldıkça daha da büyür ve sayısız koldan geçen
sallanan köprülerden geçeriz. Atmosfer
yoğunlaşır ve nefes almak kolaylaşır. Artık büyük yüksekliklerde olduğu gibi
kulaklarımızda şarkı, çarpıntı veya baş ağrısı yoktur ve soğuk geride kalmıştır. Sabahın erken saatlerinde bile hava sıcaktır ve
çok geçmeden Tibet'teki serin tazeliğe pişmanlıkla baktığımız günler gelir. Köpeklerimden biri, büyük tüylü bir Tibetli, artan sıcaktan çok çekti ve güzel bir gün sağa dönüp
Tibet'e geri döndü.

[İllüstrasyon: RESİM XII. SIMLA.]

Geldiğimiz ilk kasabanın adı Simla'dır (Resim XII.). Çok büyük değildir, nüfusu ancak 15.000'dir, ancak dünyanın en güzel ve en güçlü kasabalarından biridir, çünkü sedir korularında bir saray ve sarayda bir İmparatorluk tahtı vardır.
İmparator, Hindistan üzerindeki gücü bir Vali'ye emanet edilen İngiltere Kralı'dır. Yaz aylarında Hindistan'ın ovalarında bunaltıcı bir sıcaklık hakimdir ve görevlerine kesinlikle bağlı olmayan tüm Avrupalılar tepelere taşınır. Vali ve personeli, hükümet yetkilileri, ordunun baş subayları, memurlar ve askerler eşleriyle birlikte Simla'ya uçarlar, toplum liderleri Londra'daki kadar neşeli bir şekilde yaşarlar. Bu mevsimde nüfus 30.000'e çıkar.

Simla'nın evleri dik yamaçlara kırlangıç ​​yuvaları gibi inşa edilmiştir. Sokaklar veya daha doğrusu yollar, üst üste sıralanmış şekilde uzanır. Tüm kasaba, baş döndürücü uçurumlarla çevrili tepeler üzerine kurulmuştur. Çevrede karanlık ve yoğun ormanlar vardır; ancak sedirlerin arasında, güneybatıda, uzakta, Pencap ovaları ve Sutlej'in kıvrımlı yolu ve kuzeyde, sonsuz kar alanlarıyla Himalayalar görülür. Hindistan'ın boğuculuğundan Simla'ya gitmek keyiflidir ve belki de Tibet'in delici soğuğundan Simla'ya inmek daha da keyiflidir.

DELHI VE AGRA

Simla'dan trenle yüzlerce tünelden ve en keskin virajlardan, sayısız köprüden ve baş döndürücü uçurumlardan geçerek Pencap'ın ovalarına iniyoruz. Hava aşırı sıcak ve Tibet'in karlı dağlarından gelen hafif bir esintiyi özlüyoruz.

Zaman, Ganj'ın zenginlerinden biri olan Jumna'da bulunan Delhi'ye ulaşana kadar uçup gidiyor. Delhi, Büyük Moğollar'ın
imparatorluğunun başkentiydi[11] ve on yedinci yüzyılda dünyanın en
görkemli şehriydi.

[İllüstrasyon: NUSHKI'DEN LEH'E YOLCULUĞU GÖSTEREN HİNDİSTAN HARİTASI (s. 82-88) VE TİBET'TEN SIMLA, VB.'DEN BOMBAY'A YOLCULUĞU GÖSTERİR
(s. 130-142).]

Bu ihtişamın birçok gurur verici anıtı hala varlığını sürdürüyor, özellikle de Büyük Moğol'un çift sütunlu bir düzenle çevrili açık alanda adalet dağıttığı ve elçileri kabul ettiği
Özel Görüşme Salonu adı verilen saf beyaz mermerden yapılmış görkemli bina. Güneş ışığında mermer sütunlar yarı saydam görünüyor ve mermer zemine açık mavi gölgeler düşüyor. Duvarlar ve sütunlar çeşitli şekillerde pahalı taşlarla
işlenmiş: lapis-lazuli ve malakit, nefrit ve akik. Taht odasında Büyük Moğol'un ünlü "Tavus Kuşu Tahtı" duruyordu. Tüm taht kalın altın levhalarla kaplıydı ve her yeri elmaslarla
işlenmişti. 1749 yılında Pers kralı Nadir
Şah, Delhi'ye geldi, Büyük Moğol'u yendi ve elli altı milyon pound değerinde hazineleri
götürdü. Ele geçirdiği diğer değerli eşyalar arasında, artık İngiliz tacı mücevherleri arasında yer alan "Koh-i-noor" veya "Işık Dağı" olarak adlandırılan ünlü elmas da vardı. Ayrıca tek başına on bir milyon pound değerinde olan Tavus Kuşu Tahtı'nı da götürdü. Bugüne kadar Pers Şahları'nın mülkiyetindedir, ancak tüm elmaslar Nadir Şah'ın halefleri tarafından zorluklara düştüklerinde birbiri ardına çıkarılmıştır. Ancak altın plakalar bırakılmıştır ve arkada tahtın adını veren altın tavus kuşları hala parlamaktadır.

Delhi'nin dar sokaklarında ve ilginç çarşılarında birkaç saat dolaşıp, kalabalık Hindular ve Müslümanlar arasında yolumuzu zorlarsak, Özel Görüşme Salonu'nun tonozlu kemerlerini daha iyi takdir edebilir ve girişin üzerinde okunan Farsça yazıyı da anlayabiliriz: "Dünyada bir Elysium varsa, o da burasıdır."

Jumna'nın daha aşağısında Agra vardır ve burada doğuya doğru olan
demir yolu yolculuğumuzda bir mola daha veririz. Agra ayrıca bir süre Büyük Moğol imparatorluğunun başkentiydi ve on yedinci yüzyılda Şah Cihan adını taşıyan imparator buraya hala dünyanın en güzellerinden biri olarak kabul edilen bir yapı inşa etti (Resim XIII.). "Tac Mahal" veya "kraliyet sarayı" olarak adlandırılır ve Şah Cihan'ın en sevdiği karısı Mumtaz'ın anısına bir türbedir. Kendisi de caminin mahzeninde onun yanında dinlenmektedir. Tamamen beyaz mermer bloklardan inşa edilmiştir ve inşası yirmi yedi yıl sürmüştür ve yaklaşık iki milyon sterlin paraya mal olmuştur. Tapınağı çevreleyen bahçeye kırmızı kumtaşından yapılmış büyük bir kapıdan girilir. Uzun bir havuzda yüzen lotus çiçeklerinin altında japon balıkları oradan oraya uçuşur ve her tarafta sayısız şarkı söyleyen kuşun yaşadığı yemyeşil bir yeşillik vardır; hava yasemin ve gül kokusuyla doludur ve uzun, ince selvi ağaçları cenneti işaret eder.

Tam önünde mermer Tac Mahal bir terastan yükselir, güneş ışığında göz kamaştırıcı
beyazdır - beyaz bulutların taşa dönüştüğü bir yaz rüyası, yalnızca sevginin toprağın çöpünden çıkarabileceği bir sanat eseri.
Havadar kubbe, kemerli kapılar ve parlak beyaz duvarlar havuzda
yansımıştır. Terasın dört köşesinin her birinde, yine beyaz mermerden uzun, ince bir minare vardır ve ortada devasa
kubbe 240 fit yüksekliğe ulaşır. Kubbenin altındaki büyük sekizgen salonda, mermer filigran işçiliğiyle çevrili
Şah Cihan ve kraliçesi Mumtaz'ın anıtları durur. Gerçek lahitler
alttaki tonozda muhafaza edilir.

Bu harika binanın dört cephesi de birbirine benziyor, ancak yeşil bitki örtüsünün arka planı ve ışık değişimleri her zaman yeni etkiler yaratıyor gibi görünüyor. Bazen beyaz mermerde yapraklardan gelen soluk yeşil bir yansıma görülebilir; tam güneş ışığında kar gibi; gölgede açık mavi. Güneş akşamın kırmızı parıltısında battığında, tüm yapı turuncu ışıkla yıkanır; ve daha sonra belki de en uygunu olan ay ışığı gelir. Buharlı ve yakın, sıcak ve sessiz, şimdi bahçe uzanıyor; aydınlatma buz gibi soğuk, gölgeler koyu siyah, kubbe gümüş beyazı. Ormanın gizemli sesleri etrafta duyuluyor ve Jumna bulanık sularını akıtarak kutsal Ganj'la buluşuyor.

BENARES VE BRAHMENİZM

Trenin bizi tekrar güneydoğuya taşıdığı Ganj'ın drenaj havzasında, çoğunluğu Hindu olan 100 milyon insan
ev sahibi. Toprak son derece verimlidir ve birçok büyük kasabayı, birkaçı iki veya üç bin yıllık, ayrıca sayısız köyü destekler. Burada Hindu köylülerinin bambu kamışlarından ve hasırdan kulübeleri vardır ve burada buğday, pirinç ve meyvelerini yetiştirirler.

Bir sonraki konaklamamız Benares'te olacak - eğer kutsallık insan çocuklarının gösterdiği saygıyla
ölçülebilirse, dünyanın en kutsal şehri. Kudüs ve Roma'dan, Mekke ve Lhasa'dan çok önce, Benares Hindistan'ın kadim dininin evi ve kalbiydi ve hala Brahmanizm ve Hinduizm'in merkezidir. Dünyada 200 milyondan fazla Hindu var ve hepsinin düşünceleri Benares'e yöneliyor. Tüm Hindular kutsal şehirlerine hac yolculuğu yapmayı özlüyor. Hastalar kutsal Ganj'ın sularında iyileşmek için gelir, yaşlılar ölmek için buraya gelir,
ve uzak yerlerde ölenlerin külleri kurtuluş sularına
serpilmek üzere Benares'e gönderilir. Ayrıca, Benares'te Buda İsa'dan 500 yıl önce vaaz verdi ve günümüzde 400 milyondan fazla takipçisi var; bu yüzden Budistler için de Benares kutsal bir yerdir.

[Resim: TAJ MAHAL'İN 13. RESİM]

Hinduların üç ana tanrısı vardır: Yaratıcı Brahma; koruyucu Vishnu; ve yok edici Siva. Diğerlerinin hepsi bunlardan türemiştir: bu nedenle, örneğin Kali, Siva'nın niteliklerinden yalnızca birini temsil eder. Bu tanrıçaya eskiden çocuklar kurban edilirdi ve bu İngiliz Hükümeti tarafından yasaklandığında keçiler ikame edildi. Ancak
tanrısallıklarla işimiz henüz bitmedi. Hinduların tapınması sadece tanrılarıyla sınırlı değildir. Neredeyse tüm doğa ilahidir, ama hepsinden önemlisi inekler ve boğalar, maymunlar ve timsahlar, yılanlar ve kaplumbağalar, kartallar, tavus kuşları ve güvercinlerdir. Öldürmek, çalmak ve yalan söylemek yasak değildir, ama bir Hindu et yerse, hayır, bir ineğin tüyünü yutarsa,
kaynayan yağ cehennemine mahkum olur. Herkes için bir korku nesnesi haline gelir, ama her şeyden önce kendisi için. Binlerce yıldır bu
sübvansiyon ırka aşılanmıştır ve her zamanki gibi güçlüdür.

Hindistan veya ülkenin Pers'te adlandırıldığı şekliyle Hindustan, kuzeybatıdan gelen istilacı Aryanlar tarafından fethedildiğinden beri -ve bu yaklaşık 4000 yıl önceydi- Hindular kastlara ayrılmıştır. Farklı kastlar arasındaki farklar, Orta Çağ'da Avrupa'da baronlar ve serfler arasındaki farklardan daha büyüktür. En yüksek iki kast Brahminler (veya rahipler) ve savaşçılardı. Şimdi bin tane kast var, çünkü her meslek özel bir kastı oluşturuyor: örneğin, tüm kuyumcular aynı kasttan, tüm sandalet üreticileri başka bir kasttan ve farklı kastlardan insanlar birlikte yemek yiyemezler, aksi takdirde kirli olurlar.

* * * * *

Sabahın erken saatlerinde, gün doğuda doğmadan hemen önce, bir tekne kiralayalım ve kendimizi Ganj'da yukarı aşağı kürek çektirelim. Bu şekilde, nehrin sol kıyısı boyunca önümüzde uzanan bu harika kasabanın mükemmel bir manzarasını elde ederiz - sıkı bir şekilde dizilmiş binalar, evler, duvarlar ve balkonlar ve yüksek kuleleri olan pagodaların sonsuz bir dizisi (Resim XIV.). Yaklaşık 100 fit yükseklikteki kıyının tepesinden, geniş bir merdiven
nehre doğru iner ve taş iskeleler suya doğru iskeleler gibi
çıkmaktadır. Bunların arasında, nehrin yüzeyine inşa edilmiş ve samanla kaplı ahşap sahneler ve büyük şemsiyeler veya tentelerle
örtülüdür. Burası, sadıkların buluşma yeridir. Şehrin en uzak
köşelerinden kutsal nehre, güneş doğduğunda onu selamlamak için gelirler - kahverengi, yarı çıplak figürler, genellikle sadece en gösterişli renklerde bir peştamalla. Nehrin tüm kıyısı erkeklerle
doludur.

Yaşlı bir Brahman bir iskeleye iner ve topuklarının üzerine çömelir.
Başı tıraşlıdır, tepedeki bir tutam hariç. Başını
nehre daldırır, biraz su alır ve ağzını bununla çalkalar. Vishnu'nun kızı Ganj'ı çağırır ve ondan günahlarını, doğumunun kirliliğini alıp hayatı boyunca onu koruması için dua eder.
Sonra, Vishnu'nun yirmi dört ismini tekrarladıktan sonra ayağa kalkar ve Brahma, Vishnu ve Siva'yı içeren kutsal hece "Om"u söyler. Son olarak, dünyayı, havayı, gökyüzünü, güneşi, ayı ve yıldızları çağırır ve
başının üzerine su döker.

Ganj'ın sağ kıyısındaki ormanın üzerinde yükselen güneşin kenarı görülür. Onun görünümü, elleriyle güneşe doğru su serpen ve nehrin uzun, sığ kıyısına doğru yürüyen binlerce dindar hacı tarafından selamlanır. Yaşlı Brahman tekrar çömeldi ve elleri ve parmaklarıyla en anlaşılmaz hareketleri yaptı. Onları farklı pozisyonlarda tuttu, başının tepesine, gözlerine, alnına, burnuna ve göğsüne koydu, böylece Vişnu'nun 108 farklı tezahürünü gösterdi. Bu hareketlerden tek birini bile unutursa, tüm ibadeti
boşa gider. Aynı tören öğleden sonra ve akşam tekrarlanmalı ve arada dindar Brahman'ın tapınaklarda yerine getirmesi gereken başka dini görevleri vardır.

Burada yaşlı bir adam paçavralardan oluşan bir yatakta uzanmış yatıyor. O kadar zayıf ki
derisi kaburgalarının üzerinden gevşekçe sarkıyor ve vücudu kahverengi olsa da sakalı bembeyaz. Vişnu'nun eteğinden akan kutsal Ganj'ın yanında ölmek için Benares'e geldi. Orada hayatının baharında bir adam duruyor, ama bir cüzzamlı, yaralarla yenmiş. Benares'e, hayatın sularında şifa aramaya gelmiş. Burada yine, başında bir su testisi taşıyarak taş basamaklardan zarifçe aşağı inen genç bir kadın var. Su beline kadar gelene kadar nehre giriyor; sonra elinden içiyor, suyu güneşe doğru serpiyor,
saçlarına su döküyor, sürahisini dolduruyor ve yavaşça tekrar yukarı çıkıyor,
bu arada kutsal Ganj suyu vücuduna sarılmış kırmızı örtüden damlıyor. Ve güneşi kutsal nehirden su sunarak selamlayan diğer binlerce kişi, Benares'e hac yolculuğu yapan ve şehir duvarları içinde ölen kişinin tüm günahlarının bağışlanacağına ikna olmuş durumda.

[Resim: LEVHA XIV. BENARES.]

Budistler gibi Hindular da ruhların göçüne inanırlar. Bir
Hindu'nun ruhu sekiz milyondan fazla hayvan formundan geçmelidir ve
varoluşunun önceki formlarında işlediği tüm günahlar için
sonraki formlarında acı çekmelidir. Bu nedenle, bu sonsuz gezintiden
kurtulmak ve sadıkların cennetine ulaşmak için tanrılara adaklar sunar. Varoluşun sonsuz zincirinde, Ganj kıyısındaki bu kısa sabah dua saati, sonsuzlukla
karşılaştırıldığında sadece bir saniyedir.

* * * * *

Akşam, günün en sıcak saatleri geçtiğinde, yine
bir tekneye binelim ve Benares'in taş basamaklarını ve iskelelerini
geçerek yavaşça aşağı doğru sürüklenelim. Sessiz, çamurlu ve gri kutsal nehir yatağı boyunca akar. Bu kurtuluş suyunda ne kadar çok pis kokulu kirlilik var! Ezilmiş ve kötü kokulu kadife çiçekleri, çöpler,
paçavralar ve parçalar, kabarcıklar ve köpükler, yüzeyinde yüzer.

Dik bir yoldan aşağı bir cenaze alayı hızlı bir
hızla kıyıya yaklaşıyor. Melodik müzikten başka her şeyin tınıları akşamın sessizliğini bozuyor ve davulların sesi pagodaların duvarlarından yankılanıyor. Ceset, beyaz bir örtüyle örtülü bir tabutta taşınıyor ve
ceset yakıcılar kastından adamlar onu su kenarına yığılmış bir odun yığını olan ateşe yerleştiriyorlar.
Sonra kuru talaşları ateşe veriyorlar ve
odun yığını çıtırdıyor. Kalın duman bulutları yükseliyor ve
yanmış et kokusu esintiyle taşınıyor.

Ceset yakıcılar yakıttan tasarruf ediyor ve odun yığını küle döndüğünde, yarı tüketilmiş ve kararmış ceset hala közlerin arasında kalıyor ve sonra nehre atılıyor.

ASYA'NIN IŞIĞI

İsa'dan önceki altıncı yüzyılda, Sakya adlı bir Ari kabilesi, Benares'in 120 mil kuzeyindeki
Kapilavastu'da yaşıyordu. Ülkenin kralının, hem bedensel hem de zihinsel olarak doğaüstü güçlere sahip Siddharta adında bir oğlu vardı.
Prens on sekizinci yaşına geldiğinde, gelinini seçmesine izin verildi ve seçimi güzel Yasodara'ya düştü; ancak onun elini elde etmek için, halkından erkeksi egzersizlerde en yetenekli olanları açık bir mücadelede yenmesi gerekiyordu. Önce, bakır bir davula ateş eden okçular geldi. Siddharta, mesafeyi iki katına çıkarmak için işareti hareket ettirdi, ancak kendisine verilen yay kırıldı. Bir diğeri tapınaktan gönderildi - cilasız çelikten, o kadar sertti ki
hiç kimse
ipin halkasını oluğa sokmak için bükemiyordu. Ancak
Siddharta için bu çocuk oyuncağıydı ve oku sadece
davulu delmekle kalmadı, daha sonra ovada uçuşuna devam etti.

İkinci deneme kılıçla yapıldı. Diğer yarışmacıların her biri tek bir vuruşla
güzel bir ağacın gövdesini kesti, ancak Siddharta'nın kılıcı
yan yana duran iki gövdeyi
şimşek hızıyla kesti. Ağaçlar hareketsiz kaldığı için diğer yarışmacılar sevinçliydi ve prensin kör kılıcıyla alay ettiler, ancak
hafif bir rüzgar esintisi ağaçların tepelerinden hışırdadı ve ikisi de
yere düştü.

Son deneme, kimsenin binemeyeceği vahşi bir atı zapt etmekti.
Siddharta'nın güçlü eli altında bir kuzu gibi nazik ve itaatkar oldu.

Sonra prens gelinini görkemli Kapilavastu sarayına götürdü.
Kral, dünyada hüküm süren kötülük, yoksulluk ve talihsizliğin prensin zihnini rahatsız edebileceğinden korktu ve bu nedenle
sarayın etrafına yüksek bir duvar ördürdü ve kapılara muhafızlar yerleştirdi.
Prens asla bu duvarlardan dışarı çıkmayacaktı.

Prens bir süre cennetinde mutlu bir şekilde yaşadı, ancak bir gün
dünyadaki insanların durumunu görme arzusuna kapıldı.
Kral ona saray arazisinden ayrılması için izin verdi, ancak
kasabanın bir festival için dekore edilmesi ve tüm
fakir, sakat ve hasta insanların gözlerden uzak tutulması emrini verdi.
Prens, boğaların çektiği arabasıyla sokaklarda dolaştı.
Orada, yıpranmış ve eğilmiş, solmuş elini uzatan, "Bana bir sadaka ver, yarın veya ertesi gün öleceğim," diye haykıran yaşlı bir adam gördü. Prens, gördüğü diğer yaratıklardan çok farklı olan bu iğrenç yaratığın gerçekten bir insan olup olmadığını sordu ve hizmetçisi, tüm insanların önlerindeki gibi yaşlanıp güçsüzleşip sefil hale gelmeleri gerektiğini söyledi. Sıkıntılı ve düşünceli Siddharta eve döndü.

Bir süre sonra babasından kasabayı günlük haliyle görmesine izin vermesini rica etti. Tüccar kılığına girerek ve ilk seferde yanında olan aynı hizmetçiyle birlikte sokaklarda yürüyerek dolaştı. Her yerde refah ve çalışkanlık gördü, ancak aniden yanında bir sızlanma sesi duydu: "Acı çekiyorum, ölmeden önce eve dönmeme yardım et." Siddharta durdu ve vebalı, kıpırdayamayan, vücudu lekelerle kaplı bir adam buldu. Hizmetçisine sorunun ne olduğunu sordu ve adamın hasta olduğu söylendi.

"Hastalık tüm insanları etkileyebilir mi?"

"Evet, Efendim, çalılıkların arasından bir kaplan gibi gizlice geliyor, ne zaman veya neden olduğunu bilmiyoruz, ama herkes bundan etkilenebilir."

"Bu talihsiz adam böyle bir sefalet içinde uzun süre yaşayabilir mi ve sonu nedir?"

"Ölüm."

"Ölüm nedir?"

"Bakın! İşte bir cenaze töreni geliyor. Bambu tabutun üzerinde yatan adam
yaşamayı bıraktı. Onu takip edenler onun yas tutan akrabalarıdır. Şimdi
aşağıda kıyıda bir cenaze ateşine nasıl yatırıldığını ve nasıl yakıldığını görün;
yakında ondan geriye kalan tek şey küçük bir kül yığını olacak."

"Herkes ölmeli mi?"

"Evet, Efendim."

"Ben de mi?"

"Evet."

Her zamankinden daha kederli bir şekilde evine döndü ve ruhunda insanlığı acıdan, endişeden ve ölümden
kurtarmak için olgunlaşmış bir özlem vardı. Bir ses duydu, "Kraliyet tacı ile dilencinin asası arasında,
dünyasal güç ile insanlığın kurtuluşuna giden
yalnız ve ıssız yollar arasında seçim yap."

Kararını kısa sürede aldı. Geceleyin Yasodara'nın yatağına yavaşça
girdi ve son bakışını gül yatağında uyuyan genç karısına, kucağında yeni doğmuş oğluyla baktı. Sonra sevdiği her şeyi
geride bıraktı, uşağına atını eyerlemesini söyledi ve şimdi üçlü bir muhafız tarafından izlenen bakır kapılara doğru sürdü. Bekçilerin üzerinden büyülü bir rüzgar geçti
ve derin bir uykuya daldılar, devasa kapılar
sessizce kendiliğinden açıldı. Kapilavastu'dan çok uzaklara gittiğinde, hizmetkarını at ve kraliyet 
eşyalarıyla geri gönderdi, yırtık pırtık bir dilenciyle kıyafetlerini değiştirdi
ve tek başına yola koyuldu. Sonra iğrenç ayartıcıyla, kötülüğün gücüyle karşılaştı, eğer sadece amacından vazgeçerse ona dört büyük kıtanın hakimiyetini teklif etti. Ayartıcıyı yendi ve yolculuğuna devam etti
ta ki başka bir krallığa varana kadar, bir mağaraya yerleşti ve
Brahmanları Brahma'nın bir tanrı olamayacağına ikna etmeye çalıştı, çünkü
sefil bir dünya yaratmıştı. Ancak Brahminler onu
şüpheyle karşıladı, bu yüzden beş öğrencisiyle birlikte ıssız bir ülkeye çekildi, kendini derin meditasyona ve kendini öldürmeye adadı.

Zamanla, ruhun meskeni olan bedeni işkenceye ve güçsüzleştirmeye gerek olmadığını gördü ve buna göre tekrar yemek yemeye başladı. Sonra öğrencileri onu terk etti, çünkü o zamanlar
kendini incitmek kurtuluşa giden tek yol olarak görülüyordu. Siddharta
o zamanlar yalnızdı ve Hindistan'da hala görülen kutsal incir ağacının altında
bilgelik ve aydınlanma kazandı ve Buda oldu.

Sonra Benares'e geldi ve ilk öğrencilerini geri kazandı; ve sarı dilenci rahiplerin kardeşliği olan topluluğu giderek daha fazla yayıldı. Yağmurlu mevsimde, Haziran'dan Ekim'e kadar Benares'te ders verdi ve güzel havalarda köyden köye dolaştı.
"Bütün kötülüklerden uzak durmak, erdem edinmek, kalbi arındırmak - işte Buda'nın dini"; böyle vaaz verdi. Seksen yaşında
480 M.Ö.'de öldü.

Buda, Hinduların dini inancına yeni bir hayat
vermek isteyen bir reformcuydu. Tarikatının önde gelen kardeşlerinin çoğu
Brahminlerdi. Vedik kitapları, kendini öldürmeyi ve kast farklılıklarını reddetti, hayırseverliği vaaz etti ve barış ve mükemmellik cenneti olan Nirvana'ya giden yolun herkese açık olduğunu öğretti. Geride hiçbir yazı bırakmadı, ancak öğretileri uzun süre sonra onları yazan öğrencilerinin hafızasında saklandı. Beş temel kural şunlardır: "Öldürmeyeceksin, çalmayacaksın, zina etmeyeceksin, yalan söylemeyeceksin ve sert içkiler içmeyeceksin." Bugün, ölümünden 2500 yıl sonra, Buda'nın öğretisi Doğu Asya'nın uçsuz bucaksız bölgelerine - Japonya, Çin, Kore, Moğolistan, Tibet, Uzak Hindistan ve Seylan - ve Hazar Denizi'nin kuzeyindeki ülkeye yayıldı. Doğu Asya'daki tapınaklarda sayısız Buda heykeli bulunmaktadır ve kendisi "Asya'nın Işığı" olarak anılmıştır.

BOMBAY

Benares'ten ayrıldıktan sonra demir yolu güneydoğuya doğru dönerek Ganj ve Brahmaputra'nın birleştiği geniş delta ülkesine ve
Hindistan'ın başkenti Kalküta'nın[12] nehrin kollarından birinin üzerinde durduğu yere gider.
Kasabanın kendisi düz ve tekdüzedir, ancak büyük ve
zengindir ve bir milyondan fazla nüfusu vardır. İklim
çok nemli ve sıcaktır, sıcaklık kışın bile gölgede yaklaşık 95 derecedir.
Buna göre yazın Vali ve hükümeti
tepelerin serinliğindeki Simla'ya taşınır.

Kalküta'dan trenle doğrudan Hint Yarımadası'nın batı kıyısına, daha güzel ve daha hoş bir şehre, aslında
dünyanın en güzel şehirlerinden birine doğru seyahat ederiz. Bombay Hindistan'a açılan kapıdır, çünkü burada gezgin Süveyş Kanalı'ndan geçerek Avrupa'dan yolculuğunu
bitirir ve varış noktasına doğru demir yolu yolculuğuna başlar. Yaklaşık 800.000 nüfusa sahip büyük ve zengin bir ticaret şehridir ve
sayısız gemi muhteşem limanda yükleme veya boşaltma yapmaktadır.

Burada eskiden büyük ve güçlü olan bir halkın son kalıntılarını buluyoruz.
İsa'nın doğumundan yaklaşık altı veya yedi yüz yıl önce Zerdüşt adında bir adam yaşadı.
Tüm Pers'e ve komşu topraklara yayılan bir din kurdu ve onun himayesinde Xerxes muazzam ordularını Yunanistan'a karşı yönetti. İslam'ın savaşçı misyonerleri MS 650'de Pers'i alt ettiğinde Zerdüşt'ün takipçilerinden binlercesi Hindistan'a kaçtı ve bu insanların bir kısmı hala Bombay'da yaşıyor ve Parsiler olarak adlandırılıyor.

Onlar zeki ve müreffeh tüccarlardır, birçoğu multimilyonerdir ve Bombay'ın sahibidir ve ticaretini kontrol ederler. İnançları ateşe, toprağa ve suya sınırsız bir saygıyı içerir.
Toprağın içine cesetler gömüldüğünde kirleneceği ve ateşin yanan cesetlerle onursuzlaşacağı için, ölülerini Sessizlik Kuleleri adı verilen alçak yuvarlak kulelere bırakırlar. Bombay'da bu kulelerden beş tane vardır. Hepsi birlikte, denize uzanan bir yarımadadan yükselen yüksek bir tepede dururlar.
Ceset, kulenin duvarları içinde çıplak bir şekilde yatırılır. Büyük akbabalar etrafındaki ağaçlarda tüner ve birkaç dakika içinde cesetten geriye sadece iskelet kalır. Sessizlik Kuleleri'nin etrafındaki parktaki selvi ve ince yapraklı ağaçların altında, ölen kişinin ailesi kederine teslim olabilir.

HİNDİSTAN'IN FAYDALI BİTKİLERİ

Hindistan'da, tropikal Afrika'da yetişen bitki örtüsüne neredeyse benzer bir bitki örtüsü, hem yabani hem de ekili bitkilere serbestçe besin sağlayan bir toprak, ya doğrudan muson yağmurlarıyla sağlanan ya da nehirlerden yapay olarak yapılan bir sulama sistemi buluyoruz. Özellikle kuzeybatı Hindistan'da gerçek çöl alanlarından geçerek uzun mesafeler kat ettiğimiz doğrudur, ancak diğer bölgelerdeki bitki örtüsü o kadar yoğun ve bereketlidir ki hava, büyük bir serada olduğu gibi pis kokulu, boğucu bir buharla dolar.

Öncelikle, milyonlarca insanın yiyeceği olan salatalık şeklindeki meyveler olan muzlar vardır. Hindistan ve Sunda Adaları'ndan bu faydalı ağaç Afrika'ya ve Akdeniz kıyılarına, Meksika'ya ve Orta Amerika'ya yayılmıştır. Unlu beyaz eti, sulu ve şekerli, hoş kokulu ve lezzetli, mükemmel bir
yiyecek maddesidir. Muzun büyük yaprakları çeşitli amaçlar için faydalıdır - güneşlik, çatı örtüsü, vb.

Sıcak mevsim geldiğinde, mango ağacının gölgesinde rüya görmek ne kadar da hoştur! Ağaç yaklaşık altmış fit yüksekliğindedir ve mavimsi gri kösele yapraklarının altındaki gölge sık ve yoğundur. Meyvenin özü altın sarısı ve suludur, şeker ve sitrik asit açısından zengindir. Tadını tarif etmek zordur, çünkü çok tuhaftır; ancak kesinlikle lezzetlidir.

Çin ve Koçin Çin'indeki evlerinden portakal ve daha küçük kardeşi mandalina Hindistan'a ve uzaklara yayılmıştır. Hindistan'da bol miktarda bulunan diğer birçok meyve arasında üzüm, kavun, elma, armut, ceviz ve incir bulunur. İncirler olgunlaşmadan önce yeşildir ve sonra
sararırlar. İncir ağacı, ısının yeterli olduğu
tüm dünyaya dağılmıştır. Hem Eski hem de Yeni Ahit'te bahsedilmiştir. Bir tür incir ağacı altında Buda, din yollarında bilgelik edinmiştir ve bu nedenle ağaca _Ficus religiosa_ adı verilmiştir. _Nymphaea stellaris_, su zambağı gibi
su üzerinde yüzen lotus çiçeği, Budistler arasında büyük üne sahip bir diğer bitkidir. Lotus, Haç'ın Hristiyanlığın simgesi olması gibi, onların dinlerinin bir simgesidir. 
Hindistan'da büyük miktarda pirinç yetiştirilmektedir. Hint üçgeninin kuzeydoğu köşesinde, Bengal ve Assam'da, Burma'da, Ek Hindistan yarımadasında (Malay Yarımadası) ve üçgenin güney ucu olan Dekkan'da pirinç yetiştiriciliği yaygın olarak gelişmiştir. Buğday ülkenin kuzeybatı kesiminde, pamuk ise ülkenin iç kesimlerinde yetiştirilmektedir. Pamuk çalısının büyük sarı çiçekleri vardır ve ceviz kadar büyük olan meyve açıldığında,
içerisinde yumuşak yünlü tüylerle sıkıca örtülü bir miktar tohum görülür.
Meyve kapsülleri koparılıp güneşte kurutulur. Lifler bir makineyle tohumlardan çıkarılır ve temizlenip
birbirine bastırılıp demir bantlarla sınırlanan balyalara paketlenir ve ardından ürün, en önemlisi olan
Manchester olmak üzere üretim kasabalarına gönderilmeye hazır hale gelir. Hindistan ve Arabistan'da pamuk çalısı
2000 yıldan fazla bir süredir yetiştiriliyor ve Büyük İskender
bunu Yunanistan'a tanıttı. Şimdi dünyanın her yerinde plantasyonlar var,
ama hiçbir yerde yetiştirme Amerika Birleşik Devletleri'ndeki kadar mükemmelliğe ulaşmadı.

Son on yıllarda muazzam bir gelişme gösteren ürünler
hindistan kauçuğu ve gutta-perka olarak bilinenlerdir, bisiklet ve motor endüstrileri tarafından çok fazla talep ediliyor. 1830 yılında 230 ton kauçuk
Avrupa'ya ithal edildi; 1896'da 315.500 ton. Talep o kadar
büyük oldu ki ağaçlar pervasızca ve barbarca sömürüldü, koyulaştırılmış ve kurutulmuş özsuyu kauçuktur, bu sert, dayanıklı ve elastik sakız insana çok değerli hizmetler sunar.
Borneo'da her kilogram gutta-perka için on ağaç kesildi.
Şimdi daha ihtiyatlı ve mantıklı yöntemler getirildi. Seylan, Java ve Malay Yarımadası'nda sahiplerini zengin eden
büyük plantasyonlar vardır. Hindistan'da Brezilya ağacı (_Hevea_) tüm kauçuk üreten çeşitler arasında en üretken olanıdır. Ağacın gövdesinde çapraz bir kesim yapılır ve sütlü suyu dışarı akar ve kaplara toplanır. Daha sonra kaynatılır, karıştırılır, sıkıştırılır ve
tencere tabaklarına yayılır, yuvarlanır ve toplar halinde pazara gönderilir. Şu anda
Brezilya kullanılan tüm kauçuğun üçte ikisini tedarik ediyor.

Sonra çeşitli baharatlarımız var - tarçın ağacının dallarındaki kabuk olan tarçın; Alexander tarafından Avrupa'ya getirilen biber; zencefil ve kakule. Tohumlarından ince bir yenilebilir yağ çıkarılan susam ve ardından çay, kahve ve tütün var. Hindistan'da hem bir nimet hem de bir lanet olan ve yaygın olarak
yetiştirilen bir bitki ise haşhaştır. Meyve kapsülünün dış kabuğu bıçakla kesildiğinde, kahverengiye dönen ve havada pıhtılaşan sütlü bir sıvı
sızar ve buna afyon denir. Avrupa'nın tıbbi amaçlar için ihtiyaç duyduğu afyon Makedonya ve Küçük Asya'dan gelir. Ancak
İran ve Hindistan'da yetiştirilen afyon çoğunlukla Çin'e gider ve bu ülkeye
on yedinci yüzyılın sonunda Tatarlar tarafından
getirilir.
Çinliler afyonu özel olarak yapılmış pipolarda içerler. Küçük bir bezelye
afyon piponun kasesine bastırılır ve bir
lambanın alevi üzerine tutulur. Duman birkaç derin nefesle
içine çekilir. Başka bir pelet
aynı şekilde işlenir. Kısa süre sonra afyon içen kişi rüyalar ve güzel
görülerle dolu bir transa
düşer. Kendini, kaygılarını ve
çevresini unutur ve mükemmel bir mutluluk yaşar. Sonra derin bir uykuya dalar, ama
uyandığında gerçeklik her zamankinden daha kasvetli ve kasvetli görünür ve
dayanılmaz bir baş ağrısı çeker. Tek umursadığı şey afyon
piposudur. Bu kötü alışkanlığın kurbanı olan adamlar kaybolur; ancak
evlere hapsedildiklerinde tedavi edilebilirler. İran'da afyon genellikle gizli
inlerde içilir, çünkü orada bu alışkanlık utanç verici olarak kabul edilir, ancak Çin'de
hem erkekler hem de kadınlar açıkça içmektedir.

Şeker kamışı Hindistan'daki geniş tarlalarda da yetiştirilir. Suyu %20 şeker içerir. Hindistan'ın eski dili olan Sanskritçe'de buna _sakhara_ denir. Bunu Akdeniz kıyılarına
getiren Araplar buna _sukhar_ derlerdi. Ve böylece, Avrupa'nın tüm dillerinde ve Asya'nın birçok dilinde, küçük değişikliklerle
adlandırılır.

Ayrıca, musonların ılık rüzgarlarında taçlarını sallayan sayısız palmiyeyi de unutmamalıyız. Hurma ağaçları, hindistan cevizi ağaçları, sagu palmiyesi ve daha birçokları var. Sago tanelerinin
özünden elde edilen sagu palmiyesi, dikkate değer bir bitkidir. Sadece bir kez çiçek açar ve sonra ölür. Bu, en fazla yirmi yaşında gerçekleşir.

Hindistan toprağı birçok türde faydalı ağacı destekler - daha ince mobilya türlerinin yapımında kullanılan sandal ağacı; koyu renkli
ahşabıyla abanoz; 130 feet yüksekliğe kadar büyüyen ve hem Hindistan yarımadalarında hem de Sunda Adaları'nda muazzam ormanlar oluşturan tik ağacı. Meşe gibi sert ve güçlüdür ve içindeki çiviler paslanmaz.
Bu nedenle gemi yapımında ve ayrıca sıklıkla modern savaş gemilerinin iç kısmında kullanılır. Trenlerin uyku ve dinlenme vagonları genellikle tik ağacından yapılır.

Son olarak, küçük çalılardan veya bitkilerden basit bir fermantasyon işlemiyle elde edilen indigo adı verilen mavi bitkisel madde vardır.
Çoğunlukla giysileri boyamak için kullanılır ve İskender'in Hindistan seferi
nden beri Avrupa'da bilinmektedir.

YABANİ FİLLER

Yaban filin yurdu Hindistan, Malay Yarımadası, Seylan, Sumatra ve Borneo ormanlarıdır, bir başka tür ise Afrika'da bulunur. Otuz veya kırk kişilik sürüler halinde yaşarlar ve her sürü ayrı bir topluluk oluşturur. Sürünün lideri, diğerlerinin en büyük itaatle itaat ettiği büyük, güçlü dişlere sahip tam yetişkin bir boğadır. Ancak ormanda dolaştıklarında veya tehlikeden
önce uçtuklarında, dişiler önden gider ve hızı belirler, çünkü yavrularının ne kadar hızlı seyahat edebileceğini yalnızca onlar bilir. Koku alma ve işitme duyuları
dikkat çekici derecede keskindir; iyi huylu ve barışçıldırlar ve gereksiz risklere maruz kalmak istemezler.
Bu nedenle, saldırıya uğramadıkları sürece insanlar için çok tehlikeli değillerdir; ancak
insan onların en büyük düşmanıdır.

Hindistan'da vahşi filler evcilleştirilmek ve çalıştırılmak üzere yakalanır.
Çeşitli şekillerde yakalanırlar, ancak genellikle evcil filler vahşi olanları
çezmek için kullanılır. Uzman fil avcıları kendilerini evcil hayvanların sırtlarında olabildiğince saklarlar ve onları vahşi akrabalarının
sürüsüne doğru sürerler. Yetişkin bir erkek sürüden ayrıldığında, takipçileri tarafından her taraftan kuşatılır ve arkadaşlarının uçuşuna katılması engellenir. Ona hiçbir zarar vermezler, yalnızca onu
yormaya çalışırlar. O kadar bitkin düşmesi iki tam gün sürebilir ki, ne olursa olsun, uyumak için uzanmak zorunda kalır. Sonra adamlar evcil hayvanların arasından iner ve arka bacaklarına ipler sararlar ve eğer yakınlarda bir ağaç varsa onu oraya bağlarlar.

Seylan'da, evcil yemlerin yardımı olmadan çiftler halinde avlanan harika derecede zeki ve uzman fil avcıları vardır.
Ormanda ve çalılıklarda arama yaparlar ve karşılaştıklarında bir izi takip ederler, ayak izlerinden patikanın ne kadar önce çiğnendiğini, kaç tane fil olduğunu ve hızlı mı yoksa yavaş mı gittiklerini anlayabilirler. Bir yabancının fark etmeyeceği en küçük işaret veya belirti, onlar için bir rehber görevi görür. Sürüyü bulduklarında, gölgeler gibi sessizce takip ederler; orman yollarında leoparlar kadar dikkatli bir şekilde sürünür, emekler ve gizlice ilerlerler. Çatlayabilecek bir dala asla basmazlar, hışırdayan bir yaprağa asla sürtünmezler. Filler, tüm güzel kokularına ve keskin
işitmelerine rağmen, yakınlıklarından şüphelenmezler. Adamlar, fillerin ancak yavaş hareket edebildiği sık bir çalılıkta pusuya yatar, hayvanın arka bacağının önüne öküz derisinden bir ilmik atar ve doğru anda sıkarlar. Sonra fil tehlikeyi anlar ve vahşice trompet çalarak
saldırıya geçer, ancak adamlar çalılıkların arasında fareler gibi koşturur
ve hayvan hızlanıncaya kadar tuzakları tekrar tekrar güçlendirirler.

Hindistan'da da bütün sürüler aynı anda yakalanır ve bu düşünülebilecek en
harika manzaradır. Ormanda, belki de yüz hayvandan oluşan bir sürünün yuva yaptığı bir yer bilinir.
Fil yakalamada deneyimli yerliler çağrılır ve elde edilebilen tüm evcil filler toplanır. Bir nöbetçi zinciri sürünün etrafına yerleştirilir ve birkaç mil uzunluğunda bir daire oluşturur.
Erkekler mümkün olduğunca hızlı ve sessizce bir bambu çiti inşa eder ve
neredeyse on gün boyunca görev yerlerinde kalırlar. Filler huzursuzlanır
ve içeri girmeye çalışırlar, ancak nereye dönerlerse dönsünler
bağırışlar ve haykırışlarla, boş silah sesleriyle ve sallanan meşalelerle karşılaşırlar. Tekrar muhafazanın ortasına çekilirler. Başka bir yöne doğru bir girişimde bulunurlarsa,
aynı şekilde karşılanırlar ve sonunda kaderlerine boyun eğerek,
en az rahatsız edildikleri ortada dururlar.

Bu arada, çemberin içinde, 12 fit yüksekliğinde, en fazla 160 fit çapında, direkler, gövdeler ve çubuklardan oluşan çok güçlü bir muhafaza
dikilmiştir. 12 fit genişliğindeki giriş, devasa bir düşen kapı veya kapı ile bir anda kapatılabilir. Şimdi açık duruyor ve iki yan direk
ten iki uzun kazık palisadı uzanarak girişe açık bir geçit oluşturur. İki çit dışarı doğru ayrılır ve girişte birbirlerine en yakın olurlar.

Her şey hazır olduğunda, büyük çırpıcı halkası sürünün etrafını sarar ve
onları bağırışlar ve gürültülerle
çitlerin arasındaki açıklığa doğru korkutur ve kovalar. Taze avcı grupları hücum eder ve filler başka bir kaçış yolu bulamayınca çitlerin arasından ve ağıla doğru koşarlar, ardından giriş ağır bir kapıyla kapatılır. Bir tuzağa düşmüş gibi yakalanırlar. Gerçekten de güçlerini toplayıp direklerden oluşan çiti aşmaya çalışabilirler, ancak çit çok sağlamdır ve dışarıdaki avcılar onları korkutur.

[Resim: LEVHA XV. EVCİLLEŞTİRİLMİŞ FİLLER VE SÜRÜCÜLERİ.]

Hapsedilen hayvanlar kırk sekiz saat boyunca rahat bırakılır ve sessizleştiklerinde maceranın en zor ve tehlikeli kısmı başlar. İyi eğitilmiş evcil fillerin sırtında, en uzman ve deneyimli fil avcıları muhafazaya girer. Kediler kadar aktiftirler, hareketlerinde hızlıdırlar, cesur, yiğit ve dikkatlidirler. Evcil fillerin etrafına ipler asılır, böylece binicileri saldırıya uğradıklarında hayvanlarının yanlarından aşağı inmek zorunda kalmaları durumunda tutunacak bir şeyleri olur. Bunlar binicilerin kendilerine verdiği işaretlerden ne yapmaları gerektiğini bilirler ve binici elinde filin boynuna bastırdığı küçük bir demir çivi tutar ve onu ileri, geri, sağa veya sola hareket ettirir. Bir binici seçilen bir kurbana yaklaşır. Saldırmak için dönerse, başka bir evcil fil gelir ve ona dişleriyle bir darbe indirir. Binici zamanını seçerek vahşi hayvanın başına bir ilmik atar. Evcil olan, ilmiği doğru şekilde yerleştirmek için hortumuyla yardım eder. Diğer ucu bir ağacın gövdesine sıkıca sarılır. Hayvan böylece sabitlendiğinde binici yere kayar ve arka bacaklarına başka bir ilmik atar ve bu ipin ucu da bir ağaca bağlanır. Böylece zararsız hale gelir ve kurtulmak için boşuna çabalar ve çekiştirir.
Bu arada diğer evcil filler, binicileriyle birlikte vahşi akrabalarını yakalamaya ve zincirlemeye yardım eder.

Sonra iyi ve güvenli bir şekilde bağlanmış olan tutsaklar, birbiri ardına muhafazadan çıkarılır ve ormandaki ağaçlara bağlanır. Burada, uzun bir süre kendilerini insanlara ve evcil filler topluluğuna alıştırmak zorundadırlar ve tüm korkularını, kinlerini ve vahşiliklerini kaybettiklerinde, düzenli olarak eğitilmek ve yakalayıcılarının hizmetinde çalışmak üzere eğitilmek üzere köylere götürülürler.

Evcil filleri çalışırken veya sürücüleriyle birlikte nehirlerde yıkanırken görmek hoştur (Resim XV.). Kereste taşırlar, yük taşırlar, büyük güç gerektiren birçok yerde faydalıdırlar. Hindistan Maharajaları her zaman dolu bir fil ahırı bulundururlar, ancak hayvanları çoğunlukla kaplan avı ve binicilik için kullanırlar. Fil, onlar için törenlerde asla eksik olmayan bir gösteri hayvanıdır. Kendilerini asil bir şekilde taşıyan eski, iyi eğitilmiş hayvanlar, bu nedenle çok yüksek bir fiyat getirir.

KOBRA

Kobra veya gözlüklü yılan, Hindistan'daki en zehirli yılandır.
Hindistan'ın her yerinde, Uzak Hindistan'da, Güney Çin'de, Sunda Adaları'nda ve Seylan'da çok yaygındır. Rengi bazen sarımsı, bazen maviye, bazen kahverengiye ve alt tarafında kirli beyaza dönüşür. Yaklaşık beş fit uzunluğundadır. Sinirlendiğinde, vücudunun ön kısmını bir kuğu boynu gibi kaldırır, yanlardaki sekiz
önceki kaburga çiftini yayar, böylece başın altında bir şapka veya kalkan şeklinde bir başlık oluşur. Vücudun geri kalanı kıvrılır ve
vücudunun üst kısmını dengelediğinde yaratığa sağlam bir destek sağlar,
şimşek hızıyla zehirli ısırığını vurmaya hazırdır.
Başlığının arkasında bir gözlük gibi sarı işaretler vardır.

Kobra, eski duvarlarda veya taş ve kereste yığınlarında, köklerin altında veya ormandaki ölü gövdelerde, aslında korunaklı bir delik bulabileceği her yerde yaşar. İnsan meskenlerinden kaçınmaz ve sık sık
ağır ve hareketsiz bir şekilde deliğinin önünde yuvarlanmış olarak görülebilir. Ancak bir
insan yaklaşır yaklaşmaz hızla ve sessizce deliğine kayar ve
saldırıya uğrarsa kendini bir tabanca kadar tehlikeli bir silahla savunur.

Gündüz yılanıdır, ancak güneş ışığından ve sıcaktan kaçınır ve
yiyeceklerini gün batımından sonra aramayı tercih eder. Daha uygun bir şekilde alacakaranlık yılanı olarak tanımlanmalıdır. Kertenkeleler ve kurbağalar, kuşlar, yumurtalar ve fareler veya yoluna çıkan diğer küçük
hayvanların peşinde ormanın sık çalılıklarının altından süzülür. Gezinirken ayrıca ağaçlara ve
sürünen bitkilere tırmanır ve büyük akarsularda yüzer. Kıyıdan uzakta demirlemiş bir geminin kobralardan güvende olacağı düşünülebilir, ancak
bu yılanların yüzerek dışarı çıktığı, çapa zincirlerine tırmandığı ve gemiye
süründüğü bilinmektedir.

Dişi, bir güvercininki kadar büyük, ancak yumuşak kabuklu bir yirmi uzun yumurta bırakır. Erkek ve dişinin birbirlerine karşı büyük bir sevgi beslediğine inanılır, çünkü biri öldürüldüğünde diğerinin kısa süre sonra aynı noktada görüldüğü fark edilmiştir.

Hindular kobrayı bir tanrı olarak görür ve onu öldürmekten çekinirler. Birçoğu
kendilerini buna getiremez. Bir kobra bir kulübeye gelirse, sahibi ona süt verir ve onu her şekilde korur ve sürüngen neredeyse evcilleştiğinde ve rahatsız edilmediğini gördüğünde, ev sahibine zarar vermez. Ancak yılan kulübedeki birini öldürürse,
yakalanır, uzağa taşınır ve serbest bırakılır. Bir adamı ısırır ve sonra öldürülürse, ısırılan adam da ölmelidir. Bir kulübede düşmanca bir karşılamayla karşılaşırsa, sakinlere yıkım getirir; ancak misafirperver bir şekilde ağırlanırsa, iyi şans ve refah getirir. Bir yılan büyücüsü bir kobrayı öldürürse, yılanlar üzerindeki gücünü sonsuza dek kaybeder.
Böylesine saygıyla muamele edilen bir yaratığın aşırı çoğalması doğaldır. Hindistan'da her yıl yaklaşık yirmi bin kişi yılanlar tarafından öldürülmektedir.

Kobranın zehri bezlerde salgılanır ve bir insan veya hayvanın derisini deldiğinde zehir dişleri aracılığıyla dışarı atılır. Kana karıştığında etkisi şiddetlidir. Isırık büyük bir atardamarı deldiyse, ölüm kesin ve hızlı bir şekilde gerçekleşir. Aksi takdirde kurban birkaç saat boyunca ölmez ve hemen uygulanan uygun ilaçlarla kurtarılabilir. Isırılan bir köpek havlamaya ve ulumaya başlar, kusar ve en büyük huzursuzluk ve çaresizlik içinde zıplar. Kısa bir süre sonra zayıflar ve çaresiz kalır ve ölür. Aynı kobra birkaç kurbanı birkaç saat içinde birbiri ardına ısırırsa, ilki ölür, ikincisi şiddetli bir şekilde hastalanırken, üçüncüsü daha az etkilenir. Bu, elbette, zehir bezlerinin içeriğinin giderek tükenmesinden kaynaklanır; ancak kısa süre sonra tekrar toplanırlar. Bir insan ısırıldığında, vücudu ölümcül şekilde soğur ve her türlü yaşam belirtisi kaybolur. Nefes alıp vermesi ve nabzı hiç algılanamıyor. Bilincini ve hissini kaybediyor ve yutkunamıyor bile. Akıllıca bir
tedaviyle, hala kalan küçük yaşam kıvılcımı korunabilir. Ancak, yaklaşık
on gün boyunca, hasta çok güçsüz kalır ve sonra yavaş bir
iyileşme başlar. Ancak kural olarak adam ölür, çünkü Hint
ormanında yardım nadiren bulunur ve son kısa sürede gelir. Kurban iki gün boyunca ölü gibi yatarsa ​​ve yine de gerçekten ölmezse,
vücudunun zehrin etkisini attığı umulabilir.

Hindistan'da birçok sıra dışı adam vardır. Özellikle Benares'te, ama
diğer herhangi bir kasabada da, "fakir" denilen buruşuk, kendine işkence edenler sokaklarda görülebilir. Küçük bir
peştamal dışında tamamen çıplaktırlar. Perişan ve iskelet kadar zayıftırlar ve tüm
vücutları küllerle kaplıdır. Benares'in sokak köşelerinde hareketsizce otururlar, her zaman aynı pozisyonda. Biri kollarını uzatarak çapraz bacak oturur. Kollarınızı sadece beş
dakika dik tutmaya çalışın, ve yavaş yavaş uyuştuklarını hissedeceksiniz. Ama bu adam
her zaman böyle oturur. Kolları bu doğal olmayan
pozisyonda sabitlenmiş gibi görünür. Onları asla kullanmadığı için zamanla solarlar. Büyük
başıyla karşılaştırıldığında bir çocuğa ait olabilirler. Bir diğeri, gün be gün, kocaman açılmış gözlerle doğrudan güneşe bakarak gözlerinin ışığını bilerek
söndürür.

Hindistan'ın merak uyandıran şeyleri arasında yılan oynatıcıları da vardır. Bunların birkaç çeşidi vardır ve aralarında tam olarak ayrım yapmak
zor görünmektedir. Bazıları, sergiledikleri yılanlardan korkuyor gibi görünürken, diğerleri onlara tehlikeyi dikkate değer bir küçümsemeyle yaklaşır.
Bazıları, her zaman güvende olmak için yılanın zehirli dişlerini çıkarırken,
diğerleri onları içinde bırakır ve sonra her şey oynatıcının becerisine, el becerisine ve yılanın ısırmasından kaçınma hızına bağlıdır. Sık sık oynatıcının kendi yılanları tarafından ısırılıp öldürülmesi olur.

Daha önce inanıldığı gibi, yılan oynatıcısının flütünün yatıştırıcı tonlarıyla yılanları deliklerinden çıkarıp
onları kendi sesiyle dans ettirebileceği doğru değildir. Dans çok daha basit bir iştir. Yakalanan yılan ayağa kalkıp vücudunun üst kısmını ileri geri salladığında, büyücü sert bir nesne, belki de bir tuğla parçası tutar. Yılan ısırır, ancak kendini yaralar ve bir süre sonra ısırmaktan vazgeçer. Sonra büyücü elini yılanın başının önüne koyabilir, ancak ısırılmaz. Ancak yılan sinirlendiğinde yine aynı savunma tavrını takınır, ileri geri sallanır ve böylece flütün sesine göre dans ediyormuş gibi görünür. Ancak, enstrümanlarının sesi ve ellerinin hareketleriyle kobra üzerinde belli bir güç uyguluyor gibi görünen bazı cesur büyücüler vardır. Yılanı kısa bir baygınlığa veya sersemliğe, bir tür hipnotik uykuya sokarlar. Büyücü bir avluda yerini alır ve seyirciler güvenli bir mesafede onun etrafında toplanırlar. Kobrasını yuvarlak, düz bir sepet içinde tutar. Sepeti yere koyar ve kapağını kaldırır. Sonra yılanı uyandırır ve kışkırtır, böylece vücudunun üst kısmını kaldırmasını ve gözlüklerle başlığını genişletmesini sağlar. Bu arada bir eliyle flüt çalar. Diğeriyle sallama, hipnotize edici geçişler yapar. Yılan yavaş yavaş sessizleşir ve sakinleşir ve büyücü dudaklarını alnının pullarına bastırabilir. Sonra büyücü onu ani bir hareketle bir tarafa fırlatır, çünkü yılan tekrar uyanmış ve ısırmak üzere olabilir. Her şey büyücünün çevikliğine ve yılanın mizacına dair bilgisine bağlıdır. Kaslarının en ufak hareketi ve gözlerinin ifadesi büyücüye yılanın niyetini göstermeye yeterlidir. Uzman bir büyücünün yeni yakalanmış bir yılanla eski bir yılanla olduğu kadar kolay oynayabildiği söylenir. Sanat, yılanı uyutmak ve tehlikeli anın ne zaman geldiğini algılamaktan ibarettir. Tüm sergi boyunca flütün monoton gıcırtısı hiç kesilmiyor. Böyle tehlikeli bir oyun için cesaret ve zihin varlığı gereklidir.

Bu yılan adamların kobraları yakaladığını gören Avrupalılar, onların beceri ve cesaretinin dikkate değer olduğunu söylüyor. Yılan çimenlerin arasında kayarken onu çıplak elleriyle yakalıyorlar. Bu, her şeyin parmakların becerisine ve yılanın kendisinden daha büyük bir hıza bağlı olduğu bir el çabukluğu hilesidir. Yılan yakalayıcı, kuyruğu sol eliyle yakalar ve sağ elini yıldırım hızıyla gövde boyunca başparmağı ve işaret parmağıyla kavrayarak başparmağıyla birlikte
kafaya kadar geçirir, böylece yılan bir mengenedeymiş gibi tutulur. Muhtemelen hile, yılanın sol eliyle vücuduna olan desteğini kesmek ve
sürüngenin kendisininkileri ortadan kaldıran dalgalanmalar üretmekten ibarettir.

Büyücüler yılan yakalamaya çıktıklarında her zaman ikişerli veya üçerli gruplar halindedirler. Bazıları yılan ısırıklarına karşı panzehirler taşırlar. Bir adam
ısırılırsa, yaranın üstüne sıkıca bir bandaj sarılır ve zehir
emilir. Sonra badem büyüklüğünde küçük siyah bir taş yaranın üzerine konur. Bu, kanı ve en azından bir kısmını emer. Yaraya
sıkıca yapışır, işini bitirene kadar düşmez.
Bu kadar çok insanın yılan ısırmasından ölmesinin sebebi elbette yardımın
çok geç gelmesidir.

Büyücü bir kobrayla oynamaya başladığında gözlerini ona diker ve
bir saniye bile ayırmaz. Aynısı, gözlerini sürekli olarak büyücünün üzerinde tutan kobra için de geçerlidir. Bu, dövüşenlerden birinin doğru anda savuşturmazsa öldürülebileceği bir düello gibidir.
Daha da dikkatli olan kobra, bir mangusta ile dövüşürken. Mangusta, Viverridae ailesinden küçük bir yırtıcı hayvandır.
Bir kedi kadar bile büyük değildir, uzun bir gövdesi ve kısa bacakları vardır ve kobranın
ölümcül düşmanıdır. Bay Kipling'in
_Orman Kitabı_'nda, evcil bir mangusta olan "Rikki-tikki-tavi"nin iki büyük
kobrayı nasıl öldürdüğüne dair muhteşem bir hikaye vardır.

DİPNOTLAR:

[11] Delhi, Britanya Hindistan İmparatorluğu'nun başkenti olacak
(bkz. s. 141'deki dipnot).

[12] 12 Aralık 1911'de Delhi'de düzenlenen büyük Durbar'da, Kral
V. George, Hindistan'ın başkentinin Kalküta'dan Delhi'ye taşınacağını duyurdu.

XI

HİNDİSTAN'DAN ÇİN'E (1908)

HİNT OKYANUSU

14 Ekim 1908'de, yolcular ve kargoyla Şanghay'a giden _Delhi_[13] vapuruyla Bombay'dan ayrılıyoruz. _Delhi_, 495 fit uzunluğunda ve 8000 ton yük taşıyan güzel bir vapurdur; Hindistan ve Avustralya'ya posta taşımak için Hükümetten yıllık bir sübvansiyon alan Peninsular and Oriental Steam Navigation Company'nin (genellikle P. & O. olarak bilinir) büyük filosundan biridir. Rıhtımdan
ayrılırız ve yaklaşık bir saat içinde liman dalgakıranlarının
uçları arasından yavaşça çekiliriz; sonra vapur, farklı bayraklar altındaki sayısız geminin arasından körfezin üzerinden daha hızlı
kayarak geçer ve büyük evleri, kiliseleri, kuleleri ve bacaları ve gemi direklerinin yoğun ormanıyla Bombay arkamızda kalır.

Kısa süre sonra şehir kaybolur ve Hint Okyanusu'ndayız.
Hava güzel; deniz yok, sadece çok hafif bir dalga var; yelkenli
tekneler hareketsizce yatıp rüzgar bekliyor ve sadece hafif bir esinti
gemi güvertesinin tentelerinin altındaki havayı yeniliyor. O kadar sıcak ve boğucu ki, kolalı gömlekler ve yakalar birkaç saat sonra nemli ve gevşek oluyor. Kıyıdan yavaş yavaş uzaklaşıyoruz, ancak
Hindistan'ın güney ucuna kadar uzanan Batı Ghats olarak bilinen dağ zinciri hala
görülebiliyor.

Ertesi sabah Goa'yı geride bırakıyoruz ve öğlen saatlerinde Laccadive ada grubu
sancakta. Hindistan kıyısı hala görüş alanımızda - üzerinde denizden gelen dalgaların yuvarlandığı bir kum kuşağı, üzerinde hindistancevizi ağaçlarının bir kenarı var. 17 Ekim sabahı Hindistan'ın en güney noktası olan Cape Comorin'i geçiyoruz. Burada rotamız güneydoğuya dönüyor ve öğlen civarı ufukta Seylan kıyısı seçilebiliyor. Uzak bir mesafeden, sahile çarpan beyaz dalga şeridini görebiliyoruz ve yaklaştıkça vapur bacaları, yelkenler ve direklerden oluşan bir orman ve onların ötesinde uzun bir Asya ve Avrupa binaları sırası görüyoruz. Bu, Seylan'ın başkenti ve Avrupa ile Uzak Doğu arasında sefer yapan tüm gemiler için çok önemli bir liman olan Kolombo'dur. _Delhi_ yavaşça liman mendirekleri arasındaki geçide girer ve hemen kıyıdan gelen bir kürekli tekne filosu tarafından çevrelenir.
Singaleliler ve Hindular geçitlere akın eder ve yolcunun eşyalarına
çok gevezelik ederek atılırlar. Üzerlerinde sadece bir gömlek veya bellerinde beyaz bir kuşak ve başlarında bir bez veya tarakla
çok az giysi vardır.

Kıyıya çıkarız ve kasabanın ana caddelerinde bakır-kahverengi renkli insanların, arabaların, tramvayların ve yarı çıplak adamlar tarafından çekilen küçük, iki tekerlekli "rikşaların" tuhaf bir karmaşasını buluruz.
Yerlilerin kulübeleri ve Avrupalıların evleri ince hindistan cevizi ağaçlarının koruları arasında yer alır.

Ertesi gün _Moldavia_ (aynı zamanda P. & O.'ya ait) vapuru İngiltere'den geldi ve _Delhi_'nin yakınına demir attı.
Uzak Doğu'ya yolcu ve mallarını
aktarmak için.
_Moldavia_'nın yolculuğuna iki hafta daha Avustralya'ya devam etmesi gerekiyordu.
Her şey hazır olduğunda _Delhi_ tekrar denize açıldı.
_Moldavia_ bandosu bir marş çalıyor ve mürettebatı ve yolcuları tezahürat ediyor.
Akşam Seylan'ın güney ucunu iki katına çıkarıp tam doğuya dönüyoruz.
Bu rotayı 1000 mil uzaklıktaki Sumatra'nın kuzey burnuna kadar tutacağız.

SUNDA ADALARI

21 Ekim sabahı tüm dürbünler doğuya doğru çevrildi. Denizden iki küçük, dik ada yükseliyor, kıyılarının etrafında beyaz bir dalga halkası var ve bunların ötesinde birkaç ada daha görünüyor, ormanları bu sıcak bölgelerin sürekli yazında hep yeşil. Şimdi her tarafta adalar beliriyor ve biz oldukça büyük bir takımadanın ortasındayız. Güneybatıda Sumatra'ya
yağmur yağdığını görebiliyoruz.

Asya dünyanın en büyük kıtasıdır. Dünyanın üç bölümü daha vardır, Avrupa, Afrika ve Avustralya ve Asya bunlarla az çok bağlantılıdır, onlarla birlikte doğu yarımkürenin topraklarını oluştururken Amerika batı yarımküreye aittir.

Avrupa Asya ile o kadar sıkı ve sağlam bir şekilde bağlantılıdır ki onun bir yarımadası olduğu söylenebilir. Afrika, 1869'dan beri Süveyş Kanalı tarafından kesilen 70 mil genişliğinde bir kıstakla Asya'ya bağlıdır. Öte yandan, Avustralya devasa bir ada gibidir ve kendi başınadır; onunla Asya arasındaki tek bağlantı, aradaki denizin yüzeyinin üzerinde yükselen iki büyük ada ve sayısız küçük adadan oluşur. Batı zinciri, Filipinler'in doğusundaki Sunda Adaları ve Yeni Gine'den oluşur. Sumatra, Malay Yarımadası'ndan güneydoğuya doğru uzanan devasa ponton köprüsünün ilk adasıdır. Sonraki Java'dır ve ardından doğuya doğru bir sıra orta büyüklükte ada gelir. [İllüstrasyon: SUNDA ADALARI.]

Bu adaların hayvan ve bitki yaşamı çok zengindir. Ormanlarında filler, gergedanlar ve tapirler yaşar; çalılıklarda kaplanlar ve panterler gizlenir; ve ilkel ormanlarının derinliklerinde çeşitli türlerde maymunlar yaşar. En büyüğü beş fit yüksekliğe kadar büyüyen, çok güçlü, vahşi ve tehlikeli olan ve neredeyse her zaman ağaçlarda görülen orangutandır. Bu adalarda da insan kullanımı için paha biçilmez olan birçok bitki ve ağaç yetişir: şeker kamışı, kahve ve çay, pirinç ve tütün, baharatlar, hindistan cevizi ağaçları ve kabuğu ateşe çare olan kinin veren ağaç. Bu çareye en azından Sunda Adaları'nda ihtiyaç duyulur, çünkü ateş kıyılardaki alçak bölgelerde yaygındır, ancak adaların iç kısımlarını kaplayan dağlar arasında deniz seviyesinden 4000 veya 5000 fit yüksekteki iklim iyi ve sağlıklıdır. Ekvator Sumatra ve Borneo'nun ortasından geçer ve bu nedenle bu adalarda çok nemli sıcaklıklarla sürekli yaz mevsimi hüküm sürer. Gerçekten ayırt edilebilir tek mevsimler yağmurlu ve kurak mevsimlerdir ve Sunda Adaları dünyanın en yağışlı bölgelerinden birini oluşturur. Halk Malay ve putperesttir, ancak kıyılar boyunca
Müslümanlık büyük bir etki kazanmıştır. İç kesimlerdeki vahşi kabileler, tüm cansız nesneleri canlandıran ruhlara kör bir inanç duyarlar ve ölülerin ruhları yaşayanların sevinçlerini ve üzüntülerini paylaşırlar.

Daha büyük Sunda adaları dört tanedir: Sumatra, Java, Borneo ve Celebes.
Dünyanın en güzel ve en üretken ülkelerinden biri olan Java, Galler hariç İngiltere'ye neredeyse eşit bir alana sahiptir ve nüfusu da hemen hemen aynıdır - yaklaşık 30 milyon. _Delhi_'nin sancak tarafına geçtiği Sumatra, Java'nın üç katı büyüklüğündedir, ancak nüfusunun yalnızca yedide birine sahiptir. Yine tuhaf şekilli Celebes adası Sumatra'nın yaklaşık yarısı kadardır, oysa Borneo dünyanın bir kıta olarak derecelendirilmeyen üçüncü büyük adasıdır, alanı yaklaşık 300.000 mil karedir. Sunda Adaları Hollanda'ya bağlıdır, yalnızca Borneo'nun kuzeydoğu kısmı İngiltere'ye aittir. Sumatra ve Cava arasındaki boğazda çok küçük bir volkanik ada olan Krakatau bulunur ve 1883 yazında tarihi zamanlarda meydana gelen en şiddetli patlamalardan birine sahne olmuştur. Ada ıssızdı ve sadece Sumatra'dan gelen balıkçılar tarafından ara sıra ziyaret edilirdi; ancak eğer ıssız olsaydı, olanları anlatmak için hayatta kalan tek bir kişi bile olmazdı, çünkü birkaç mil uzaklıktaki diğer iki adada yaşayanlar son adama kadar öldürüldü. Asıl patlama 26 Ağustos'ta başladı ve ateş püskürten dağ o kadar çok kül
yaydı ki, o sırada epeyce uzakta olan bir geminin güvertesine üç fit kalınlığında bir tabaka
birikti. Hava aydınlandı ve gürledi, deniz
dalgalandı ve birçok tekne battı veya karaya fırlatıldı. Ertesi gün
ada battı ve deniz tarafından yutuldu, geriye sadece birkaç
parçası kaldı. Bunun üzerine 100 fit yüksekliğindeki devasa bir dalga Sumatra ve Cava'nın komşu kıyılarına
döküldü, kasabaları ve köyleri, ormanları ve demiryollarını
yıktı ve geri çekildiğinde ülke
çıplak kaldı ve her tarafta insan ve hayvan cesetleri vardı. Bu dalga o kadar
muazzamdı ki Afrika ve Amerika kıyılarına kadar yayıldı ve bu sayede okyanusları ne kadar hızla geçtiğini hesaplamak mümkün oldu. Patlamanın çıkardığı ses o kadar büyüktü ki Seylan ve Avustralya'da bile 2000 mil uzaklıktan duyuldu. Eğer bu patlama Viyana'da gerçekleşmiş olsaydı, Avrupa'nın her yerinde ve sınırlarının çok ötesinde duyulurdu. Volkandan püsküren gevşek küller yeryüzüne düştü, Fransa'dan çok daha büyük bir alanı kapladı ve 40.000 kişi öldü.

PENANG VE SİNGAPUR

_Delhi_, Malay Yarımadası kıyısına yakın küçük bir adada bulunan Penang kasabasına doğru rotasını tutuyor. Sonunda kara tam önümüzde görünüyor ve mektup
yazarları yazışmalarını
hazırlamak için acele ediyorlar. Güzel bir sese doğru kayıyoruz, çapa şakırdıyor ve bir anda gemiyle kasaba arasında iletişim kurmak için gelen meraklı tekne sürüsüyle çevriliyiz.

Penang'ın ana caddesi, büyük binaları, otelleri, bankaları, kulüpleri ve ticari evleriyle, Asya'nın güney kıyısındaki liman kasabalarında neredeyse her zaman görülenle aynı görünümü sunar. Küçük, tek kişilik "rikşa", bol mavi bir bluz giymiş, bacakları çıplak ve başında sivri bir hasır şapka olan bir Çinli tarafından çizilir. Botanik Bahçelerine gideriz ve onları gerçekten harika buluruz. Hindistan, Sunda Adaları ve Avustralya'dan gelen ağaçlar ve bitkiler vardır, hepsi İngilizce ve bilimsel adlarıyla etiketlenmiştir. Maymunlar
ağaçların arasında aktif bir şekilde tırmanıyor ve dallarda sallanarak oturuyor ve
yüksek bir şelale yoğun, yemyeşil bitki örtüsüyle çevrili bir uçurumdan aşağı dökülüyor.

Karanlık, tropiklerde her zaman olduğu gibi aniden çöküyor ve
şiddetli yağmur eşlik ediyor. Birkaç dakika içinde tüm yollar su altında kalıyor. Yağmur
damlalar halinde değil, uzun su akıntıları halinde yağıyor ve iskeleye varmadan çok önce ıslanıyoruz.

Gemiye bindikten kısa bir süre sonra, _Delhi_ Malakka Boğazı'ndan aşağı doğru geceye doğru hareket ediyor. Singapur sadece otuz saatlik bir yolculuk mesafesinde ve
vapur Malay Yarımadası'nın kıyılarını yakından takip ediyor. 24 Ekim'de gün doğumunda varıyoruz. Singapur, Büyük Britanya'ya bağlı olan ve yaklaşık çeyrek milyon nüfusu barındıran Malay Yarımadası'nın başlıca şehridir - Avrupalılar, Malaylar, Hintliler, ancak çoğunlukla Çinliler. Uzak Doğu'ya giden ve oradan gelen tüm vapurlar, aynı zamanda Sunda Adaları ve Hollanda Takımadaları'nın başlıca ticari merkezi olan Singapur'a uğrar. Ekvatordan bir derece kuzeyde yer alır ve bunun sonucu olarak kış ile yaz arasında sadece üç derecelik bir sıcaklık farkı vardır. Her zaman sıcaktır ve neredeyse her gün yağmur yağar.

Aynı öğleden sonra saat beşte _Delhi_ tekrar yola çıkar,
çıplak bakır-kahverengi Malay oğlanların kürek çektiği bir sürü hafif kano eşliğinde. Bu oğlanlar balıklar gibi yüzer ve yolcuların onlar için denize attığı gümüş paraları toplamak için vapurlara
çıkarlar.
_Delhi_ hızını artırdığında geride kalırlar ve dalış başarılarının geliriyle limana geri kürek çekerler. Ses giderek genişler ve alacakaranlık sürdüğü sürece kara ve adalar görünür. Sonra kuzeydoğuya doğru dönerek ekvatoru arkamızda bıraktık ve Asya anakarasının en güney ucunu iki katına çıkardıktan sonra Çin Denizi'nin üzerinden geçtik.

ÇİN DENİZİ'NİN YUKARISINA

İki gün içinde Cochin-China, Saigon ve Mekong'un büyük deltasını geride bıraktık ve 27 Ekim'de Annam kıyıları boyunca esen kuzeydoğudan gelen akıntıyla karşılaştığımızda, sıcaklık birkaç derece düştü ve hava daha serin ve daha hoş oldu. Kuzeydoğu musonu yeni başlamıştı ve kuzeye doğru yelken açtıkça yüzümüze daha sert esiyordu. O zaman iki rota arasında seçim yapmak zorundaydık: ya şiddetli dalgalar ve sert rüzgarlarla denize açılmak; ya da akıntının bizi benzer şekilde engelleyeceği kıyı boyunca. Hangi yol seçilirse seçilsin, gemi hızında birkaç knot kaybedecekti. Kaptan kıyı boyunca rotayı seçti.

Ek Hindistan yarımadasının doğu kısmı, Fransız toprakları olan Kamboçya, Cochin-China, Annam ve Tonkin'den oluşur. Tonkin'in başkenti olan Hanoi, tüm Fransız Hindi-Çin'inin Genel Valisi'nin merkezidir. Güneyde en önemli şehir Saygon'dur; Mekong deltasında yer alır ve her yıl büyük nehrin taşıdığı büyük miktardaki silt eklenerek boyutu artar. Ülkede vahşi hayvanlar, filler, kaplanlar, gergedanlar, timsahlar, zehirli yılanlar, maymunlar, papağanlar ve tavus kuşları bol miktarda bulunur. Alan olarak Fransız toprakları, Fransa'nın kendisinin yaklaşık yarısı kadar büyüktür ve nüfus yaklaşık 20 milyondur.

[İllüstrasyon: BOMBAY'DAN HONG KONG'A SEYAHATİ GÖSTEREN HARİTA (s. 152-160).]

Uzak Hindistan'ın büyük bir kısmı, her ikisi de doğu Tibet'te yükselen Mekong ve Salwin'in alt kısımları arasında yer alan Siam krallığı tarafından işgal edilmiştir. Siam, Fransız Çinhindi'nin yaklaşık üçte ikisi büyüklüğündedir, ancak Siamlılar, Çinliler, Malaylar ve Laoslular olmak üzere çeşitli ırklardan sadece 9 milyon sakini vardır. Siam Kralı'nın başkenti olan Bangkok'ta yarım milyon insan yaşar ve insanların büyük bir kısmının yüzen evlerde yaşadığı çok sayıda kanalla kesişir. Buda heykellerinin bulunduğu birçok güzel ve ünlü pagoda veya tapınak vardır. Bazıları altındandır. Siam'da Budist
din saf ve bozulmamış olarak korunmuştur. Beyaz fil kutsal kabul edilir ve Siam bayrağı kırmızı bir zemin üzerinde beyaz bir fil sergiler. Siamlılar Moğol kökenlidir, orta, sağlam yapılıdır, sarımsı kahverengi bir ten rengine sahiptir, ancak çok yetenekli değildirler. Şarkıya, müziğe ve oyunlara bağımlıdırlar ve ilginç gelenekleri arasında dişlerini siyaha boyamak vardır.

[İllüstrasyon: KANTON NEHRİ ÜZERİNDEKİ LEVHA XVI.]

29 Ekim sabahı, Hong Kong'un güzel ve büyüleyici girişi olan adacıkların kenarından geçiyoruz. Kuzeydoğu musonu taze bir şekilde esiyor ve tuz köpüğü _Delhi_'nin pruvasında tıslıyor ve güneşle aydınlanan ince bir serpinti halinde güverteye düşüyor. Çok az
deniz var, çünkü dalgaların şiddetini kontrol eden ve yatıştıran adaların arasındayız. Öğle vakti küçük bir ada ile adanın arasından süzülerek
Hong Kong'un mükemmel ve geniş limanına giriyoruz, her taraftan rüzgar ve dalgalardan iyi korunuyor. Sayısız geminin arasından yavaşça demirleme yerimize ve şamandıralarımıza doğru süzülürken bir buharlı tekne filosu bizi karşılamak için
çıkıyor. Burada tüm ticari ulusların bayrakları rüzgarda dalgalanıyor;
İngiliz, Çin, Japon, Amerikan ve Alman bayrakları yan yana
uçuyor. Liman havzasındaki su o kadar sığ ki pervanenin dönüşü
dipteki gri-kahverengi çamuru kaldırıyor.

Victoria, Hong Kong'un ana şehridir ve nüfusun neredeyse yarısını barındırır, bu da 440.000 kişiye ulaşır, bunların çoğu Çinlidir.

Uzak Doğu'ya giden deniz yolunda beş önemli nokta vardır: Cebelitarık, Aden, Kolombo, Singapur ve Hong Kong ve bunların hepsi İngiltere'nin elindedir.

Hong Kong, 1842'den beri İngiliz Taç Kolonisi olmuştur ve şu anda olağanüstü derecede önemli bir limandır. Toplam tonajı yaklaşık 20 milyon olan gemiler her yıl Hong Kong'dan geçer ve bu küçük ada bu açıdan Londra, Hamburg ve New York'u bile geride bırakır. Düzenli vapur hatları Hong Kong'u Asya, Amerika, Avrupa ve Avustralya'daki sayısız limana bağlar ve limanın ticareti muazzamdır. Ayrıca Kraliyet Donanması'nın Doğu Asya filosunun bir istasyonudur; güzel rıhtımları ve iskeleleri, bir kömür deposu, cephaneliği ve kışlaları vardır.

Hong Kong'un 90 mil kuzeybatısında Çin'in ikinci şehri olan Kanton yer alır (Resim XVI.). Ülkenin iç kesimlerine erişim sağlayan iki nehrin ağzına yakın bir yerdedir ve bu nedenle Kanton, yalnızca Şanghay'ın geçebildiği önemli bir
ticaret şehridir. Ünlü
Çin ipeği, Kanton'dan diğer tüm şehirlerden daha fazla miktarda ihraç edilir ve ipek dokuma, porselen ve diğer imalat sanayileri gelişmektedir. Kanton, otuz yedi Çin "anlaşma limanından" biridir - yani dış ticarete açık olan limanlardır. 900.000 nüfusu vardır ve Çin'in on sekiz eyaletinin en güneydekisinin başkenti ve bir valinin ikametgahıdır. Sokakları o kadar dardır ki, hiçbir tekerlekli araç geçemez. Nüfusun büyük bir kısmı, nehirdeki karakollara bağlı teknelerde yaşar. 1200 mil uzunluğundaki bir demiryolu, Kanton'u imparatorluğun başkenti Pekin'e bağlar. DİPNOTLAR:

[13] Bu, 13 Aralık 1911'de Fas kıyılarında, Cape Spartel yakınlarında batan gemidir ve gemide Fife Dükü ve Düşesi
(Prenses Kraliyet) vardır.

XII

ÇİN[14]

ŞANGAY'A

Hong Kong'dan _Delhi_ Çin kıyıları boyunca yol alır ve
ertesi gün (31 Ekim) tam kuzeydoğu musonunun
yolundayız. Deniz yüksek ve bize karşı ve rüzgar o kadar kuvvetli ki
güverteye çıkmakta zorluk çekiyoruz. Kuzeye doğru ilerledikçe hava giderek daha serin oluyor.

Doğuda şimdi on altı yıl önce Japonya tarafından ilhak edilen büyük Formosa adası var. Galler'in yaklaşık iki katı büyüklüğündedir ve
Çin Denizi ile Doğu Denizi arasındaki sınırı belirler; daha kuzeyde ise Sarı Deniz'e geçer. Kıyı ve tepeleri bazen yakından, bazen uzaktan görülür ve bazen de
uzakta kaybolur. Bir dürbünle, her zaman anakaradan uzaktaki küçük adalara dikilmiş olan
deniz fenerlerini ayırt edebiliriz.
Çin kıyısı, resifler, adacıklar ve sığlıklarla dolu olduğu için tehlikelidir.

Hong Kong ve bitişik denizler, Temmuz ortasından Eylül ortasına kadar tayfun adı verilen yıkıcı kasırgalar tarafından ziyaret edilir.
Muazzam bir hızla dönen girdaplar, genellikle Pasifik Okyanusu'nda
çok uzakta oluşur ve yavaş yavaş anakaraya doğru
ilerler. Saatte dokuz mil hızla hareket ederler ve bu nedenle Filipinler'deki hava istasyonları ve tayfunların
izinde yatan diğer adalar, Çin kıyılarına telgrafla uyarılar gönderebilir.
Sonra siyah üçgen, örneğin Hong Kong limanındaki uzun bir direğe çekilir ve uzun mesafeden görülebilir. Herkes ne anlama geldiğini bilir: bir tayfun geliyor. Çin gemileri karaya doğru ilerliyor, orada yüksek kıyının altında sığınak buluyorlar ve diğer tüm gemiler demirlemelerini güçlendiriyorlar.

2 Kasım'da suyun sarımsı kahverengi renginden, Yang-tse-kiang'ın Avrupalılar tarafından adlandırıldığı Mavi Nehir'in ağzında olduğumuzu anlıyoruz. Tehlikeli, belirsiz geçitten geçmek için bir pilot gemiye biniyor ve biraz sonra her iki tarafımızda da düz araziler var ve nehrin ağzındayız.

Şanghay, Yang-tse-kiang'a ağzının yakınında akan küçük bir zengin nehirde yer alıyor ve büyük okyanus vapurları şehre gidemiyor. _Delhi_ demir attıktan sonra bir buharlı tekneyle nehirden yukarı doğru ilerliyoruz. Alçak kıyılar kısa sürede daha canlı hale gelir, evler birbirine daha yakın durur, aralarında fabrikalar belirir ve her iki tarafta da iki zavallı ahşap savaş gemisi olmak üzere Çin gemileri demirlemiştir, geçmiş zamanların kalıntıları. Baş ve kıçta yüksektirler ve direğinden mavi ejderha sarı tarlasında yüzer.[15] Sonunda Şanghay'ın görkemli "set"i, bir sıra güzel, yüksek evle birlikte görünür. Bu Çin değil, Avrupa'nın bir parçasıdır, sarı topraklardaki beyaz kasaba, 12.000 Avrupalısı olan büyük ve zengin Şanghay, 650.000 yerlinin yaşadığı Çin kasabasının yanındadır.

Ertesi gün, 3 Kasım, Çin İmparatoriçesi Dowager'ın ve Japonya İmparatoru'nun iki önemli doğum günü kutlanır. İkisi de güçlü zihinleri ve bilgelikleriyle dikkat çekiciydi ve isimlerini aşırı Doğu'da ölümsüzleştirdiler. Japonya Başkonsolosu bir resepsiyon düzenledi ve
Şanghay Valisi muhteşem bir akşam yemeği verdi.

Çin'in en büyük nakliye ve ticari limanında kaldığımız kısa süre boyunca merak uyandırıcı ve ilginç çok şey gördük ve zamanımız tamamen doluydu. Elektrikli ışıklı ve tramvaylı Avrupa sokaklarından, kiliselerden, kulüplerden, tüccar ofislerinden ve kamu binalarından,
gelgit rıhtımlarından ve iskelelerden birkaç dakika içinde Çin kasabasına,
saf, katıksız Asya'ya ulaşıyoruz.
Mavi ceketli ve küçük pirinç düğmeli siyah yelekli sarı adamlarla, beyaz çoraplarla, kalın, düz tabanlı siyah ayakkabılarla, başında kırmızı düğmeli küçük siyah bir takkeyle ve arkasında uzun bir örgüyle dolu. Oradaki satıcılar açık dükkanlarında oturuyor,
müşterileri beklerken uzun, küçük pipolar içiyorlar. Çay evleri
dolu. Tarif edilemeyecek bir gürültü ve kargaşa, sürekli bir gidiş-geliş, sürekli bir para ve mal alışverişi.

Çinlilerin dini, farklı doktrinlerin ve bilgelik kurallarının bir karışımıdır. Çin, dünyadaki diğer tüm eski ülkelerden daha fazla bilge adama
sahip olmuştur. Bunların en önemlisi, Buda ve Sokrates'in çağdaşı olan Konfüçyüs'tür. Üç yüz kasideden oluşan bir kitap yazmış ve buna
_Düşüncenin Saflığı_ adını vermiştir. Etrafında on iki mürit toplanmış ve daha büyük bir
çember üç bin kişidir. "Başkalarına, onların sana yapmasını istemediğin şeyi yapma" onun ilkelerinden biriydi. Konfüçyüs'e bu kadar çok şey hakkında derin bilgi edinmeyi nasıl başardığı sorulduğunda, "Çünkü fakir doğdum ve öğrenmek zorundaydım." diye cevap verdi. Zenginliği bir talihsizlik, bilgiyi ise bir güç olarak görüyordu. Çinliler onun anısına saygı duyuyor ve onu bir tanrı olarak değil, tüm çağların en bilge adamı olarak görüyorlar.

Konfüçyüsçülükle birlikte Taoizm de Çin'de mevcuttur. Ancak kurucunun yüce öğretisi bozulmuş ve hokkabazlık ve batıl inançlara indirgenmiştir. Çağımızın başlangıcında Budizm Çin'e
girdi ve şimdi neredeyse tüm ülkeye yayılmış durumda. Ancak Çinlilerin dini anlayışlarında netlik yok. Bir Taoist sabahları bir Budist tapınağında ibadetlerini yerine getirebilir ve akşamları Konfüçyüs'ün yazılarıyla derinden ilgilenebilir. Bu nedenle birçok kişi üç sisteme de eşit derecede saygı duyar.

Ancak Çin dini düşüncesinin temeli atalara tapınmadır.
Çoğu mandarin gibi Konfüçyüsçü, Taoist veya sıradan insanlar gibi Budist olsunlar, Çinliler her zaman atalarının ruhlarına aynı saygıyı gösterirler. En basit evde bile onların onuruna bir sunak dikilir. Mezarlar rahatsız edilemez ve ölenlerin anısına sadece saygı gösterilir.
On yedinci yüzyılda Mançu imparatoru Kang Hi, Çin'i altmış bir yıl boyunca, onu her çağın en büyük hükümdarlarından biri yapan bir güç ve bilgelikle yönetti. Torunu Kien Lung, onun tüm mükemmel niteliklerini miras aldı ve Çin'i yaklaşık altmış bir yıl yönettikten sonra, saltanat yıllarının büyükbabasınınkini geçmemesi için sadece tahttan çekildi.

Bu atalara tapınmanın bir sonucu olarak Çin'in muazzam alanları mezarlarla kaplıdır. On üçüncü yüzyılın sonunda hüküm süren Moğol imparatoru Kubilay Han, tüm mezarlıkların dağıtılıp tarlalara dönüştürülmesini emrederek öfkeli bir muhalefete yol açmıştır. Günümüzde, Çin'de millerce yeni demiryolları yayılırken, mezarlıkların kutsallığı mühendisler için en büyük engellerden biridir. Çinliler atalarının uykularını
bozmazlar ve bu nedenle demiryolları genellikle kutsal bir yerin etrafından geçmek veya bir köprü aracılığıyla oradan kaçınmak zorundadır. İmparatorun kendisi bile sadece atalarının mezarlarına adak sunmak için Mukden'e seyahat eder. Kang Hi ve Kien Lung Mukden'e gömülür ve hanedanları Mançu hala ülkeyi yönetmektedir.

Çinliler bu geçmiş yaşamla ilişkiyi gelecekten daha güçlü hissederler ve atalarına tapınma neredeyse vatanlarına olan sevginin yerini alır. Kendi evlerini kesinlikle severler, ancak ülkenin diğer bölgelerinde olup bitenler onlar için kayıtsızdır. Kantonlular için Rusların Mançurya'yı mı yoksa Japon Kore'sini mi alması önemli değildir, yeter ki Kanton
huzur içinde kalsın. Atalara tapınmanın Çinlilerin gerçek dini olduğu söylenebilir. Geri kalanlar içinse ruhlara karşı mantıksız bir korkuyla doludurlar ve bu etkileri iyi ve kötü için kontrol edebileceklerine inandıkları birçok farklı tanrıya başvururlar. Çok batıl inançlıdırlar. Birisi ateşten hastalanırsa ve
hezeyan geçirirse, akrabaları onun ruhunun yoldan çıktığına inanırlar. Ruhunu tekrar doğru yola sokmak için onun giysilerini bilincini kaybettiği yerde taşırlar; ve geceleri
çatıya çıkarlar ve ruhu eve yönlendirmek için bir fener sallarlar.

"ORTA KRALLIK"

Bir Çinli okul çocuğuna öğretilen ilk şeyler gökyüzünün
yuvarlak, dünyanın dörtgen olduğu ve Çin'in dünyanın ortasında
bulunduğu ve bu nedenle "Orta Krallık" olarak adlandırıldığıdır.
Diğer tüm
ülkeler Çin'in etrafında yer alır ve onun vasallarıdır.

İmparator "Cennetin Oğlu" olarak adlandırılır ve en yüce
ruhsal ve dünyevi gücü elinde tutar. Tahta çıktığında, kendi
adı da olan
saltanatına keyfi bir isim verir. Halefini oğulları arasından kendisi seçer. Çocuksuzsa en yakın akrabalarından birini seçer, ancak daha sonra gelecekteki halefini evlat edinir ki,
sonra kendisi ve atalarının ruhlarına
sunular sunabilsin. Sarı cübbe ve beş pençeli ejderha, imparatorluk evinin
amblemleridir. İmparator, halkından ölçülemeyecek kadar üstündür ve
onunla konuşabilen ölümlüler kolayca sayılabilir. Birkaç yıl önce
Pekin'deki Avrupalı ​​elçiler, İmparatoru her Yeni Yıl Günü görme hakkını elde ettiler. Bunu yaptılar, ancak onunla hiç konuşmadılar.

[İllüstrasyon: TABLO XVII. ÇİN SEDDİ.]

Çin, dünyanın en eski, en kalabalık ve en muhafazakar
krallığıdır. Ninova ve Babil zamanında yüksek bir medeniyete ulaşmış ve 4000 yıl boyunca aynı kalmıştır. Ninova ve Babil'den geriye sadece çöp yığınları kalmıştır, ancak Çin hala
çürüme belirtisi göstermemektedir. Batı Asya, geçmiş zamanların sayısız
anıtıyla geniş bir mezarlık gibidir. Orada insanların yıkıcı göçleri gerçekleşmiştir ve ırklar ve hanedanlar birbirleriyle yarışmış ve birbirlerinin yerini almıştır. Ancak
Çin hala her zamanki gibidir. Ülkenin izole edilmiş konumu
ve insanların yabancılarla temasa karşı çıkması buna katkıda bulunmuştur. Eski duruma ve atalarının anısına duyulan saygı, yeni nesli öncekine benzer hale getirir.

İsa'nın doğumundan önceki yirmi iki yüzyıl boyunca Çin'de ardı ardına üç imparatorluk ailesi hüküm sürmüştür. Çağımızdan iki buçuk asır önce güçlü ve ileri görüşlü bir imparator, insan eliyle yapılmış en güçlü yapı olan Büyük Duvar'ı inşa etti (Resim XVII.). Bu duvar 1500 mil uzunluğunda, 50 fit yüksekliğinde ve altta 26, üstte 16 kalınlığındadır. Kuleler belirli aralıklarla yükselir ve burada ve orada kapılar vardır. Taş, tuğla ve topraktan inşa edilmiştir. Özellikle batıda olmak üzere bazı kısımları çok harap olmuştur ve bazı yerlerde sadece toprak yığınları kalmıştır. Bu muazzam duvar neden inşa edilmiştir? Çinliler barışçıl bir halktır ve dışarıdan gelebilecek müdahaleleri önlemek için kendilerini duvarlarla çevrelemişlerdir. Çin'de devasa taş duvarlarla çevrili 1553 kasaba vardır ve M.Ö. üçüncü yüzyıldaki büyük imparator doğal olarak geniş krallığının etrafına aynı şekilde bir duvar inşa etmeyi düşünmüştür. Tehlike esas olarak kuzeyden geliyordu. Doğu Türkistan ve Moğolistan'ın göçebeleri orada yaşıyordu, vahşi, cesur ve savaşçı atlılar. Onlar için Çin seddi aşılmaz bir engeldi. Ancak tam da bu nedenle bu duvar Avrupa'nın kaderini de etkiledi, çünkü vahşi atlı ordular, Çin'e giden güney yolunu bulup, bunun yerine batıya doğru ilerlediler ve dördüncü yüzyılda Alanlarla birlikte Avrupa'nın geniş bölgelerini istila ettiler.

Ancak Büyük Seddi Çin'i sonsuza dek koruyamadı. 1280 yılında ülke, Marco Polo'nun arkadaşı ve hamisi olan Cengiz Han'ın torunu Kubilay Han tarafından fethedildi. O da büyük bir inşaatçıydı. Pekin ile Şanghay'ın hemen güneybatısındaki Hang-chau arasındaki Büyük Kanal'ı (haritaya bakın, s. 174) o inşa etti. Onun fikri, güney eyaletlerindeki pirinç hasadının ülkenin kuzey bölgelerine de fayda sağlamasıydı. Daha önce pirinç, 
junklarla yüklenip kıyı boyunca taşınıyordu ve burada Japon korsanlarının saldırılarına maruz kalıyordu. Şimdi junklar yeni kanal sayesinde ülkeden güvenli bir şekilde geçebiliyordu. İmparatorluk kanalı 840 mil uzunluğunda, Sarı ve Mavi nehirleri geçiyor ve hala kullanılıyor. Moğolların 
yüz yıllık egemenliğinin bir anıtı.

1644'te Çin, hala hüküm süren Mançu hanedanı tarafından fethedildi.

Tam yüz yıl önce Portekizliler, Hong Kong'dan çok uzak olmayan
Makao'yu ele geçirmişti. O zamandan beri ve özellikle son on yıllarda,
Avrupalılar Çin topraklarına tecavüz ettiler. Uzak Hindistan yarımadasındaki Fransız mülkleri eskiden Çin koruması altındaydı. Büyük Güçler, Çin'deki en iyi limanların bazılarının efendisi oldular. İki kez, ikincisi 1900'deki Boksör ayaklanması sırasında, Pekin'e Avrupa uluslarının birleşik birlikleri girdi.

"Orta Krallık" Çin'in kendisidir, ancak "Cennetin Oğlu" da dört bağımlılığı, Doğu Türkistan, Moğolistan, Mançurya ve Tibet'i yönetir. Çin İmparatorluğu'nun toplam alanı Britanya Adaları'nın otuz beş katıdır ve nüfusu on kat daha fazladır, yaklaşık 433 milyondur; aslında dünyadaki her üç veya dört kişiden biri Çinlidir.

Ülkenin durumu nedeniyle iklim iyi ve sağlıklıdır.
Kış ve yaz arasındaki sıcaklık farkları büyüktür;
güneyde neredeyse tropikal sıcaklık hüküm sürer; kuzeyde, Pekin çevresindeki bölgelerde kışlar acımasızca soğuktur. Toprak aşırı
verimlidir. Çay, pirinç, darı, mısır, yulaf, arpa, fasulye, bezelye,
sebzeler ve birçok başka ürün yetiştirilir. Güney eyaletlerinde
tarlalar şeker kamışı ve pamuk çalılarıyla doludur. Tüm ülke
sulama ve malların taşınması için hizmet eden büyük nehirlerle kesişir. Batıda Tibet sıradağlarının devamını oluşturan yüksek dağlar yükselir. Doğuya doğru daha alçak olurlar.
Çin'in büyük bir kısmı dağlık bir ülkedir, ancak kıyı boyunca
ovalar uzanır. On sekiz eyaletten altısı, mükemmel limanlarla dolu olan kıyıya sınırdır.

Bu nedenle "Orta Krallık" şanslı bir ülkedir, doğa tarafından her bakımdan zengin bir şekilde
donatılmıştır. Dağlarda tükenmez mineral zenginliği vardır ve Çin dünyadaki diğer tüm ülkelerden daha büyük kömür yataklarına sahiptir. Geleceği bu nedenle güvence altına alınmıştır ve Çin'in gelişimi
bir süre Amerika'nın gelişimini geçebilir.

Derin girintili çıkıntılı kıyıları olan bir ülkenin erken ve kapsamlı bir
gelişim kazandığı iyi bilinmektedir. Bu nedenle Yunanistan eski zamanlarda öğrenim ve sanatın
yurduydu; ve bu nedenle Avrupa artık dünyanın geri kalanına
egemendir. Çünkü bu tür kıyılarda yaşayan bir halk komşularıyla diğerlerinden daha erken ve daha kolay temas kurar ve ticari ilişkilerle onların kaynaklarından ve icatlarından faydalanabilir. Ancak bu konuda ve diğer birçok konuda Çin bir
istisnadır. Çinliler kıyılarını asla kullanmamışlardır. Aksine, yabancılarla her türlü temastan kaçınmışlardır ve kendi sınırları içindeki gelişimleri bu nedenle son derece tuhaf olmuştur.
Kültürleri her şeyden farklıdır ve yine de çok
değerli ve rafinedir.

İsa'dan iki bin yıl önce Çinliler karakterler yazmışlardır.
Daha sonra, bugün hala kullanılan saç kalemini icat ettiler. Onlar
fırçayı batırdıkları ve yazarken
dik tuttukları jet siyahı bir mürekkebi öğütürler. Mürekkebin üretimi onların sırrıdır ve
Avrupa'da kullandığımız "Hint mürekkebi" onlardan elde edilir. İsa'dan
yüz yıl sonra Çin'de kağıt yapıldı.
Şimdi yabani develerin dolaştığı Lop-nor'daki eski bir kasabada, MS 265'ten beri çölde gömülü kalmış bir Çin
mektupları ve kağıt belgeleri koleksiyonu buldum. MS 600'de Çinliler, Avrupa'da ancak 850 yıl sonra icat edilen
baskı sanatını icat etmişlerdi.
Çinliler manyetik iğneyi İsa'dan 1100 yıl önce
tanıdılar ve pusulalar yaptılar ve barutu Avrupalılardan çok
önce biliyorlardı. Üç bin yıl önce Çinliler bronz döküm sanatında ustalaşmışlardı. Ülkenin iç kesimlerinde hala
en güzel bronz objeler bulunmaktadır--ayaklı yuvarlak kaseler, aslanlar ve ejderhalarla süslenmiş, vazolar, tabaklar, fincanlar ve sürahiler, hepsi koyu, ağır bronzdan, en ince ve en sanatsal detaylarla yapılmıştır.
Porselen üretimi en büyük mükemmelliğine
Kang Hi ve Kien Lung zamanında ulaşmıştır. Sonra o kadar mükemmel vazolar, kaseler ve tabaklar yapıldı ki, ne Çinliler ne de günümüzde başka hiçbir halk bunların eşini üretemez. Renklerin ve cilaların düzenlenmesi tüm uzmanların hayranlığını uyandırır. Bu dönemin porselen ürünleri artık son derece nadirdir ve çok yüksek fiyatlara satılır. Japonya'da üç ayak üzerinde, kapaklı, bin yüz pounda mal olmuş küçük, yeşil bir Çin kasesi gördüm. Günümüzde üretilebilen en iyi porselenler bile Kang Hi vazolarıyla karşılaştırıldığında çöpten başka bir şey değildir. Çin dili, büyük krallıktaki her şey kadar benzersizdir. Her kelime değiştirilemez. Biz "git, gitti, gitti, gidecek, gitmeli, gidiyor" derken, Çinliler her zaman sadece "git" derler. Kesin anlam, kelimenin bir cümledeki konumuyla veya belirli yardımcı kelimelerin yardımıyla gösterilir, örneğin, "Sabah gidiyorum", "Biz dün gidiyoruz", burada gelecek veya geçmiş zaman "sabah" ve "dün" kelimeleriyle belirtilir. Örneğin, tek bir kelime olan _li_, bir dizi farklı anlama sahip olabilir ve belirli bir durumda neyi ifade ettiği ton ve telaffuza, cümledeki konumuna ve öncesinde veya sonrasında gelen kelimeye bağlıdır. Dil, başlıcası mandarin veya eğitimlilerin lehçesi olan birçok farklı lehçeye ayrılmıştır. Her kelimenin kendine özgü bir yazılı işareti vardır ve buna göre Çin dili 24.000 farklı yazılı karaktere sahiptir; sadece yirmi erkekten biri ve yüz kadından biri bunu okuyup yazabilir.

Çin edebiyatı son derece zengindir, neredeyse tükenmez. Bronz Çağı'nın Kuzey Avrupa'da hala hüküm sürdüğü bir dönemde, Çinliler
son derece gelişmiş bir edebiyata sahipti. M.Ö. beşinci yüzyıldan günümüze kadar, yüzyıllar ve çağlar boyunca kesintisiz bir şekilde devam etti. Kuzey Vikingleri yağmalama akınlarını deniz yoluyla gerçekleştirip
rün taşlarını yerleştirirken, Çin'de "Tüm Eyaletlerin Tanımı" adlı bir coğrafya el kitabı yayınlandı ve
haritalarla bolca resmedildi. Onların kronikleri sayesinde,
Çin'in 4000 yıl önceki tarihini takip edebiliyoruz. Ve bu yıllıkların en dikkat çekici özelliği, en katı doğruluk ve güvenilirlikle ayırt edilmeleridir. Her türlü konuya, en önemsiz olaylara bile değinilir. Çin kitapları çok ucuzdur ve okuyabilen herkes kendine oldukça büyük bir kütüphane sağlayabilir. Kitap
sayıları hakkında, İmparator Kieng Lung'un kitaplarının kataloğunun 122 cildi dolduracak kadar büyük bir kütüphanesi olduğunu duyduğumuzda bir fikir edinebiliriz.

MAVİ NEHİR

Mavi Nehir veya Yang-tse-kiang, Mekong ve Salwin, hepsi doğu Tibet'te yükselir ve
derin kazılmış paralel vadilerden güneye doğru birbirlerine oldukça yakın akarlar. Ancak ilk ikisi güneydeki rotalarını denize kadar sürdürürken, Mavi Nehir
batı Çin'de keskin bir şekilde doğuya döner ve Orta Krallığı ikiye böler.

Çin'in en büyük nehrine bazen sadece Avrupalılar "Mavi" Nehir derler. Çinliler ona "Büyük" Nehir veya "Uzun" Nehir veya ülkenin batısında "Altın Kum Nehri" derler. Dünyada sadece üç nehir daha uzundur, yani Nil, Mississippi ve Amazon. Obi ve Yenisey yaklaşık olarak aynı uzunluktadır, 3200 mil. Mavi Nehir, Thames'in 244 katı hacimde su boşaltır.

Bir açıdan Mavi Nehir, dünyadaki tüm su yollarından çok daha üstündür, çünkü bu nehirde ve kollarında veya kısaca, drenaj havzasının alanında en az 180 milyon insan
yaşamaktadır, yani dünyanın toplam nüfusunun sekizde biri. Mavi Nehir üzerinde bulunan Çin'in gerçek kısımlarına Nehir Eyaletleri denir.
Bunlardan ikisinin, yani Hupeh ve Hunan'ın valisi, Rusya hariç, Avrupa'daki herhangi bir ülkeden daha fazla tebaaya sahiptir. Çin'in en batıdaki eyaleti olan Mavi Nehir'in geçtiği Sze-chuan, alan ve nüfus olarak Fransa'ya eşittir.
Avrupa, bu tür karşılaştırmalar yapılmadan önce hiçliğe dönüşür.

Mavi Nehir üzerinde bir dizi ünlü eski şehir bulunur. Chungking, Sze-chuan'ın
başkentidir ve bugüne kadar Avrupa vapurları nehre doğru ilerler.
Hankow, Çin'in iç kesimlerindeki en büyük ticari şehirdir.
Ağzın yakınındaki Nanking, eskiden Çin'in başkentiydi. Hankow'un güneybatısında
Mavi Nehir'in güney kıyısında büyük bir göl bulunur. _Hu_ Çince'de göl anlamına gelir, _king_ başkenttir, _pe_ kuzeyi ve
_nan_ güneyi ifade eder. Bu nedenle Pekin "kuzey başkenti" ve
Nanking "güney başkenti" anlamına gelir; Hupeh "gölün kuzeyi" ve
Hunan "gölün güneyi" anlamına gelir.

Gölün güneyindeki Hunan eyaleti, tüm Çin'deki en dikkat çekici eyaletlerden biridir. Halkı güçlü ve bağımsız bir ırktır ve Çin'deki en iyi askerleri oluştururlar. Diğer Çinlilerden daha fazla yabancılara düşmandırlar ve Hunan'ın başkenti Chang-sha, eskiden yabancılara karşı muhalefetin ve devrimci ajitasyonların merkezi olmuştur.

Büyük okyanus gemileri bile Hankow'a, daha küçük buharlı gemiler ise Sze-chuan'ın başkentine çıkar. İkincisi, binlercesi çok eski zamanlardan beri büyük nehirdeki ulaşım ve trafiği sağlayan
çöp gemilerine karşı zorlu rakiplerdir. Birçok farklı
türde çöp gemisi vardır. Bazıları büyük, diğerleri küçüktür; bazıları nehrin daha alçak, daha sakin suları için, diğerleri Hupeh ve Sze-chuan'daki akıntılar için inşa edilmiştir. Ancak hepsi amaçlarına uygundur ve nehrin vadisini kestiği sürekli değişen manzaranın görkemli güzelliğine bir süstür.

Bazı bölgelerde, kerpiçler selvi ağacından, diğerlerinde ise meşe tahtalarından yapılır. Bu, tekneleri daha elastik ve esnek hale getirmek ve akıntılar arasında sızıntı riskini azaltmak içindir. Tehlikenin alışılmadık derecede büyük olduğu yerlerde, gemiye bir kılavuz alınır, ancak yine de on kerpiçten birinin karaya oturduğu ve yirmi kerpiçten birinin tamamen enkaz haline geldiği
hesaplanır. Hankow'dan Chungking'e gitmek otuz beş gün, akıntıyla ters yönde inmek ise sadece dokuz gün sürer. Nehirden aşağı yolculuk çok daha tehlikelidir ve gemi enkazlarının çoğu bu yolculukta meydana gelir.

Her büyük kerpiçte, yolcuları ve malları kıyıya ve kıyıdan taşımak için küçük bir sandal bulunur. Büyük bir kerpiç 40 fit uzunluğundadır. Kıç tarafı yüksektir ve burada, hasır veya ot hasırıyla
örülmüş bir tür kabin vardır. Akıntıya karşı giden bir hurda, iki buçuk tonluk bir yük taşır, biri de altı tonluk bir yük taşır. Gemi küreklerle hareket ettirilir, bunlardan bazıları o kadar büyüktür ki her biri sekiz adam gerektirir. Bunlara en çok akıntıyla sürüklenirken ihtiyaç duyulur, çünkü tekne dümen kürekleriyle kontrol edilmelidir. Hurdanın ayrıca, uygun bir rüzgarla akıntıya karşı gitmek için kullanılan bir direği ve yelkeni vardır ve akıntıyla aşağı inerken indirilir. Sadece pruva güvertelidir.

Bu kadar büyük ve ağır yüklü bir teknenin güçlü nehir akıntısına karşı nasıl kaldırılabileceği sorulabilir, çünkü rüzgar ne kadar uygun olursa olsun, geminin akıntılardan aşağı doğru sürükleneceği açıktır. Hurdanın pruvasına yüz yarda uzunluğunda bükülmüş bambudan uzun bir ip bağlanır ve bununla gemi kıyı boyunca koşan yaklaşık altmış adam tarafından yukarı çekilir. Ancak kıyı genellikle diktir, tehlikeli kayalar nehre doğru çıkıntı yapar ve adamlar hala iplerini çekerek maymunlar gibi tırmanmak zorundadır. Genellikle ne tekne ne de nehir kayalık patikadan görünür, ancak teknenin kaptanı teknedeki davullar aracılığıyla çekme adamlarıyla sürekli iletişim halindedir. Altı adam, herhangi bir çıkıntıya takılırsa halatı temizlemeye her zaman hazırdır ve çıplak olan diğerleri de suda aynı işi yapar. Nehir boyunca uzanan kayalıklarda, halatlar
oluklar ve izler aşındırmıştır, çünkü çekme burada binlerce yıldır uygulanmaktadır. Tekneyi dümenlemek ve sırıklarla savuşturmak için her zaman bir sürü adam vardır. Ayrıca, tekneyi akıntıya karşı
çekmeye yardımcı olmak için ucunda kancalar olan bambu sırıkları vardır.

Bu adamlar kürek mahkumları gibi çalışırlar ve işleri hem tehlikeli hem de yorucudur. Haftadan haftaya, çekme halatının altında bükülmüş sırtlarla
çabalayarak yürürler. Morluklarla kaplıdırlar ve bunlar tekrar
açılmadan önce zor iyileşirler ve özellikle omuzlarında
halatın izleri görülür. Zor bir hayatları vardır ve yine de neşelidirler. Köpekler gibi muamele görürler ve yine de şarkı söylerler. Ve nehirde otuz beş günlük bir yolculuk için ne ücret alırlar? Günde üç öğün pirinç ve yolculuk boyunca üç öğün et dışında üç şilin! Aşağı yolculuk için, iş çok daha kolayken ve zaman sadece dörtte bir olduğunda, sadece bir şilin alırlar. Bu işçiler on saatlik çalışma için yaklaşık 1-1/4d kazanırlar.

Şubat ayında nehir en alçaktadır ve su en berraktır. Daha sonra kasabalar ve köyler nehrin yüzeyinden 160 fit yukarıdadır. Duvarları,
merdivenleri, kapıları ve pagodaları vadi açıklıklarının düz üçgenlerinde yükselir. Tepe ve vadinin her santimi tarlalar veya ormanlarla kaplıdır. Daha sonra ilkbaharda nehir yükselmeye başlar ve yazın çikolata rengi veya gri renkte büyük bir yuvarlanan su hacmi vardır. Vadinin dar olduğu bazı yerlerde su Şubat ayından
yüz fit daha yükseğe çıkabilir. O zaman nehirde yolculuk daha tehlikelidir, çünkü
banklar, kayalar ve resifler suyla kaplıdır ve girdaplar ve kaynayan girdaplar oluşturur.

Kasaba ve köylerin altında, iş için bekleyen
çöp sürüleri demirlemiş yatıyor. Her uçurumun, her kıvrımın bir adı var - Sarı Şapka, Uyuyan Domuz,
Çift Ejderha, vb. Korsanlar da eksik değil. Onların dağlar arasında meskenleri var ve uygun noktalarda
çöplere saldırıyor.
Bazen çıkıntılı kayaların üzerinde büyük beyaz uyarılar görülür. Bunlar
"Su yolu açık değil" veya "Küçük çöpler buraya demirlemeli" olabilir. Böylece
tekne sahipleri tehlike konusunda uyarılır.

Bir tekne sahibinin kazancı büyük değildir ve nehirde yukarı aşağı bir yolculuktan sonra teknesini güvenli bir şekilde Hankow'a geri getirebilirse yeterince mutlu olur. Büyük Rus gemilerinin Hankow'da yattığını ve çay içtiğini görmekten başka bir şey istemez. Hankow, Çin'in en büyük çay limanıdır ve Çin çay bitkisinin evidir. Çayın Avrupa'da ilk kez bilinmesinin üzerinden 250 yıldan fazla zaman geçmedi, şu anda genel olarak kullanılıyor ve dünyanın birçok yerinde de kullanılıyor. İngiltere ve Rusya'da ulusal bir içecektir ve Ruslar eskiden çaylarını Moğolistan ve Sibirya üzerinden kervanlarla Avrupa'ya taşırlardı. Şimdi Çin'den çay ihracatı azaldı ve Orta Krallık Hindistan ve Seylan tarafından geride bırakıldı.

KUZEY ÇİN'DE

Krallığın en kuzeybatı eyaleti olan Kansu'da, ince bir taş duvarla çevrili Si-ning adlı ünlü bir eski şehir var.
Tibet'teki ilk yolculuğumu tamamlamıştım ve 23 Kasım 1896'da hizmetçim İslam Bay eşliğinde Si-ning'e geldim.

Si-ning'den ayrıldığımızda her birimizin bir binek atı ve üç sürücüsüyle birlikte altı katırımız vardı. Birkaç gün boyunca bize küçük bir kasabaya kadar eşlik ettiler, orada onları iki tekerlekli ve hasırdan bir eğimle örtülü iki büyük, ağır arabayla değiştirdik. Birine tüm eşyalarımızı yerleştirdik, diğerine ben oturdum, İslam bindi. Her arabayı bir katır ve iki at çekiyordu, sevimli bir Çinli kullanıyordu. Tercümanım yoktu ve öğrenebildiğim birkaç kelimeyle idare etmek zorundaydım. Altı gün boyunca Kansu dağlarından kuzeye doğru seyahat ettik, taşlı geçitlerden ve donmuş nehirlerden aşağı yukarı gittik, boyun kıran köprüler olsun veya olmasın. Arabalar gıcırdıyor ve sarsılıyordu
karşı yönden gelen bir arabayı geçmenin imkansız olduğu
dar, çukur yollarda. Bu nedenle, bu tür yerlerde, sürücülerimizden biri önden gidiyor ve yolu açık tutmamız için bağırıyordu. Neyse ki diğer arabaların eşliğindeydik. İki araba yolun dar olduğu bir yerde karşılaştığında, küçük olanın geri gitmesi
ve yolu büyük olana açık bırakması gelenekseldir.

Gece yarısından hemen sonra yola çıktık ve öğlene kadar sürdük. Kürklere ve
kilimlere rağmen neredeyse donuyordum. İslam yürüyerek gitmeyi tercih ediyordu ve
vagonların yanında koşan sürücüler de kendilerini
sıcak tutmayı başardılar.

10 Aralık'ta gün ağarırken Sarı Nehir'e (Hwang-ho) dökülen bir derenin kıyısına geldik. Nehir tamamen donmuştu ve
kumdan bir yol, rotanın nehri geçtiği yeri gösteriyordu. Yol arkadaşlarımız
üç atlı bir takımla arabalarından biriyle önce geçeceklerdi. Dörtnala buzun üzerine fırladılar, ancak çok uzağa gidemeden
bir tekerlek buzu kesti ve araba bir mengenedeymiş gibi sıkıca tutuldu. Tüm yük çıkarılıp daha uzak kıyıya taşınmalıydı ve çok uğraştıktan sonra boş araba yukarı kaldırıldı.

Daha geniş bir yerde, adamlar suyun üç fit derinliğinde olduğu yatağın ortasındaki ince buzu kestiler ve başka bir araba şansını denediğinde aniden açıklığa doğru
eğilip sabit kaldı. İki
ek at daha bağlandı ve tüm adamlar bağırıp
kırbaçlarını şaklattılar. Atlar dikildi, düştü, neredeyse buzun altında boğuluyorlardı,
kendilerini etrafa fırlattılar ve buzun üzerine atladılar, ancak
tekrar deliğe düşmek için. Daha sonra genç bir Çinli tüm giysilerini
çıkardı ve donma noktasının 18 derece altındaki suya girerek tekerlekleri tutan buz parçalarını ve taşları
çekti. Donarak ölmemesinin nasıl olduğunu
anlayamıyorum. Daha sonra İslam Körfezi'nin
yaktığı bir ateşte ısındı.
En sonunda sinir bozucu nehir arkamızda kalana kadar dört saat mücadele ettik.

100.000 nüfuslu, dörtgen bir duvarı,
güzel kapıları ve geniş, yoğun caddeleri olan Liang-chau kasabasında bazı
misyonerlerle birlikte kaldık.
Burada, bizi Sarı Nehir üzerindeki Ning-hsia kasabasına götürmeye gönüllü olacak dokuz deve ve iki adam bulana kadar tam on iki gün beklemek zorunda kaldık.
Misyonerlerin
şapellerinden başka misafir odası yoktu, oldukça soğuktu;
Noel arifesinde içerideki sıcaklık 3 dereceydi.

Yirmi gün boyunca çoğunlukla Moğolların yaşadığı Ala-shan adlı bir ülkede seyahat ettik. Bir çöl yolunu takip ettik
ve kuyularda kamp kurduk. Bazı bölgeler dalga benzeri kumullar oluşturan sürüklenen kuma gömülmüştü. Burada Çin'in ve Çin Seddi'nin dışındaydık, ancak sık sık Çin kervanlarıyla karşılaşıyorduk. Son Çin valisi tarafından bana refakatçi olarak iki atlı atanmıştı, çünkü ülke soyguncular yüzünden güvenli değildi. Ancak her şey yolunda gitti ve Sarı Nehir'deki Ning-hsia'ya güvenle ulaştık.

[İllüstrasyon: TİBET'TEN Sİ-NING'DEN PEKİN'E VE PEKİN'DEN KANSK'A YOLCULUĞU GÖSTEREN KUZEY ÇİN VE MOĞOLİSTAN HARİTASI (s. 172-179).

Dr. Hedin'in Moğolistan'daki yolculuğu sırasında, Trans-Sibirya Demiryolu Kansk'ın doğusuna uzanmıyordu.]

Ning-hsia'dan Pao-te kasabasına 267 mil yolumuz vardı ve şimdi Çin Seddi ile Sarı Nehir'in kuzey kıvrımı arasındaki Moğol Ordos bölgesini geçmemiz gerekiyordu. Yazın, kuzeydoğu Tibet'te doğan ve 2500 mil sonra Sarı Deniz'in kuzey koyuna dökülen nehirden tekneyle aşağı doğru seyahat etmek daha iyidir. Nehir, adını bulanık sarı suyundan alır ve bu da denizi kıyıdan belirli bir mesafede sarı yapar. Başka yerlerde Sarı Deniz, diğerlerinden daha sarı değildir. O zamanlar, Ocak ayında, Sarı Nehir kalın buzla kaplıydı ve dokuz devemizle geçtiğimiz yerde genişliği 380 yarddı. Sonra çölde uzun yürüyüşler yaptık ve çok zor ve sıkıntılı bir yolculuk yaptık. Yanımızda gerçekten yeterli koyun eti, ekmek ve pirinç vardı ve yol boyunca kuyular vardı. Bunlardan biri 130 fit derinliğindeydi ve etrafı duvarla çevriliydi. Ama soğuktan muzdariptik. Bazen öğlen sıcaklık sadece 1,5 derece, gece -27 derece ve çadırda 16,5 derece oluyordu. Ayrıca, sabit bir şekilde ve bir kasırganın hızıyla esiyordu. Neyse ki küçük bir Çin taşınabilir sobası almıştım ve bu beni donmaktan korudu. Sıradan bir çaydanlıktan daha büyük değildi ve delikli bir kapağı vardı. Birkaç parça parlayan kömür, küllerin içine gömülmüştü ve bu sayede gün boyu sıcak kalıyordu. Devede dizlerimin üzerinde bu küçük rahatlatıcı aleti tutuyordum ve geceleri yatağa girdiğimde onu halılarımın arasına koyuyordum. Bir gün düz ve açık arazide o kadar şiddetli bir fırtına
oldu ki, oradan kıpırdayamadık.
Kürklerimize ve halılarımıza sarınıp öylece donup kaldık.

Pao-te'ye vardığımda, krallığın başkenti Pekin'e gitmek için hâlâ 430 mil yolum vardı. Oraya varmak için can atıyordum ve zorla yürüyüşlerle
hızla ilerlemeye karar verdim. Küçük iki tekerlekli bir araba kiraladım ve yanımda Çinli sürücüden başka bir hizmetçi yoktu. İslam, bir tercümanla birlikte bagajlarımızla
yavaşça takip edecekti.

Bu rotada en az altmış bir İsveçli misyoner çalışıyordu ve ben genellikle onların misafirperver evlerinde kalıyordum. Diğer zamanlarda
kır hanlarında kalıyordum. İnanılmaz derecede kirliydiler, gürültülü
yolcular, duman ve haşerelerle doluydular. Geceleri uyuduğunuz misafir odası
başkalarıyla paylaşılmalıydı. İç duvar boyunca tuğladan yapılmış yükseltilmiş bir çıkıntı
vardı. Fırın gibi inşa edilmiş ve altındaki sığır gübresiyle ısıtılıyor; ve platformdaki uyuyan, yarı boğulmuş olmasa bile, en azından yarı kavrulmuş.

Büyük Duvar'ın geçildiği Kalgan'da (Chang-kia-kau), arabamı iki uzun sırıkta bir taşıma sandalyesiyle değiştirdim. Pekin'e giden dar dağ yolundan koşan iki
katır tarafından taşınıyordu. Bazen vadi tabanının çok yukarısında oluyorduk ve
bir sürü kervan, araba, binici ve yaya yolcu, katırlı sandalyelerle
karşılaşıyorduk ve herkes sürekli olarak kenardan itilme tehlikesi altındaydı.

Sonunda, 2 Mart'ta, Asya'da 1237 günlük yolculuğun ardından Pekin'e vardım ve şehir surlarındaki güzel kapılardan birinden geçtim.
(Resim XVIII.).

MOĞOLİSTAN

Güneyde Çin ile kuzeyde Doğu Sibirya arasında, Moğolistan adı verilen
iç Asya'nın uçsuz bucaksız bölgesi uzanır. Çinliler
buraya "ot ülkesi" derler, ancak çok büyük kısımları susuz çöldür, sürüklenen kumlar kumullara yığılır ve kervan yolları ve
kuyular birbirinden çok uzaktır. Dünyanın en büyüklerinden biri olan çöl kuşağına Moğollar tarafından Gobi denir, bu onların dilinde çöl anlamına gelir. Çinliler buna kumlu çöl anlamına gelen Shamo derler.

Moğolistan Çin'e tabidir ve Moğolların manevi üstadı veya
papası Dalai Lama'dır. Ayrıca çok sayıda Lama manastırı vardır ve her yıl Lhasa'ya büyük gruplar halinde hac ziyaretleri yaparlar. Ülkenin erkek nüfusunun olağanüstü bir oranı kendilerini dini bir hayata adar ve rahip olur. Çinliler bundan memnundur, çünkü
barışçıl manastır hayatı eskiden vahşi ve savaşçı Moğol ordularının kendi güçlerini unutmalarına neden olur. Tapınak salonlarında Buda heykelinin önündeki ayinler düşüncelerini başka yönlere götürür ve
halklarının bir zamanlar neredeyse tüm Asya ve
Avrupa'nın yarısı üzerinde asa tuttuğunu unuturlar. Ataları Altın Orda'nın yedi yüz yıl önce Kafkasya'dan geçerek
Rusya'nın her yerine haraç topladığını ve Batı'nın geri kalanını alarma geçirdiğini hatırlamazlar.
Atalarının tüm Orta Krallığı fethettiğini ve
Çinlilerin hala üzerinde seyrettiği Büyük Kanal'ı sarı topraklara kazdığını
unutmuşlardır. Kılıç kınında paslanmış ve Çinlilerin vasal veya bağımlı prensler olarak adlandırdığı Moğol şefleri, sekiz _ban_ altında bozkırlarda barışçıl bir şekilde kamp kuruyorlar.

Moğollar göçebedir. Büyük koyun ve keçi sürülerine sahiptirler ve
koyun eti, süt, tereyağı ve peynirle yaşarlar. Evcil hayvanları arasında
iki hörgüçlü deve ve küçük, dayanıklı, güçlü yapılı bir at da vardır.
Yaşamları sürekli dolaşmakla geçer. Sürüleriyle birlikte bir bozkırdan diğerine
hareket ederler. Bir bölgedeki otlar kurursa veya
tüm otlak yenirse, çadırlarını develere kurarlar ve daha iyi otlaklar bulmak için yola çıkarlar. Çadırları, Pamir ve Kırgız Bozkırı'ndaki
Kırgızların çadırlarıyla tamamen aynıdır. Samanlıklara benzerler ve siyah keçe ile kaplı sert kaburgalardan oluşan bir çerçeveden oluşurlar.

[Resim: TABLO XVIII. PEKİN DUVARLARINDAKİ KAPI.]

Moğollar iyi huylu ve cana yakın insanlardır. Onlarla geniş topraklarının
dış kesimlerinde tanıştım ve bir keresinde Moğolistan'ın içinden geçtim. Başlangıç ​​noktam Pekin'di ve yönüm kuzeybatıya doğruydu. Mart sonu ve Nisan başıydı, 1897. O zamanlar Trans-Sibirya Demiryolu, Yenisey'in doğusundaki küçük bir kasaba olan
Kansk'tan daha uzağa tamamlanmamıştı. Hayatımda yaptığım en uzun yolculuktu bu, çünkü Pekin'den Kansk'a olan mesafe
1800 mil ve tüm yolculukta sadece bir gün dinlendim, yani Doğu Sibirya'nın başkenti
İrkutsk'ta.

Pekin'de Rus sınırına bir yolculuk için gereken her şeyi
sağladım. Öncelikle, Moğolları ve atlarını çağırmama ve istersem çadırlarında konaklamama izin veren bir Çin pasaportu. Sonra erzak satın alınması gerekiyordu - konserve etler, ekmek, çay, şeker, vb. Rus Elçiliğinden, Pekin'deki görevlerini tamamladıktan sonra Sibirya'daki evlerine dönme şansına sahip olmaktan çok memnun olan iki Kazak'tan oluşan bir refakatçi aldım. Moğolistan'da yolcu her zamanki gibi araba kullanmaz. Arabada sürücü yoktur ve yaylar üzerinde dört tekerlekli bir arabada rahatça arkanıza yaslanamazsınız. Öncelikle, hiç yol yoktur ve dinlenme evleri yoktur; ancak atlar sık ​​sık değiştirilmelidir ve bu Moğol köylerinde yapılır. Ancak Moğollar göçebedir ve köyleri her zaman hareket halindedir. Bu nedenle, öncelikle köylerin nerede olduğunu bilmelisiniz ve ikinci olarak, insanlara belirli sayıda atı hazır bulundurmaları için haber vermelisiniz. Bu amaçla önceden atlı bir haberci gönderilir ve sonra atlar
hiç eksik olmaz. Sadece Moğollar bir sonraki köylerin nerede olduğunu bilir ve bu nedenle her köyde taze bir Moğol maiyeti sağlanır. Ve köyler sürekli olarak taşındığı için, aralarında sadece düz bir çizgide seyahat edebilirsiniz ve belirli bir rotayı takip edemezsiniz. Çöl ve bozkırda ilerlersiniz ve genellikle eski bir tekerlek izinin
izini görmezsiniz.

Seyahat ettiğiniz araç çok basit bir düzenektir. İki orta boy tekerleği olan, her tarafı yuvarlak bir eğimle kapatılmış, mavi bir bezle örtülü bir arabadır. Önünde küçük bir pencere ve iki yan pencere, bozkırı görmenizi sağlar; pencere camı, sarsıntıyla çatlayamaması için gerilmiş beze sabitlenmiştir. Arabanın
yayları yoktur ve tabanı doğrudan aksların üzerinde durur.
Oturma yeri yoktur ve yolcu minderler, kürkler ve halılar üzerinde oturur ve
sadece bir kişi için yer vardır. Araba, katır veya at için şaftları olan olağan Çin modelindedir. Çin'de sürücü şaftlardan birinde oturur veya yanında koşar. Çantalarımı şaftların tabanına bağladım. Büyük bagajım develerle taşındı ve
benim ulaşmamdan altı ay sonra Stockholm'e ulaştı.

Koşumlama tarzı hepsinden daha ilginçtir. Her şaftın en uç noktasına bir halat halkası bağlanır ve iki halkadan uzun, yuvarlak bir çapraz çubuk geçirilir. İki atlı Moğol, çubuğu eyerdeki dizlerinin üzerine koyar, ancak şaftların arasına hiçbir çeki hayvanı konulmaz. Çapraz çubuğun her iki ucuna bir ip bağlanır ve diğer iki
süvari bu ipleri vücutlarının etrafına iki kez sarar. Hepsinin binicilik
kamçıları vardır ve her şey hazır olduğunda dört süvari, arabayı arkalarından sürükleyerek bozkırda tam hızla koşarlar.

Her iki tarafta yirmi Moğol daha vardır, toz bulutlarının arasında yarı yarıya gizlenmişlerdir.
Birdenbire ikisi, çapraz çubuğu dizlerinde tutan adamların yanına gelir. İki taze at kendiliğinden başlarını çubuğun altına kaydırır ve çubuğun binicilerin dizlerine düşmesine izin verir, rahatlayan adamlar ise atlarını tutar ve arabanın ilerlemesine izin verir.
Daha sonra bunlar birliğin geri kalanına katılır. Araba, birkaç saniye içinde tamamlanan bu at değişimi sırasında durmaz ve her zaman çılgın bir tempo sürdürülür. Aynı şekilde öndeki iki binici ve
atları durmadan rahatlar. İçlerinden biri yorulduğunda,
dinlenmiş bir binici öne çıkar ve ipi beline dolar.

İki veya üç saat sonra önümüzde, bozkırda birkaç çadırdan oluşan bir köy görülür.
Köyün muhtarı, bir gün önce haberci tarafından uyarılmış olan yaklaşık otuz atı hazırda tutar. Her aşamada Moğol hizmetçilere birkaç ruble[16] ödenir. Bu ödeme her zaman gümüş ruble olarak yapılmalıdır, çünkü
Moğollar kağıt para veya küçük madeni paralar kabul etmezler.

Böylece, sonsuz gibi görünen, sınırsız bozkırda devam ederiz--her gün aynı sarsıntı ve sarsıntı, her gün aynı
monoton manzara. Ancak, Kuzey Moğolistan'da kar yerde derin bir şekilde yatıyordu ve burada araba develer üzerindeki adamlar tarafından çekiliyordu. Bu sırada, sürekli sarsıntılardan o kadar çok morarmış ve bitkin düşmüştüm ki yumuşak karda araba sürmek bir zevkti.

MARCO POLO

1162'de Moğolistan'da Cengiz Han adını taşıyan vahşi atlı ordularının şefi olarak doğdu. Çevresindeki tüm kabileleri
bastırdı ve tüm Moğol ırkı onun sancağı altında toplandı. Gücü
ne
kadar arttıkça, fethetmek istediği bölgeler de o kadar genişti ve
neredeyse tüm Asya onun yönetimi altına girene kadar dinlenmedi.
Sloganı "Göklerde tek Tanrı ve yeryüzünde tek Büyük Han"dı.
İskender veya Sezar'ınki kadar büyük bir krallıkla yetinmiyordu,
bilinen tüm dünyaya hükmetmek istiyordu ve bu amaçla
atlılarıyla birlikte büyük kıtada ülkeden ülkeye at sürdü. Her yerde keder ve yas,
izinde yakılmış ve yağmalanmış
kasabalar bıraktı. Tarihte bilinen en büyük ve en vahşi fatihti. Gücünün zirvesindeyken, Uzak Hindistan yarımadasından Novgorod'a, Japonya'dan Silezya'ya kadar sayısız farklı halktan hazine topladı. Sarayına Fransız krallarından ve Türk sultanlarından, Rus Büyük Düklerinden ve dönemin Halifeleri ve Papalarından elçiler geldi. Daha önce veya sonra hiçbir adam
insan oğulları arasında böyle bir karışıklığa neden olmadı ve bu kadar farklı halkları birbirleriyle istemsiz bir şekilde iletişime sokmadı. Cengiz Han, insan ırkının yarısından fazlasına hükmetti ve hatta yağmaladığı ve yok ettiği birçok ülkede bile
onun anısından bugün bile korkuluyor.

Cengiz Han öldüğünde altmış beş yaşındaydı ve muazzam krallığını dört oğluna miras bıraktı. Bunlardan biri, 1280'de Çin'i fetheden ve Orta Krallık'ta Moğol hanedanını
kuran Kubilay Han'ın babasıydı. Sarayı büyükbabasınınkinden bile daha parlaktı ve hem büyük Han'ın hem de imparatorluğunun tam bir tanımı büyük gezgin Marco Polo tarafından yapılmıştı.

1260 yılında Venedik'ten iki tüccar Konstantinopolis'te ikamet ediyordu. İsimleri Nicolo ve Maffeo Polo'ydu. Asya ile ticaret ilişkileri açma istekleri onları Kırım'a ve oradan da Volga'yı geçip Buhara'dan geçerek Büyük Han Kubilay'ın sarayına gitmeye yöneltti. O zamana kadar Katolik misyonerler tarafından yalnızca Doğu'daki büyük medeni imparatorluk hakkında belirsiz söylentiler yayılmıştı.

Avrupalıları hiç görmemiş olan Büyük Han, Venediklilerin gelişinden memnun oldu, onları nazikçe karşıladı ve kendi ülkelerindeki tüm harika şeyleri anlatmalarını sağladı. Sonunda onları Papa'ya bir mektupla geri göndermeye karar verdi ve ondan Doğu'ya yüz tane bilge ve eğitimli misyoner göndermesini rica etti. Onları, bozkırın kaba kabilelerini eğitmek ve aydınlatmak için kullanmak istiyordu.

Dokuz yıllık bir aradan sonra gezginler Venedik'e döndüler. Papa ölmüştü ve bir halefin seçilmesi için iki yıl boşuna beklediler. O zaman, Büyük Han'ın onlara güvenilmez
olarak inanmasını istemedikleri için Uzak Doğu'ya dönmeye karar verdiler ve bu yolculukta yanlarında Nicolo'nun on beş yaşındaki oğlu Marco Polo'yu da götürdüler.

Üç gezginimiz Suriye'den Musul'a, Dicle üzerindeki Ninova kalıntılarına oldukça yakın bir yere, oradan da Bağdat'a ve Hürmüz'e, Basra Körfezi ile Arap Denizi arasındaki küçük boğazda bulunan bir kasabaya gittiler.
Sonra kuzeye doğru tüm İran'dan ve kuzey Afganistan'dan geçerek Amu-Derya boyunca Pamir'e doğru ilerlediler,
Avrupa'dan yeni gezginler için 600 yıl beklemek zorunda kalan yolları takip ettiler.
Yarkent, Hotan ve Lop-nor'u geçip
Gobi çölünün tamamından geçerek sonunda Çin'e ulaştılar.

1275 yılında, birkaç yıllık gezintiden sonra, Doğu Moğolistan'daki Büyük Han'ın sarayına geldiler. Hükümdar, birkaç Doğu dilini okuyup yazmayı öğrenen Marco Polo'dan o kadar memnundu ki, onu hizmetine aldı. Genç Venedikliye emanet ettiği ilk görev, kuzey ve batı Çin'e resmi bir seyahatti. Polo, Kubilay Han'ın yabancı ülkelerden merak uyandırıcı ve sıra dışı hikayeler dinlemekten hoşlandığını fark etmişti ve bu nedenle gördüğü ve deneyimlediği her şeyi, dönüşünde İmparator'a anlatmak için hafızasında sakladı. Buna göre Kubilay Han'ın gözünde giderek daha da yükseldi ve Hindistan ve Tibet sınırlarına kadar uzanan başka resmi seyahatlere gönderildi, üç yıl boyunca büyük bir kasabanın valisi oldu ve ayrıca başkent Pekin'de çalıştı. Marco Polo, İmparator'un nasıl avlandığını anlatır. Küçük bir oda gibi, çatısı olan ve dört fil tarafından taşınan bir palankinde oturur. Palankinin dışı dövülmüş altın levhalarla kaplıdır ve içi kaplan derileriyle kaplıdır. En iyi gerfalconlarından bir düzine yanındadır ve birkaç hizmetçi lordu da hemen yanındadır. Şu anda içlerinden biri, "Bakın efendim, birkaç turna var." diye haykıracaktır.
Sonra İmparator çatıyı açtırır ve şahinlerden birini
avı vurmak için dışarı atar; bu spor ona büyük bir memnuniyet verir.
Sonra 10.000 çadırdan oluşan kampına gelir.
Kendi
izleyici çadırı o kadar büyüktür ki rahatlıkla 1000 kişiyi alabilir ve
özel görüşmeler için bir tane ve uyumak için üçüncü bir çadırı vardır.
Üç çadır direğiyle desteklenirler, dışı kaplan derileriyle,
içleri ise ermin ve samurla kaplıdır. Marco Polo, çadırların o kadar iyi ve pahalı olduğunu
ve her kralın bunları ödeyemeyeceğini söyler.

Sadece en seçkin soylular İmparatora masada hizmet edebilir.
Ağızlarına ve burunlarına ipek ve altın kumaşlar sararlar ki
Majestelerine sunulan tabakları ve
fincanları nefesleriyle kirletmesinler. Ve İmparator her içtiğinde, güçlü bir müzik grubu
çalar ve orada bulunan herkes diz çöker.

Başkente gelen tüm tüccarlar ve özellikle
altın ve gümüş, değerli taşlar ve inciler getirenler, değerli eşyalarını
sadece İmparatora satmalıdır. Marco Polo, Kubilay Han'ın dünyadaki tüm krallardan daha büyük hazinelere sahip olmasının oldukça doğal olduğunu düşünür, çünkü
sadece istediği gibi yaptığı kağıt parayla ödeme yapar, çünkü o zamanlar Çin'de banknotlar
geçerliydi. Böylece Marco Polo, babası ve amcası Orta Krallık'ta uzun yıllar yaşadılar ve
zekaları ve sabırlı çalışkanlıkları sayesinde
çok fazla mülk biriktirdiler. Ancak koruyucuları olan İmparator yaşlıydı ve
onun ölümünden sonra durumlarının çok farklı olacağından korkuyorlardı. Onlar da
Venedik'e dönmeyi özlüyorlardı, ancak yola çıkmaktan bahsettiklerinde
Kubilay Han onlara biraz daha kalmalarını söylüyordu.

Ancak, onların ayrılmasını kolaylaştıran bir olay meydana geldi. Pers
ayrıca Moğolların egemenliği altındaydı ve prensi veya Hanı
Kubilay Han'ın yakın bir bağlantısıydı. Pers Hanı en sevdiği
karısını kaybetmişti ve şimdi onun ölüm döşeğinde dile getirdiği kendi ırkından bir prensesle evlenmesi
diye dile getirdiği dileği yerine getirmek istiyordu. Bu nedenle Kubilay Han'a bir elçilik gönderdi. Bu iyi karşılandı ve
Pers Hanı için genç ve güzel bir prenses seçildi. Ancak
Pekin'den Tebriz'e 4000 milden fazla süren kara yolculuğu genç bir kadın için çok zorlayıcı olarak değerlendirildi, bu yüzden elçiler deniz yoluyla geri dönmeye karar verdiler.

Üç Venedikliye karşı büyük bir dostluk ve saygı duymuşlardı ve Kubilay Han'dan onları da yanlarında göndermesini istediler, çünkü onlar yetenekli denizcilerdi ve Marco Polo yakın zamanda Hindistan'daydı ve onlara oraya giden deniz yolu hakkında çok değerli bilgiler verebilirdi.
Sonunda Kubilay Han pes etti ve tüm ekibe büyük bir cömertlik gösterdi. 1292 yılında Çin kıyılarından güneye doğru yelken açtılar.

Yolculuk sırasında başlarına birçok talihsizlik, fırtına, gemi kazası ve ateş geldi. Sumatra ve Hindistan kıyılarında uzun süre kaldılar, mürettebatın büyük bir kısmı öldü ve üç elçiden ikisi öldü, ancak genç hanım ve Venedikli süvarileri sonunda sağ salim İran'a ulaştı. Han öldüğü için prenses yeğenine katlanmak zorundaydı
ve Pololar ona Tebriz, Trabzon, Boğaz ve
Konstantinopolis üzerinden Venedik'e dönmek için izin verdiğinde çok üzüldü. Oraya 1295 yılında, yirmi dört yıldır
uzakta oldukları halde vardılar.

Akrabaları ve arkadaşları onları çoktan ölmüş sanmışlardı.
Ana dillerini neredeyse unutmuşlardı ve memleketlerine eski püskü Asya kıyafetleriyle
geldiler. Yaptıkları ilk şey
babalarının eski evine gidip kapıyı çalmak oldu; ancak
akrabaları onları tanımadı, romantik hikayelerine inanmadı ve onları işlerine gönderdi.

Üç Polo da buna göre başka bir ev aldılar ve burada tüm aileleri için büyük bir ziyafet düzenlediler. Tüm misafirler masanın etrafına oturduğunda ve ziyafet başlamak üzereyken, üç ev sahibi içeri girdi,
ayaklarına kadar pahalı kırmızı ipekten giysiler giymişlerdi. Ve
ellerini yıkamaları için misafirlere su dağıtılırken,
elbiselerini en iyi dokuya sahip Asya pelerinleriyle değiştirdiler, ipek
elbiseler parçalara ayrılıp hizmetkarlarına dağıtıldı.
Sonra en değerli kadifeden cübbeler giydiler,
pelerinler hizmetçiler arasında paylaştırıldı ve son olarak kadife de aynı şekilde gitti.

Tüm misafirler gördükleri karşısında şaşkına döndüler.
Masa temizlenip hizmetçiler gittiğinde, Marco Polo, akrabaları onları tanımadığında üç yolcunun giydiği eski, yırtık pırtık giysileri getirdi. Bu giysilerin dikişleri keskin bıçaklarla yırtıldı ve
masaya yığınla mücevher döküldü - yakutlar, safirler, ziftler, elmaslar ve zümrütler.
Kubilay Han onlara ayrılma izni verdiğinde,
tüm servetlerini değerli taşlarla değiştirdiler, çünkü bu kadar uzun bir yolu
altın yüküyle taşıyamayacaklarını biliyorlardı. Taşları
giysilerine dikmişlerdi ki, kimse onlara sahip olduklarından şüphelenmesin.

Misafirler bu hazineleri masanın üzerine dağılmış halde gördüklerinde
şaşkınlıkları sınır tanımıyordu. Ve şimdi herkes bu üç beyefendinin aslında Polo evinin kayıp üyeleri olduğunu kabul etmek zorundaydı. Böylece
en büyük saygı ve hürmetin nesnesi oldular. Onlarla ilgili haberler Venedik'te yayıldığında, iyi vatandaşlar evlerine doluştular, hepsi uzaklardan gelen adamları kucaklamak ve karşılamak ve onlara hürmetlerini sunmak için can atıyorlardı. "Genç adamlar her gün ziyarete gelip, her zaman nazik ve zarif Messer Marco'yla sohbet ediyor ve ona Cathay ve Büyük Can hakkında sorular soruyorlardı, o da tüm bu soruları o kadar nazik bir nezaketle yanıtlıyordu ki, herkes kendisini bir şekilde borçlu hissediyordu." Ama Büyük Han'ın muazzam servetinden ve Doğu topraklarında biriktirilen diğer hazinelerden bahsettiğinde, sürekli olarak milyonlarca ve milyonlarca dolardan bahsediyordu ve bu nedenle vatandaşları tarafından Messer Marco Milyoni olarak adlandırıldı.

O zamanlar ve sonrasında uzun süre, üç büyük ticari cumhuriyet olan Venedik, Cenova ve Pisa arasında büyük bir kıskançlık ve haset hüküm sürüyordu. 1298 yılında Cenevizliler, Adriyatik Denizi'nin Dalmaçya kıyısındaki Venedik topraklarını harap eden güçlü bir filo donattılar. Burada Venedik filosuyla karşılaştılar ve Marco Polo bir kadırgaya komuta ediyordu.
Sıcak bir mücadelenin ardından Cenevizliler zafer kazandı ve 7000 esirle birlikte Cenova'ya yelken açtılar ve halkın coşkusu arasında şehrin içinden görkemli bir alay
geçtiler.
Ele geçirilenler zincirlendi ve hapse atıldılar ve aralarında Marco Polo da vardı.

Zindanda Marco'nun talihsiz bir arkadaşı vardı, Pisa'lı yazar Rusticiano. Marco Polo'nun Asya'daki olağanüstü maceralarını kendi diktelerinden
kaydeden oydu ve bu nedenle savaşın sonucundan memnuniyet duyuldu, aksi takdirde Marco Polo'nun adı
gelecek nesiller tarafından bilinmeyebilirdi.

Bir yıl sonra esirler değiştirildi ve Marco Polo Venedik'e döndü,
burada evlendi ve üç kızı oldu. 1324 yılında öldü ve
Venedik'teki San Lorenzo Kilisesi'ne gömüldü.

Ölüm döşeğinde sıra dışı
anlatını geri çekmesi için uyarıldı. Sözlerine güvenilmedi ve hatta on sekizinci yüzyılın başlarında bile
tüm hikayesinin mükemmel planlanmış bir aşk hikayesi olduğunu savunan bilgili kişiler vardı. Ancak
hapishanede kaydedilen anlatı, sayısız el yazması kopya halinde dağıtıldı. Amerika'nın
keşfi olan büyük Kristof Kolomb,
batıya yelken açarak bir adamın sonunda Hindistan'a geleceğine dair inancını destekleyen bir şey buldu.

Marco Polo'nun kitabında birçok ilginç ifade var. Kuzeydeki
"Karanlık Ülkesi"nden ve kuzey denizindeki
o kadar kuzeyde bulunan adalardan bahsediyor ki, oraya seyahat eden bir adam kutup yıldızını
arkasında bırakıyor. Ayrıca bulmayı beklediğimiz birçok şeyi de kaçırıyoruz. Örneğin, Marco Polo, Büyük Duvar'dan bir kez bile bahsetmez,
ancak içinden birkaç kez geçmiş olmalı. Yine de kitabı coğrafi bilgi hazinesidir ve keşiflerinin ve raporlarının çoğu beş yüz yıl sonra doğrulanmıştır. Hayatı uzun bir aşk hikayesiydi ve her çağın
keşifçileri arasında en önde gelen yerlerden birini işgal eder.

DİPNOTLAR:

[14] Bu yazıldığından beri Çin bir cumhuriyet haline geldi, İmparator
P'u-yi (11 Şubat 1906 doğumlu) 1911 sonbaharında patlak veren bir devrimin
başarısı sonucunda 12 Şubat 1912'de tahttan çekildi. Hala Mançu İmparatoru unvanını elinde tutuyor, ancak ölümüyle
unvan sona erecek. Geçici bir Cumhuriyet Başkanı
seçildi ve ilk Kabine 29 Mart 1912'de kuruldu.

[15] Cumhuriyet, Çin halkını oluşturan beş ana ırkı belirtmek için beş şeritten oluşan yeni bir bayrak kabul etti: Moğol, Çinli,
Mançu, Müslüman ve Tibetli.

[16] Yaklaşık 2 şilin, 1 1/8 peni değerinde bir Rus madeni parası.

XIII

JAPONYA (1908)

NAGASAKI VE KOBE

Marco Polo ayrıca Japonya'yı Batı ülkelerinde tanıtan ilk Avrupalıydı. Adaya Chipangu adını verdi ve Çin'in doğusundaki denizde büyük ve zengin bir ada olduğunu belirtti. Buna göre Çinliler ona "Doğan Güneşin Ülkesi" derler ve Japonların adalarına verdiği isimle Nippon, Pasifik Okyanusu'nun dalgalarından doğan güneşten türetilen aynı şiirsel anlama sahiptir. Japonya'nın bayrağı beyaz bir zemin üzerinde kırmızı bir güneş gösterir ve savaş gemilerinin direklerinden uçtuğunda güneş on altı kırmızı ışınla çevrilidir.

Şanghay'dan türbinlerle çalışan ve saatte 18 knot hız yapan güzel vapur _Tenyo Maru_ ile ayrılıyoruz. _Tenyo Maru_, Hong Kong ile San Francisco arasında sefer yapan ve yolda Şanghay, Japonya ve Sandwich Adaları'na uğrayan bir hatta aittir. Şanghay'dan Doğu Denizi üzerinden 470 mil, Japonya'nın dört adasının en güneydeki Kiu-shiu'da bulunan önemli bir kasaba olan Nagasaki'ye.

Japonya'ya yaklaştığımızda gemi "Kuro Shiwo" veya "Kara Tuz" adı verilen büyük akıntıyı geçer. Ekvatorun hemen kuzeyindeki bölgeden gelir ve kuzeye doğru akar, 200 kulaçtan daha derin ve 72 derece sıcaklıktaki suyuyla Japon kıyılarını yıkar, tıpkı Körfez Akıntısı'nın Avrupa'nın doğu kıyılarını yıkaması gibi. Japonya açıklarında deniz çok derindir, kurşun 4900 kulaca ve daha fazlasına batar.

Ziyaretçi Nagasaki'de büyük gemi inşa tersanelerine ve rıhtımlarına hayran kalır; bunlar Asya'nın en büyükleridir ve _Tenyo Maru_ ve diğer büyük gemiler, en azından çoğunlukla burada inşa edilmiştir. Japonların Avrupa medeniyetini ve Batı topraklarının icatlarını benimsemesinin üzerinden sadece kırk yıl geçtiğine inanmak zor. Birçok bakımdan öğretmenlerini geride bıraktılar.

[İllüstrasyon: ŞANGAY'DAN JAPONYA VE KORE'DEN DALNY'YE GİDEN YOLCULUĞU GÖSTEREN HARİTA (s. 185-202).]

Nagasaki'de geçirdiğimiz bütün bir günün ardından tekrar denize açılıyoruz ve
Kiu-shiu'nun etrafından kuzeye doğru Şimonoseki'deki
güzel dar boğaza doğru gidiyoruz, bu boğaz İç Deniz'e açılıyor. Ne yazık ki Amiral Togo'nun filosunu geçtiğimizde
zifiri karanlık. Japonya'nın iki yüz modern savaş gemisinden
seksen beşiyle manevralara yeni başlamıştı. Deniz gücünde Japonya
dünyanın beşinci ülkesidir ve sadece İngiltere,
Almanya, Amerika ve Fransa tarafından geçilmiştir. Savaş gemilerinin birçoğu savaş sırasında Rusya'dan ele geçirilmiş ve daha sonra yeniden donatılıp
Japon isimleriyle yeniden adlandırılmıştır. Barış ortamında, Japonya'nın kara ordusu 250.000 adam ve 11.000 subaydan oluşur. Savaş zamanında, tüm yedek askerler ve kara ordusu birlikleri göreve çağrıldığında, güç bir buçuk milyona ulaşır; her yıl 120.000 adam aktif hizmete çağrılır. Japonlar, vatanlarının savunulması söz konusu olduğunda her türlü fedakarlığı yaparlar. Onlar için Nippon'a olan sevgi bir dindir. Japonya'nın alanı, İngiliz Adaları'nın yaklaşık yarısı kadardır ve nüfus, kabaca dörtte bir daha fazladır. Ancak, anakaranın yakın zamanda edinilen kısımları, Kore ve Kwan-tung dahil edilirse, 77.000 mil kare eklenmeli ve nüfus 65 milyona çıkarılmalıdır. 9 Kasım sabahının erken saatlerinde, Shimonoseki boğazından geçip, Hondo, Kiu-shiu ve Shikoku adaları arasında kalan Japonya'nın Akdeniz'i olan İç Deniz'e giriyoruz. Her tarafta kendini gösteren manzara muhteşem ve sürekli değişiyor. Etrafımızda, açık geçitlerin ötesinde ve karanlık adaların arasında, köpüren sörflerle çevrili ve tam yelken açmış pitoresk balıkçı tekneleriyle noktalanmış berrak, yeşil, tuzlu su var; ve hafifçe dalgalanan denize bir çerçeve olarak, bazıları büyük, bazıları küçük, bazıları ormanlık, diğerleri çıplak, ancak hepsi kıyıya doğru dik bir şekilde eğimli, dalgaların sonsuza dek gürlediği
yer. _Tenyo Maru_'nun gezinti güvertesinde hoş bir esinti hissediliyor, hava taze ve saf, gün
parlak ve neşeli, denizden ve kıyıdan tuzlu su ve çam iğnelerinin tuhaf bir karışımı geliyor. Alacakaranlıkta, _Tenyo Maru_'nun yük almak için yirmi dört saat kalması gereken Kobe'nin yol kenarına demir attık. Bir tekne bizi kalabalık kasabaya götürdü ve geceyi gerçek bir Japon otelinde kıyıda geçirmeye karar verdik. Girişte, eteklik benzeri bir giysi ve kısa, sarkan kollu ince bir manto giymiş olan ev sahibiyle karşılaştık. İki küçük hizmetçi ayakkabılarımızı çıkarıp ayaklarımıza bir çift terlik giydirdi. Dar bir ahşap merdivenden çıkıp, parlak cilalı ahşap zeminli bir geçit boyunca ilerledik. Sürgülü bir kapının dışında terliklerimizi çıkarıp çoraplarımızla içeri girdik. Temizlik, bir Japon evindeki ilk kuraldır ve son zamanlarda sokakların ve ara sokakların tozu ve kiri içinde kalmış ayakkabılarla bir odaya girmek affedilemez olarak düşünülürdü. Odalarımız, kısmen kenara çekilebilen ve odaların bir araya getirilebilmesi için kağıt veya en ince kaplama bölmeleriyle birbirinden ayrılmıştır. Burada ve orada sloganlar asılı kalkanlara yazılmıştır ve bunların Çin'de kullanılan aynı tekil karakterlerle yazıldığını görüyoruz. Bir duvarda bir _kakemono_ veya suluboyayla boyanmış çiçeklerle uzun bir kağıt şeridi asılıdır. Resmin altındaki küçük oymalı ahşap bir taburede, yaklaşık iki fit yüksekliğinde cüce bir ağaç durmaktadır. Tam boyutuna ulaşması engellenmiş bir kiraz ağacıdır, ancak gerçek, yaşayan bir ağaçtır, belki yirmi yaşındadır ve tıpkı sıradan bir kiraz ağacı gibidir, sadece o kadar küçüktür ki Lilliput'tan gelmiş olabilir. Zemin, siyah kenarları olan pirinç samanından paspaslarla döşenmiştir. Her paspas 6 fit uzunluğunda ve 3 fit genişliğindedir ve bir ev inşa edildiğinde odaların alanları her zaman belirli sayıda paspasla hesaplanır; böylece
altı hasırdan oluşan bir odadan veya sekiz hasırdan birinden bahsedilir. Odalar sıklıkla
o kadar küçüktür ki üç veya iki hasır zemini kaplar.

Bacaklarımızı çaprazlayarak veya topuklarımızın üzerinde küçük, kare,
aşağı yastıkların üzerine otururuz, görülen tek mobilya budur. Yine çoraplı genç bir Japon kızı içeri girer ve dairemizin ortasına bir soba koyar.
Şömine yoktur. Bu soba saksı şeklindedir, kalın metalden yapılmıştır ve ince beyaz küllerle
doldurulmuştur. Genç kadın külleri Fujiyama'nın zirvesi gibi bir koni haline getirir ve üzerine taze
parlayan kömür koyar. Maşa yerine bir çift küçük demir çubuk kullanır.

Japonya'da karyola kullanılmaz ve hışırdayan ipekten yapılmış kalın yastıklı yorganlardan oluşan yatak takımı,
yerdeki hasırların üzerine serilir. Tüm hizmet ve katılım kadınlar tarafından yapılır. Onlar, 
kendilerine yakışan ve zevkli ulusal kıyafetlerini, 
"kimono"yu, boyun çevresinde kesilmiş, 
belinde geniş bir kumaş kuşağı ve arkasında yastık gibi büyük bir rozet bulunan dar, renkli bir giysiyi giyerler. Saçları simsiyah, pürüzsüz ve parlaktır ve 
sanki abanozdan oyulmuş gibi görünen tutamlar halinde düzenlenmiştir. Japon kadınları 
her zaman temiz, düzgün ve zariftir ve ipek bir manşette bir toz zerresi aramak boşunadır. Bazen kıkırdamasalardı, 
onların mumdan veya porselenden yapılmış bebekler olduğunu düşünebilirsiniz. Ülkenin âdeti olduğu için, 
en büyük nezaket ve düşünceyle prensesler gibi muamele görürler. İşlerini titizlikle yaparlar ve her zaman 
neşeli, memnun ve arkadaş canlısıdırlar. 
[İllüstrasyon: TABLO XIX. BİR JAPON RİKSHASI.] 

Kahvaltı için minderlerimize otururuz. Hizmetçi kızlar, bir ayak taburesinden daha büyük veya daha yüksek olmayan küçük kırmızı lake bir masa getirirler. Her
misafirin kendi masası vardır ve her birinde beş fincan, kase ve küçük porselen ve lake tabaklar vardır, hepsinin çaydanlık gibi kapakları vardır.
Bunlar çiğ balık ve çeşitli formlarda haşlanmış balık, omletler ve
makarna, içinde kuşkonmaz olan yengeç çorbası ve diğer birçok garip
yiyecek içerir. İlk beş yemeği yediğimizde, taze yemeklerle başka bir masa getirilir; ve eğer büyük bir ziyafetse, akşam yemeği bitmeden önce birinin önüne dört veya beş tane masa konulabilir. Kalemlikten daha büyük olmayan iki tahta veya fildişi çubukla yemek yeriz, şekersiz ve kremasız soluk, zayıf çay ve _sake_ adı verilen bir tür zayıf pirinç içkisi içeriz. Kuru olarak pişirilmiş, dumanı tüten bir kase pirinç getirildiğinde, bu yemeğin bittiğinin bir işaretidir.

* * * * *

Kobe sokakları asfalt değildir. Dar yollardır, büyük, beceriksiz araçlar için çok dardır, ancak sayıları azdır ve çoğunlukla malların taşınması için kullanılırlar. İnsanlar, başında mantar şeklinde bir şapka olan çıplak bacaklı bir adamın çektiği, temiz, şık, iki tekerlekli arabalara binerler (Resim XIX.). Kıyı boyunca batıya doğru giden yol, canlı ve hareketli köylerin, açık çay evlerinin ve küçük kır dükkanlarının, sade, dekore edilmiş ahşap evlerin, tapınakların, tarlaların ve bahçelerin yanından geçer. Her şey küçük, derli toplu ve bakımlıdır. Her köylü kendi mülkünü özenle ve şefkatle eker ve sayısız küçük araziden elde edilen hasat Japonya'nın zenginliğini oluşturur. Dar yolda hızlı sürmek imkansızdır çünkü her zaman vagonlar ve iki tekerlekli arabalarla, hamallarla ve gezginlerle karşılaşırız. "Dans Eden Kızlar Plajı"nda bir süre eski çam ağaçlarının altında kalırız. Burada insanlar yazın yıkanırken çocuklar ağaçların arasında oynar. Ancak şimdi Kasım ayında hava sıcaktan ziyade soğuktur ve keyifli bir geziden sonra Kobe'ye geri döneriz. Yolda, altı yüz yıl önce mahallede bir savaşta ölen bir kahramanın anısına dikilmiş bir Şinto tapınağına bakarız. Tapınak avlusunda Port Arthur'da ele geçirilen büyük bir Rus topu ve ayrıca savaş gemisi _Mikasa_'dan fırlatılan direğin bir parçası duruyor.

Budizm, MS 6. yüzyılda Japonya'ya getirildi ve ülke nüfusunun yarısından fazlası bu dini benimsiyor. Ancak Japonya'nın eski inancı, halkın yaklaşık üçte birinin hala mensup olduğu Şintoizm'dir. Güneş, başlıca tanrı olarak tapınılır ve doğa güçleri tanrısal varlıklar olarak tapınılır. İmparatorluk evi kökenini güneş tanrısından alır ve İmparator neredeyse dini bir saygıyla karşılanır. Çin'de olduğu gibi, ölmüş kahramanların anısına da saygı gösterilir. Son zamanlarda Hristiyanlık Japonya'da çok geniş bir alana yayılmıştır ve Hristiyan kiliseleri artık çoktur.

FUJIYAMA VE TOKIO

Şu anda 11 Kasım. Gece boyunca _Tenyo Maru_ Kobe'den Pasifik Okyanusu'na geçti ve şimdi Hondo kıyılarından epeyce uzakta kuzeydoğuya doğru ilerliyor. Gökyüzü kasvetli ve etrafımızdaki su çölü her yöne doğru tekdüze bir çelik grisi genişlikte.

Avrupa'nın Akdeniz ülkeleri Japonya ile aynı enlemde yer alır. Ancak Japonya musonların veya periyodik rüzgarların etki alanındadır ve bunlar yazın okyanustan estiğinde beraberlerinde yağmur getirirler, rüzgarın ters yönden geldiği kış ise oldukça kuraktır. Genel olarak Japonya Akdeniz ülkelerinden daha soğuktur, ancak kuzey ve güney bölgeleri arasındaki iklim farkı çok büyüktür. Kuzeydeki Yezo adasında kış yaklaşık yedi ay sürer.

Öğle vakti Fujiyama[17] ilk olarak kuzeydoğuya doğru görülür.
Sahilden hiçbir şey görünmez, sadece denizin üzerinde beyaz yüzen
dağların karlı zirvesi. Rotamız bizi doğrudan oraya götürür ve
heybetli dağ her çeyrek saatte daha da belirginleşir. Şimdi
sahil de koyu bir çizgi olarak görünür, ancak sadece dağın zirvesi görünür, tekdüze düz bir koni. Tepe sanki
kesilmiş gibi görünür; bu krater halkasıdır, çünkü Fujiyama bir volkandır,
ancak son iki yüzyıldır durgundur. Vadilerdeki kar alanları giderek daha belirgin bir şekilde göze çarpıyor, ancak
sadece zirve görünüyor, sanki yeryüzünün üzerinde serbestçe yüzüyormuş gibi, bulutların arasında bir görüntü. Bir saat sonra tüm kontur görünür hale geliyor
ve giderek daha da keskinleşiyor; kıyıdan demirlediğimizde Fujiyama'nın zirvesi tam üzerimizde yükseliyor.

Fujiyama, Japonya'nın en yüksek dağıdır ve uyuyan yanardağın krater halkası Pasifik Okyanusu'nun yüzeyinden 12.395 fit yüksektir. Fujiyama kutsal bir dağdır; dağa çıkan yol küçük tapınaklar ve türbelerle kaplıdır ve birçok hacı yazın kar eridiğinde zirveye çıkar. Japonya'nın gururu ve ülkenin sahip olduğu en büyük doğal güzellik nesnesidir (Resim XX.). Fujiyama konisinin çok eski zamanlardan beri temsil edildiği tüm nesneleri saymaya çalışmak boşuna olacaktır. Her zaman aynı
kesik tepeli dağdır--ünlü lake kutularda gümüş ve altınla, nadir bulunan gümüş ve bronz tabutlarda, değerli
cloisonne vazolarda, kaselerde, plakalarda ve tabaklarda, paravanlarda, şemsiyelerde, her şeyde.

[İllüstrasyon: XX. FUJIYAMA TABLOSU.]

Ressamlar ayrıca beyaz koniye çeşitli ön planlar tasarlamaktan da zevk alırlar. Bir keresinde Fujiyama'nın her biri yeni bir ön plana sahip yüzlerce resminin olduğu bir kitap görmüştüm. Şimdi kutsal dağ Japon sedirlerinin dalları arasında, şimdi uzun ağaç gövdelerinin arasında ve yine
taçlarının altında görülüyordu. Bir kez daha köpüren bir şelalenin üzerinde,
ya da zirvenin suya yansıdığı sessiz bir gölün üzerinde; ya da
sallanan bir köprünün, oynayan bir grup çocuğun üzerinde veya balıkçı teknelerinin direkleri arasında belirdi. Bir tapınak kapısından veya Tokyo'nun sokaklarından birinin sonundan, olgunlaşan bir pirinç tarlasının veya dans eden kızların kaldırılmış şemsiyelerinin arasından dışarı bakıyordu.

Böylece Fujiyama, Nippon isminin ima ettiği her şeyin sembolü haline geldi ve zirvesi, günün şafağında yükselen
güneşin ışınlarını yakalayan ilk noktadır.

Tek başına soğuk ve soluk olan kutsal dağ, ay ışığında tekrar denize doğru yöneldiğimizde koyu mavi gökyüzüne karşı öne çıkıyor. Bombay'dan uzun deniz yolculuğumuzun
son gecesindeyiz. Sancak tarafına yakın bir yerde, ince buharlı aktif bir yanardağ olan "büyük ada" Oshima var; düz zirvesinin üzerinde yüzüyor; Japonya'da yüzden fazla sönmüş
ve yirmi tane hala aktif yanardağ var ve ülke ayrıca sık sık depremlerle ziyaret ediliyor. Yılda ortalama 1200 tane sayılıyor,
ancak bunların çoğu oldukça önemsiz. Ancak ara sıra çok yıkıcıdırlar, binlerce kurbanı götürürler ve Japonların ahşap evlerini inşa etmelerinin ve alçak yapmalarının sebebi depremlerdir. Sabahın erken saatlerinde _Tenyo Maru_ Yokohama ve Tokyo'nun bulunduğu
büyük koya doğru kayar. Yokohama önemli bir
ticaret kasabasıdır ve dört kıtadan gelen çok sayıda vapur hattının uğrak limanıdır. Nüfusu yaklaşık 400.000'dir ve bunların 1000'i Avrupalılardır - tüccarlar, konsoloslar ve misyonerler.

Yokohama'nın birkaç mil güneybatısında, yüzyıllar boyunca Şogunların başkenti olan
Kamakura balıkçı köyü vardır. Eski ihtişamından geriye pek bir şey kalmadı - bir zamanlar bir milyondan fazla nüfusu olduğu söyleniyordu - Buda'nın güzel, devasa heykeli Daibutsu (Resim XXI.) hariç. Yaklaşık 40 fit yüksekliğindeki heykel bronzdan yapılmış ve 1252'den kalmadır.

Körfezin başında iki milyondan fazla nüfusu olan başkent Tokyo yer alır. Burada güzel parklarla çevrili birçok saray vardır, ancak insanlar çoğu bahçeli, küçük, temiz, ahşap evlerde yaşar. Sıradan Japonların arazileri zevk ve mükemmelliğin küçük şaheserleridir. Yolların karmaşasından ve tozundan, küçük kanalların ve derelerin gri taş blokları arasında mırıldandığı ve ağaçların taçlarını kemerli köprülerin üzerinden eğdiği bu huzurlu inzivalara çıkmak büyük bir rahatlamadır. Tokyo'da gezginler hem eski hem de yeni Japonya'yı inceleyebilir. Her türden müze, resim galerisi, okul ve Avrupa modeline göre düzenlenmiş bir üniversite vardır. Ayrıca, tüm ülkenin çok doğru jeolojik haritalarının derlendiği ve özellikle volkanlar ve depremlerle ilgili tüm olayların araştırıldığı bir jeolojik kurum da vardır. Bilimsel araştırmalarda Japonlar Avrupalılarla aynı seviyededir. Savaş sanatında belki de beyazlardan daha iyidirler. Endüstriyel girişimlerde çağımızın tüm icatlarını benimsemişlerdir ve ticarette Batılı rakiplerini Asya'dan
kovmakla tehdit ederler. Örneğin, birkaç yıl önce bazı Japonlar, yalnızca kutuda yanan emniyetli kibritlerin üretimini incelemek için İsveç'e gittiler. Şimdi emniyetli kibritleri kendileri üretiyorlar ve yalnızca Japonya'ya değil, neredeyse tüm Doğu'ya tedarik ediyorlar. Kobe'de, genellikle Çin ve Kore'ye gönderilmeyi bekleyen, kibrit içeren ahşap kutulardan oluşan bir dağ görebilirsiniz. Bu, endüstrinin diğer tüm dallarında da böyledir. Japonlar Avrupa'ya seyahat eder ve
türbinlerin, tren vagonlarının, telefonların yapımını inceler ve kısa süre sonra
Avrupa'dan vazgeçip istedikleri her şeyi kendileri üretebilirler.

Japonya'nın şu anki İmparatoru Mutsuhito[18] 1867'de tahta çıktı.
Hükümdarlığına _Mei-ji_ veya "Aydınlanmış Yönetim Çağı" denir.
Bu dönemde Japonya birinci sınıf bir Büyük Güç haline geldi ve
bu büyük dönüşümün gerçekleşmesinin büyük bir kısmı İmparator'un bilgeliği ve açık görüşlülüğü sayesindedir.

Eskiden ülke, _daimios_ veya feodal lordların yönetimi altında birçok küçük prensliğe bölünmüştü. Bunlar sıklıkla birbirleriyle savaş halindeydiler, ancak hepsi de ülkenin nominal hükümdarı olan Şogun'un egemenliğine tabiydi. _Samurailer_ ile birlikte _daimiolar_ feodal soyluları oluşturuyordu. _Samurailer_'in _kırk yıldan biraz daha uzun bir süre önce_ yay ve oklarla, kılıç ve mızrakla savaştığını ve _Samurailer'in_ savaşa _ağır koşum takımlarıyla, _mermiler ve siperliklerle_ gittiğini düşünmek ilginçtir. Onlar _usta okçulardı ve düşmana saldırdıklarında büyük kılıçlarını iki elleriyle _kullanırlardı. 

[İllüstrasyon: XXI. TABLO. KAMAKURA'DAKİ BÜYÜK BUDA.] 

Sonra yeni dönem aniden başladı. 1872'de evrensel hizmet
başlatıldı ve Fransız ve Alman subaylar savunma gücünü
düzenlemeye davet edildi. Şimdi Japonya o kadar güçlü ki dünyadaki hiçbir Büyük Güç onun gücünü onunla ölçmek
istemiyor. NIKKO, NARA VE KIOTO

Tokyo'dan iki saatte trenle kuzeye doğru Nikko'ya gidiyoruz.
Birkaç köy var ve bunlardan birinde konakladık. Hanın önünde
biri kemerli ve kırmızı bir korkulukla donatılmış iki köprüyle kaplı berrak bir dere dalgalanıyor. Bu köprüye yalnızca İmparator ve ailesi basabilir; diğer ölümlüler yakındaki başka bir köprüden geçmek zorundadır.
Daha uzak tarafta göğe kadar yükselen muazzam kriptomerilerden oluşan
çok uzun bir caddeye tırmanıyoruz. Bu yol, ünlü Tokugawa hanedanının ilk Şogun'unun anısına dikilmiş bir türbeye çıkar. Bunlardan ilki 1616 yılında öldü.

Bu türbe Japonya'daki en dikkat çekici manzara olarak kabul edilir.
Japonya'nın eski başkenti olan Kioto'daki Budist tapınağı gibi çok büyük ve devasa değildir. Biraz küçük ama hem dışı hem de içi alışılmadık derecede zarif bir sanatsal beceri sergiliyor. Granit basamaklar
buraya çıkıyor. Bir _torii_ veya portal taşa sanatsal olarak oyulmuş ve bir diğeri
o kadar mükemmel ki mimar tanrıların kıskançlığından korkmuş ve
bu nedenle sütunlardan birini baş aşağı yerleştirmiş. Tahtaya oyulmuş
üç maymun görüyoruz, biri ellerini gözlerinin önünde tutuyor, diğeri kulaklarının üstünde ve üçüncüsü ağzının üstünde. Bu, onların
kötü bir şey
görmeyecekleri, duymayacakları veya konuşmayacakları anlamına geliyor. Beş kan kırmızısı
katta bir pagoda yükseliyor. Çatının tüm çıkıntılarında rüzgarın hareketine melodik bir şekilde
ses çıkaran çanlar asılıdır. Tapınağın iç kısmında,
seyirci rahiplerin taşıdığı yağ lambalarıyla loş bir şekilde
aydınlanan karanlık geçitlerde kaybolur. Duvarların hepsi altın ve lake ile
en güzel resimlerle kaplıdır. Yosunla kaplı taş bir merdiven Shogun'un
uyuduğu mezara doğru iner.

Nara, Kioto'nun hemen güneyinde yer alır. Burada birçok ünlü
tapınak, pagoda ve _torii_ vardır ve ayrıca burada Japonya'daki en büyük Buda heykeli, bin iki yüz yıllıktır. Ancak,
en güzel şey, uzun kriptomeryalardan oluşan bir koruda sessizliğin ve huzurun hüküm sürdüğü Nara tapınak parkıdır. Yürüyüş yolları boyunca yüksek taş kaideler üzerine yerleştirilmiş birkaç sıra taş lamba vardır. Birbirine yakın dururlar ve
binlerce olabilir. Bu lambaların her biri, tapınağa zengin bir adamın
hediyesidir. Büyük festivallerde içlerine yağ lambaları yerleştirilir. Nara parkında yüzlerce
karaca yaşar. Kuzular kadar uysaldırlar ve
nereye giderseniz gidin kolay, canlı zıplamalarla yukarı zıplayarak gelirler. Parkın patikaları boyunca yemeleri için arpa kekleri satılır ve bunlardan
bir sepet dolusu satın alırsınız. Bir dakika içinde etrafınız karacalarla çevrili olur,
narin, güzel başlarını uzatır ve
güzel kahverengi gözleriyle sepete bakarlar. Burada harika bir huzur ve
mutluluk havası hakimdir. Karacaların ve hacıların adımları patikaların kumunda duyulur,
ama bunun dışında tam bir sessizlik ve sükunet vardır.
Bu his, Tac Mahal'de yaşananları hatırlatır.

Tüm Japonya bir müze gibidir. Yıllarca seyahat edebilir ve her gün
doğal güzelliğin ve en mükemmel sanatın yeni mücevherlerini bulabilirsiniz. Her şey
çok küçük ve narin görünür. İnsanlar bile küçüktür. Yollar dardır ve çoğunlukla rikşalar ve yaya yolcular tarafından kullanılır. Evler bebek dolaplarıdır. Demiryolları dar hatlıdır ve vagonlar tramvaylarımız gibidir. Ancak büyük bir şey görmek isterseniz Kioto'daki Budist tapınağını ziyaret edebilirsiniz. Orada baş rahip Kont Otani tarafından sınırsız bir misafirperverlikle karşılanırız. Bizi gezdirir ve Buda'nın rüya gördüğü devasa salonları ve tüm Japonya'daki en zengin ve pahalı süslemelerden biri olan kendi sarayını gösterir.

Japonya'nın küçük şeylerine tam olarak ait olmayan başka bir şey görmek isterseniz Japonya'nın başlıca üretim şehri olan Osaka'daki bir tapınağı ziyaret etmelisiniz. Orada 25 fit yüksekliğinde ve 220 ton ağırlığında bir çan asılıdır. Çanın yanındaki bir çerçevede, çan çaldığında yukarı ve aşağı hareket eden düzenli bir koçbaşı olan bir kiriş asılıdır. Ve çan ağır, sağır edici çınlamasını çıkardığında
gök gürültüsü gibi duyulur.

Kioto, Tokio'dan çok daha güzeldir, çünkü Batı topraklarının etkisinden daha az etkilenmiştir ve tepeler ve bahçelerin ortasında yer alır. Kioto, çekici
çarşıları ve aydınlık sokaklarıyla gerçek eski Japonya'dır. Birkaç dükkana
bakalım mı?

Burada bir sanat satıcısı var. Sokaktan doğrudan ilginç şeylerle dolu büyük bir odaya giriyoruz, ancak satıcı bizi oldukça küçük bir odaya götürüyor ve burada bir masaya oturmamızı istiyor. Ve şimdi birbiri ardına pahalı
ürünler çıkarıyor. Önce bize üzerinde ağaçların, evlerin ve güneşin altınla resmedildiği altın lake kutular gösteriyor ve
suyun üzerinde seyreden altın tekneler. Birkaç bölme ve çekmece içeren ve her yeri en iyi altın kakmalarla kaplı minik bir kutu sadece üç bin _yen_ veya yaklaşık üç yüz
pound. Sonra bize fildişi bir halının üzerinde yatan ve kitap okuyan yaşlı bir fildişi adamı gösteriyor,
ve fildişi bir çocuk sırtına tırmanmış. Bütün bir fil dişinden bir dizi küçük fil oyulmuş, dişin ucuna doğru küçülüyor, ancak hepsi aynı parçada kesilmiş. Onlara bakmaktan yorulmuşsunuzdur, o kadar çoklar ki
ve hepsi doğaya o kadar sadık bir şekilde yapılmış ki
hareket etmeye başlasalar şaşırmazsınız.

Sonra masaya renkli lake ile zarifçe süslenmiş bir düzine metal kutu koyar.
Gümüş bir kutunun kapağında bir maymunun macerası
kabartma bir şekilde temsil edilmiştir. Bir yılan tarafından takip edilen maymun,
çıkıntılı bir kayanın altındaki bir çatlakta sığınmıştır. Yılan tepede oturur.
Maymunu göremez, ancak taşın altındaki suda yansımasını
görür. Maymun da yılanın görüntüsünü görür ve
her biri şimdi diğerini beklemektedir.

Şimdi dükkan sahibi bronzdan iki kaplumbağa ile gelir. Japonlar metal işçiliğinde uzmandır ve bu yaratıklarda neredeyse yaşam ve hareket vardır. Şimdi masaya üç fit uzunluğunda bir yılan atar. Birbirine tutturulmuş sayısız küçük hareketli demir halkadan oluşuyor ve
harika bir şekilde gerçekçi görünüyor. Tam kapıda, cilalı bir üçayak üzerinde ağır bir bakır kase duruyor, kenarı deri kaplı bir çubukla vurulduğunda tapınak çanı gibi ses çıkaran bir gong. Tek parçadan dövülmüş, döküm değil ve bu nedenle harika bir titreşimli ve uzun süreli bir çınlaması var.

Ünlü büyük ipek dükkanlarından birine de girelim. Üzerinde beyaz işlemeli krizantem çiçekleri olan parlak beyaz ipek - kadın kimonoları - kollarında ve eteklerinde mavi çiçek kümeleri - manzaralar, balıkçı tekneleri, ördekler ve güvercinler, maymunlar ve kaplanlar, hepsi ipek üzerine boyanmış veya işlenmiş - siyah çerçevelerdeki ekranlarda kalın kabartmalı iğne işi balıkçıllar ve turnalar - her şey güzel ve zevkli.

Ancak en zarif olanlar arasında kesilmiş kadife kumaşlar vardır. Bu, Japonya'dan başka hiçbir ülkede bulunmayan harika bir sanattır. En iyi
beyaz ipek iplikler, birbirine yakın yerleştirilmiş düz bakır tellerin üzerine sıkıca dokunur ve yaklaşık on fit karelik beyaz bir kumaş oluşturur, bakır tellerle iç içe geçer. Bir sanatçı, kumaşın üzerine parlak renklerle bir manzara, kırmızı akçaağaçların arasında akan bir dere, bir köprü, bir değirmen
değirmeni ve kıyıda bir kulübe çizer. İşini bitirdiğinde, keskin bir bıçakla sayısız bakır telin her birini keser. Her kestiğinde, bıçağın ucu bakır tellerden birini takip eder ve sadece renkli kısımları keser. İnce ipek iplikler böylece kesilir ve uçları bir fırça gibi dikilir. Sonra bakır teller çekilir ve kırmızı ağaçlar, kulübe ve köprü ipek bir temel üzerinde sıkı bir
kadife halinde durur.

Japonlar her türlü el sanatında ve mekanik işte
uzmandır. Bir işçi, sırtında meyve sepeti taşıyan bir çocuğu fildişinden yaparak bitmez tükenmez bir sabır ve titizlikle günlerce, hatta aylarca ve yıllarca oturacaktır. Küçük çekiçleri ve bıçaklarıyla, keski ve törpüleriyle vurup keser ve çocuk bitirene kadar dinlenmez. Belki de bir yıllık işine mal olabilir, ancak fiyat o kadar yüksektir ki çocuk bir sanat tüccarına satıldığında tüm masrafları karşılanır.

DİPNOTLAR:

[17] Eşsiz "Fuji"; "yama" dağ.

[18] İmparator Mutsuhito 30 Temmuz 1912'de öldü ve yerine 1879'da doğan en büyük oğlu Yoshihito geçti.

XIV

AVRUPA'YA DÖNÜŞ

KORE

Doğuya doğru yolculuğumuz Japonya'da sona eriyor ve Avrupa'ya geri dönüş yolunda batıya dönüyoruz. Asya anakarasının Japonya'ya en yakın olan kısmı Kore'dir ve Shimonoseki'den Fu-san'a boğazdan geçiş sadece yaklaşık on saat sürer. Vapur sabah yelken açar ve öğleden sonra geç saatlerde Tsushima Adaları'nın sudan devasa yunuslar gibi
yükseldiğini görürüz. Rotamız bizi neredeyse tam olarak 27 Mayıs 1905'te Amiral Togo'nun Rus Amiral Rozhdestvenski'nin

filosunu yok ettiği yerin üzerinden geçirir.

Rus filosu Asya'yı dolaşıp Formoza'nın doğusundan Kore Boğazı'na doğru yola çıkmıştır. Amiral, Japon Denizi'nin Rus tarafındaki Vladivostock'a saldırıya uğramadan
ulaşmayı umuyordu ve 27 Mayıs'ta filosu Tsushima Adaları'na yaklaşıyordu.
Ancak Amiral Togo, Japon filosuyla birlikte, Kore'nin güney kıyılarında bekliyordu. Boğazları bir haritada karelere bölmüştü ve keşif botları sürekli olarak gözetlemedeydi. Togo'nun amiral gemisiyle her zaman
telsiz telgrafla iletişim kurabiliyorlardı. Ve şimdi
havadan geçen akımlar, Rus filosunun
görüntüde olduğunu ve 203 numaralı karede olduğunu bildiriyordu. Bu sayı Japonlar tarafından iyi bir
alâmet olarak kabul edildi, çünkü Port Arthur kalesinin kaderi, Japonların "203 metrelik Tepe" adlı bir kaleyi ele geçirmesiyle mühürlendi (Çin anakarasının kıyısında bulunan Port Arthur, 1 Ocak 1905'te Japonların eline geçmişti).

Haber geldiğinde, Togo ne yapacağını biliyordu. Büyük gemileri ve altmış torpido botuyla Rus filosuna saldırdı ve savaş bir saat içinde kararlaştırıldı. Rus Amiralinin amiral gemisi tam şu anda Fu-san'a doğru yol aldığımız noktada battı. Amiralin kendisi Japonlar tarafından ağır yaralı olarak kurtarıldı. Filosu dağıtıldı ve çeşitli tümenleri takip edildi, batırıldı veya ele geçirildi. Ruslar otuz dört gemi ve on bin adam kaybetti. Bu, genellikle çok huzurlu olan bu sularda gerçekleşen kanlı bir karşılaşmaydı. Japonlar denizin efendileri oldular ve hiçbir engelle karşılaşmadan birlikleri, erzakları ve savaş malzemelerini anakaraya taşıyabildiler. Burada Rusya ile savaş hala Mançurya'da sürüyordu. İki yüz yıldır Japon kasabası olan Fu-san'dan, demir yolu bizi Kore yarımadasından kuzeye götürüyor. Nak-tong-gang Nehri'nin güzel vadisine tırmanıyoruz. Burada ve orada açılan yan vadiler ilginç manzaralar sunuyor ve aralarında karanlık tepeler dik bir şekilde nehre iniyor, nehir genellikle yayılıyor ve o kadar nazikçe akıyor ki
suyun yüzeyi pürüzsüz bir ayna oluşturuyor. Gökyüzü berrak ve
turkuaz-mavi renkte ve tonozunu gri-kahverengi çıplak
dağların üzerine yayıyor. Vadi tabanındaki zemin düz olduğunda pirinç ve buğday tarlaları
ile kaplı. Arada sırada, kulübelerin dışında renkli giysiler giymiş kadın ve çocuk gruplarının görüldüğü, gri saz çatılı evlerin olduğu kalabalık bir köyden geçiyoruz. Erkekler uzun beyaz ceketler ve
başlarında düz kenarlı bodur bir koni şeklinde ince siyah bir şapka giyiyorlar. Gözler nadiren bir ağaç kümesine takılıyor; kural olarak
ülke çıplak. Yamaçlarda sıklıkla sayısız küçük höyük görülüyor;
bunlar Kore mezarları.

Japonya'nın Kore'yi barışçıl bir şekilde fethetmesinin işaretleri her yerde belirgindir.
İstasyonlarda Japon muhafızlar, polisler, askerler ve memurlar görülür; ülke şu anda 200.000'den fazla Japon barındırmaktadır. Ancak Japonya'dan gelen yerleşimciler, yabancı ülkede yalnızca bir süreliğine ikamet ederler.
Örneğin, Japonya'daki bir toprak sahibi mülkünün yarısını orada satar ve elde ettiği gelirle Kore'de kendi ülkesindeki tüm mülkünden üç veya dört kat daha büyük ve en azından aynı verimlilikte toprak satın alır. Orada birkaç yıl çiftçilik yapar ve sonra kazandığı
kârla evine döner. Çok sayıda Japon balıkçı da her yıl tekneleriyle Kore kıyılarına gelir ve avlarıyla birlikte Japonya'ya döner. Böylece Kore her türden Japonla dolup taşar.
Ordu Japon'dur, Japon kaleleri kuzey sınırına inşa edilir, hükümet ve memurlar Japon'dur ve yakında Kore,
Doğan Güneş Ülkesi'nin
sadece bir parçası haline gelecektir.

[İllüstrasyon: RESİM: XXII. SEDAN SANDALYE.]

Kore'nin kuzeyden güneye omurga gibi uzanan dağ sıralarını geçiyoruz ve akşamın geç saatlerinde 280.000 nüfusu olan ve beşte biri Japon olan başkent Seul'e varıyoruz. Kasaba, çıplak kayalıklar arasındaki bir vadide yer alır ve
yükseklerden görülebilen tek şey, gri kiremitlerle kaplı üçgen çatılı gri ve beyaz evlerin karmaşasıdır. Japon mahallesinde hayat
tıpkı Japonya'daki gibi devam eder; şimdi,
geceleri, açık dükkanların önünde sıra sıra renkli kağıt fenerler asılıdır ve ticaret canlı ve canlıdır.
Kore mahallelerinde sokaklar dar ve kasvetlidir, ancak ana sokaklar daha geniştir ve tramvaylar çeşitli Asya manzaraları arasında
tıkırdar. Burada sedyeler (Resim XXII.), yakacak odun yüklü büyük öküz kervanları, mallarla dolu ağır arabalar, sırtlarında tahta kaburgalardan oluşan bir çerçeve üzerinde alışılmadık derecede ağır yükler taşıyan erkekler, beyaz giysiler ve düzgün örgülü saçlarının üzerinde bir örtüyle
geçen kadınlar vardır. Bir sıra yetişkin erkek ve çocuk, kırmızı ve beyaz Korece yazıtlar taşıyan tahtalar taşıyarak sokaklardan geçer: bunlar reklamdır. Önlerinde
bir davul ve flüt grubu yürüyor, sokakları iğrenç bir gürültüyle dolduruyor.

Kore'nin 13 milyon nüfusu var ve alanı da yaklaşık olarak Büyük Britanya kadar. Şu anda Japonya'ya bağlı ve merkezi Seul'de olan bir Japon Genel Valisi tarafından yönetiliyor.

MANÇURYA

Seul'den kuzeye doğru trenle seyahat ettik, Kore ile Mançurya arasındaki sınırı oluşturan Yalu Nehri'nin sol kıyısındaki küçük bir yer olan Wi-ju'ya gittik. Karşıda, Yalu'nun sağ veya kuzey kıyısında, 5000 Japon ve 40.000 Çinlinin yaşadığı bir kasaba olan
An-tung bulunuyor. Nehir henüz donmaya başlamıştı ve buz hala o kadar inceydi ki, bir Çinlinin uzun bir demir sopayla büyük bir hızla ittiği kızaklarımızın ağırlığı altında büyük dalgalar halinde büküldüğü görülebiliyordu.
Ancak, diğer tarafa güvenli bir şekilde ulaştık.

An-tung'dan Mukden'e sadece 200 mil var, ancak yolculuk iki
tam gün sürüyor. Küçük dar hatlı demir yolu, Japonların cepheye erzak ve malzeme taşımasını sağlamak için
Rus-Japon Savaşı sırasında döşenmişti. Küçük ray, en kaprisli virajlarda ve döngülerde
dağların üzerinden yukarı aşağı gidiyor ve tren nadiren
bir aksilik olmadan tüm yolculuğu tamamlıyor. Yolculuğu sekiz kez yapmış olan An-tung'daki Japon Konsolosu dört tren
kazasına karışmıştı ve iki gün önce tren bir general ve ekibiyle birlikte bir yokuştan aşağı yuvarlanmıştı.

Vagon pencerelerinden görünen manzara muhteşem.
Mançurya'nın bu kısmı dağlıktır, ancak vadilerin derinliklerinde çiftlikler ve
tarlalar bulunur. Uzun mavi paltolar ve siyah yelekler içindeki Mançular yollarda dolaşıyor, bazıları yaya, bazıları atlı, bazıları da yine bir at ve bir çift katır tarafından çekilen iki tekerlekli arabaları kullanıyor. Tüm
su yolları donmuş, ama kar yok. Savaşın gürültüsünün dağlar arasında çoktan
sönüp gittiği bu vadilerde hava güneşli, berrak ve sakin.

Mukden'e giden yolun yarısında geceyi geçiriyoruz ve ertesi sabah
şafak sökmeden önce, keskin soğukta yola koyuluyoruz. Bazı Çinli tüccarlar trene katılıyor,
kağıt fenerler taşıyan hizmetçiler eşliğinde. Küçük bir Japon askeri grubu da burada. Yüksek yakalı kalın sarı paltolar,
_başlıklar_, kırmızı omuz düğümleri, kırmızı kenarlı şapkalar, deri kaplı
keçe çizmeler giyiyorlar ve pala ve tüfeklerle silahlanmışlar. Kaslı ve sağlam adamlar, temiz ve düzenliler ve her zaman neşeli görünüyorlar.

Sonunda Noel güneşi parıldayarak yükselir ve buz çiçekleri
pencerelerden kaybolur. Kış soğuğunun bu kadar keskin olduğu bu yerde,
yazın bunaltıcı bir
sıcaklık olur. Küçük oyuncak trenimiz, sanki her an bir
karttan ev gibi yıkılacakmış gibi görünen kırılgan kiriş köprüleri üzerinde birkaç kez bir nehri geçer.
Küçük ekili
arazi şeritleri, derin çukurlu yollarda gıcırdayan öküz arabaları, minik Budist
oratoryoları, yakıt kamyonlarının uzun sıralar halinde dizildiği ilkel istasyonlar, bir veya iki kır evi--tüm gün boyunca görülecek tek şey budur,
akşamın geç saatlerinde Mukden'e varana kadar.

Mançurya, Çin'in bağımlılıklarından biridir. Ruslar, ülke boyunca Port Arthur kalesine kadar bir demiryolu inşa ettiler, ancak, iyi bilindiği gibi, Japonlar
savaş sırasında kaleyi ele geçirmeyi başardılar. Eylül 1905'te imzalanan Portsmouth barışıyla[19],
Japonlar, Dalny'nin bitişik ticari limanı olan Port Arthur'u,
çevreleyen bölgeyle birlikte, büyük Sakhalin adasının güney yarısını, Kore üzerindeki üstünlüğü ve Güney Mançurya Demiryolu'nu ele geçirdiler - böylece Ruslar bilmeden bu demiryolunu düşmanlarının yararına inşa ettiler.

Mukden'in etrafında tüm Rus-Japon Savaşı'nın en büyük savaşı gerçekleşti.
Mücadele yirmi gün sürdü; 850.000'den fazla adam ve 2500 top çatışmaya girdi ve 120.000'i savaş alanında ölü olarak bırakıldı. 1 Mart 1905'te,
tüm Japon ordusu hareket etmeye başladı ve sonunda Ruslar ve Mukden'in etrafında bir halka oluşturdu. Böylece Japonlar o an için Mançurya'nın efendileri oldular, ancak barışın sağlanmasıyla ülke Çin'e geri verildi.

Mukden'in tekil sokaklarındaki yaşam çeşitli ve çekicidir.
Mançular canlı ve kendine güvenen insanlar gibi görünürler; Çinlilerden daha uzundurlar, ancak başlarında kürk şapkalar olan Çin kıyafetleri giyerler.
Kadınlar nadiren dışarı çıkarlar; saçlarını tepede yüksek bir topuz halinde toplarlar ve Çinli kadınların aksine ayaklarını deforme etmezler. Kaynaşan kalabalığın arasında Çinliler, tüccarlar, subaylar ve yarı Avrupalı ​​kürk astarlı üniformalı askerler, parlak düğmeli şık kostümler giymiş polisler, Japonlar, Moğollar ve bazen bir Avrupalı ​​görülür. Atların çektiği tramvaylar geniş sokaklarda şıngırdamaktadır. Evler güzel ve sağlam bir şekilde inşa edilmiştir, oyulmuş ejderhalar ve boyalı heykeller, kağıt fenerler ve reklamlar ve dikey olarak asılı tabelalarda karışık siyah Çince karakterler vardır. Pusulanın dört noktasında asil Çin mimarisinde büyük şehir kapıları vardır, ancak dışarıda mezar höyükleriyle dolu çıplak ve kasvetli bir ova uzanır. Pe-ling veya "Kuzey Mezarı"nda, Mançu hanedanının ilk Çin İmparatoru ve Orta Krallık'ı altmış bir yıl boyunca yöneten oğlu büyük Kang Hi yatmaktadır. Pe-ling birkaç tapınak benzeri binadan oluşur. Ziyaretçi önce taştan yapılmış devasa bir kaplumbağanın bulunduğu bir salona girer, bu salonda ölen İmparatoru öven bir mezar taşının yazılı olduğu bir taş tablet bulunur. Duvarlı parkın en uç noktasında, eğimli bir çatıya sahip devasa bir taş kütlesi olan mezarın kendisi bulunur. Bu binanın hemen önündeki bir köşkte Çin İmparatoru, babalarının mezarlarını ziyaret ettiğinde ibadetlerini yerine getirmeye alışkındır. Parkta ciddi bir huzur hüküm sürmektedir ve çam ağaçlarının altında taş
filler, atlar ve develer birbirlerine ciddi bir şekilde bakmaktadır.

Mukden'den Port Arthur'a güneybatıya doğru sekiz saatlik kolay bir tren yolculuğu vardır; ve Japonların elinde büyük ve önemli bir ticaret kasabasına dönüşen Dalny'ye sadece bir buçuk saat daha vardır.

TRANS-SİBİRYA DEMİRYOLU

28 Aralık 1908'de Dalny'de trene bindik ve on bir gün boyunca aralıksız süren bir tren yolculuğuna başladık.

Önce Mukden'e geri dönmemiz ve sonra son Japon istasyonuna biraz daha kısa bir yolculuk yapmamız gerekiyor. Bir sonrakinde istasyon şefi bir Rus'tur ve Japonların yerini Rus muhafızlar alır. Öğleden sonra
tren, büyük Amur'un bir kolu olan Sungari Nehri üzerindeki Harbin'e yanaştı. Ruslar yenilgilerinden sonra yavaşça Harbin'e doğru çekildiler ve tam bu platformda Kore'nin ilk Japon
Genel Mukim'i Prens Ito, bir yıl sonra öldürüldü.

Harbin'de Vladivostock'tan Moskova'ya haftada iki kez sefer yapan uluslararası ekspres için iki saat beklemek zorundayız.

Ertesi sabah Mançurya'da, Mançurya ile Sibirya arasındaki, Çin ile Rusya arasındaki sınırda bulunan bir istasyonda iki saat kaldık ve
burada bagajlarımız Rus gümrük memurları tarafından incelendi. Saatlerimizi bir buçuk saat geri aldık--bu Kharbin ile İrkutsk arasındaki zaman farkıdır. Şimdi doğudan batıya, güneşin olduğu yönde seyahat ediyoruz. Tren güneş kadar hızlı gitseydi,
sürekli gündüzün tadını çıkarırdık; ancak tren geride kalıyor ve yirmi dörtte sadece bir saat kazanıyoruz.

Trans-Sibirya demir yolu dünyanın en uzun demir yolu olup, Dalny'den Moskova'ya olan mesafe 5400 mildir. Demiryolu savaş için tam zamanında tamamlandı, ancak tek bir hattı olduğu için Rusların Mançurya'daki savaş alanlarına asker ve savaş malzemesi taşımak için harcadıkları tüm enerjiyi tüketti. Şimdi ikinci bir hat döşeniyor.

Bu demiryolunu kullanarak bir yolcu Londra'dan Şanghay'a on dört günde gidebilir, rota Dover'a, Kanal'ı geçerek Calais'e,
demir yoluyla Moskova'ya, Moskova'dan Trans-Sibirya demir yoluyla Vladivostock'a ve Vladivostock'tan deniz yoluyla Şanghay'a gider. P. ve O. ile Londra'dan deniz yolculuğu -Cebelitarık, Marsilya, Port Said,
Aden, Kolombo, Penang, Singapur ve Hong Kong'a uğrayarak- yaklaşık altı hafta sürer,
bu süre Avrupa'yı geçerek trenle Brindisi'ye (İtalya'nın güneydoğu köşesinde) ve oradan vapurla
gemiye bağlandığı Port Said'e seyahat ederek bir aya indirilebilir. Hala üçüncü bir rota daha var,
Atlantik'i geçerek Amerika Birleşik Devletleri veya Kanada'ya, trenle San Francisco veya Vancouver'a ve sonra vapurla Japonya _üzerinden_ Şanghay'a.
Bu yolculuk da bir ayda tamamlanabilir.

[İllüstrasyon: TRANS-SİBİRYA DEMİRYOLU.]

Yılın son gününde Yablonoi Dağları'ndan geçip
Baykal Gölü'nün daha uzak, yani doğu tarafında yer aldığı için Transbaikalia adı verilen bölgeye giriyoruz. Burada, kışın evcil hayvanlar için muhafaza alanlarıyla çevrili ahşap kulübelerde, yazın çadırlarda yaşayan bir Moğol halkı olan Buryatlar yaşıyor. Yeni Yıl Günü sabahı uyandığımızda
tren Baykal Gölü'nün güney kıyısından geçiyordu ve yolcuların gözlerine dünyanın en büyüleyici
sahnelerinden biri gösterildi. Doğu kıyısında dağlar
temiz sabah havasında açıkça belirgin bir şekilde yükselirken, batıdaki sıradağlar
berrak güneş ışığıyla
aydınlanıyordu. Burada ve orada yamaçlar kuzey çamı ve köknar ağaçlarıyla kaplıydı. Hat, bazen sudan sadece birkaç metre uzakta, göl kıyısı boyunca uzanıyordu. Trans-Sibirya demiryolunun bu kısmı yapımı en zor ve en maliyetli olan ve tamamlanan son kısımdı. Yapımı sırasında hattın uçları arasındaki trafik göl boyunca büyük feribotlarla sağlanıyordu. Hat, gölün tüm burunlarını ve koylarını takip ederek içeri ve dışarı doğru kıvrılıyor ve tren kaya sütunlarının dağın tüm çatısını desteklemek için bırakıldığı dar galerilerden geçiyor. Bazen dağın yan tarafından patlatılmış bir çıkıntı boyunca, göle doğru baş aşağı inen dik bir yamacın üzerinden koşuyoruz. Sonsuz bir tünel dizisinden hızla geçiyoruz ve her birinden çıktığımızda dağlık kıyının yeni bir görünümüyle şaşırıyoruz.

Baykal veya "Zengin Göl", Asya'nın üçüncü iç denizidir, sadece Hazar ve Aral Denizi daha büyüktür. Deniz seviyesinden yüksekliği
1560 fittir; su açık yeşil renkte, tatlı ve kristal berraklığındadır ve balık bakımından zengindir, bunların arasında beş somon türü vardır. Ayrıca bir
tür fok vardır ve genel olarak Baykal'daki hayvan formlarının çoğu
tuz denizindekilerle akrabadır. Baykal, dünyanın en derin gölüdür,
sondajlar 5618 feet'e kadar inmiştir. Vapurlar gölü çeşitli yönlerden geçer ve kışın kızaklar kıyıdan kıyıya buzun üzerinden geçer. Ocak ayının başında tüm
derin göl o kadar
soğumuştur ki buz oluşmaya başlar ve göl genellikle nisan ayının ortasına kadar donmuş halde kalır.

Tren değiştirmek için Irkutsk'ta bir saat dururuz. Irkutsk, Sibirya'nın en büyük şehridir ve 100.000 nüfusu vardır; Baykal Gölü'nden akan ve böylece göle dökülen tüm nehirlerin ve akarsuların çıkışını oluşturan Angara Nehri'nin kıyısında yer alır, bunların en büyüğü Selenga'dır. Angara, Yenisey'den beş kat daha büyük olmasına rağmen, Yenisey'in bir kolu olarak adlandırılır. Yenisey, Çin topraklarından doğar ve Sibirya'nın içinden kuzeye doğru
doğru akarak Arktik Okyanusu'na dökülür. Çoğu doğudan olmak üzere çok sayıda zengin alır. Kıyıları ormanlarla kaplıdır ve Minusinsk'ten aşağı doğru nehir gezilebilir.

Doğu Sibirya'dan Baykal'ın kuzeydoğusundan geçen büyük nehir olan Lena, Yenisey'den çok daha küçük değildir. Orada,
kışın sıcaklığın -80 dereceye düştüğü,
yazları ise 95 dereceye çıktığı Yakutsk kasabası vardır. Yakutsk'un kuzeyinde, Yana nehri üzerinde, dünyanın en soğuk yeri, düşük
sıcaklığın merkezi veya soğuk kutbu olan
Verkhoiansk yer alır.

Yüzölçümü bakımından Sibirya, tüm Avrupa'dan daha büyüktür, ancak bu uçsuz bucaksız ülkedeki nüfus
Büyük Londra'dan daha fazla değildir,
_yani_ yaklaşık yedi milyon. Bunların %60'ı Rus, %20'si Kırgızlar ve geri kalanı Buryatlar, Yakutlar,
Tunguzlar, Mançular, Samoyedler, Ostiaklar, Tatarlar, Çukçiler vb.'den oluşmaktadır. Rus nüfusunun hiç de azımsanmayacak bir kısmı,
Sibirya'ya getirilen ve zor kaderi altın madenlerinde sıkı denetim altında çalışmak olan
mahkumlardan oluşmaktadır. Sayılarının 150.000 olduğu tahmin edilmektedir. Demiryolu yapılmadan önce, muazzam mesafeleri yürüyerek kat etmek zorundaydılar. Yağmur ve güneş, fırtına ve kar altında, korkunç soğuk ve kasvetli Sibirya'da günde on mil yürüyorlardı. Önlerinde ve arkalarında, zincirlerini yolun çamuru ve çamurunda sürüklerken onları rahat bırakmayan Kazaklar vardı. Sık sık kadınlar ve çocuklar, madenlerde zorla çalıştırıldıkları
sırada kocalarının ve babalarının kaderini paylaşmak için kendi özgür iradeleriyle onları takip ediyorlardı. Şimdi büyük bir gelişme var. Emek gerçekten de aynı şekilde zor, ancak dışarı çıkmak daha az zorlayıcı. Talihsiz insanlar artık pencerelerde parmaklık bulunan özel hapishane minibüslerinde taşınıyor. Seyahat eden hücrelere benziyorlar ve genellikle bir istasyonun yan raylarında görülebilirler. Lena Nehri civarında Türk-Tatar ırkından Yakutlar yaşıyor. Sadece 230.000 erkek, nominal olarak Hıristiyanlar ve tarım ve ticaretle uğraşıyorlar. Yenisey'in doğusunda, yaşam biçimleri için en önemli evcil hayvana göre "yerleşik", "at", "ren geyiği" ve "köpek" Tunguslar olmak üzere küçük bir halk olan Tunguslar vardır. Batı Sibirya'da, Tobolsk ve Tomsk hükümetlerinde, ren geyiğiyle geçinen fakir balıkçı, avcı ve göçebelerden oluşan 26.000 kişilik küçük bir Fin kabilesi olan Ostiaklar yaşar. Bu kabile hızla yok olmaktadır. Kuzeylerinde, batı Sibirya'nın kuzey kesimlerinde ve kuzeydoğu Avrupa'da, Ural-Altay kökenli Samoyedler yaşar. Bunlar önceki kabileden daha az sayıdadır ve ren geyiği yetiştiriciliği ve balıkçılıkla geçinirler. Tüm bu Sibirya kabileleri ve diğerleri Şamanisttir ve rahipleri olan Şamanlar'dan dolayı bu şekilde adlandırılırlar. Yaşayan insanlar ile uzun süre önce ölmüş ataları arasında yakın bir bağ olduğuna inanırlar. Ölülerden büyük bir korku duyarlar ve ruhlarını
kovmak ve yatıştırmak için ellerinden gelen her şeyi yaparlar, onlara adaklar getirirler. Tüm bu işler, aynı zamanda doktor olan Şamanlar tarafından çok fazla kara büyü ve büyücülükle halledilir. Birisi öldüğünde ölünün ruhu
çadırdan kovulmalıdır, bu yüzden Şaman çağrılır. Pahalı ve ilginç bir elbiseyle gelir ve dini bir coşkuyla
kısa sürede bir tür coşkuya dönüşen bir dans sergiler. Kendini
çevreye atar, sendeler ve inler ve kendinden geçer. Ve yeterince uzun süre devam ettiğinde, yatıştırıcı sesleri onu
sakinleştiren ve aklını başına getiren sihirli bir davul yakalar. Performansını
bitirdiğinde ruhu gitmiş oluyor!

Beyaz ovalardan, tepelerden ve vadilerden geçerek tren bizi
İrkutsk hükümetinin kuzeybatısına doğru taşıyor.
Krasnoyarsk'ta Yenisey'i yaklaşık üçte iki mil uzunluğunda güzel bir köprüden geçiyoruz.
Yaz aylarında gemiler, altın ve demir açısından zengin ve verimli topraklara sahip güney Sibirya'nın bir bölgesi olan Minusinsk'e kadar yükselebiliyor.
Genel olarak Sibirya zengin bir ülkedir. Altın, gümüş, bakır, kurşun,
grafit ve kömürün yanı sıra dağlarda birçok değerli mineral ve
taş bulunur. Ülke ayrıca dikkate değer derecede mükemmel tarım arazisi sayesinde gelecekte gelişme için iyi beklentilere sahiptir.
Bunların çoğu
demiryolunun yakınında yer alır ve tüm Sibirya bir su yolu ağıyla
kesilmiştir. Obi vapurlarının kollarından birinden kanalla
Yenisey'e ve oradan da Lena'ya geçilebilir. Sibirya'nın üçüncü şehri olan ve 89.000 nüfusa sahip Omsk, bu su sisteminin merkezidir. 6000 milden fazla nehir büyük vapurlarla, yaklaşık 30.000 mil ise daha küçük teknelerle gezilebilir. Batı Sibirya'da, Tomsk ve Omsk civarında, tarımsal ürün her yıl artar ve bu bölgelerin şu ankinden çok daha büyük bir nüfusu destekleyeceği ve ayrıca büyük miktarda mısır ihraç edeceği zaman kesinlikle gelecektir. Bu, bu muazzam uzun demir yolunun maliyetini karşılayacak tek şeydir, çünkü inşası yaklaşık 11.000.000 L'ye mal olmuştur.

Tomsk'u geçtik ve Obi'yi taş ve demirden yapılmış güzel ve büyük bir köprüden geçtik. Obi, Asya'nın en büyük nehridir. Uzunluğu Yenisey ve Mavi Nehir'e eşittir, ancak drenaj havzası diğerlerinden daha büyüktür. Batıdan büyük zengin Irtish'in aktığı yerde, Obi'nin genişliği yaklaşık iki mildir ve ağzında, Arktik Okyanusu'ndaki Obi Körfezi'nde genişlik on iki mile çıkmıştır. Irtish ayrıca batıdan büyük bir kol olan Tobol'u alır ve birleşme noktasında Tobolsk kasabası vardır.

Bir gün diğerinin ardından geçer ve bir gece diğerinin ardından doğudan mavi ve soğuk yükselir. Her dağı ve tepeyi geride bıraktık ve donmuş bir deniz gibi sınırsız ovalar derin kar altında gömülüdür.
Bazen bir çiftlik veya köy görmeden bir saat boyunca seyahat ediyoruz.
Sadece ara sıra kuzeyde küçük bir _tayga_ parçası veya
sessiz ve karanlık Sibirya iğne yapraklı ormanı görüyoruz. Bir huş ağacı kümesi
nadiren görülen bir manzaradır. Ülke açık, düz, monoton ve
ufka kadar bembeyazdır.

Böylece, güneyde Altay, Sayan, Yablonoi ve Stanovoi Dağları ile kuzeyde Arktik Okyanusu ile sınırlanan bu uçsuz bucaksız ülke olan Sibirya'da derece derece yol alıyoruz. Kuzey Sibirya'nın büyük alanları, kışın taş kadar sert donan ve kısa yaz aylarında tehlikeli bataklıklara dönüşen az sayıda hayvanın yaşadığı _tundralar_ ile kaplıdır. Kuzey Sibirya'nın donmuş topraklarında ve özellikle eski taşkın ovalarında, mamutun eksiksiz örnekleri bulunmuştur. Bu hayvan, sel döneminde tüm Kuzey Asya, Avrupa ve Kuzey Amerika'ya dağılmış olan soyu tükenmiş bir fil türüdür. Mamut, günümüz filinden daha büyüktü, 13 fit uzunluğunda dişleri, soğuk iklime uygun kalın bir kürkü ve başının ve boynunun arkasında oldukça gür bir yelesi vardı. Tarih öncesi insanın mamutla çağdaş olduğu, bu hayvanın
eski kaba çizimleriyle kanıtlanmıştır.

Karaçamlar, çam ve ladin, huş ağacı ve söğüt, Sibirya ormanlarını oluşturur. Karaçam, soğuk kutbunun etrafında bile var olmayı başarır.
Kutup ayısı, kutup tilkisi, obur, lemming, kar tavşanı ve
ren geyiği, soğuk kuzeydeki hayvanlardır. Ülkenin
orta kesimlerinde kızıl geyik, karaca, yabani domuz, kunduz, kurt
ve vaşak bulunur. Uzak doğuda, Amur ili ile Mançurya arasındaki sınır olan büyük Amur Nehri üzerinde ve ayrıca Japon Denizi kıyısındaki Ussuri kıyı ilinde kaplanlar ve panterler bulunur. Kürkleri Sibirya'nın kaynaklarından birini oluşturan en değerli hayvanlar samur, ermin ve gri sincaptır. Bu büyük ülkenin güneydoğu kısımları Orta Asya bozkırlarına geçiş bölgesidir ve antiloplar, ceylanlar ve yabani eşekler bulunur.

Sonunda, 5 Ocak'ta Ural Dağları'ndayız ve hat tepeler ve vadiler arasında kıvrılıyor. Zlatoust istasyonunun yakınında Asya ile Avrupa arasındaki sınırı belirleyen bir granit sütun duruyor.

VOLGA VE MOSKOVA

Avrupa ile Asya arasındaki sınırdan tren bizi Ufa'yı geçerek Samara'ya götürüyor. Uralların tepeleri alçalır ve ülke tekrar düzleşir. Kar her yerde sürekli bir tabaka halinde yatar ve köylüler saman, yakıt veya erzak yüklü kızaklarla yollarda görülür. Batraki'de Volga'yı yaklaşık bir mil uzunluğundaki bir köprüden geçeriz. Volga, Avrupa'nın en büyük nehridir; 2300 mil uzunluğundadır ve kaynağı deniz seviyesinden sadece 750 fit yükseklikteki Valdai tepelerindedir (St. Petersburg ve Moskova arasında). Bu nedenle, Avrupa'daki Rusya'nın çoğundan akar ve yirmi hükümeti geçer. Sağ kıyı yüksek ve dik, sol kıyı düzdür; ve Hazar Denizi'ndeki ağzında çok geniş bir delta oluşturur. Volga, neredeyse tüm uzunluğu boyunca seyrüsefer
edilebilirdir ve ayrıca kırk seyrüsefer
edilebilir kolu vardır. Nehir yılda yaklaşık beş ay boyunca donmuş durumdadır
ve ilkbaharda buzlar gürleyen çatlaklarla kırıldığında genellikle
kıyılarda büyük hasara yol açar. Kalabalık gemiler, tekneler ve sallar
durgun akıntının üzerinden yukarı aşağı geçerler ve ayrıca Amerikan nehir teknelerinin modeline göre inşa edilmiş yolcu vapurları da vardır. Volga ve
kanalları ile Baltık'tan Hazar Denizi'ne,
Hazar Denizi'nden Volga ile Dwina'ya ve Beyaz Deniz'e vapurla seyahat edilebilir. Volga sadece mallar ve yolcular için önemli bir otoyol değil, aynı zamanda tükenmez bir balık koruma alanıdır; gerçekten de mersin balığı
ve sterlet balıkçılığı en büyük zenginliğini oluşturur.

Tren Volga'nın üzerinden ağır ve yavaş bir şekilde geçtiğinde, batı-kuzey-batı yönünde kutsal Rusya'nın tam kalbine doğru ilerler ve 7 Ocak 1909'un sonlarında, Rusya'nın eski başkenti Moskova'nın istasyonuna varırız. Moskova, eski, bozulmamış Rusya'nın bir örneğidir, eski günlerin basit, dürüst görgü ve geleneklerinin, inanç ve onurun, ülkenin dini olan Katolik Yunan Kilisesi'ne çocukça, saf yürekli bir inancın evidir. Eğri büğrü, dolambaçlı, kötü döşenmiş sokaklarında, Slav vatandaşları ve köylüleri arasında, köleler gibi acı çeken ve çalışan, Cumartesi günü _votka_[20] bardağına çok fazla bakan, yine de her zaman memnun, iyi huylu ve neşeli olan yok edilemez Rus köylüleri, Tatarlar, Persler ve Kafkasyalılar kaynaşır. Şehir, Volga'nın bir kolu olan Oka'ya dökülen küçük Moskova Nehri'nin her iki yakasında yer alır ve bir milyondan fazla insan yaşar. Kremlin, Moskova'nın en eski kısmı ve kalbidir.
(Resim XXIII.). Duvarları on beşinci yüzyılın sonunda inşa edilmiştir; 60 fit yüksekliğindedir, siperlidir ve on sekiz kule ve beş kapı ile donatılmıştır. Çevresi bir mil ve çeyrek olan bu düzensiz beşgenin içinde kiliseler, saraylar, müzeler ve diğer kamu binaları bulunur. Ivan Veliki'nin 270 fit yüksekliğinde, beş katlı çan kulesi vardır. En üstten, Moskova ayaklarınızın altındayken tüm ufka hakim olabilirsiniz, sokaklar Kremlin'den bir tekerleğin telleri gibi her yöne doğru
ayrılıyor ve yine dairesel yollarla
geçiyor. Sokaklar arasında ağır taş evlerin kümeleri uzanıyor ve bu bina denizinden yeşil çatılı, üzerinde altın Yunan haçları bulunan ampul biçimli kubbeler yükseliyor. Büyük
kışlalar, hastaneler, saraylar ve kamu binaları burada ve orada belirir. Şehrin tam ortasından Moskva, S şeklinde kıvrılır ve
Kremlin'in kuleleriyle birlikte duvarları suya yansır.

[İllüstrasyon: XXIII. TABLO. KREMLIN, MOSKOVA.]

Ivan Veliki kulesinde çeşitli boyutlarda otuz üç çan asılıdır.
Ayağında, 197 ton ağırlığında ve 65
fit çevresi olan düşmüş "Çar" çanı durur. Düşüşü sırasında yan tarafından bir parça kırılmıştır ve bu nedenle çan olarak işe yaramaz, ancak bir süs olarak bir platform üzerine yerleştirilmiştir.

Kremlin duvarları içinde ayrıca, dört köşesinde daha küçük kubbeler bulunan 138 fit yüksekliğinde bir kubbeyle taçlandırılmış olan Meryem Ana'nın Göğe Yükselişi Kilisesi de vardır. Kremlin'in merkezinde duran bu kilise, yalnızca Moskova'nın değil, tüm Rusya'nın kalbidir, çünkü burada Çarlar taç giyerken, İvan Veliki'nin çanları şehrin üzerinde çınlar. Katedralin içi tarif edilemez bir etki yaratır. Yüksekteki dar pencerelerden gelen ışık çok loştur ve azizlerin ve haçların resimlerinin olduğu yaldızlı
pankartlarla daha da sönüktür. Tapınağın nefi, dini nesneler, ikonostaslar ve ikonlarla, yalnızca elleri ve yüzleri renkli olan
saf altından kutsal portrelerle doludur. Önlerinde mumlar yanar, bunlardan çıkan duman tonozlu çatıya kadar yükselir ve pankartların etrafında gri-mavi bir sisle yüzer.

Ortodoks Ruslar için Kremlin neredeyse kutsal bir yerdir. Tapınaklarına ve manastırlarına, Tibetlilerin Buda'nın kutsal alanlarına yaptıkları saygıyla aynı saygıyla hac ziyaretleri yaparlar. "Moskova'yı sadece
Kremlin, Kremlin'i ise sadece cennet geçer," derler.

Belki de Moskova tarihinde 1812 yılı kadar ünlü bir yıl yoktur.
Sonra şehir Napolyon ve Büyük Ordu tarafından alındı. Rus
ordusu şehri terk etti ve vatandaşlar evlerini terk etti. Napolyon
14 Eylül'de şehre girdi ve ertesi gün şehir yanmaya başladı.
Ruslar şehri birkaç yerde kendileri ateşe vermişlerdi. Şehrin dörtte üçü
küller içindeydi, Fransızlar beş haftalık bir işgal ve 30.000 kişinin kaybının ardından Moskova'yı boşalttığında. Bu korkunç zamanın hatırası halk arasında hala yaşıyor.

ST. PETERSBURG VE EV

Moskova'dan bir ekspres tren bizi on bir saatte
Büyük Petro'nun başkenti, Finlandiya Körfezi'ndeki Neva'nın ağzındaki St. Petersburg'a götürüyor. Burada Moskova'dakilerden çok farklı sahnelerin ortasındayız. Artık gerçek, kirlenmemiş Rusya değil, gelip Slavcayı yıkayan Batı medeniyeti var. Kiliseler ve manastırlar gerçekten de Moskova'dakiyle aynı tarzda inşa edilmiş ve gözler aynı tipler ve kostümlerle karşılaşıyor ve aynı ağır yüklü vagonlar ve arabalar Neva köprülerinden geçiyor; ancak insan Avrupa'da olduğunu çok net bir şekilde hissediyor ve görüyor.

Neva Nehri kırk mil uzunluğunda ve üçte bir mil genişliğindedir ve Ladoga Gölü'nden gelir. Her zaman arabalar ve yaya yolcularla dolu dört güzel köprüyle kaplıdır ve yazın çok sayıda küçük vapur yukarı aşağı gider. Kışın nehirde dört ay boyunca kalın buz bulunur.

St. Petersburg'un yaklaşık iki milyon nüfusu vardır ki bu, tüm Rus imparatorluğunun nüfusunun yüzde birinden daha fazladır. Şehrin görünümü yeni olduğunu gösteriyor, çünkü sokaklar
düz ve geniş. İklim çok sert, nemli ve tatsız ve yılda 200 gün yağmur veya kar yağıyor.

St. Petersburg sokaklarında yürüyüş yapmak yolcuya çok
garip şeyler gösteriyor. Her yerde küçük şapeller bulunuyor - bir köprünün ortasında veya bir sokak köşesinde. Sadece önünde mumlar yanan bir azizin resmi var. Birçok kişi geçerken duruyor,
başlarını örtüyor, dizlerinin üzerine çöküyor, haç çıkarıyor ve bir dua mırıldanıyor ve sonra sokaklardaki kalabalığın arasında kayboluyor. Ayrıca bu şehrin üniformalarla dolu olması da dikkat çekici. Sadece büyük garnizonun askerleri üniforma giymekle kalmıyor, aynı zamanda sivil memurlar, okul çocukları, öğrenciler ve diğer birçok kişi parlak pirinç veya gümüş düğmeli özel kostümler giyiyor. Ancak yabancının özellikle dikkatini çeken şey araçlar. Üst sınıflardan kişiler açık kızaklarla gidiyor ve kendilerini mavi astarlı ayı postlarıyla örtüyor ve uzun, esmer, yakışıklı koşucular tarafından çekiliyor. Bazen ayrıca bir _troika_ veya üç attan oluşan bir takım yan yana görülüyor, atlardan biri şaftları birbirinden ayıran kemerin altında ortada, diğer ikisi ise her iki tarafta dörtnala gidiyor. Hackney kızakları da yaygındır, o kadar küçüktür ki iki kişi oturmak için bile yer bulamaz ve herhangi bir destek veya koruma olmadığı için keskin köşelerde düşmemek için birbirlerinin bellerine tutunmak zorundadırlar. Bu küçük kızakların sabit bir standı yoktur, ancak otellerin, bankaların, tiyatroların, tren istasyonlarının ve diğer çok sık ziyaret edilen yerlerin dışında uzun sıralar halinde dizilirler ve sokaklarda neredeyse her yerde tek başlarına bulunabilirler. Sürücüler her zaman neşeli ve neşelidir ve yolcularıyla veya "küçük güvercinim" dedikleri atlarıyla sohbet ederler. Hepsi aynı pervasız tempoda, sanki sokaklarda yarış yapıyorlarmış gibi sürerler. St. Petersburg sanat koleksiyonları ve müzeler, resim galerileri, kiliseler ve güzel saraylar açısından zengindir. Ancak şehrin en güzel binası, yüksek yaldızlı kubbesi ve dört benzer ancak daha küçük yaldızlı kubbeyle çevrili Isaac Katedrali'dir. Tepedeki haç yerden 330 fit yüksektir ve büyük kubbe, Finlandiya Körfezi'nden gelen vapurla St. Petersburg'a gelindiğinde görülen ilk şeydir. Katedral inşa edildiğinde, iki buçuk milyon pounddan fazlaya mal oldu. Elli yıl önce tamamlandı, ancak
asla gerçekten sağlam bir durumda olmadı ve her zaman kapsamlı
onarımlardan geçiyor.

* * * * *

Yolculuğumuzun son aşaması artık yaklaşıyor. Bir akşam, kızak çanlarının çokça çalındığı
bir troika ile Finlandiya Demiryolu istasyonuna gidiyoruz, oradan tren bizi Viborg'dan Finlandiya'nın eski başkenti Abo'ya götürüyor. Burada bizi uzun yolculuğumuzun başlangıç ​​noktası olan
Stockholm'e götürmek için bir vapur bekliyor.

DİPNOTLAR:

[19] ABD, New Hampshire'da bir liman kenti

[20] Genellikle çavdardan yapılan bir Rus alkollü içkisi.

BÖLÜM II

I

STOCKHOLM'DEN MISIR'A

LONDRA VE PARİS'E

Akşam yine Stockholm'den trenle yola çıkıyoruz ve ertesi
sabah İsveç'in batı kıyısındaki bir liman olan Malmö'ye varıyoruz, Trelleborg'un kuzeyinden çok
millerce uzaklıkta, oradan Asya'nın doğusuna doğru yolculuğumuza başlıyoruz. Malmö'den bir vapur bizi kısa süre sonra dar boğazdan geçerek Danimarka'nın güzel başkenti Kopenhag'a götürüyor ve sonra trene binip büyük, zengin ve bereketli Zelanda adasına geçiyoruz.
Burada çiftlikler ekili tarlaların arasında birbirine yakın bir şekilde sıkışmış durumda; orada
gelişen sığırlar çayırlarda otluyor ve Danimarka'ya bol miktarda süt ve tereyağı sağlıyor; orada verimli toprak her yere yayılıyor ve Jutland'ın batı kıyısındaki gibi
kârsız kumlu tepelere ve fundalıklara yer bırakmıyor. Danimarkalılar küçük bir halktır, ancak varoluş için cesurca mücadele ediyorlar. Ülkeleri Avrupa'nın en küçüklerinden biri, ancak yabancı topraklarla karlı ticaret
açma olasılıklarını kullanmada
ilk. Arktik Okyanusu, Grönland ve İzlanda'daki mülkleri çok daha büyük, ancak orada nüfus çok az ve
adaların gerçek efendileri soğuk ve buz.

Büyük Kemer'deki Korsoer'de, bizi birkaç saat içinde Langeland ve Laaland'dan Almanya'nın başlıca deniz limanı olan Kiel'e götüren bir vapura tekrar biniyoruz. Burada eskiden Danimarka'ya ait olan topraklardayız,
çünkü Danimarka, Schleswig ve Holstein'ın iki düklüğünü ancak son talihsiz savaşında kaybetti. Kiel'den verimli Holstein'dan güneye doğru, Avrupa anakarasındaki en büyük ticari merkez olan ve Londra ve New York'tan sonra dünyanın üçüncü büyük şehri olan Elbe'deki özgür Hansa kasabası Hamburg'a trenle seyahat ediyoruz.

Hamburg'dan tren Hannover ve Vestfalya'dan, görkemli Ren Nehri'nden, Belçika sınırının çok kuzeyinde olmayan Güney Hollanda'dan, Scheldt deltasındaki adalardan birinde bulunan Flushing limanına gidiyor. Burada başka bir vapur bizi bekliyor ve birkaç saatlik bir yolculuktan sonra Thames'in geniş trompet şeklindeki ağzına süzülüp Queenborough'a iniyoruz. Orada da bizi yoğun nüfuslu, iyi ekili Kent topraklarından geçirip dünyanın en büyük şehri olan Londra'nın kalbine götüren bir trene biniyoruz.

[Resim: STOCKHOLM'DEN PARİS'E YOLCULUĞU GÖSTEREN HARİTA.]

Londra'da birkaç gün kaldıktan sonra Paris'e gidiyoruz - trenle Dover'a,
hızlı bir türbinli vapurla Kanal'ın en dar noktasından geçerek ve
tekrar trenle Calais'den Paris'e, Fransa'nın en verimli bölgelerinden biri aracılığıyla, berekette Rhone ve Garonne vadileriyle yarışarak.
Londra'dan ayrıldıktan yedi saatten biraz fazla bir süre sonra, Seine'in otuz köprüyle geçtiği, bir kıvrımı tarif ettiği ve daha sonra en kaprisli kıvrımlarla Rouen ve Havre'ye devam ettiği büyük şehre varıyoruz (Resim: XXIV. PARİS.

Notre Dame'dan doğuya doğru bakıldığında.]

Paris'te yabancının ilk fark ettiği şey bulvarlardır - geniş, güzel sokaklar, büyük saray evleri, tiyatrolar, kafeler ve dükkanların sıraları arasında yapraklı ağaçlardan oluşan sokaklar. En eskisi olan bulvarlar, eskiden kuleler ve duvarlarla şehrin surlarıydı; "bulvar", o zaman İngilizce "burç" kelimesiyle aynı kelimedir.
Paris'i genişleten ve güzelleştiren Louis XIII, bu surları yıktırdı ve ilk bulvarlar yerlerine yerleştirildi.
Seine'in kuzey tarafında yer alırlar ve Madeleine, des Capuchines, des Italiens ve
Montmartre gibi farklı isimler altında kesintisiz bir çizgi oluştururlar. Bu bulvar dizisi Paris'in turistik yerlerinden biridir. Daha
sonraki zamanlarda, daha önce hiçbir tahkimat olmayan yerlere de bulvarlar yapıldı. Louis XIV ve halefleri döneminde Paris büyüdü ve ihtişam ve görkemle büyüdü; sonra büyük Devrim'in ve dehşetinin sahnesi oldu; sonra Napolyon döneminde o zamanın en güçlü
imparatorluğunun kalbi oldu. Napolyon'un düşüşüyle
Paris, Müttefik kuvvetleri tarafından iki kez girildi ve 1871'de Prusyalılar tarafından kuşatıldı ve ele geçirildi. O zamandan beri Paris, felaket talihsizliklerinden kurtuldu ve yüzyıllardır olduğu gibi
Avrupa'nın en neşeli ve en canlı şehri oldu.

Şehrin içinde hızlı bir yürüyüş yapalım, Seine Nehri'nin kuzey kıyısındaki Place de la
Bastille'den başlayalım, eskiden Bastille kalesi ve hapishanesi oradaydı. Bu hapishane, Büyük Devrim'in başlangıcında, 14 Temmuz 1789'da basıldı ve yıkıldı,
ve o yıldan beri 14 Temmuz, başlıca ulusal festival günü oldu. Meydanın ortasında Temmuz Sütunu bulunuyor ve tepesinden Paris'in
harika bir manzarası görülebiliyor. Şimdi Paris'in en büyük ve en güzel caddesi olan Rue de
Rivoli'yi takip ediyoruz. Sol tarafta,
şehir yetkililerinin buluştuğu, muhteşem eğlencelerin verildiği ve galerilerin
ünlü ustaların tuvalleriyle süslendiği güzel bir kamu binası olan Hotel de Ville var.

Daha ileride, aynı tarafta, şehrin en büyük kamu binası olan Louvre Sarayı var. British Museum gibi, düzgün bir şekilde
görmek için aylar ve yıllar gerekecek. Burada yalnızca Asya ve Avrupa'daki büyük antik krallıklara ait sanat eserleri ve kalıntıların değil, aynı zamanda tüm dönemlerdeki Avrupa heykeltıraşlarının ve ressamlarının en iyi eserlerinin de bulunduğu devasa koleksiyonlar saklanmaktadır. Tuileries'in yemyeşil bahçeleri boyunca kuzeybatıya doğru yürüyoruz ve Place de la Concorde'da durup her tarafta sunulan büyüleyici manzaraların tadını çıkarıyoruz: rıhtımları ve köprüleriyle nehir, parklar ve caddeler, zarif bir zevkle dekore edilmiş devasa binalar, görkemli anıtlarla süslenmiş geniş, açık alanlar, son moda kostümler giymiş zevk düşkünü Parisliler ve Parisli hanımların hiç bitmeyen gidiş gelişleri. Place de la Concorde'dan adımlarımızı Champs Elysees'ye doğru yöneltiyoruz. Bu muhteşem park, moda dünyasının
at arabaları ve motorlu araçlarla gezdiği, yürüdüğü veya bindiği geniş bir araba yoluna sahip. Parkın
kuzey tarafında, Elysees sarayında Cumhuriyet Başkanı yaşıyor.

Şimdi kuzeye doğru geniş caddelerin çift sırasını takip edersek, on iki büyük caddenin birleştiği bir "sirk" olan Place de l'Etoile'a geliriz. Bunlardan biri olan Champs Elysees'nin uzantısı, Napolyon'un büyük ordusunun adını taşır ve geniş Bois de Boulogne'a çıkar. Place de l'Etoile'ın ortasında, Napolyon'un zaferlerinin anısına 160 fit yüksekliğinde görkemli bir zafer
takısı dikilmiştir.

Buradan Jena köprüsüne kadar yoğun bir caddeyi takip ediyoruz ve Seine'in karşı yakasında, Paris'e 1000 fit yüksekliğindeki devasa sütunuyla
egemen olan Eyfel Kulesi yükseliyor. Eyfel Kulesi, insan eliyle inşa edilmiş en yüksek yapıdır, Köln katedralinin iki katı ve Mısır piramitlerinin en yükseğidir. İlk platformda, uçsuz bucaksız şehrin 330 fit üzerindeyiz, ancak Paris'in dışındaki tepeler ufukta kapanıyor. Kafes üçüncü platforma yükseldiğinde
yerden 864 fit yükseklikteyiz ve aşağıda Seine Nehri'ni ve sayısız sokağı ve 140 meydanı olan şehri görüyoruz. Bir merdiven en yüksek balkona çıkıyor ve en tepede gece 50 mil öteden görülebilen bir işaret ışığı yanıyor. Korkuluktan
gözlerimizin dik kuleye, tabanındaki dört eğimli demir iskeleye bakmasına izin vermeye neredeyse cesaret edemiyoruz, özellikle de
şiddetli bir şekilde estiğinde ve tüm kule fark edilir şekilde sallandığında. Paris'in kuşbakışı görüntüsünü elde etmek için
bir balona binmemize gerek yok; Eyfel Kulesi'nin
tepesinden şehri bir harita gibi önümüze seriyoruz.

NAPOLEON'UN MEZARI

Baş döndürücü yükseklikten güvenli bir şekilde indiğimizde, Champ de Mars'tan geçerek Hotel des Invalides'e doğru yol alıyoruz. Eskiden büyük Fransız ordularından birkaç bin emekli bu devasa binada bir sığınak buluyordu, ancak şimdi askeri tarihi kalıntılar için bir müze olarak kullanılıyor.

[İllüstrasyon: XXV. TABLO. NAPOLYON'UN MEZARI.

Hotel des Invalides, Paris.]

Şehrin her yerinden görülebilen parlak yaldızlı kubbenin altından geçiyoruz
ve kendimizi yuvarlak bir salonda buluyoruz, ortasında yine yuvarlak ve birkaç ayak derinliğinde ve üstü açık bir
kript var. Zeminde
mozaik harflerle görkemli isimler var, Rivoli, Piramitler, Marengo,
Austerlitz, Jena, Friedland, Wagram ve Moskova. On iki mermer heykel, birçok zaferi temsil ediyor ve altmış ele geçirilmiş bayrak, Napolyon'un kalıntılarını barındıran Finlandiya'dan gelen kırmızı porfirden yapılmış büyük lahitin etrafında nöbet tutuyor (XXV. Tablo).

Burada kimse konuşmuyor. En derin sessizlik, yaşamı boyunca dünyayı toplarının kükremesi ve lejyonlarının gök gürültüsüyle dolduran ve birkaç yıl içinde Avrupa haritasını tamamen değiştiren adamın küllerini çevreliyor. Soluk ve bastırılmış ışık, kırmızı porfirin karşı konulamaz güçten bahsettiği
ve zaferin beyaz tanrıçalarının ihtişam yıllarının yansımasıyla
aydınlandığı
kript üzerine düşüyor. Bilinçsizce silahların çarpışmasının ve emir sözcüklerinin yankısını dinliyoruz. Korsika'daki Ajaccio'da annesinin dizinin dibinde oynayan mavi gözlü bir çocuk görüyoruz; Paris'teki gizli kulüplerde ateşli konuşmalar yapan, coşkuyla
yanan genç bir devrimciyi duyuyor gibiyiz. Solgun ve ciddi, yirmi altı yaşındaki generalin gölgesi, Kuzey İtalya'daki bir dizi zaferden dönerken zihnimizin gözünün önünde uçuşuyor, Lombardiya ovalarında fırtına gibi esti, Milano'ya zaferle girdi ve eski Venedik cumhuriyetini bağımsız devletler listesinden sonsuza dek çıkardı. Fransız ordusunun Mısır ve Kutsal Topraklara karşı seferini hatırlıyoruz. Napolyon filosunu Toulon limanından çıkarıyor, Nelson'ın savaş gemilerinden ve firkateynlerinden kaçıyor, Malta'yı ele geçiriyor, Girit'in kuzeyine ve Kıbrıs'ın batısına yelken açıyor ve İskenderiye'ye 40.000 adam çıkarıyor. Askerler Kahire'ye giderken çöl kumlarında çürüyor, Mısır ordusuna savaş açmak için Nil'e yaklaşıyorlar ve piramitlerin dibinde Doğu, Batı tarafından yeniliyor. Yürüyüş, Suriye'ye doğru doğuya doğru devam ediyor. Haçlıların Kutsal Kabir'i kâfirlerin elinden almaya çalışmasının üzerinden beş asır geçti. Şimdi
Batı topraklarının silahları Ürdün vadisinde ve Tabor Dağı eteklerinde çarpışıyor ve şimdi Fransız General Nasıra'nın dışında Türklere karşı bir
zafer elde ediyor. Ancak bu arada
Nelson filosunu yok etti. Cumhuriyet ordusunun çiçeği
yok olmaya mahkûm ve Napolyon'un doğu hakimiyeti hayali son kamp ateşinin dumanıyla
yok oldu. İki
firkateynle Mısır'dan ayrılıyor, Trablus ve Tunus kıyıları boyunca yelken açıyor ve geceleyin Afrika ile Sicilya arasındaki kanaldan sönmüş ışıklarla geçiyor.

Gözlerimiz yine Invalides'in kubbesinin altındaki loş ışığa dönüyor ve
mermer sütunlar ve heykeller kar gibi beyaz görünüyor. Sonra düşüncelerimiz
Alplere, Büyük St. Bernard'a, St. Gotthard'a, Mont
Cenis'e ve Simplon'a doğru kayıyor, burada Birinci Konsül, kendisinden önceki Hannibal gibi, dört ordu birliğiyle
Avrupa'nın en yüksek dağlarına meydan okuyor. Askerlerin donmuş kar yığınları arasında topu sürüklediğini ve tekrar İtalyan tarafında bir araya geldiğini görüyoruz.
Po'nun güneyindeki
Marengo'da, Fransız defnelerine yeni bir zafer daha ekleniyor ve
Fransa'nın en güçlü adamı Avrupa'nın kaderini elinde tutuyor.

Sonra onun muhteşem kariyerinin çeşitli bölümleri önümüzden geçiyor.
Gözlerimiz
kript mozaiğindeki Austerlitz ismine takılıyor.
Fransa İmparatoru
Moravya'ya yürüdü ve lejyonlarını altın kartalların
altında topladı. Mezarın etrafında uzak bir yankı duyuluyor gibi geliyor - bu Napolyon'un süvarilerinin Rus muhafızlarını alt etmesi, Avusturya ve Rus kuvvetlerini yok eden "büyük ordu", göldeki buzu döven ve kaçakları, silahlarını ve atlarını boğan Fransız topçuları. Mezarın içinden bir mırıltı geçiyor, Jena savaşından bir yankı, Prusya'nın ezildiği, topraklarının Elbe'den Oder'e kadar harap edildiği ve kalelerinin teslim olduğu, Erfurt, Magdeburg, Stettin, Lübeck, galip Frederick the Great'in başkenti Berlin'e girdiği yer. Polonya'daki yollarda sütunların ayak seslerini ve atların çamurda ayak seslerini duyuyoruz ve Vistula'nın doğusundaki Pultusk'un ve Batı Prusya'daki Eylau'nun kanlı savaş alanlarını görüyoruz, burada derin karda dağılmış ceset yığınları var. Napolyon'u, Rusların yenildiği Doğu Prusya'daki Friedland Muharebesi'nden sonra beyaz atının üzerinde görüyoruz. Muhafızlar ve süvariler kılıçlarını
çekerek aralarından geçiyorlardı. "İmparator Uzun Yaşasın" şeklindeki coşkulu haykırışları
hala lahitin etrafındaki sancakların altında titriyor; ve zafer çığlıklarının üstünde, Avrupa yollarında at nallarının sesi duyuluyor; ordunun karargahı ile Paris arasındaki habercidir.

Fatih Viyana'ya yürüyor ve Avusturya'yı ezmekle tehdit ediyor.
Viyana'nın kuzeydoğusundaki kanlı Wagram Muharebesi'ni kazanıyor,
devletleri yok ediyor ve onları Fransa'nın, yöneticilerini de itaatkar vasallarının bağımlılığı haline getiriyor ve kraliyet taçlarını akrabalarına ve
generallerine veriyor. Egemenliği Danzig'den Cadiz'e, Elbe'nin ağzından Tiber'e kadar uzanıyor; Roma'nın altın çağından beri hiç ulaşılmamış bir güç ve ihtişam zirvesine ulaştı.

Süngüler ve kılıçlar, göğüs zırhları ve miğferler, yenilmez ordu Niemen'in üzerinde bando, müzik ve şarkılarla kamp kurarken güneş ışığında parlıyor.
Yarım milyon asker, Rusya'nın eski başkenti Moskova'ya doğru yola çıktı. Vilna'dan Vitebsk'e kadar olan Rus yolları, bitmek bilmeyen birlik hatları, yakın formasyonda süvari birlikleri ve devasa yük trenleriyle dolu. Ruslar özgürlüklerinin tehlikede olduğunu biliyorlar; kendi kasabalarını ve köylerini yakıyorlar, kendi eyaletlerini harap ediyorlar ve tıpkı yüz yıl önce XII. Charles'ın Rusya'yı işgal ettiği zaman yaptıkları gibi, yavaş yavaş geri çekiliyorlar. Sonunda Moskova'da bir savaş oluyor ve Fransız ordusu şehre giriyor. Hayalimizde
Eylül gecelerinin her yeri alev alev yanan bir alevle aydınlattığını görüyoruz. Moskova
yanıyor. Kremlin'in terasında gri bir askeri ceket ve siyah bir şapka giymiş küçük bir adam duruyor, alevi izliyor. Bir hafta içinde
Moskovalıların eski kutsal şehri küller içinde yatıyor.

Kışın erken alacakaranlığı Paris'in üzerine çöküyor ve gölgelerin
Napolyon'un mezarının etrafında derinleştiğini görüyoruz. Aralarında açlık, soğuk ve yorgunlukla savaşan insan figürleri gördüğümüzü hayal ediyoruz. Talihsizlik zamanı
geldi. Büyük ordu geri çekiliyor, yollar cesetler ve
parçalarla kaplı. Toplar karda bırakılıyor. Askerler olgun bir ürün gibi
alaylar halinde düşüyor. Kurt sürüleri izlerini takip ediyor:
Ölülerle yetiniyorlar, ancak Kazak filoları
yaşayanları biçiyor. Dinyeper'in bir kolu olan Beresina'nın üzerindeki köprüde,
30.000 adam boğulur ve yok olur. Tüm disiplin gevşetilir.
Askerler silahlarını ve sırt çantalarını atarlar. Kürklere bürünmüş ve elinde bir
birchen bastonuyla, yenilen imparator ön tarafta basit bir
asker gibi yürür. Ülkelerinin sert iklimi ve
büyüklüğü ve ayrıca kendi ihtiyatlı savaş yönetimleri sayesinde, Ruslar Napolyon'un ordusunu neredeyse yok ettiler.

Karanlık derinleşir. Leipzig'de Ruslar, Avusturyalılar, Prusyalılar ve
İsveçliler Napolyon'a karşı çıkar. Orada gururlu imparatorluğu parçalanır,
Paris bile ele geçirilir ve tacını kaybeder.
Rhone vadisinden Lyon'a doğru esir olarak taşınır ve Elba adasına gönderilir.

Bir kez daha dünyayı kargaşayla doldurur. Bir brik ve yedi küçük
gemi ile Fransa kıyılarına geri döner. Sadece 1100 kişilik bir kuvveti var, ancak elinde Fransa'yı yeniden fethetmeye yetiyor.
Alpler'in batı uzantıları üzerinden yürüyor. Grenoble'da kuvveti
7000 kişiye çıktı. Lyon'da İmparator olarak selamlanıyor ve Paris
kapılarını açıyor. Her şeyi tek bir atışa yatırmaya hazır.
Belçika'da belirleyici savaş olacak. Düşman orduları Fransa'nın
sınırlarında toplanıyor, çünkü Avrupa sürekli savaştan bıkmış durumda. Waterloo'da
Napolyon son savaşını veriyor ve kaderi sonsuza dek mühürleniyor.

Paris'i son kez terk ediyor. Loire ve Garonne ağızları arasındaki Rochefort limanında bir İngiliz
firkateynine biniyor. Yetmiş günlük bir yelken yolculuğundan sonra güney Atlantik'teki küçük bazalt adası St. Helena'ya
çıkıyor ve burada hareketli hayatının son altı yılını geçirmeye mahkum oluyor. Burada da mezarı
vadideki söğütlerin altına kazılmıştır.

Napolyon'un ölümünden on dokuz yıl sonra söğütlerin altındaki basit mezar
ortaya çıkarıldı, tahta, kurşun ve sacdan yapılmış tabutlar, uzun süreli esaretini paylaşan birkaç kişinin huzurunda
açıldı,
kalıntılar, silahların ve yarıya kadar dalgalanan bayrakların gürültüsü arasında bir Fransız firkateynine
taşındı, tabut Normandiya'daki Cherbourg'a
indirildi ve Avrupa'nın fatihi bir kez daha askeri ihtişam ve törenle Paris'e girdi, buna tüm Fransa katıldı. Cenaze törenlerinde on altı atın çektiği ve Napolyon'un seferlerinin gazilerinin takip ettiği cenaze arabası, imparatorluk ihtişamıyla süslenmişti ve askerler tarafından Place de l'Etoile'nin zafer takı altından geçirilerek Champs Elysees'den geçerek Hotel des Invalides'e götürüldü.
Tabut, Fin lahitine konuldu. Böylece dünyanın fatihinin son isteği yerine gelmiş oldu: "Kalıntılarımın Seine kıyılarında dinlenmesini istiyorum."

PARİS'TEN ROMA'YA

Yabancı, pişmanlıkla Paris'ten ayrılır ve yalnızca güneşli İtalya'ya doğru yolda olduğu düşüncesiyle teselli bulur. Tren onu doğuya doğru götürür ve pencereden köpüklü şarabın evi olan Champagne'in tepelerine ve ovalarına bakar. Etrafında ekili tarlalar, köyler ve çiftlik evleri vardır. Toprak asma, buğday veya pancar için uygun olmadığında, büyük sürüler için otlak sağlar. Her yerde insanlar çalışırken görülür ve gezgin Fransa'nın bu kadar müreffeh olmasının sebebinin tüm küçük mülk sahipleri, köylüleri ve kasabalılarının çok çalışkan ve tutumlu olmaları olduğunu fark eder. Artık sınıra ulaşılmıştır. Büyük Belfort kalesi geçilen son Fransız kasabasıdır ve biraz sonra Alsas'tayız.

Almanya ile İsviçre arasındaki bir başka sınır geçilir ve tren, güçlü Ren Nehri'nin geçtiği güzel Bale kasabasında durur.
Konstanz Gölü'nden gelen nehrin berrak suları Bale köprülerinin altından geçer ve Vosges ile Kara Orman arasında dik açıyla kuzeye döner.

Bale'den güneybatıya doğru Cenevre'ye doğru gidiyoruz. Dar bir vadi boyunca
demiryolu, Ren'e dökülen Birs nehrini takip eder ve dağ yamaçları boyunca bazen vadinin eteğinin çok yukarısında, bazen de nehrin kıyısında kıvrılır. Ocak ayının sonuna doğruyuz ve birkaç gündür kar yağıyor. Tüm ülke
oldukça beyaz ve vadideki küçük köyler neredeyse
gizli.

Şimdi üst üste üç göle geliyoruz, Bienne Gölü, Neuchatel Gölü ve Lozan kasabasına ulaştığımız büyük Cenevre Gölü. Burada kar yağmayı bıraktı ve güneyde güzel Savoy Alpleri
görünüyor. Güneş bulutların arkasında saklı, ancak ışınları gölün berrak
aynasında yansıyor. Bu manzara dünyanın en güzel manzaralarından biri ve tren Cenevre kıyısını takip ederken gözlerimiz vagon penceresine
yapışıyor.

Göl, ana hatlarıyla dalmak üzere olan bir yunusa benziyor. Yunusun burnunda Cenevre bulunur ve burada Rhone nehri gölden akarak Lyon'a akar ve hemen büyük Marsilya limanının batısında Akdeniz'e dökülür.

Cenevre dünyanın en güzel, en temiz ve en büyüleyici şehirlerinden biridir.
Kuzey ve güney yarımküreleri arasında gölün suyu, koyu mavi ve kristal kadar berrak, bir huni gibi Rhone'a çekilir.
Burada akıntı güçlüdür ve nehir uzun bir ada ile ikiye ayrılır.

Ancak en güzel manzara, hava açıkken güneydoğuya doğru olan manzaradır.
Burada şimdi karla kaplı ve beyaz, açık mavi ve çelik grisi tonlarda parıldayan Savoy Alpleri'nin görkemli zirveleri ve sırtları vardır. Orada Mont Blanc diğer
dağların, hatta tüm Avrupa'nın üzerinde taht kurmuştur, muhteşem ve görkemli, İsviçre, Fransa ve İtalya arasındaki sınır direği olan Alplerin tacıdır.

Cenevre'den gölün kuzey kıyısı boyunca doğuya doğru gidiyoruz.
Hava pusludur ve Savoy Alpleri güneşin altında hafif bir
örtü gibi görünür. Bu ışıkta su malakit gibi parlak yeşildir.
Lozan'ın ötesinde sis kaybolur ve Alpler tekrar göz kamaştırıcı beyaz ve piramitler ve kuleler kadar dik görünür. Kasabalar, köyler ve villalar beyaz veya renkli ev cephelerinin ve açık balkonlarının yansımalarını göle yansıtır. Kıyı, bahçeler ve gezinti yerleriyle çevrili bir dizi otelle çevrilidir. Gezginler yazları tüm ülkelerden buraya gelirler
Alpler'de gözlerini ziyafet çekmek ve temiz havayı soluyarak ciğerlerini güçlendirmek için.

Gölü terk edip vahşi kayalar arasında Rhone vadisine doğru yavaşça tırmanırız. Tırmandıkça daha da daralır. Çalkantılı bir dere olan Rhone,
Cenevre'deki görkemli nehirle
karşılaştırıldığında artık oldukça önemsiz olan yatağında kükrer. Vadide işlenmiş tarlalar uzanır, koyu yeşil ladinler
yamaçlardaki kardan dışarı bakarken, her şeyden öte Alpler'in kar beyazı zirveleri taht kurmuştur.

Brieg'i birkaç dakika geçtikten sonra tren tam hızla dağa doğru
gider. Elektrik lambaları yanar ve tüm pencereler kapalıdır.
Tünel dumanla doludur ve sürekli bir yankılanma kulaklarımızı çınlatır. Simplon tüneli, 12-1/2 mil uzunluğunda olup dünyanın en uzun tünelidir. Tamamlanmasının üzerinden sadece birkaç yıl geçti. Dağın her iki yanından aynı anda çalışmalar başlatıldı ve kazılar
ortada buluştuğunda ve bir patlatma yükü son kaya parçasını patlattığında,
hesaplamaların bir santim bile sapmadığı görüldü. Tam yirmi dakika sonra hava aydınlanmaya başladı ve tren tünelden çıktığında İtalyan topraklarındayız.

Tren şimdi güzel bir vadiden Lago Maggiore kıyısına iniyor.
Dik dağlarla çevrili koyu mavi göl, beyaz evler, saraylar ve bahçelerle dolu küçük bir ada grubu içeriyor. Bunlardan biri
İsola Bella veya Güzel Ada adıyla iyi biliniyor.

Gece, Lombardiya ovalarını, ünlü katedraliyle Milano'yu, Po üzerindeki köprüyü ve ardından yaklaşık bin beş yüz yıllık üniversitesiyle Bologna da dahil olmak üzere birkaç ünlü eski şehri gözlerimizden saklıyor.

Ancak ertesi sabah güneybatıda alevli bir işaret fişeği gibi bir şey görüyoruz. Bu, yükselen güneşin ışınlarıyla yakalanan ve ebedi şehrin üzerinde bir ateş gibi parlayan Aziz Petrus Kilisesi'nin yaldızlı kubbesidir.

ETERNAL ŞEHİR

İtalya Kralı'nın 35 milyon tebaası vardır, ancak Roma'da başka bir
kudretli prens, Papa yaşar, ancak krallığı bu dünyadan değildir. Tahtı Aziz Petrus'un koltuğudur, kolları üçlü taç ve
cennetin krallığının kapılarını açıp kapatan çapraz anahtarlardır. 270 milyon tebaası vardır, Roma Katolikleri. Siyasi nedenlerle
Vatikan'da gönüllü bir tutukludur, 10.000'den fazla salon ve daire içeren büyük saraylardan oluşan bir koleksiyondur. Ayrıca
yerleşik müzeler, kütüphaneler ve çok büyük ve değerli el yazmaları koleksiyonları vardır. Vatikan heykel müzesi dünyanın en
zengin müzesidir. 450 yıllık bir mabet olan Sistine Şapeli'nde, Michael Angelo
çatıyı dünyanın ve insanın yaratılışının, Düşüş ve Tufan'ın büyük resimleriyle ve son duvarda da Son Yargı'nın devasa bir resmiyle süsledi. Sarayın batısında Papa'nın bahçeleri ve parkı, güneyinde ise Hristiyan aleminin en büyük tapınağı olan St. Peter Kilisesi yer alır. Bütün bunlar kendi başına küçük bir kasaba oluşturur; ve bu kasaba dünyadaki en büyük kasabalardan biridir, sanat ve öğrenimin merkezidir,
ve her şeyden önce büyük bir dinin odak noktasıdır. Çünkü Papa buradan
kafirlere ve günahkarlara karşı aforoz boğalarını gönderir,
ve burada Kurtarıcı'nın Petrus'a üç kez tekrarladığı "Koyunlarımı besle." emrine uygun olarak sürüsünü, Katolikleri gözetir.

Roma'da bir sürüş yapmak son derece ilginçtir. Sokaklar çoğunlukla dar ve eğri büğrüdür ve biz her zaman köşeleri döner, küçük üçgen açık alanlardan geçeriz ve karşı yönden gelen bir aracı geçmenin gıdıklayıcı olduğu şeritlerde ilerleriz. Yine de dünyadaki hiçbir bulvar, hiçbir büyük sokak, Roma sokaklarının güzelliğiyle rekabet edemez.
Yüzyıllar önce değil, binlerce yıl önce inşa edilmiş, en görkemli pencere çerçeveleri, frizler ve sütunlu geçitlerle süslenmiş eski gri saraylarla çevrilidirler. Her kapı bir sanat eseridir; her köşede
yeni bir sürpriz, deniz atları ve tanrılarla dolu bir çeşme, bir ortaçağ
kuyusu, İmparatorluk zamanlarından kalma yosun tutmuş bir harabe veya çanların yüzyıllardır Roma'nın üzerinde çaldığı
kulesiyle bir kilise vardır.

Ve tüm bu dar sokaklarda ne büyük bir kargaşa var! İşte
bir köylü, kavun ve üzüm dolu sepetlerle
ağırlaştırılmış eşeklerini sürüyor. Orada bir çocuk, kayısı, portakal ve fındıkla
yığılmış bir el arabasını çekiyor. Burada Roma'nın dışındaki Campagna'dan, kirli beyaz ve kırmızının hakim olduğu ulusal kostümleri giymiş erkekler ve kadınlar, siyah sarkık şapkalı erkekler, saçlarının üzerinde beyaz
örtüler olan kadınlar görüyoruz. Koyu tenlidirler, ancak genç olanların yanaklarında bronzdan
güller belirir. Soylu Romalılar, güzel arabalarla tembelce dolaşan soylular çok daha güzel ve aslında kadınlar genellikle manastırdan yeni çıkmışlar veya cenazeye hazırlarmış gibi solgundur. Çocuklar arabanın peşinden yalvararak koşar ve kollarında küçük bebekleriyle yoksul anneler sadece küçük bir para isterler. Roma'da elden ağza yaşayan çok sayıda insan vardır. Ama hepsi neşelidir, hepsi yakışıklıdır. Şimdi çamurlu Tiber Nehri üzerindeki St. Angelo köprüsüne ulaşıyoruz ve önümüzde İmparator Hadrian'ın 1800 yıl önce kendisi için bir türbe olarak yaptırdığı St. Angelo kalesinin devasa yuvarlak kulesi duruyor. Solda St. Peter meydanı var ve çevresindeki binalar, kavisli kemerleri, St. Peter Kilisesi ve Vatikan ile dünyanın en görkemlilerinden biri. Sürekli çalan çeşmelerinin arasında, İmparator Caligula'nın Roma'yı süslemek için Mısır'dan getirdiği bir dikilitaş 300 yıldır duruyor. Musa'nın zamanından çok önce harika olaylara tanıklık etti. İsrailoğulları, hizmet ettikleri
dönem boyunca ülkelerinin melodilerini söylüyorlardı. Nero'nun sirkinin bir dekorasyonuydu ve binlerce Hristiyan şehitinin Galya tazıları ve Afrika aslanları tarafından parçalandığını gördü; ve hala tek bir blok halinde, zamandan ve insanların çekişmelerinden etkilenmeden 80 fit havaya yükseliyor.

Meydanın kuzey tarafında, İsviçreli Muhafızların antik kırmızı ve sarı üniformalarla nöbet tuttuğu Vatikan kapısı var. Önümüzde
Aziz Petrus Kilisesi'nin büyük basamakları var. Büyük revaklara giriyoruz
ve kiliseye bronz kapılardan birinden geçiyoruz. Tüm
boyutlar o kadar muazzam ki hayretle duruyoruz. Şimdi gözlerimiz gökyüzüne kadar yükselen, renklerle parıldayan tonozlarda kayboluyor ve şimdi sütunlara ve başlıklarına, mozaik resimlere veya mermer anıtlara hayran kalıyoruz. Atasözü, Roma'nın bir günde inşa edilmediğini ve tek başına Aziz Petrus Kilisesi'nin 120 yıl ve yirmi Papa'nın eseri olduğunu söyler. Raphael ve Michael Angelo da dahil olmak üzere İtalya'nın önde gelen sanatçıları, Havari Petrus'un mezarının bulunduğu bu tapınağın inşasına en iyi enerjilerini verdiler. Büyük kilisede, Havari Petrus'un oturma pozisyonunda bronz bir heykeli bulunur ve sağ ayağı sadıkların öpücükleriyle aşınmış ve cilalanmıştır. Başının üzerindeki tonozda, Latince şu yazıt görülebilir: "Sen Petrus'sun ve bu kayanın üzerine kilisemi inşa edeceğim ve sana cennetin krallığının anahtarlarını vereceğim." 

Ayrıca Pavlus'un Roma'da, duvarların dışında duran Aziz Paul adında değerli bir anıt kilisesi vardır. Oraya giderken, Petrus ve Pavlus'un şehitlik için gitmeden önce birbirlerinden veda ettikleri söylenen küçük bir şapelin önünden geçiyoruz. Cephede son sözler yazılı. Pavlus şöyle diyor: "Ey kilisenin temeli ve Mesih'in kuzularının çobanı, sana esenlik olsun." Ve Petrus: "Ey müjde vaizi, kurtuluşa giden doğru rehber, esenlikle ilerle." Pavlus'un mezarı, St. Paul Kilisesi'nin yüksek sunağının altındadır. Kilisenin iç kısmında, St. Peter'dan XIII. Leo'ya kadar tüm Papaların mozaik portrelerini görüyoruz. Roma tükenmezdir. 2600 yıl boyunca büyümüştür ve her çağ bir öncekinin kalıntıları üzerine inşa edilmiştir. Şehir, jeolojik bir tortu gibi katmanlar halinde yığılmış. Altta saklı olan şey neredeyse hiç bilinmiyor; yani Roma'nın ilk krallarının zamanından. Sonra Cumhuriyet şehri ve onun üzerinde İmparatorların Roma'sı, kozmopolit şehir gelir; Sezarlar, Palatine'deki saraylarından, sisli İngiltere'den ve Almanya'nın karanlık ormanlarından Afrika'nın yakıcı çöllerine, İspanya'nın dağlarından Celile ve Yahudiye'ye kadar bilinen tüm dünyaya asalarını germişlerdir. Bu büyüklük dönemine ait birçok görkemli kalıntı, modern sokaklar ve evler arasında hala korunmaktadır. Vandallar, Gotlar ve diğer barbarlar Roma'yı yağmalamış, İmparatorluk evinin canavarları, seleflerinin anılarını silmek ve kendilerini yüceltmek için şehri harap etmiştir; ama
Roma bir günde inşa edilmediyse, iki bin yıl da ihtişamını yok etmeye
yeterli olmamıştır.

Ardından yeni katmanlar, Hıristiyanlık çağı, Orta Çağ ve sayısız kiliseleri, manastırları ve devasa ciddi saraylarıyla modern zamanlar gelir. Hıristiyanlık, paganizmin kalıntıları üzerine inşa edilmiştir. Antik ve modern zamanlar ayrılmaz bir şekilde
karışıktır. Orada, Capitoline tepesinde bronzdan bir
Roma İmparatoru, Marcus Aurelius binmektedir. Etrafınıza bakın ve orada, Tiber'in
diğer kıyısında başka bir atlı, ebedi şehre,
genç İtalya'nın özgürlüğünün cesur şampiyonu Garibaldi'ye bakıyor.
Yeni binalarda büyük dükkanlarla dolu bir sokaktan geçersiniz ve birkaç
dakika içinde Roma pazar yeri, dünya imparatorluğunun kalbi, pazarlar, halk meclisleri ve
adliye mahkemeleri meydanı, açık havada mermer bir salon olan Forum Romanum'dasınız. Bayrakları üzerinden, muzafferler, silah arkadaşları ve esirleriyle birlikte, Jüpiter tapınağında kurban kesmek için Capitol'e yürüdüler. Burada, Julius Caesar ve Augustus'un ona cömertçe sunduğu ihtişamdan geriye sadece birkaç sütun ve kalıntı kaldı. Bir zamanlar, St. Peter'in güzel Kilisesi'ndeki hacılar gibiyiz; bir başkasında, MS 70 yılında Kudüs'ün yıkılışının anısına dikilen Titus'un zafer takı altında dolaşıyoruz. Roma'daki en büyük ve en görkemli kalıntı, iki imparator Vespasian ve Titus tarafından inşa edilen ve İsa'nın doğumundan seksen yıl sonra tamamlanan bir amfitiyatro olan Kolezyum'dur (Resim XXVI.). Dış duvarlar yaklaşık 160 fit yüksekliğindedir. 85.000 seyirciyi alabilecek sıralar, dört bloğa bölünmüştü. En dıştaki ve en yüksekteki bloğa, kadınlarıyla birlikte azat edilmiş köleler ve köleler ayrılmıştı. Biletler fildişindendi ve farklı yerleri o kadar net gösteriyordu ki, herkes devasa geçitlerde, sütunlu geçitlerde ve merdivenlerde yolunu kolayca bulabiliyordu. Sıralar mermerle kaplıydı ve amfitiyatronun üst duvarlarını aynı malzemeden yapılmış birçok heykel süslüyordu. Gösteriler genellikle gündüzleri yapılıyordu ve güneşin sıcağını azaltmak için arena ve oditoryumun üzerine devasa ipek tenteler gerilmişti. Tiyatro dolduğunda, göz kamaştırıcı bir ihtişam sahnesi sunuyordu. En iyi yerlerde mor kenarlı togalar giymiş senatörler, çeşitli tapınakların rahipleri, siyah peçeli Vesta bakireleri, altın işlemeli üniformalar giymiş savaşçılar oturuyordu. Orada
beyaz veya renkli togalar giymiş, başı açık, sakalsız ve
kısa kesilmiş Roma vatandaşları oturuyordu, Fransızca ve İtalyanca gibi ahenkli bir dilde hevesle konuşuyorlardı. Roma'da kalan tüm yabancılar oradaydı,
dünyanın bilinen tüm ülkelerinden gelen elçiler, devlet adamları,
tüccarlar ve Almanya ve Galya'dan, Suriye, Yunanistan ve Mısır'dan gelen gezginler.

Günümüzdeki bir sirk veya tiyatro, Kolezyum'la karşılaştırıldığında bir oyuncaktır.
Eski Romalılar, kitlelerin kaba isteklerini tatmin etmek için gösteri düzenlemede ustalardı.
Kanlı yarışmaların yapıldığı ve gladyatörlerin mızraklarla aslanları ve
kaplanları avladığı ormanlar ve kayalar kurulmuştu. Muazzam gösteri alanı hızla suyla doldurulabilirdi ve yapay gölde ölümcül deniz savaşları yapılırdı; ve su kanla kırmızıya boyandığında, öldürülenlerin ve boğulanların dipte yatan bedenleri görünmezdi. Arena, ustaca kanallarla hemen boşaltılabilirdi, köleler cesetleri Ölüm Tanrıçası'nın kapısından dışarı sürüklerdi ve tiyatro gece gösterisi için
hazırlanırdı. Sonra arena devasa meşaleler ve ateşlerle aydınlatılırdı ve Hıristiyan birlikleri uzun sıralar halinde çarmıha gerilir veya aslanlara ve ayılara
atılırdı. Bir Roma imparatoru Roma'nın kuruluşunun bininci yıl dönümünü kutladığında, Kolezyum'da iki bin gladyatör, otuz iki fil ve çok sayıda vahşi hayvan belirirdi.

[İllüstrasyon: XXVI. TABLO. KOLEZYUM, ROMA.]

Kolezyum'dan çok da uzak olmayan bir yerde, insan ayağının bastığı en eski ve en ünlü yollardan biri başlar: Appian Yolu. Burada imparatorlar ve generaller başarılı savaşlardan sonra Roma'ya yürürlerdi; burada kalıntıları yakılmak üzere
cehennemlere taşınır ve türbelere ve mezarlara
çömleklere konurdu. Burada Hıristiyanlar gece sessiz saflar halinde dışarı çıkıp, arenada parçalanmış dindaşlarının kalıntılarını yeraltı Roma'sının yeraltı mezarlarına teslim ederlerdi. Burada ayrıca Aziz Paul, Elçilerin İşleri'nin son bölümünde kaydedildiği gibi, Hıristiyan birlikleri eşliğinde Roma'ya girişini yaptı; ve bugün bu yolda, Petrus'un vizyonunu gördüğü noktada "Nereye gidiyorsun?" (_Quo vadis?_) adlı küçük bir şapel buluyoruz.

POMPEII

Roma'dan Napoli'ye geçiyoruz, doğuda Vezüv'ün düzenli volkanik konisi,
körfezin üzerinde ateş püskürten bir ejderha gibi yükseliyor ve
kasabalar, köyler ve beyaz villalar kıyıda
tespihteki boncuklar kadar sık ​​duruyor. Zamanımız kısa; Napoli'nin lavla kaplı sokaklarında hızla ilerliyoruz ve bu güzel esmer adamların
rengarenk kirli giysileri içindeki görüntüleriyle gözlerimizi yeterince ziyafet çekemiyoruz ve
güzel Napoli'nin onuruna yaptıkları melodik şarkıları yeterince duyamıyoruz. Ünlü şehre olan sıcak sevgileri oldukça doğal ve
sözlerinden biri olan "Napoli'yi gör ve öl", orada olmamış olan herkes için hayatın değersiz olduğunu ima ediyor.

Gezerken Ulusal Müze'ye geliyoruz ve orada
dışarıdaki her şeye
kayboluyoruz. Orada sokakların, mavi koyun ve yeşil bahçelerin hareketli hayatını unutuyoruz; çünkü burada antik çağın huzurundayız - Pompei'den muazzam bir sanatsal obje, heykel ve resim koleksiyonu.

[İllüstrasyon: PARİS'TEN İSKENDERİYE'YE YOLCULUĞU GÖSTEREN HARİTA.]

M.Ö. altıncı yüzyılda Pompei, körfezin kıyısına çok uzak olmayan Vezüv'ün güney eteğinde kuruldu. Çağımızdan yaklaşık seksen yıl
önce Pompei Roma'nın yönetimi altına girdi ve sonraki 150 yıl boyunca her bakımdan gerçek bir Roma kasabasına dönüştü - yapı tarzı, dil, ticaret ve yaşam tarzı. Kuleleri olan bir duvar bu sokak ve ev koleksiyonunu çevreliyordu ve geceleri sekiz şehir kapısı kapatılıp 20.000 nüfusa kapatılıyordu.
Halk meclislerinin ve festivallerin yapıldığı ana meydanında,
portikler, kemerler ve mermer heykel sıraları arasında Jüpiter Tapınağı duruyordu. Başka bir meydanda tiyatrolar inşa edildi ve orada ayrıca eski bir Yunan tapınağı vardı.

Birçok zengin ve seçkin Romalı Pompei'yi severdi ve kasabada veya güzel çevresinde pahalı villalar inşa ederdi. Bunlardan biri de, villası kuzeydoğu kasaba kapısının yakınında bulunan ünlü hatip ve yazar Cicero'ydu. Roma'nın gürültüsü ve karmaşasından sonra dinlenmek için tekrar tekrar Pompei'ye gitti ve orada kaldığı bilinen son zaman, büyük Sezar'ın öldürülmesinden kısa bir süre sonra, MÖ 44 yılındaydı.

Cicero'nun villasının yakınlarından kuzeybatıya doğru, Roma dışındaki Appian Yolu gibi sayısız anıtla sınırlanan Mezarlar Sokağı uzanıyordu. Bazıları oldukça basitti, diğerleri pahalı sunaklara ve tapınaklara benziyordu ve
hepsinde ölülerin kemikleri ve külleriyle dolu küpler vardı.

Bazı sokaklar tamamen dükkanlar ve dükkânlarla doluydu.
Sokakların çoğu düz ve düzenliydi, bazıları geniş, diğerleri oldukça küçüktü;
lava taşlarıyla döşenmişlerdi ve yükseltilmiş patikaları vardı. Burada ve orada
sokağın karşısına sıra sıra taşlar yerleştirilmişti, yayalar
şiddetli sağanak yağmurlardan sonra kuru ayakkabılarla geçebiliyorlardı, bu yağmurlar o zamanlar da şimdi de bu şeritleri nehirlere ve kanallara dönüştürüyordu.

Pompei'de lüks ve konforlu bir şekilde döşenmiş,
taştan yapılmış, karanlık ve serin ve sıcak, boğucu yaz aylarında çok çekici olan birkaç hamam vardı. _Apodyterium_'da ziyaretçi giysilerini çıkarırdı
ve ardından sıcak hava, sıcak banyolar ve
soğuk banyolar için çeşitli odalara geçerdi. _Frigidarium_'daki duvarlar gölgeli koruları ve karanlık ormanları temsil eden resimlerle süslenmişti; tonozlu çatı maviye boyanmıştı ve yıldızlarla doluydu ve küçük yuvarlak bir açıklıktan güneş ışığı içeri giriyordu. Bu nedenle havuzun kendisi açık gökyüzünün altında küçük bir orman havuzu gibiydi. Banyo yapan kişi görevliler tarafından iyice kazınıp şampuanlanıyordu ve en son da kokulu yağlarla yağlanıyordu.

Zengin vatandaşların evleri enfes bir zevk ve
sanatsal beceriyle dekore edilmişti. Sokaklara doğru evler sade duvarlardan başka pek bir şey göstermiyordu çünkü eski Romalılar evlerinin özel kutsallığının sokak gürültüsü ve
kamu yollarındaki insanların meraklılığı tarafından hiç bozulmasını istemezlerdi. Bu yüzden hala, İtalya ve Yunanistan'da olmasa da, en azından tüm Asya Doğu'sunda durum böyledir. Görkem ve ihtişam sadece iç mekanlarda sergileniyordu. Heykeller ve büstler, açık sütunlu geçitlerin altında çiçek tarhları ve _atrium_ adı verilen ana dairenin ortasında mozaik döşemeye gömülmüş mermer bir havuz ve çatıdaki dörtgen bir açıklıktan güneş ve ay içeri bakardı ve yağmur sık ​​sık damlalarını sürekli çalan çeşmenin fışkırtmalarıyla karıştırırdı. Evin efendisi bir eğlence verdiğinde, masalar köleler tarafından taşınırdı ve konuklar uzun kanepelerde uzanarak lüks yemeklerini yerlerdi. Yemek yerler, içerler ve şakalaşırlardı, zaman zaman flütlerin, arpların ve zillerin seslerini dinlerlerdi ve dansçıların kıvrak hareketlerini donuk ve şarapla ağırlaşmış gözlerle izlerlerdi. Pompeii'de mutlu günler rahatsız edilmeyen bir huzur içinde geçirilirdi. İnsanlar
ormanların, bahçelerin ve denizin hazinelerinin tadını çıkarıyor, işlerini veya görevlerini yerine getiriyor ve sütunların taş bayrakların üzerine serin gölgeler düşürdüğü Forum'da tartışmak için bir araya geliyorlardı.
Kimse Vezüv'ü düşünmüyordu. Volkanın asırlar önce sonsuza dek yok olduğu düşünülüyordu. Eski lav akıntılarında yaşlı ağaçlar yetişiyordu,
en lezzetli üzümler dağın yamaçlarında olgunlaşıyordu ve
bunun torunlarından günümüzde Lachryma Christi adı verilen bir şarap çıkarılıyor. Bir efsaneye göre Kurtarıcı bir zamanlar Vezüv'e çıktığında ve Napoli Körfezi'ni çevreleyen güzel manzaraya sessizce hayretle baktığında, bu günah ve kibir yurdu için de kederinden ağlamıştı; ve gözyaşları toprağı ıslattığında,
dünyada benzeri olmayan bir filiz büyümüştü.

Roma'nın yanmasından bir yıl önce, Pompei korkunç bir depremle harap olmuştu. Ancak, sakinler kısa sürede tekrar cesaretlendiler ve kasabalarını her zamankinden daha iyi ve daha güzel inşa ettiler. On altı yıl geçti
ve sonra darbe geldi, Sodom ve Gomorrah'ın gökten gelen ateşle yok edilmesinden
bu yana herhangi bir kasabaya gelen en ezici ve yıkıcı darbe.

Dünyaya ölümsüz bir eser bırakan yaşlı Plinius, o zamanlar Napoli Körfezi'nde demirlemiş bir Roma filosunun komutanıydı ve ailesiyle
Pompei'den çok da uzak olmayan bir yerde yaşıyordu. Evlat edindiği oğlu, genç Plinius, on sekiz yaşında, canlı, çevik ve yetenekli bir gençti ve
onunla birlikteydi. Vezüv, 79 yılının 24 Ağustos'unda püskürdü ve birkaç saat içinde Pompei ve diğer iki kasaba, bir sağanak ponza ve kül, lav ve çamur akıntıları altında kaldı. Kurbanlar arasında yaşlı Plinius da vardı.

[İllüstrasyon: XXVII. TABLO. POMPEII.

Uzakta Vezüv'ün olduğu Forum.]

Birkaç yıl sonra, Romalı tarihçi Tacitus genç Plinius'a bir mektup yazarak amcasının ölüm şekli hakkında bilgi istedi. Bu sorunun yanıtlarını içeren iki mektup hala mevcuttur. Plinius amcasının kıyıda kül ve kükürtlü buharla nasıl boğulduğunu anlatır. Kendisi kraterden çıkan ateş alevlerini görmüştü ve ayrıca bir çam ağacının tacı gibi yukarı doğru yayılan kara bir bulut
kusuyordu. Annesi ile birlikte evin ön avlusuna çıktı, ancak yer titreyip hava külle dolduğunda aceleyle uzaklaştılar, ardından bir kalabalık geldi. Yaşlı olan annesi, hızla kaçarak kendini kurtarması için yalvardı, ancak annesini terk etmedi. Ve şöyle yazdı: "Etrafıma baktım; yoğun, dumanlı bir karanlık arkamızdan tehditkar bir şekilde üzerimize doğru yuvarlandı; ilerleyen bir sel gibi
yeryüzüne yayıldı ve bizi takip etti. 'Görebildiğimiz sürece bir kenara çekilelim,' dedim, 'böylece yola düşmeyelim ve arkamızdakiler tarafından karanlıkta çiğnenmeyelim.' Kalabalığın arasından zar zor
çıkmıştık ki karanlığa gömüldük, ay olmadığında veya gökyüzü kapalı olduğunda değil, ışıklar kapalıyken kapalı bir odada hakim olan türden." Ve kaçakların düşen taşlardan
yaralanmamak için başlarının üzerine yastıklar bağladıklarını ve küllerin üzerlerine
ağırlaşmaması için külleri nasıl tekrar tekrar silkelediklerini anlatıyor. Kendisi de oldukça sakindi ve
tüm dünyanın yok olduğunu düşünüyordu.

Bu patlamayla Pompei 20
fit kalınlığında bir pomza ve kül tabakasının altına gömüldü. Uzun yıllar boyunca mahalle sakinleri buraya gelip kürekleriyle bir şeyler kazdılar,
ama sonra Pompei unutuluşun gecesine gömüldü ve
bin beş yüz yıl boyunca toprağın altında uyudu. Sonunda kasaba
yeniden
keşfedildi ve kazılar başladı. Köy evleri,
tarlalar ve dut ağaçları derin kül yatağında
bitmişti. Modern araştırmalar Pompei'yi ancak elli yıl önce ciddiye aldı ve şimdi kasabanın yarısından fazlası çıplak. Yabancılar sokaklarda engelsizce gezebilir, dükkanlara ve hamamlara bakabilir ve büyüklerin saraylarındaki güzel duvar resimlerine hayran kalabilirler. Uzun süre tamamen karanlıkta kalan Jüpiter tapınağının sütunları tekrar güneşle
aydınlanır ve gölgelerini eskiden olduğu gibi Forum'un taş bayraklarının üzerine düşürür (Resim XXVII.). Mezarlar Sokağı
ortaya çıkar ve anıtların arasında genç selvi ağaçları büyür. Vezüv küllerini üzerlerine
döküldüğünde çoktan gömülmüş olan ölüler, şimdi yolda garip ayak seslerini dinleyin. Ancak kül yağmurunun altında
diri diri gömülen talihsizler çürümüş ve toza dönüşmüştür. Ve yine de müzelerde çarpık uzuvları ve yüzleri yere dönük olarak görülebilirler. Onları düştükleri ve küllerin yanlarına yakın bir şekilde
yattığı zamanki pozisyonlarında görüyoruz. Böylece on sekiz yüz yıl boyunca bir kalıba gömülmüş gibi yatarlar. Bedenleri toprağa geri döndü, ancak boşluk kaldı. Bu formlara alçı dökülerek, ölüm onları yakaladığında olduğu gibi canlı insan figürleri yeniden üretildi. Burada evinin dışında düşen ve çırpınan parmaklarıyla altın ve gümüş dolu bir keseyi kavrayan bir kadın yatıyor. Burada ağır başını dirseğine dayamış bir adam ve burada en sonunda boğulmadan önce kıvrılmış bir köpek var.

Böylece uyuyan kasaba tekrar hayata döndü ve ölüler gölgeler krallığından geri döndü. Kazılarda ortaya çıkarılan resimler, heykeller ve Pompei'nin sanat hazineleri, şehrin tüm düzenlemesi, bina tarzı ve yazıtlarla birlikte, antik çağın yaşamına beklenmedik bir ışık tutmuştur. Duvarlara karalanmış geçici fikirleri bile okuyabiliriz. Bir köşede bir ev 1 Temmuz'dan itibaren kiraya verilmek üzere teklif edilmiştir - "kiracı olmak isteyenler köle Primus'a başvurmalıdır." Başka bir köşede bir soytarı bir tanıdığına "Git ve kendini as" diye öğüt verir. Bir vatandaş bir arkadaşı hakkında şöyle yazar: "Öldüğünü üzüntüyle duydum - elveda!" Başka bir duvarda şu uyarı vardır: "Burası aylaklar için bir yer değil; git, işe yaramaz." Bir Yahudi tarafından karalandığı açıkça görülen Sodom ve Gomorrah isimlerini okumak ilginçtir. Duvarların aşağısında küçük okul çocukları Yunan alfabesini yazma alıştırması yapmışlardır, bu da Yunancanın müfredatlarına dahil edildiğini göstermektedir. Ve bir zamanlar
kömürle yazılmış ve sadece kısmen okunabilir olan,
"Ateşin tadını çıkar, Hıristiyan," kelimeleri bulundu, katranla ıslatılmış,
Nero'nun bahçelerinde meşale olarak yakılan şehitlere bir alay.

Napoli'den Mısır'a giden bir vapura biniyoruz. Napoli Körfezi'ni geçtikten sonra
sancak tarafına, büyüleyici Capri adasına varmalıyız.
Kuzey tarafında, üç fit yüksekliğindeki bir kaya kemerinin altından sığ bir teknede yüzebilir veya kürek çekebilirsiniz,
Mavi Mağara'ya. İçeride, tepeye doğru 50 metreden fazla uzanan sessiz, kristal berraklığında bir su tabakası var. Aynasının üzerindeki çatı 160 fitten daha yüksek. Tek ışık, küçük girişten geliyor.
Gökyüzünün ve suyun
yansımaları nedeniyle, mağaradaki her şey mavi ve sarkıtlar
çatıdan ve duvarlardan buz sarkıtları gibi sarkıyor. Kürek veya elinizi suya daldırırsanız, kumlu zeminden gelen yansıma nedeniyle gümüş gibi beyaz parlar. Sadece sakin havalarda girebilirsiniz, aksi takdirde
tekne kayalık kemere çarparak
oturur.

İskele tarafındaki bir burunda güzel Sorrento'nun beyaz evleri ve zeytin bahçeleri görünür ve sonra Tiren Denizi'nin turkuaz mavisi sularına doğru
yol alırız. Güneyde Stromboli'nin kayalık adası, sürekli yanan yanardağıyla
bir işaret fişeği gibi dalgaların arasından yükselir.
Messina Boğazı'nda, sık sık korkunç depremlerden muzdarip olan Sicilya ve Calabria kıyılarını
geçiyoruz. Sonunda geniş, açık Akdeniz'deyiz. İtalya arkamızda ufkun altına
batıyor ve Firavunlar diyarının limanı olan İskenderiye'ye doğru doğuya doğru
yol alıyoruz.

II

AFRİKA

GENEL GORDON

Tüm uygar dünya nadiren, bir adamın ölümüyle bu kadar sarsılmış, bu kadar üzüntüye boğulmuştur
Ocak 1885'te,
Khartum'un düştüğü ve
Gordon'un öldüğü haberi telgraf tellerine çarptığında olduğu kadar.

Gordon İskoç asıllıydı, ancak 1833 yılında Londra'nın banliyölerinden birinde doğmuştu ve genç bir mühendis teğmeni olarak
Sebastopol surlarının altında savaşın
gürültülerini duymuştu. Otuz yaşında bir binbaşı olarak Çin'deki İmparatorluk ordusuna komuta etti ve
Mavi Nehir çevresindeki eyaletlerde şiddetlenmekte olan öfkeli ayaklanmayı bastırdı.
"Her Zaman Muzaffer Ordu", güçlü ve pratik bir lider olmadan mahvolurdu, ancak Gordon'un ellerinde kısa sürede adını hak etti. Planlarını hızlı ve net bir şekilde yaptı, birliklerini
harika bir hızla düşmanın en savunmasız noktalarına getirdi ve
darbelerini ezici bir güçle indirdi. Bir buçuk yıl içinde Çin'i isyancılardan temizledi ve barışı sağladı.

Birkaç yıl memlekette hizmet ettikten ve Doğu topraklarında dolaştıktan sonra, Gordon 1874'te Mısır Hidivi'nin hizmetine girme davetini kabul etti. Hidiv İsmail, geniş kapsamlı projeleri olan güçlü bir adamdı. Nil'in doğduğu büyük göllere kadar egemenliğini genişletmek istiyordu ve Gordon, ekvatorun adını taşıyan bir eyaleti yönetecekti.

[İllüstrasyon: MISIR VE SUDAN'I GÖSTEREN KUZEYDOĞU AFRİKA HARİTASI. ]

Kahire'nin hemen güneyinde, neredeyse tüm kıta boyunca kuzeyden güneye uzanan bir plato başlar. Habeşistan'da hatırı sayılır bir yüksekliğe ulaşır ve ekvatorun yakınında Afrika'nın en yüksek zirvelerine yükselir. Bu dağlar Mısır'dan ve Sudan'ın geniş alanlarından gelen
yağmuru perdeler. Yaz aylarında muson tarafından Habeşistan'a taşınan buhar kütleleri bu dağlık alanlarda yağmur olarak
yağmur olarak düşer ve sonuç olarak
Nübye ve Mısır'a ulaştığında rüzgar kurudur; doğudaki ılık okyanustan yükselen ve sürekli ticaret rüzgarıyla kuzeybatıya doğru taşınan nem ise yılın sekiz ayı boyunca ekvatordaki dağlar arasında suya dönüşür.

Habeşistan dağlarına düşen yağmur, sonbaharda Nil'de bol miktarda taşkınlara neden olan Atbara ve Mavi Nil'i oluşturur; ve yılın geri kalanında ekvatordaki büyük göllerden gelen Beyaz Nil, Mısır'ın sulanmasını sağlar.
Böylece ülke yağmurdan kurtulabilir ve sayısız kanal
Nil vadisinin her yerine su taşır. Birçok tahıl türü yetiştirilir - buğday, mısır, arpa, pirinç ve durra (bir tür darı);
sebzeler, fasulye ve bezelye gelişir, çok sayıda hurma ağacı nehrin kıyılarındaki yoğun, ıslak
alüvyondan özsuyunu emer ve şeker kamışı ve
pamuk giderek daha fazla yayılır. Bir balondan yüksekten bakıldığında, tarlalar, palmiyeler ve meyve ağaçları nehir boyunca yeşil bir kuşak gibi görünürken, ülkenin geri kalanı sarı ve gri görünürdü, çünkü burası kuru, kumlu bir çölden başka bir şey değildir.

O halde Nil, Mısır için her şeydir, varoluşunun koşuludur, babası ve annesidir, ülkenin en uzak antik çağlardan beri varlığını sürdürdüğü zenginliğin kaynağıdır. Şimdi Gordon'u Nil boyunca ekvatora kadar takip etmek üzereyken,
antik bir topraklardan geçtiğimizi unutmamalıyız. Kayıtlara geçen ilk kral, Hristiyanlık döneminden 3200 yıl önce yaşamıştır ve Ghizeh'teki Büyük Piramitlerin en büyüğü 4600 yaşındadır (Resim XXVIII.).
Cenaze
mahzeni katı kayadan oyulmuştur ve içinde hala Keops'un kırmızı granit lahiti durmaktadır. Bu anıtın yapımında, her biri 40 fit küp olan iki milyon üç yüz bin işlenmiş blok kullanıldı ve piramit, insan eliyle inşa edilmiş en büyük yapı olarak kabul ediliyor. Günümüzdeki binalar ve eserler onunla kıyaslanamaz. Sadece Çin Seddi onunla yarışabilir ve bu da harap olmuş ve büyük ölçüde yok olmuşken, Keops piramidi hala ayakta, güneşte kavrulmuş veya ay ışığında keskin bir şekilde belirginleşmiş veya karanlık, sıcak gecede gizemli bir hayalet olarak belirsiz bir şekilde görülebilir. Modern Mısır'ın başkentinden 1200 mil güneyde çöl sona eriyor ve yüzey geniş bataklıklar ve dalgalanan sazlıklarla kaplı. Burası Sudan, "Siyahların Ülkesi". Beyaz ve Mavi Nil'in sularının karıştığı noktada, Sudan'daki tek şehir olan Hartum bulunuyordu. Ticaret yolları her yönden birleşiyordu ve mallar el değiştiriyordu. Burada, alıcı bulmakta asla başarısız olmayan mallar getiriliyordu. Hızlı ayaklı devekuşundan koparılan değerli tüyler, Avrupalı ​​hanımların şapkalarını süslemek için gerekiyordu; Hint akrabalarından daha büyük ve daha güçlü olan vahşi filler, değerli fildişleri uğruna vuruluyor veya ormandaki tuzaklara yakalanıyordu. Ancak Hartum'dan geçen tüm malların en değerlisi, kalpsiz Arap işkencecilerinin "siyah fildişi" dediği kölelerdi. Fillerin dişleri ağırdır ve ormanın derinliklerinden atlarla veya öküzlerle taşınamaz, çünkü çeki
çek hayvanları zehirli tsetse sineğinin sokmasıyla öldürülür. Bu nedenle
dişlerin erkekler tarafından taşınması gerekiyordu ve bunlar görevlerini tamamladıklarında
kendileri Mısır, Suriye ve Türkiye'ye satılıyordu. Ormanlar ve çöller tükenmez değildi; fildişi ve devekuşu tüyleri
işlenebilirdi, ancak her zaman zenciler olurdu.

[İllüstrasyon: XXVIII. TABLO. GHIZEH'DEKİ BÜYÜK PİRAMİTLER.]

Hıdiv İsmail, Gordon'u Nil'in kaynaklarından çok da uzak olmayan yeni eyaletin valisi olarak hizmetine davet ettiğinde, Gordon
köle ticaretini bastırabileceği veya en azından siyah erkek ve kadınların avlanmasını kontrol edebileceği umuduyla görevi kabul etti.
Kahire'den ayrıldı ve Kızıldeniz'den Suakin'e gitti, Nil'de Berber'e gitti ve Hartum'daki Genel Vali tarafından büyük bir ihtişam ve törenle karşılandı. Burada Nil'in güneye doğru 900 mil boyunca seyrüsefer edilebilir olduğunu duydu ve bu nedenle yolculuğuna gecikmeden devam edebildi.

Nil, Gordon'un küçük vapuru için mükemmel bir geçit sağlıyordu. Ancak
Nil, yolcunun yoluna aşılmaz bir engel de koyabilir. Yağmurlu mevsimden sonra Beyaz Nil kıyılarından taşarak yan dallar, göller ve bataklıklardan oluşan içinden çıkılmaz bir labirent oluşturur. Ülkenin etrafı millerce su altındadır.
Geçilmez sazlık ve papirüs yatakları arasındaki su yolu genellikle bir şerit kadar dardır.
Büyük bitkilerin
kökleri dipteki çamurdan gevşer ve
kuzeye doğru akan su tarafından sürülen büyük yapraklara saplar ve çamurla sıkıştırılır. Küçük açıklıklara ve ani virajlara
hızla takılırlar ve diğer bitki adacıkları bunlara doğru yığılır. Böylece nehir yolu tıkanır ve bu doğal barajların üzerindeki su göller oluşturur. Bu tür sürüklenen veya durmuş ve çürüyen bitki
bitkilerine _sudd_ denir ve ne kadar çok yağmur yağarsa aşağı inen miktarlar da o kadar artar. Sonunda _su_ yumuşar ve
suyun basıncına boyun eğer ve sonra Nil tekrar seyredilebilir hale gelir.

Gordon'un küçük vapuru nehirde yavaşça kayar.
Daha derine
ve daha derine, kendisi için bilinmeyen bir dünyaya doğru ilerler ve etrafında tropikal
Afrika kaynar. Kıyılarda papirüs sapları sazların üzerinde tüylerini dalgalandırır. Eski Mısırlılar,
vakainamelerini yazdıkları
bir tür kağıdı papirüs saplarının özlerinden yaparlardı. Burada ve orada esmer yerliler sazlıkların arasında görülür ve bazen gürültülü maymun birlikleri tekneye bakar. Su aygırları yüzen adalara benzer, ancak kendilerini yalnızca geceleri, sığ suda yuvarlanarak gösterirler. Kıyıların yemyeşil bitki örtüsünün biraz ötesinde, bol miktarda hayvan yaşamı ve seyrek dağılmış ağaç kümeleriyle
sınırsız otlaklar uzanır.

Dört günlük bir yolculuğun ardından vapur bir adanın yanından geçti. Bir mağarada, on yıl sonra Gordon'un katili olacak olan Mohamed Ahmed adında bir derviş veya dilenci rahip yaşıyordu.

Nisan ayının ortasında Gordon ve arkadaşları, şu anda Sudan ile İngiliz Doğu Afrikası arasındaki sınırda bulunan küçük bir yer olan Gondokoro'daydı ve burada Ekvator Eyaletinin sorumluluğunu üstlendi.
Bu ve Nil'deki bir veya iki karakolda garnizon kuran ve kendi hesaplarına
soygun yapan Mısır askerlerini sürmeye ve ekmeye zorladı; ulaşabildiği tüm köle avcılarını tutukladı ve köleleri serbest bıraktı;
yoksullara yardım etti, çaresizleri korudu ve açlara durra gönderdi.

Sıcaklık aşırıydı ve Gordon ve ekibi sivrisinek kalabalığı tarafından rahatsız ediliyordu. Eylül ayında yağmur yağdığında ve büyük alanlar tehlikeli miasmanın
ortaya çıktığı bataklığa dönüştüğünde daha da kötüydü. Bir ay içinde Gordon'un sekiz subayından yedisi ateşten öldü,
ama kendisi yılmadan çalışmaya devam etti ve günlüğüne şunları yazdı:
"İnşallah bu ülkede çok şey başaracağım."

Kısa sürede eyaletinin en iyi bölgelerinin güneydeki büyük göllerin etrafında olduğunu fark etti. Fakat Ekvator Eyaleti Mısır'dan çok
uzaktaydı. Sanki uzun bir ipe asılıydı, Nil ve en büyük göl olan Victoria Nyanza'dan Kahire'ye düz bir çizgide mesafe yaklaşık 2200 mil idi. Doğu kıyısındaki Mombasa'ya giden yol çok daha kısaydı, bu yüzden Gordon Hidiv'e Mombasa'yı işgal etmesini ve Victoria Nyanza'ya bir yol açmasını tavsiye etti. O zaman köle ticaretine karşı mücadele etmek daha kolay olacaktı. Sudan'ın durumunu zorla yazılmış mektuplarla anlattı ve Hidiv'in kulağına köle paşalarından asla duymadığı gerçekler fısıldandı. Önce göllerle buharlı iletişim kuracaktı ve parçalanabilen birkaç tekne eyaletine doğru yoldaydı. Tekneler Nil'in yağmurdan sonra yükselmeye başladığı zamanda geldi ve sonra planı daha güneye doğru ilerlemekti. Yerliler bu ilerlemeye karşıydı ve Mısır'ın üstünlüğünden korkuyorlardı ve bu nedenle kendilerine karşı silah kullanmaktan çekinen "Beyaz Paşa"nın ilerlemesini engellemeye çalıştılar. Tek istedikleri otlaklarında ve ormanlarında huzur içinde kalmaktı; ve şimdi amaçlarını anlamadıkları bir davetsiz misafir ülkelerine girdiğinde, yolunu kesmek için ellerinden geleni yaptılar, böylece,
iradesine aykırı olarak,
güce başvurmak zorunda kaldı.

Her türlü sıkıntı ve zorluktan sonra sonunda Nil göllerinin en kuzeyine, Albert Nyanza'ya ulaştı ve bir vapuru buraya kadar getirmiş olmak bile büyük bir başarıydı. Victoria Nyanza'ya ulaşmayı başaramadı, çünkü göller arasındaki ülkenin yöneticisi, ister beyaz adam ister Arap olsun, tüm gücüyle herhangi bir davetsiz misafire karşı koymaya karar vermişti.

Gordon, üç yıl boyunca Ekvator civarındaki Yukarı Nil'de çalıştı. Sonraki üç yıl boyunca onu daha kuzeydeki Sudan çöllerinde buluyoruz. Tüm Mısır Sudan'ının Genel Valisiydi ve başkenti Hartum'du. Eyaletinin genişliği Kızıldeniz'den Sahra'ya kadar 1200 mil, kuzeyden güneye ise aynı uzunluktaydı. Tüm ülke huzursuzluk içindeydi. Hidiv,
Hıristiyan Habeş Kralı'na karşı başarısız bir savaş
yürütmüştü ve Kordofan ve Darfur'daki Müslüman devletleri Mısır'a karşı
ayaklanmıştı. Yarı vahşi Bedevi kabileleri çöllere
dağılmıştı ve orada en kötü köle tüccarlarının
meydanları vardı.

Mayıs 1877'de Gordon, 2000 millik bir yolculuğa çıkmak için hızlı devesine bindi. Uzak Darfur'daki köle tüccarlarının köylerini ve kamplarını ziyaret etmek istiyordu. Sıcak mevsim başlamıştı. Güneş
en yüksek noktasına ulaştığında devenin gölgesi hayvanın altında
kayboldu. Kasvetli bir çöl her tarafa uzanıyordu,
gri-sarı, tozlu ve kuru.

Beyaz Paşa çölde millerce uçar. Tüm ülkedeki en iyi
deve hayvanına sahiptir, Sudan'da ünlenen bir hayvandır. Yüzlerce Mısır askeri onu takip eder, ancak hepsini çok geride bırakır ve yalnızca bir rehber ona yetişir. Çölde rüzgar gibi
hızla ilerler ve muhafızlar silahlarını omuzlamadan önce aniden ve beklenmedik bir şekilde bir vahanın kapılarına dizginleri çeker. Hidiv adına emirlerini verdikten sonra gizemli bir şekilde ortadan kaybolur, kimse nereye gittiğini bilmez. Belki 300 mil uzaklıktaki başka bir vahada, şef onun geleceği konusunda uyarılmıştır ve bu nedenle onu gözetlemek için bekçiler yerleştirmiştir. Çevrede kumlu ve sarı çöl vardır, yüzeyi deniz kadar düzdür ve Beyaz Paşa'nın yaklaştığı
uzaktan görülebilir. Bekçi, uzakta iki siyah noktanın
göründüğünü ve bunların Paşa'nın öncüleri olduğunu ve askerleriyle birlikte gelmesi için birkaç saat geçmesi gerektiğini bildirir.
İki nokta büyür ve hızla yaklaşır.
Dromedailer
uzun bacaklarını yerde sallarlar ve görünmez kanatlarla uçuyormuş gibi görünürler. Şimdi adamlar vahanın sınırına varmışlardır.
Bekçiler
gözlerine inanamazlar. Binicilerden biri, Mısırlı bir paşanın
altın işlemeli üniformasını giymektedir. Sudan daha önce hiç bir Genel Valinin bu şekilde seyahat ettiğini görmemişti - bayraklar ve gürültülü müzik olmadan ve rütbesine uygun tüm gösterişten yoksun.

Ve o geldikçe gizemli ve anlaşılmaz bir şekilde tekrar uçup gitti.
Silahlı kuvvetlerini tekrar tekrar kaybetti. Bazı bölgelerde, asi kabileleri itaate getirmek için kuyulara giden yolları kapattı. Esnek olmayan bir şiddetle, hala köle ticareti yapan şeflerin gücünü kırdı. Çok sayıda siyah esiri serbest bıraktı
ve onları asker olarak eğitti, çünkü kendi savaşçıları Mısır ve Suriye'nin pislikleriydi. Bir avuç adamla düşmanın savunmasının en zayıf noktalarına darbeler indirdi ve böylece her zaman zafer kazandı.
Dört ay içinde isyanı bastırdı ve köle tüccarlarının gücünü kontrol altına aldı.

Gordon artık Sudan'ın batısını temizlemişti ve sadece Güney Darfur'daki Dara ile ilgilenilmesi gerekiyordu. Orada en güçlü köle tüccarları direniş göstermek için toplanmıştı. Bir gün kamplarına yıldırım gibi indi. Onu kolayca öldürebilirlerdi - siyah fildişi ticaretlerini mahveden oydu. Çadırların arasına kayıtsızca
dolaştı ve ona dokunmaya cesaret edemediler. Ve kendi birlikleri geldiğinde, tüm şefleri çadırına çağırdı ve onlara şartlarını sundu. Silahlarını bırakıp her biri kendi evine gidecekti; ve teker teker itaat ettiler ve tek kelime etmeden gittiler.

Ancak köle ticareti, tek bir günde yok edilemeyecek kadar derinlere kök salmış bir yabani ottu ve bu korkunç ticaretten sürekli olarak ortaya çıkan isyan ve sıkıntılar Gordon'a huzur vermedi. 1879'un sonunda Sudan'dan ayrıldı ve sonraki iki yıl Hindistan, Çin, Mauritius ve Güney Afrika'da çalışmakla geçti. Bu arada Mısır'da dikkat çekici olaylar yaşandı. Büyük Britanya, Hidiv'in ülkesine gemiler ve birlikler göndermişti ve komutayı ve sorumluluğu
üstlenmişti. Nil'deki küçük adada hatırladığımız dervişlerin reisi Muhammed Ahmed, Tanrı tarafından ezilenleri rahatlatmak için seçildiğini, İslam'ın Mehdisi veya Mesihi olduğunu ilan etti. Sudan'ın dört bir yanındaki Müslümanlar arasında hoşnutsuzluk hakimdi, çünkü Mısır sonunda köle ticaretini yasaklamıştı ve Mehdi, tüm hoşnutsuz insanları ve kabileleri
sancağı altında topladı. Amacı Mısır'ın boyunduruğunu atmaktı. Gururlu ve kibirli bir şekilde, tüm Sudan'a
gönderdiği mesajlar ve kutsal savaşa olan çağrısı Kuzey Afrika'nın üzerinde bir çayır yangını gibi uçtu.

Artık Mısır'dan sorumlu olan İngiliz Hükümeti zor durumdaydı. Sudan ya fethedilmeli ya da boşaltılmalıydı, çünkü
Mısır garnizonları hala Hartum'da ve hatta ekvatora kadar birçok yerde bulunuyordu. Hükümet tahliye kararı aldı ve Gordon tüm garnizonları geri çekme görevini yerine getirmek üzere gönderildi. Görevi kabul etti ve hemen Kahire'ye doğru yola çıktı.

Böylece Gordon Nil'e doğru son yolculuğuna başladı. Korosko'da, Nil'in büyük S şeklindeki kıvrımının tam kuzey ucunda,
devesine bindi ve binlerce yıldır Nubian çölünün kuru çukurlarından, kavrulmuş ve aşınmış volkanik tepeciklerden ve boğucu kum tepeciklerinden aşınmış dar, kıvrımlı yolu takip etti.

18 Şubat 1884'te, Sudan'ın ikinci kez Genel Valisi olan Gordon, Hartum'a girdi ve eski sarayında karargahını kurdu. Yokluğunda zulüm ve adaletsizlik tekrar baş göstermişti. Aşırı kalabalık hapishanelerin kapılarını açtı ve mahkumlar serbest bırakıldı ve zincirleri çıkarıldı. Ödenmemiş vergilerle ilgili tüm hesaplar sarayın önünde yakıldı. Tüm ceza ve işkence araçları parçalandı ve Nil'e atıldı.

Ardından kasabanın tahliyesi başladı. 3000 kadar kadın ve çocuk Abu Hamed'e ve çölden Korosko'ya gönderildi. Tehlikesiz bir şekilde
geçtiler ve kurtuldular. Kadınların ve çocukların seyahat edebildiği yerlerde, Mısır'dan askerleri yönlendirmek kolay olurdu. Ancak bunun yerine İngiltere, Kızıldeniz'de bir çıkış noktası sağlamak için Suakin'e bir sefer gönderdi ve bunun üzerine Sudan'ın asi kabileleri, beyaz adamların gelip ülkelerini ele geçirmeyi planladığına inanarak öfkelendiler. Sonuç olarak, Mehdi'nin etrafında daha da kararlı bir şekilde toplandılar ve nefretleri, korkulan Gordon'a ve Hartum'daki birkaç Avrupalıya kadar uzandı. Kahire'ye giden telgraf hattı hala mevcut olduğu sürece, Gordon yetkilileri durumdan haberdar etti ve başarıyı garantilemek için ne yapılması gerektiğini belirtti. Özellikle Berber'den Suakin'e giden yolun tutulmasını istedi, çünkü bu hattan Sudan da kontrol edilebilirdi, ancak tavsiyesi dikkate alınmadı ve Berber sonunda Mehdi'nin birlikleri tarafından kuşatıldı ve esir alındı. Hartum'un kuzeyinde ve kuzeydoğusunda daha önce dostça davranan birkaç şef şimdi Mahdi'ye katıldı. Hartum'a sürekli olarak yeni firar haberleri geliyordu ve hatta kasabanın kendisinde bile Gordon hainlerle çevriliydi. 10 Mart'ta telgraf hattı kesildi ve ardından altı ay süren bir sessizlik oldu, bu süre zarfında dünya Afrika'nın kalbindeki cesur asker hakkında çok az şey öğrendi veya hiçbir şey öğrenemedi. 11 Mart'ta Arap savaş grupları Mavi Nil kıyısında belirdi, çünkü Mahdi ağını talihsiz kasabanın etrafında giderek daha da yakınlaştırıyordu. Önceki yıllarda Mısır Hükümeti Hartum'un bir şekilde güçlendirilmesini sağlamıştı ve kuşatmanın ilk aylarında Gordon savunmayı güçlendirmek için gece gündüz çalıştı. Askerleri kasabanın etrafına toprak surlar ördü, bir tel örgü ağı kuruldu ve saldırının beklenebileceği yerlere mayınlar döşendi. Nisan ayının sonunda kasaba tamamen abluka altına alınmıştı
ve sadece kuzeye giden nehir yolu hala açıktı. Mayıs ayının başında Araplar, patlayan mayınlar ve kasabanın silahları yüzünden büyük kayıplar vererek
Mavi Nil'i geçtiler. Eylül ayının başlarında
hala üç ay yetecek erzak vardı ve Araplar, Beyaz Paşa'dan
kasabayı fırtına gibi alamayacağını anlayınca,
onu aç bırakmaya karar verdiler.

Nil artık en yüksek seviyesindeydi ve devasa gri bulanık su hacimleri
kuzeye doğru hızla akıyordu. Şimdi küçük bir vapurun Dongola'ya ulaşmaya çalışması için tek şanstı, orada güvende olacaktı. 9 Eylül gecesi küçük bir vapur yola çıkmaya hazırlandı ve Gordon'un tek İngiliz yoldaşları Albay Stewart ve Bay Power, Fransız Konsolosu, birkaç Yunanlı ve elli askerle birlikte gemiye bindiler. Yanlarında kuşatmayla ilgili hesaplar, yazışmalar, listeler ve
erzak, mühimmat, silahlar, adamlar ve savunma planları hakkında ayrıntılar ve özellikle değerli olan her şeyi götürdüler. Vapur sessizce kıyıdan
ayrıldı ve gün doğduğunda Gordon yalnızdı. Ne yazık ki, küçük
vapur Dongola'ya asla ulaşamadı, çünkü Abu Hamed'in hemen altında enkaza
uğradı. Gemideki herkes öldürüldü ve değerli tüm kağıtlar
Mahdi'nin eline geçti. Öte yandan, Gordon'un 10 Eylül'den 14 Aralık 1884'e kadar olan günlüğü hala mevcut ve harika bir okuma.

Bu sırada İngiliz Hükümeti sonunda Hartum'u kurtarmak için bir sefer
göndermeye karar vermişti. Nehir tekneleri büyük sayılarda inşa edildi,
birlikler saha için donatıldı, ünlü general Lord Wolseley
komuta etti ve Eylül ayının ortalarında ilk piyade
taburu Nil'in büyük güneyinin kuzey yarısındaki Dongola'daydı.
Ama o zamanlar vapurlar İskenderiye'ye yeni varmıştı ve
Nil'e kadar götürülüp sıkıcı bir şekilde şelalelerden sürüklenmeleri gerekiyordu,
bu arada Hartum'a son ilerlemeyi yapacak olan çöl kolu henüz İngiltere'den ayrılmamıştı.
Her şeyi
hazırlamak için uzun bir zamana ihtiyaç olacaktı.

Hartum'da henüz nispeten sakin bir hava hakimdi. Dervişler sabırla beklediler ve dış siperlerden sadece altı mil uzakta kamp kurdular. Ateşler sadece uzaktan açıldı. 21 Eylül'de Gordon bir haberciden yardım seferinin yolda olduğunu öğrendi ve on gün sonra buharlı gemilerini kuzeye göndererek onları karşılamaya ve birliklerin ilerlemesini hızlandırmaya çalıştı. Ancak bu sayede kendi direniş gücünün yarısını kaybetti. 21 Ekim'de Mahdi, Hartum dışındaki kampa geldi ve ertesi gün Gordon'a Stewart'ın buharlı gemisinin battığına ve gemideki herkesin öldürüldüğüne dair ikna edici kanıtlar gönderdi. Gemide bulunan tüm günlüklerin ve belgelerin bir listesini ekledi. Mahdi, bunlardan neredeyse bir güne kadar Hartum'un ne kadar dayanabileceğini, garnizonun gücünü, savunma planını, bataryaların nerede olduğunu ve mühimmatın ne kadar dayanacağını öğrenmişti. Bu, yalnız asker için korkunç bir darbeydi, ancak cesaretini kırmadı. Stewart ve arkadaşlarının ölümü onu tarifsiz bir şekilde üzdü, ancak Mahdi'ye 20.000 tekne alınsa bile kendisi için aynı olacağını söyleyen bir cevap gönderdi: "Ben demir gibi buradayım." Yardım seferinde Kitchener adında bir binbaşı vardı, daha sonra çok ünlü oldu. Gordon'a bilgi taşımak için gizlice Hartum'a girmeye çalıştı ve ona yardım gücünün 1 Kasım'da Dongola'dan yola çıkacağı haberini içeren bir mektup göndermeyi başardı. Mektup Gordon'a ulaştığında birlik iki gündür yürüyüşteydi, ancak Dongola'dan Hartum'a olan mesafe düz bir çizgide 280 mildir. 22 Kasım'a kadar Gordon yaklaşık 1900 savaşçısını kaybetmişti, ancak günlüğü hala umutlu olduğunu gösteriyor. 10 Aralık'ta hala on beş günlük erzak vardı. Günlükteki girişler artık daha kısa oluyor ve tekrar tekrar kaçaklardan ve firarilerden ve azalan erzak stokundan bahsediyor. 14 Aralık'ta Gordon, Hartum'dan haber göndermek için son bir fırsat yakaladı ve habercinin yanında götürdüğü günlük şu sözlerle sona eriyor: "Ülkemizin şerefi için
en iyisini yaptım. Hoşça kalın."

Günlüğün gönderilmesinden sonra, aşılmaz karanlık Hartum'daki son haftalardaki olayları gizliyor. Ancak, bir veya iki durum
firariler tarafından duyuruldu. Kasabanın 14 Aralık'tan sonra dayandığı kırk gün boyunca, 15.000 kasabalı
Mehdi'nin kampına gönderildi ve mahvolmuş şehirde sadece 14.000 sivil ve asker kaldı. Omdurman düştü ve Mehdi'nin birlikleri her gün
her taraftan daha sıkı bastırdı. Gerçek açlık başladı ve fareler, sıçanlar, postlar ve deriler yendi ve yumuşak lifleri elde etmek için palmiyeler soyuldu. Ancak Beyaz Paşa teslim olma yönündeki tüm önerileri reddetti. Bu arada yardım birlikleri güneye doğru mücadele etti ve 20 Ocak 1885'te Hartum'dan sadece yüz mil uzaklıktaki Metemma'ya ulaştı. Orada dört aydır boşuna bekleyen Gordon'un teknelerine rastladılar ve dört gün sonra teknelerden ikisi Hartum'a doğru yola çıktı. Yarı yolda altıncı şelaleden geçmek zorunda kaldılar, orada iki gün daha kaybettiler ve ancak 28'inde akıntıları geride bıraktılar. Öğle güneşi, İngiliz askerleri ve subayları Hartum'u Beyaz ve Mavi Nil arasındaki noktada tam önlerinde gördüklerinde parlak bir şekilde parlıyordu. Tüm gözlükler yüksek saraya çevrilmişti; herkes büyük bir heyecan içindeydi ve nefes almaya, hatta konuşmaya bile cesaret edemiyordu. Gordon'un sarayı oradaydı, ama çatıda hiçbir bayrak dalgalanmıyordu.

Tekneler yoluna devam ediyordu, ama mürettebatlarını uzun zamandır beklenen kurtarıcılar olarak karşılayan hiçbir sevinç çığlığı yoktu. Menzile girdiklerinde dervişler ateş
açıyordu ve zafer sarhoşu vahşi birlikler kıyıda toplanıyordu.
Hartum Mehdi'nin elindeydi ve yardım 48 saat
geç gelmişti.

İki gün önce, 26 Ocak'ta dervişler, sürekli
kayıplarına ve şehrin inatçı direnişine öfkelenerek, son bir saldırı için
bir araya gelmişlerdi. Saldırı gecenin en karanlık saatinde, ay battıktan sonra yapıldı. Savunucular bitkin ve açlığın sancılarıyla ilgisiz kalmışlardı. Dervişler kasabaya hücum ettiler,
sokakları ve ara sokakları vahşi ulumalarıyla doldurdular. Gordon o zaman, kalan yirmi sadık askerini ve hizmetkarını bir araya topladı ve kılıcını elinde saraydan dışarı fırlattı. Doğuda hava
aydınlanıyordu ve Mavi Nil'deki çalılıkların ve çalılıkların ana hatları belirginleşiyordu. Küçük grup, daha önce son bir sığınak olarak düzenlenmiş olan Avusturya Misyon kilisesine doğru açık bir meydandan geçti. Yolda bir derviş kalabalığıyla karşılaştılar ve son adama kadar öldürüldüler. Öldürülenlerin en önemlisi Gordon'du.

SUDAN'IN FETHİ

Mehdi zaferinin meyvelerinin tadını uzun süre çıkaramadı çünkü Hartum'un düşüşünden beş ay sonra öldü. Halefi Abdullah,
Halife unvanını taşıyordu ve on üç yıl boyunca talihsiz topraklar için bir bela oldu. Mısır'ın baskısından bıkan Sudan kabileleri, Mehdi'yi bir kurtarıcı olarak karşıladılar, ancak yalnızca Türk paşalarını, zulüm ve utanmazlıkta eşi benzeri olmayan bir
tiranla değiştirdiler. Abdullah ülkeyi yağmaladı ve tüketti, ancak halktan gasp ettiği
para ve tarımsal ürünlerle, her zaman savaşa hazır muhteşem bir orduyu koruyabildi. Başkenti, Mehdi'nin bir kubbenin altına gömüldüğü Omdurman'dı; ancak şehri güçlendirmedi, çünkü hiçbir Hıristiyan köpeğin kemikleri Nubia kumlarında beyazlayana kadar uzun süre ilerleyemedi.

Yine de yıllar sonra intikam saati yaklaşıyordu. İngiliz Hükümeti Sudan'ın pasifleştirilmesini ele almıştı ve 1898'de İngiliz ve Mısır birliklerinden oluşan bir ordu sessizce ve emin adımlarla Nil'e doğru ilerliyordu. Acele etmeye gerek yoktu ve her adım ihtiyat ve düşünceyle atılıyordu. Gordon'a mektup gönderen son kişi olan lider General Kitchener, planlarını öyle bir öngörüyle ve beceriyle yapmıştı ki, Hartum ve Omdurman'ın eline geçeceği günü neredeyse iki yıl önceden hesaplayabiliyordu. Habeşistan dağlarından aşağı akan Nil'in büyük kolu olan Atbara'da Kitchener, Halife'nin ordusuna kanlı bir savaşta ilk büyük yenilgisini yaşattı. Atbara'dan birlikler daha fazla savaşmadan Metemma'ya doğru ilerledi ve 28 Ağustos'ta Hartum'dan sadece dört günlük yürüyüş mesafesindeydiler. Akasya ve mimoza yeşili, çok yüksek olan nehrin kıyılarında artık belirgin. Gri topçu tekneleri, kavurucu güneşte Nil'den yavaşça geçiyor ve birlikler seferin başlangıcından beri olduğu gibi istikrarlı ve emin bir şekilde ilerliyor. Uzaklarda küçük atlı derviş grupları görülüyor. Ülke daha fazla çeşitleniyor ve rota çalılık kümelerinden ve tepeciklerin arasından geçiyor. Önde kısa bir mesafede beyaz çadırlar, bayraklar ve atlılar görülüyor ve davul sesleri duyuluyor. Halife, adamlarını savaşa çağırıyor; ancak son anda mevzi terk ediliyor, dervişler çekiliyor ve Kitchener'ın ordusu yürüyüşüne devam ediyor.

Sonunda Nil kıyısının yanındaki Mehdi'nin mezarının üzerindeki tonozlu kubbe güney ufkunun üzerine yükseliyor ve etrafında Omdurman'ın
çamur evleri ve duvarları algılanıyor. Şehir ile saldıran ordu arasında, sarı otlarla kaplı, düz kumlu bir ova uzanıyor;
ve burada, Sudan boyunca yüzyıllar boyunca unutulmayacak bir savaş gerçekleşti.

2 Eylül sabahı, Kitchener'ın kuvvetleri savaş sırasına göre dizildi.
Tek süvariler tepeciklerdeki tozdan çıktı,
sayıları arttı ve sonra çekirgeler gibi bulutlar halinde geldiler - 50.000 dervişten oluşan bir ordu. Fanatik savaş çığlıkları göğe yükseldi,
güçlendi, daha da yükseldi ve denizden gelen bir fırtına
rüzgarı gibi ilerledi. Kesintisiz bir hat üzerinde öfkeli bir hızla hücum ediyorlar ve sanki
düşmanın tam üzerinden ezici bir çığ gibi
gidiyorlar. Ancak menzile girdikleri anda binlerce tüfekten ateş çıkıyor ve dervişler kendilerini mükemmel bir kurşun yağmurunun altında buluyorlar. Safları seyrekleşiyor, ancak yollarını yalnızca bir an için kontrol ediyorlar ve kör bir öfkeyle ve yalnızca dini inancın
esinleyebileceği bir cesaretle yollarına devam ediyorlar. İngiliz makineli tüfekleri ölüm cıvatalarını o kadar hızlı dağıtıyor ki sürekli bir gök gürültüsü duyuluyor ve dervişler tırpan önünde olgun mısır gibi yığınlar halinde düşüyorlar. Düşen saflar sürekli olarak yeni takviyelerle değiştiriliyor, ancak sonunda dervişler yeterince dayanıyor ve geri çekiliyorlar. Kitchener hemen Omdurman'a doğru ilerliyor, ancak kanlı gün henüz bitmemişti. Derviş
atlıları bir kez daha toparlanıyor. Halife'nin sancağı bir tümseğin üzerine
yerde dikilmiştir ve yanında Peygamber'in yeşil sancağı sadıkları son bir çaresiz mücadele için bir araya çağırmaktadır. İngilizler ve onların Mısırlı müttefikleri hayranlık uyandıran bir cesaretle savaşırlar ve dervişler hiçbir sözün adalet sağlayamayacağı bir
cesaret ve ölüm hor görmeyle vururlar.
Kutsal sancağın altında bir müfreze ateşe doğru ilerler, sallanır, biçilir ve düşer ve barutun dumanı dağılmadan hemen önce, bir diğeri öldürülenlerin izini takip ederek ilerler ve aynı kaderi paylaşır ve yoldaşlarına sonsuzluğun mutlu avlanma alanlarında katılır.

Sonunda gün sona erdi ve Halife'nin ordusu yok edildi - 11.000 ölü, 16.000 yaralı ve 4.000 esir! Halife'nin kendisi kaçtı.
Haremi ve hizmetkarları onu terk etti ve sabahleyin
muazzam bir krallığın mutlak hükümdarı olan kişi,
bir kanun kaçağı gibi
orduda dolaştı. Güneybatıya kaçtı ve bir sonraki yıl kendisinin de öldüğü bir savaşta
tamamen parçalanan başka bir ordu toplamayı başardı.

Omdurman'da her şey sakinleştiğinde, galiplerin yerine getirmeleri gereken ciddi bir görev vardı.
Gordon'un ölümünden bu yana on üç buçuk yıl geçmişti ve
sonunda kahramanın cenaze töreni uygun bir şekilde
kutlanacaktı. Gordon'un sarayının önündeki avluda birlikler bir karenin
üç kenarına dizilmiş ve dördüncüsünde galip,
tümen ve tugay generalleri ve personeliyle çevrili olarak duruyor. Kitchener elini kaldırır ve bir anda Birleşik Krallık bayrağı saraydaki bayrak direğinin tepesine yükselirken, top teknelerinden gelen gürleyen bir selamlama yeni renkleri selamlar ve Muhafızlar bandosu Ulusal Marşı çalar. Başka bir işaret ve Mısır bayrağı Birleşik Krallık bayrağının yanına dikilir ve Hidiv'in ilahisi çalınır. Sonra gecikmiş cenaze töreni farklı Hristiyan mezheplerinden dört din adamı tarafından etkileyici bir şekilde yönetilir, Sudanlı bando Gordon'un sevdiği bir ilahiyi çalar ve son olarak Kitchener komutasındaki subaylar ve adamlar tarafından en büyük coşkuyla selamlanır.

DEVEKUŞLARI

Artık Sudan'da her şey değişti. Nil deltasından Hartum'a kadar bir demiryolu uzanır ve bir diğeri Berberi'yi Kızıldeniz'e bağlar. Hartum'da okullar, hastaneler, kiliseler ve diğer kamu binaları vardır ve büyük göllere kadar vapurla güvenli bir şekilde seyahat edilebilir. Gordon'un Victoria Nyanza'yı kıyıda Mombasa'ya bağlama planı
gerçekleştirildi ve Britanya Doğu Afrikası'ndan geçen bir demiryolu inşa edildi. Beyaz adamlar her taraftan Kara Kıta'ya doğru ilerlediler ve neredeyse tüm Afrika'nın efendisi oldular. Vahşi hayvanlar, eskiden barışçıl olan alanlarına yapılan bu müdahaleden zarar gördüler ve sayıları avlanma nedeniyle azaldı. Bazı bölgelerde av tamamen ortadan kalktı, hayvanlar rahatsız edilmeden yaşayabilecekleri
uzak bölgelere yöneldi. Sahra'da, Libya çölünde, Yukarı Nil boyunca uzanan açık otlaklarda, Güney Afrika'nın çayırlarında, ülkenin açık ve özgür olduğu her yerde devekuşu yaşar; ancak en kötü çöl bölgelerinde bulunmaz, buraları yalnızca ihtiyaç halinde geçer, çünkü her zaman elinin altında su olmasını sever.

Devekuşunun görünümü şüphesiz tanıdıktır. Güçlü bir yapıya sahiptir; uzun çıplak boynu, büyük parlak gözleri olan küçük, yassı bir başı destekler; uzun bacakları iki ayak parmağına dayanır; ve kanatları o kadar küçüktür ki hayvan her zaman yerin yüzeyiyle sınırlıdır,
ancak burada olağanüstü bir hızla hareket edebilir. Değerli
tüyler kanatlarda büyür. Devekuşu sekiz fit yüksekliğe ulaşır ve
tam yetişkin olduğunda 165 pound kadar ağırlığa ulaşabilir.

Devekuşları yalnızca beş veya altı kuştan oluşan küçük sürüler halinde yaşarlar. Sabahleyin çoğunlukla bitkilerle beslenirler, ancak küçük hayvanları ve sürüngenleri de
yutarlar. Öğle vakti mideleri dolar ve dinlenir veya oynarlar,
güneşin kavurucu sıcağından veya sıcak zeminden bağımsız olarak kumun üzerinde daireler çizerek
zıplarlar. Sonra içerler ve öğleden sonra yemek yiyerek dolaşırlar.
Akşamları tünek yerlerini ararlar.

Görme, devekuşunun en keskin duyusudur, ancak koku alma ve işitme duyusu da
keskindir. Takip edildiğinde, çırpınan kanatlarla
on veya on iki fit uzunluğunda adımlar atarak hızla uzaklaşır. Her zaman tehlikeyi gözetlemektedir ve zebra, kuşun uyanıklığından yararlanmak için onun yakınında kalmayı sever. Kuzey Afrika'da Araplar devekuşunu hızlı atlarla
veya koşan develerle avlarlar. İki veya üç atlı, bir saatlik bir koşudan sonra yorulan ve giderek hızını azaltan bir erkeği takip eder. Atlar da böyle bir kovalamacadan sonra yorulurlar, ancak binicilerden biri atını son bir hamleye zorlar, devekuşunun yanından hızla geçer ve kafasına vurur, böylece devekuşu yere düşer. Daha sonra kuşun derisi yüzülür, deri ters çevrilir, böylece tüyler için bir kese oluşturulur. Vahşi devekuşunun tüyleri evcil olanlardan çok daha ince ve daha değerlidir. Yetişkin bir devekuşunun sadece on dört tane en büyük beyaz tüyü vardır. Tavuklar yumurtalarını tınlı veya kumlu topraktaki sığ bir oyuğa bırakırlar ve yumurtaların üzerine oturan erkek kuştur. Gündüzleri yuva saatlerce orada kalabilir, ancak daha sonra devekuşları yumurtaları kumla örter. Yavrular altı hafta sonra kabuklarını terk eder ve çöle giderler. Zaten kümes hayvanları kadar büyükler, ama bir devekuşu yumurtası
yirmi dört tavuk yumurtası kadar ağırlığa sahip ve en büyük çapı altı inçtir.

Devekuşu oldukça açgözlüdür ve hiçbir şeyden uzak durur. Bakımı altında evcil devekuşları olan büyük zoolog Brehm,
fare ve tavuk yediklerini ve küçük taşlar ve çanak çömlek parçaları yuttuklarını ve
bir veya iki kez anahtar destesinin bir devekuşunun
karnında kaybolduğunu bildiriyor. Bir devekuşunun midesinde dokuz pound "balast" bulundu: taşlar, paçavralar, düğmeler, metal parçaları, madeni paralar, anahtarlar, vb.

Bazıları devekuşunun akıl almaz derecede aptal olduğunu söyler, ama diğerleri böylesine
ağır bir kınamayı kabul etmeyecektir. Afrika'da geceleyin el feneriyle çektiği büyük av hayvanlarının fotoğraflarıyla tanınan gezgin Schillings, bir keresinde birkaç saat boyunca bazı aslanların izlerini takip etti. Aniden yeni yumurtadan çıkmış tavukların olduğu bir devekuşu yuvasına rastladı ve
ebeveynlerin nerede olduğunu merak etti. Şaşkınlıkla,
aslanın savunmasız yaratıklara dokunmadığını gördü ve kısa süre sonra
nedenini keşfetti. Ay ışığının olduğu gecede devekuşları tehlikeyi zamanında
algılamış ve aslanı yuvadan
uzaklaştırmak için
sıçramışlardı. Taktikleri başarılı olmuştu, çünkü ayak izlerinden aslanın uçan devekuşlarını yuvadan
gittikçe daha da uzağa
kovaladığı belliydi. Ve devekuşu çifti, hayvanların kralını yeterince uzağa
çektiklerini düşündüklerinde, evlerine geri döndüler. BABUNLAR

Babunlar, insanlardan ziyade köpeklere benzeyen maymunlardır ve
neredeyse her zaman yerde kalırlar, nadiren ağaçlara tırmanırlar. Zalim, kötü niyetli ve kurnazdırlar, ifadeleri vahşi ve vahşidir,
ve gözleri şeytanidir. Müttefikleri arasında güç bakımından yalnızca
goriller onları geride bırakır; ve cesur ve cesurdurlar ve leoparla ölümcül bir mücadeleden kaçınmazlar. Kendilerini savunmak için keskin ve güçlü dişleri vardır ve dişleri çok korkutucudur.

Eski Mısırlılar, babun kabilesine ait olan kutsal maymunlara derin bir saygı gösterdiler ve onları anıtlarında ölüm krallığında yargıç olarak temsil ettiler. Kızıldeniz kıyısındaki Nubia ve Habeşistan'ın uçurumları arasında büyük gruplar halinde yaşarlar, ancak aynı zamanda yüksek dağların iç kesimlerinde de bulunurlar. Kökler, meyveler, solucanlar ve salyangozlar başlıca yiyecekleridir. Yılanlardan korkarlar, ancak akrepleri yakalarlar,
sürüngenleri yemeden önce zehir bezini dikkatlice koparırlar.
Durra tarlaları babunların meskenlerinin yakınında olduğunda, bekçiler
gönderilmelidir, aksi takdirde hayvanlar tahıllar arasında büyük bir tahribat yaratırlar. Ve
bir baskın sırasında, onlar da her yöne gözcülük eden nöbetçilere sahiptir.

Geceleri ve yağmur yağdığında,
ulaşılması zor kayaların arasında toplanıp otururlar,
oraya harika bir aktiviteyle tırmanırlar. Sabah açlıklarını gidermek için dışarı çıkarlar,
öğlen vakti yüksek kayalara geri dönerler. Daha sonra içmek için en yakın dereye veya pınara giderler ve bir başka yemekten sonra gece için çekilirler.

Belki de yüz kişiden oluşan böyle bir babun grubu
bir uçurumun kenarına yakın bir yerde sıra halinde oturuyorsa ve aniden tehdit edici bir tehlikenin farkına varırsa -örneğin, avlanan bir leopar- hepsi
en tuhaf sesleri çıkarır, homurdanma, çığlık atma, havlama ve
hırlama. Yaşlı erkekler kenara gider ve vadiye bakar,
etrafta telaşlanır ve çirkin dişlerini gösterir ve ön ayaklarını
kayanın kenarlarına yüksek bir şapırtıyla vururlar. Gençler
annelerinin korumasını arar ve arkalarında kalırlar.

Brehm bir keresinde böyle bir grubu bir uçurumun kenarında toplanmış halde şaşırtmıştı. Vadi boyunca yankılanan ilk atış en büyük kargaşayı ve hoşnutsuzluğu
yarattı ve maymunlar koro halinde uludu ve böğürdü. Sonra şaşırtıcı bir etkinlikle ve
sağlam adımlarla hareket etmeye başladılar. Vadi boyunca iki atış daha gürledi, hiçbir hasara
yol açmadı ama paniklerini ve öfkelerini artırdı. Her yeni atışta
bir an durdular, pençelerini kayalara vurdular ve
rahatsız edenlere küfürler yağdırdılar. Kayalığın ön tarafı bazı yerlerde
dik görünüyordu, ancak babunlar her yere tırmanıyordu. Yolun bir sonraki
virajında ​​tüm sürü vadiye indi, karşı taraftaki kayaların arasında uçuşlarına devam etmeyi amaçlıyordu. Brehm'in kervanındaki iki spor köpeği, babun sürüsünün ardından oklar gibi uçtu,
ancak onlar yetişemeden yaşlı babunlar durdu,
döndü ve köpeklere öyle korkunç bir cephe sundu ki,
bu köpekler hemen geri döndüler. Köpekler babunlara ikinci kez saldırdığında,
sonrakilerin çoğu kayaların arasında güvendeydi, vadide sadece birkaçı kalmıştı, aralarında küçük bir yavru da vardı. Köpeklerin saldırısından korkan küçük yaratık,
bir kayanın üzerinden çığlık atarak kaçtı,
bu sırada köpekler kayanın dibinde duruyordu. Brehm genç olanı canlı yakalamak istiyordu, ancak tam o sırada yaşlı bir erkek sakin bir şekilde kayaya geldi, tehlikeyi hiç umursamadı. Vahşi gözlerini köpeklere çevirdi, bakışlarıyla onları kontrol etti, bloğa atladı, genç olanın kulağına sakinleştirici bir ses fısıldadı ve korumasıyla birlikte geri dönmek üzere yola koyuldu. Köpekler o kadar korkmuştu ki asla saldırmadılar ve hem genç babun hem de kurtarıcısı rahatsız edilmeden arkadaşlarının yanına çekilebildiler.

SU AYGIRI

Orta Afrika'nın tüm göllerinde ve nehirlerinde büyük, beceriksiz ve çirkin su aygırı yaşar. Eskiden Aşağı Mısır'da da görülürdü,
orada nehir domuzu olarak adlandırılırdı, ancak günümüzde onu bulmak için
Nübye'nin epey güneyine gitmek gerekir.
Birçok nehirde mevsimlere göre göç eder. Kurak mevsimde bu nehir düştüğünde aşağı iner ve yatak yağmurla dolduğunda tekrar yukarı çıkar.

Su aygırının gövdesi yuvarlak ve beceriksizdir ve her ayağında dört toynaklı ayak parmağı olan dört kısa, şekilsiz bacakla desteklenir. Tekil başı neredeyse dörtgendir, gözleri ve kulakları küçüktür, burnu muazzam derecede geniştir ve burun delikleri geniştir (Tablo XXIX.). Üç çeyrek inç kalınlığındaki tüysüz deri, kuru veya ıslak olmasına göre griden koyu kahverengiye ve kirli kırmızıya döner. Hayvan on üç fit uzunluğundadır, küçük kısa kuyruğu yoktur ve otuz yetişkin adam kadar ağırdır.

Su aygırı zamanının çoğunu suda geçirir, ancak özellikle nehirlerin fazla yiyecek sağlamadığı bölgelerde
gece karaya çıkar. Sakin bir nehir boyunca dikkatlice ilerleyen gezgin, onu sık sık şaşırtabilir ve nefes almak için
yüzüne çıktığında burun deliklerinden yükselen iki küçük su jeti görebilir, gürültülü bir şekilde homurdanır ve üfler.
Sonra tekrar dalar ve üç veya dört dakika su altında kalabilir.
Yüzeye yakın yattığında suyun üzerinde sadece altı küçük yumru görülür, kulaklar, gözler ve burun delikleri.
Yakınlıktan tam olarak emin değilse, sadece burun deliklerini suyun üzerine çıkarır ve mümkün olduğunca
gürültülü bir şekilde nefes alır.

Su aygırları genellikle sığ suda sıçrayarak yatar veya güneşlenmek ve sessiz bir şekilde tembelce vakit geçirmek için
kıyıya tırmanırlar. Çok sık olarak memnuniyetten homurdanan bir ses çıkardıkları duyulur. Akşam olduğunda
nehrin daha derin kısımlarını ararlar, orada yukarı aşağı yüzerler,
birbirlerini kovalarlar ve suda büyük bir çeviklik ve
etkinlikle yuvarlanırlar. Büyük bir hızla yüzerler, kendilerini
ani hareketlerle öne atarlar ve havayı gurguldayan böğürme çığlıklarıyla doldururlar; yine de
isterlerse o kadar sessiz yüzebilirler ki en ufak bir dalgalanma bile duyulmaz.
Yaralı bir su aygırı, küçük bir kanonun ön kısımlarından gelen dalgada devrilmesine
olanak verecek şekilde suyu karıştırır.

Birkaç yaşlı erkek birlikte böğürdüğünde, gürültü ormanın içinden millerce öteden duyulur ve suyun üzerinde gök gürültüsü gibi yuvarlanır.
Başka hiçbir hayvan böyle bir ses çıkaramaz. Aslan bile dinlemek için durur.

Yukarı Nil'de, Hartum'un yukarısında, en gür bitki örtüsünün kıyılarda yer kapmak için mücadele ettiği ve nehrin sık sık göllerde ve bataklıklarda kaybolduğu yerde, su aygırı da timsah gibi nadiren kıyıya çıkar. Burada lotus bitkileri ve papirüs yaprakları, yumuşak sazlar ve suyla dolu topraklarda gelişen diğer sulu bitkilerin altında yaşar. Birkaç dakika boyunca dalar ve eşeler, suyu etrafa
çalıştırır. Kocaman ağzı saplar ve yapraklarla dolduğunda tekrar yüzeye
çıkar ve su yuvarlak gövdesinden çağlayanlar halinde akar.

[İllüstrasyon: XXIX. TABLO. BİR SU AYGIRI.]

Otlamak için karaya çıktığı bölgelerde, genellikle mısır ve yeşil ekinler arasında büyük hasara
uğrar ve hatta köylülere saldırabilir. Ve
bir kano dinlenmesini bozarsa her zaman onunla dalga geçilmez. En tehlikelisi, yavruları küçükken bir annedir. Yüzerken
onları sırtında taşır ve bazen nehrin dibine
dalar. Atışın böyle bir canavara etki etmesi ve böyle bir deri zırhını delmesi için, bir silahın ağır dolu olması gerekir. Hayvan
şişip dalarsa, avcı tarafından kaybolur; ancak kendini sudan
yükseğe kaldırırsa ve sonra tekrar sert bir şekilde düşerse, yara ölümcül olur ve su aygırı dibe batar. Bir veya iki saat sonra
vücut tekrar yüzeye çıkar.

Beyaz Nil'deki bazı zenci kabileleri su aygırları için çukurlar kazarlar ve Ngami Gölü'ne giren nehirlerde (haritaya bakın, s. 262) kuzey kıyısında yerliler, balinaların kuzey ve güney okyanuslarında öldürülmesiyle aynı şekilde, zıpkınlarla avlanırlar. Zıpkınların keskin, dikenli bir demir bıçağı vardır ve bu nokta, ucu bir iple bir şamandıraya tutturulmuş sağlam bir tahta şafta sağlam bir iple sabitlenmiştir. İki kano, birbirine bağlanmış kamış demetlerinden oluşan bir sala sürüklenir ve aralarında siyah avcılar, ellerinde zıpkınlar ve hafif
ciritler ile çömelir. Her şey hazır olduğunda, sal akıntıya doğru itilir ve sessizce nehirden aşağı doğru sürüklenir. Devasa hayvanların uzaktan suda yuvarlanıp sıçradıkları duyulabilir, ancak hala bir kamış yatağının arkasında saklıdırlar. Sal, noktadan yavaşça
kayarak geçer, ancak su aygırları herhangi bir tehlikeden şüphelenmez. İçlerinden biri salın yanına
yaklaşır. Zıpkıncı bir şimşek gibi ayağa kalkar
ve keskin silahını tüm gücüyle hayvanın
yanına saplar. Yaralı su aygırı hemen dibe dalar ve
ip biter. Şamandıra, su aygırının uçuşunu yaptığı her yere
takip eder ve artık suda olan kanolar da onu takip eder. Hayvan tekrar
yüzdüğünde, bir cirit yağmuruna tutulur ve tekrar
dalarak arkasında kan kırmızısı bir iz bırakır. Mızraklarla defalarca
saldırıldığında sinirlenebilir ve
takipçilerine dönüp
çok cesur bir kanoyu büyük dişleriyle ezebilir veya başının altına bir darbe indirebilir. Bazen hayvan
kanolarla yetinmez, adamlara saldırır ve bu şekilde çok cesur
avcıların çoğu hayatını kaybetmiştir. Su aygırı yeterince yorulduğunda, avcılar şamandırayı alır ve ipi kıyıya çekerek bir ağacın etrafına sararlar ve sonra tüm güçleriyle çekerek yaratığı sudan çıkarırlar.

Eti her yerde, özellikle de genç hayvanların eti yenir ve
yaşlıların dili ve yağı lezzetli kabul edilir.
Binicilik kamçıları, kalkanlar ve diğer birçok eşya deriden yapılır ve
büyük dişleri değerlidir. Su aygırları Avrupa'daki bazı hayvanat bahçelerinde görülebilir, ancak insan bakımında pek iyi gelişmezler.

İNSAN YİYEN ASLANLAR

Albay Patterson, _Tsavo'nun İnsan Yiyenleri_ adlı kitabında insan yiyen aslanlarla ilgili korkunç bir hikaye anlatır.

Albay Patterson, Mombasa'dan kuzeybatıya doğru İngiliz Doğu Afrikası'ndan geçerek Nil'in en büyük kaynak gölü olan büyük Victoria Nyanza gölüne kadar uzanan Uganda Demiryolu'nda görev almak üzere görevlendirilmişti. Ancak Albay 1898'de geldiğinde, demiryolu Mombasa'nın kuzeyinde denize giren Sabaki'nin bir kolu olan Tsavo'dan daha uzağa taşınamamıştı. Albay'ın Tsavo'da (haritaya bakın, s. 237) karargahı vardı ve civarda Hindistan'dan gelen binlerce demir yolu işçisi kamp kurmuştu. Tsavo'yu geçici bir ahşap köprü geçiyordu ve Albay nehrin üzerine kalıcı bir demir köprü inşa edecekti ve ayrıca her iki yönde otuz mil boyunca demir yolu çalışmalarının denetimini yapacaktı. Albay, Tsavo'ya vardıktan birkaç gün sonra ülkeyi güvensiz hale getiren iki aslan olduğunu duydu. Birkaç hafta sonra, kendi hizmetkarlarından biri bir aslan tarafından kaçırılıncaya kadar bu raporlara pek aldırış etmedi. Aynı çadırda yatağı olan bir yoldaş, aslanın gecenin bir yarısı sessizce kampa girdiğini,
doğruca çadıra gittiğini ve adamı boğazından yakaladığını görmüştü. Zavallı adam "Bırakın gitsin" diye bağırdı ve kollarını canavarın boynuna doladı ve sonra
gecenin sessizliği tekrar çevreye çöktü. Ertesi sabah Albay aslanın izlerini kolayca takip edebildi, çünkü kurbanın topukları kumda
tamamen sürtünmüştü. Aslanın yemeğini yapmak için durduğu yerde, talihsiz adamın sadece giysileri ve başı
bulundu, gözleri dehşetle bakıyordu. Bu görüntü ve üzücü olaydan rahatsız olan Albay, iki aslan da ölene kadar kendine huzur vermeyeceğine dair ciddi bir yemin etti. Elinde silahla, hizmetçilerinin çadırının yakınındaki bir ağaca tırmandı ve bekledi. Gece sessiz ve karanlıktı. Uzakta bir kükreme duyuldu, iki insan yiyen başka bir kurban aramak için gizlice yaklaşırken daha da yaklaştı. Sonra yine sessizlik oldu, çünkü aslanlar her zaman sessizce saldırır, ancak gece avına çıktıklarında, sanki civardaki insanlara ve hayvanlara uyarıda bulunmak istercesine boğuk, korkunç çığlıklarını
çıkarırlar. Albay bekledi. Sonra yüz metre ötedeki başka bir kamptan gelen bir dehşet ve umutsuzluk çığlığı duydu ve ondan sonra her şey yine sessizleşti. Bir adam yakalanmış ve sürüklenerek götürülmüştü.

Albay şimdi son adamın götürüldüğü bir bekleme yeri seçti, ancak burada da hayal kırıklığına uğradı. Yürek parçalayıcı bir çığlık, kampın başka bir yerinde gecenin içinde yankılandı ve başka bir işçi daha
kayıptı.

Hintli işçiler birkaç dağınık kampta yatıyorlardı ve aslanlar her gece adamları yanıltmak için yeni bir kamp seçiyorlardı. Her gece veya her iki gecede bir adamı cezasız bir şekilde kaçırabileceklerini anladıklarında daha da cesurlaştılar ve her zaman yanık tutulan kamp ateşlerinden en ufak bir korku duymadılar. Çıkardıkları gürültüye ve kargaşaya veya karanlıkta kendilerine ateşlenen silah seslerine aldırış etmediler. Her kampın etrafına sert, dikenli çalılardan oluşan uzun, kalın bir çit dikilmişti, ancak aslanlar bir adama ihtiyaç duyduklarında her zaman üzerinden atlıyor veya
geçiyorlardı. Albay gündüzleri onların izlerini takip ediyordu,
çalılıkların arasından açıkça görülebiliyordu, ancak tabii ki taşlı zeminde fark edilemiyordu.

Raylar ülkenin daha yukarılarına döşendiğinde ve Albay Patterson'la birlikte Tsavo köprüsünde sadece birkaç yüz işçi kaldığında işler daha da kötüye gitti. Kampının etrafına alışılmadık derecede yüksek ve sağlam çitler
örtmüştü ve ateşler alev alev yanan odun yığınlarına dönüştürülmüştü, bekçiler nöbet tutuyordu, silahlar her zaman hazırdı ve mümkünse hayvanları korkutmak için muhafazanın içinde boş yağ tenekeleri birbirine çarpılmıştı. Ama bunların hiçbiri işe yaramıyordu. Daha fazla kurban kayboldu. Kızılderili işçiler o kadar paniklediler ki aslan genellikle hemen önlerinde olmasına rağmen ateş edemediler. Hastane çadırından bir hasta alındı ​​ve bir sonraki kurban kampın başka bir yerinden gelen bir su taşıyıcısıydı. Başı çadırın ortasına doğru ve bacakları dışarıya doğru uzanmıştı. Aslan çitin üzerinden atlamış, adamı ayağından yakalamış ve onu dışarı sürüklemişti. Çaresizliğinde çadır bezinin yanında duran bir kutuyu yakalamış, bunun yerine çadır ipini yakalamış, ip kopmuş. Sonra aslan, avını ağzında tutarak, zayıf bir nokta bulmak için çit boyunca koşmuş ve bir tane bulduğunda, çitin içinden koşmuş. Ertesi sabah, yollarda giysi ve et parçaları
bulunmuş. Diğer aslan dışarıda beklemiş ve avlarını birlikte
yemişler.

Ardından, aslanların başka bir yerde meşgul olduğu bir sessizlik dönemi gelmiş. Huzurun devam edeceği umuluyordu ve
işçiler sıcaktan dolayı dışarıda uyumaya başlamışlar. Bir gece
ateşin etrafında oturuyorlardı ki, bir aslan aniden sessizce çitin üzerinden atlayıp onlara bakakaldı. Ayağa kalkıp canavara taşlar, tahta parçaları ve yakacak odunlar fırlattılar, ama aslan öne atıldı,
adamını yakaladı ve çitin içinden koşarak geçti. Arkadaşı dışarıda bekliyordu ve o kadar küstahtılar ki kurbanlarını sadece
otuz metre öteden yediler.

Albay, bir ziyaretin beklendiği kampta bir hafta boyunca gece boyunca oturdu. Sinirleri
boş yere defalarca böyle bir nöbetten daha fazla yorabilecek hiçbir şeyin olmadığını söylüyor. Her zaman uzaktan gelen uyarı kükremesini
du ve bunun "Dikkat edin; geliyoruz" anlamına geldiğini biliyordu. "
Açlık çığlığı daha boğuk ve daha güçlü duyuluyordu ve Albay, adamlarından birinin veya belki de kendisinin, doğudaki ormanın üzerinde
bir daha asla güneşin doğuşunu göremeyeceğini biliyordu ve canavarlar
yakındayken her zaman sessizlik olurdu. Sonra çeşitli kamplardaki bekçiler,
"Dikkat edin kardeşler, şeytan geliyor." diye bağırırlardı. Ve kısa bir süre sonra vahşi bir
acı çığlığı ve bir kurbanın inlemeleri, aslanın
hilesinin yine başarılı olduğunu ilan ederdi. Sonunda aslanlar o kadar
cüretkar oldular ki, ikisi de aynı anda çiti aşarak birer adam yakaladılar. Bir keresinde, bir aslan adamını çitin üzerinden sürüklemeyi başaramadı ve onu
bırakıp yoldaşının ganimetinden bir pay almak zorunda kaldı.
Geride kalan adam o kadar kötü yaralanmıştı ki, hastane çadırına
taşınamadan önce öldü.

Uykusuzluk, heyecan ve korkudan bitkin ve yıpranmış zavallı işçilerin ölüm, bu durumun
son bulması gerektiğine karar verdi. Saldırdılar. Afrika'ya
demiryolunda çalışmak için geldiklerini, aslanlara yiyecek sağlamak için gelmediklerini söylediler. Güzel bir gün
hızla bir trene bindiler, tüm eşyalarını vagonlara koydular,
kendileri yerlerine oturdular ve kıyıya doğru yola koyuldular. Albay'la birlikte kalan cesur adamlar geceyi ağaçlarda,
istasyondaki su deposunda veya çadırlarının içine kazılmış
kapalı çukurlarda geçirdiler.

Bir keresinde Albay bir arkadaşını Tsavo'ya gelip aslanlara karşı kendisine yardım etmesi için davet etmişti. Tren gecikmişti ve misafir ormanın içinden kampa doğru patikayı takip ettiğinde hava karanlıktı.
Yanında bir fener taşıyan bir hizmetçi vardı. Yolun yarısında bir aslan bir tepeden aşağı doğru
saldı, İngiliz'in sırtında dört derin yara açtı ve eğer karabinasını
ateşlemeseydi onu kaçıracaktı. Aslan, raporla sersemlemiş bir şekilde elini gevşetti ve hizmetçiye saldırdı. Bir sonraki anda, avıyla birlikte karanlıkta kaybolmuştu.

Birkaç gün sonra bir Suaheli geldi ve aslanın bir eşeği yakaladığını ve çok uzakta olmayan bir yerde yemeğiyle meşgul olduğunu söyledi. Suaheli'nin rehberliğinde,
Albay hızla yaklaştı ve uzaktan çalıların üstünde aslanın sırtını görebildi. Ne yazık ki rehber bir dala bastı ve
aslan hemen geçilmez çalılıkların içinde kayboldu. Sonra
Albay geri koştu ve tüm adamlarını çağırdı. Davullar, metal levhalar ve teneke kutularla donatılmış olarak, çalılığı çevrelediler ve büyük bir gürültüyle yaklaştılar, Albay ise hayvanın muhtemelen çıkacağı yeri gözetledi. Tam da haklıydı - işte geldi, kocaman ve vahşi, rahatsız edildiği için öfkeliydi. Yavaşça öne çıktı, sık sık durdu ve etrafına baktı. Dikkatini gürültüye o kadar vermişti ki
sporcuyu fark etmedi. Yaklaşık on üç yarda uzaklaştığında
Albay çift namlulu tüfeğini kaldırdı. Aslan hareketi duydu,
ön pençelerini yere vurdu,
sanki kendini toparlamak istercesine arka pençelerinin üzerine geri çekildi ve
öldürücü dişlerini göstererek
kötü bir şekilde hırladı. Sonra Albay kafasına nişan aldı,
tetiğe bastı ve--tüfek ateş etmedi!

Neyse ki aslan o anda çalılığa geri dönmek için döndü ve
diğer atışın tek etkisi öfkeli bir kükreme çıkarmak ve
kaçışını hızlandırmak oldu. Güvenilmez silah bu durum için ödünç alınmıştı ve bundan sonra Albay kendi
silahına güvenmeye karar verdi.

Eşek hala dokunulmadan yatıyordu.
Karısının yanına direkler üzerine on iki fit yüksekliğinde bir platform dikildi ve Albay
gün batımında bunun üzerine pozisyonunu aldı. Ekvatorda alacakaranlık çok kısadır ve ay olmadığında gece kısa sürede kararır. Afrika ormanlarındaki geceler, birçok pusuyu gizleyen ve birçok cana mal olan
kötü bir önseziyle ve müthiş bir sessizlikle sessizdir. Ormanın sakinleri her an bir pusuya
bekleyebilirler. Yalnız Albay, tüfeğini sıkıca kavrayarak bekledi. Zaman geçtikçe daha fazla endişeli hissettiğini kendisi de söyledi. Aslanın eşeği yemeye geleceğini biliyordu, çünkü
yan kamplardan hiçbir sıkıntı çığlığı duyulmuyordu.

Hist! Bu, bir ağırlık altında kırılan küçük bir dal gibi duyuluyor. Şimdi ise çalıların arasından
büyük bir gövdenin ezildiğini hissettiriyor. Sonra her şey tekrar sessizleşiyor.
Hayır, derin bir nefes, açlığın kesin bir işareti, canavarın
yakınlığını ele veriyor. Korkunç bir kükreme gecenin sessizliğini bozuyor.
Aslan bir adamın varlığını algılamıştı. Uçacak mıydı? Hayır, tam tersine,
eşeği küçümsüyor ve Albay'a doğru gidiyordu. İki saat boyunca
platformda giderek azalan daireler halinde dolaşıyor. Şimdi aslan
saldırı planını olgunlaştırdı ve kesin bahar için
doğruca platforma doğru gidiyor. Hayvan kumlu
zemine karşı ancak algılanabiliyor. Oldukça yaklaştığında ilk atış gecenin içinden
gürleyerek geliyor, aslan korkmuş bir kükreme
çıkarıyor ve en yakın
çalılara dalıyor. Kıvranıyor, kükrüyor ve inliyor, ama sesler zayıflıyor,
ta ki birkaç uzun nefesten sonra her şey tekrar sessizliğe bürünüyor. İlk
insan yiyen kaderiyle karşılaşmış.

Gün doğmadan önce işçiler trompet ve davullarla dışarı çıktılar,
ve sevinç çığlıklarıyla aslan katilini ölü hayvanın etrafında taşıdılar. Diğer aslan ziyaretlerine devam etti ve o da kısa bir süre sonra toz olduğunda, adamlar sessizce demir yolundaki çalışmalarına devam edebildiler ve mahalleyi dokuz aydır rahatsız eden bir beladan kurtaran Albay genel bir kahraman oldu. Ustabaşı onun şerefine görkemli bir şarkı
yazdı ve tüm adamlardan değerli bir
tanıklık belgesi sundu.

Bir gün postacı Ryall ile bir tren vagonunda akşam yemeği yedi,
birkaç ay sonra aynı vagonda ikincisinin başına gelecek olan kaderin farkında bile değildi. İnsan yiyen bir aslan avlanma alanı için küçük bir istasyon seçmişti ve rütbe ve değer ayrımı yapmadan birbiri ardına adam kaçırmıştı. Ryall, aslandan kurtulmak için iki Avrupalıyla birlikte oraya gitti. Vardıklarında, hayvanın çok uzakta olamayacağı söylendi, çünkü istasyonun yakınlarına oldukça yakın bir zamanda gelmişti. Üç Avrupalı, bütün gece nöbet tutmaya karar verdi. Ryall'ın arabası trenden indirildi ve bir yan hatta çekildi. Burada zemin düzeltilmemişti, bu yüzden araba biraz yana eğilmişti. Akşam yemeğinden sonra sırayla nöbet tutacaklardı ve Ryall ilk nöbeti tuttu. Arabanın her iki tarafında birer kanepe vardı, biri diğerinden daha yüksekteydi. Ryall bunları misafirlerine sundu, ancak biri kanepelerin arasında yerde yatmayı tercih etti. Ve Ryall aslanı görmeden yeterince uzun süre izlediğini düşündüğünde, dinlenmek için
alt kanepeye uzandı.

Arabanın, oluklarında kolayca kayan ve
açılan sürgülü bir kapısı vardı. Her şey sessizleştiğinde aslan çalılıktan dışarı çıktı,
arabanın arka platformuna atladı, pençeleriyle kapıyı açtı ve içeri kaydı. Ama içeri girer girmez,
arabanın eğimi nedeniyle kapı tekrar kaydı ve
kendi kendine kilitlendi. Ve böylece insan yiyen üç uyuyan adamla birlikte içeri kapatıldı.

Yüksek kanepede uyuyan, keskin bir sıkıntı çığlığıyla uyandı,
küçük alanın çoğunu dolduran aslanı, arka ayaklarını yerde yatan adamın üzerinde, ön ayaklarını ise Ryall'ın üzerinde, karşı taraftaki alt kanepede ayakta dururken gördü. Korkuyla aşağı atladı ve karşıdaki kapıya ulaşmaya çalıştı, ancak aslanın sırtına ayağını basmadan geçemedi. Dehşete kapılarak, gürültüden korkan hizmetçinin dışarıdaki kapıya yaslandığını gördü; ancak tüm gücünü kullanarak kapıyı açtı ve dışarı çıktı, ardından kapı tekrar çarptı. Aynı anda yüksek bir çarpma sesi duyuldu. Aslan, Ryall'ı ağzında tutarak pencereden atlamıştı ve açıklık çok küçük olduğu için tahtayı kağıt gibi parçalamıştı. Adamın kalıntıları ertesi gün bulundu ve gömüldü. Aslan bir tuzağa yakalandıktan kısa bir süre sonra, vurulmadan önce
birkaç gün boyunca teşhir edildi.

DAVID LIVINGSTONE

Glasgow yakınlarındaki Blantyre'de fakir ama saygın bir işçi evinde, yüz yıl önce David Livingstone adında küçük bir çocuk doğdu. Bu çocuk, yalnızca göllerin ve nehirlerin
keşfi olarak değil, aynı zamanda insanlığın refahı için hayatlarını
sunan en asil adamlardan biri olarak da büyük ve ünlü bir isim yapacaktı.

[İllüstrasyon: LIVINGSTONE'UN AFRİKA'DAKİ SEYAHATLERİ.]

Kasabanın ulusal okulunda okumayı ve yazmayı çabucak öğrendi. Ebeveynleri onun eğitimine devam etmesine izin veremediler, ancak
on yaşındayken onu sabah altıdan akşam sekize kadar çalışmak zorunda olduğu bir pamuk fabrikasına gönderdiler. Çalışkanlığı onun ruhunu
kırmadı, ama makineler etrafında vızıldarken ve iplik bobinlere atlarken, düşünceleri ve arzuları fabrikanın dar duvarlarının çok ötesine, dışarıdaki hayata ve doğaya uçtu. İşini o kadar iyi yaptı ki, maaşı arttı ve kazandığı parayı gece geç saatlere kadar uyanık kaldığı kitaplara harcadı. Bilgisini artırmak için bir gece okuluna gitti ve tatillerde kardeşleriyle uzun geziler yaptı. Yıllar geçti ve David adlı çocuk büyüdü ve yetişkin oldu. Bir gün ailesine tıbbi bir misyoner olmak, doğu ve güneydeki insanlara gitmek, hastalara bakmak ve dinleyen herkese vaaz vermek istediğini söyledi. Çalışmaları için para kazanmak amacıyla kazandığı parayı fabrikada biriktirmek zorundaydı ve zamanı geldiğinde babasıyla Glasgow'a gitti, haftada yarım krona bir oda kiraladı ve tıp okudu. Seansın sonunda bir sonraki kış kursu için para almak üzere fabrikaya geri döndü. Sonunda sınavını üstün başarıyla geçti ve sonra eski
evdeki son akşam geldi ve son sabah doğdu. Babası onunla Glasgow'a gitti,
oğluna uzun bir veda etti ve üzgün ve yalnız bir şekilde eve döndü.

Livingstone İngiltere'den Cape'e yelken açtı ve Bechuanaland'daki Kuruman adlı en kuzeydeki misyon istasyonuna gitti.
Bu sırada bile kuzeyde çok uzakta tatlı su gölü olduğunu duydu. Adı Ngami'ydi ve bir gün onu görmeyi umuyordu.

Kuruman'dan kabileler ve dilleri hakkında bilgi edinmek, hastalarına hizmet etmek ve güvenlerini kazanmak için farklı yönlere birkaç yolculuk yaptı. Bir keresinde bir yolculuktan
eve dönerken ve hala 150 mil yürümesi gerekirken, vagonunun altında çömelmiş küçük bir siyah kız buldu. Sahibinden kaçmıştı çünkü 
onu tam olarak büyüdüğünde köle olarak satmayı planladığını biliyordu ve 
satılmak istemediği için misyonerin
arabasını yürüyerek Kuruman'a kadar takip etmeye karar verdi. İyi doktor korkmuş küçük yaratığı aldı ve ona yiyecek ve içecek verdi. Birdenbire onun bağırdığını duydu. Onu almaya gönderilen ve şimdi öfkeyle arabaya gelen silahlı bir adamı görmüştü. Livingstone'un savunmasız çocuğu o alçak herifin eline bırakmak aklına bile gelmemişti. 
Kızı koruması altına aldı ve bundan sonra başına hiçbir tehlike gelmeyeceğini söyledi. O, köle ticaretinin yurdu olan Afrika'nın bir simgesiydi. Ve Afrika'nın kölelerinin büyük ve güçlü bir adamın yardımına ihtiyacı vardı. Livingstone çağrıyı anladı ve Gordon'un yıllar sonra yaptığı gibi kölelerin kurtuluşu için son saatine kadar çalıştı. Yerlilerin acımasız ve barbar geleneklerine ve karanlık batıl inançlarına karşı mücadele etti ve zamanla ülkenin her yerine vaaz vermek üzere gönderilecek öğrencileri eğitebilmeyi umuyordu. Bir kabilede şifacılar aynı zamanda yağmur yağdıranlardı. Livingstone kabile halkına yağmur yağdıranların hokkabazlığının sadece bir aldatmaca olduğunu ve hiçbir işe yaramadığını söyledi, ancak isterlerse tarlalarının sulanması için su temin etmeyi teklif etti, büyücülükle değil, komşu nehirden bir kanaldan su taşıyarak. Önce bazı kaba aletler
yontuldu ve kısa süre sonra tüm kabileyi işe aldı ve kanal ve su yolları
ekinlerin arasına yerleştirildi. Ve büyücüler orada, suyun mırıldanarak toprağa
sızdığını duyduklarında utandılar.

1843'te Livingstone, Mabotsa adında yeni bir misyon istasyonu kurmak için yola çıktı.
Yerlinin şefi arazi satmaya oldukça istekliydi ve
karşılığında cam boncuklar ve diğer seçkin mallar aldı. Mabotsa, şu anki Mafeking'den çok uzakta değildi, ancak yetmiş yıl önce tüm bölge
vahşiydi. Bir keresinde bir aslan köye girdi ve koyunları
tedirgin etti. Yerliler silahlarıyla geldiler ve Livingstone
öne geçti. Huzuru bozan kişi ağır yaralandı ve
çalılığa çekildi. Ama aniden tekrar dışarı fırladı, kendini Livingstone'un
üzerine attı, dişlerini omzuna gömdü ve sol kolunu ezdi. Aslanın pençesi misyonerin kafasındaydı ki, bir Hıristiyan yerli koşarak gelip hayvana vurdu ve onu kesti. Aslan, yeni saldırganına doğru uçmak için tutuşunu gevşetti, saldırgan çok kötü yaralanmıştı. Neyse ki hayvan o kadar kötü yaralanmıştı ki artık gücü tükenmişti ve yere düşüp öldü. Livingstone aslanın ısırığının etkilerini otuz yıl boyunca hissetti ve kolunu asla omzundan daha yükseğe kaldıramadı; ve koşusu bittiğinde vücudu kırılmış ve birleşmiş kol kemiğiyle tanımlandı. Yarası iyileşene kadar uzun süre sessiz kalmak zorunda kaldı. Sonra kendi elleriyle yeni karakolu inşa etti ve her şey hazır olduğunda, Kuruman'daki bir misyonerin kızı olan genç gelini oraya getirdi. Mabotsa'da yaşayan başka bir misyoner de Livingstone'un hayatını zorlaştırmak için elinden geleni yaptı. İyi doktor tüm kavgalardan nefret ediyordu ve
beyaz adamların siyahlara kötü örnek olmasını istemiyordu, bu yüzden
memnuniyetle yol verdi ve karısıyla birlikte kırk mil kuzeye taşındı. Mabotsa'daki ev kendi birikimleriyle inşa edilmişti ve Londra Misyoner Topluluğu ona yılda sadece yüz pound maaş verdiğinden,
bir ev inşa etmek için fazla parası yoktu. O gittiğinde, Mabotsa'nın etrafındaki yerliler umutsuzluk içindeydi. Öküzleri arabaya
koyduklarında bile, ondan kalmasını rica ettiler ve ona başka bir ev
inşa edeceklerine söz verdiler. Ancak boşunaydı; arkadaşlarını kaybettiler ve onu şef Sechele'ye bağlı olan Chonuane köyüne doğru giderken gördüler.

Livingstone yeni istasyondan, Hollandalı Boerlerin Ümit Burnu'ndan geldiği ülkeye doğru doğuya doğru bir misyonerlik yolculuğu yaptı. Ülkenin İngiliz yönetiminden memnun olmadıkları için
Ülkeyi terk etmişlerdi, çünkü İngilizler köleliğe izin vermiyordu
ve Hottentotların özgürlüğünü ilan ettiler. Boerler daha sonra kendi cumhuriyetlerini kurdular, Transvaal, adını
Vaal'ın diğer tarafında, Orange Nehri'nin bir kolu olduğu için vermişti. Burada siyahları hizmetlerinde köle olarak çalışmaya zorlayabileceklerini
düşündüler, müdahale edilmeden. Tüm kaynakları ele geçirdiler
ve yerliler kendi ülkelerinde hoşgörüyle yaşadılar. Boerler
Livingstone'dan nefret ediyorlardı çünkü onun köle ticaretine düşman ve yerlilere dost olduğunu biliyorlardı.

Livingstone'un istasyonda yapacak çok işi vardı. Evini inşa etti, bahçesini ekip biçti, hastaları ziyaret etti, silahlarına ve arabalarına baktı, hasır ve ayakkabı yaptı, vaaz verdi, çocuklarının okulunda ders verdi, tıp dersleri verdi ve misyoner olmak isteyen yerlilere eğitim verdi. Boş zamanlarında doğa tarihi örnekleri topladı, bunları eve gönderdi, zehirli tsetse sineğini ve ölümcül ateşi inceledi ve her zaman çareler aradı. Asla boş durmadı.

Yeni ikametgahının ciddi bir kusuru vardı - yağmur ve sulama açısından kötü bir konumdaydı ve bu nedenle Livingstone tekrar kuzeye, Kolobeng'e taşınmaya karar verdi ve burada üçüncü kez kendine bir ev inşa etti. Daha önce olduğu gibi, siyah arkadaşları onun gidişinden çok rahatsız oldular ve onu kalmaya ikna edemeyince, tüm kabile eşyalarını toplayıp onunla birlikte gittiler. Sonra temizlik, inşaat ve ekim tekrar başladı. Kolobeng'de Livingstone'un beş yıl boyunca sabit bir ikametgahı vardı, ancak bu onun bir yerdeki en uzun ve son ikametgahıydı, çünkü sonraki yaşamı dinlenme ve huzur olmadan sürekli bir hac yolculuğuydu. Her zamanki gibi, yerlilerin güvenini ve dostluğunu kazandı. En büyük sorun Boerlerin yakınlığıydı. Onu Sechele'nin kabilesine silah sağlamak ve onları Boerlere karşı kışkırtmakla suçladılar. Transvaal'a giren tüm siyah misyonerleri öldürmekle tehdit ettiler ve Livingstone'dan kurtulmak için planlar yaptılar. Bu koşullar altında
çalışması başarılı olamazdı ve
beyaz adamların, ismen Hıristiyan olmalarına rağmen yerlilere hayvan gibi davranarak
engellemeleri olmadan huzur içinde çalışabileceği ülkelere, daha kuzeye gitmeyi özledi. Ayrıca, zor zamanlar ve kıtlık şimdi Kolobeng'e geldi. Ekinler şiddetli kuraklıktan
zarar gördü ve hatta nehir bile
kurudu. Yerliler avlanmaya gitti ve kadınlar yiyecek için çekirge topladı. Hiçbir çocuk okula gelmedi ve kilise Pazar günü boştu.

Sonra Livingstone daha da kuzeye doğru hareket etmeye karar verdi ve 1 Haziran 1849'da grup yola çıktı. Livingstone'un arkadaşı olan Oswell adında bir İngiliz onlarla birlikte gitti ve yolculuğun tüm masraflarını
karşıladı. Varlıklı bir adamdı ve bu nedenle birkaç vagon, seksen öküz,
yirmi at ve yirmi beş hizmetçi sağlandı.

İki aylık yürüyüşten sonra, Avrupalılar tarafından ilk kez görülen Ngami Gölü kıyısına geldiler. Kral Lechulatebe, beklenenden daha az dost canlısı olduğunu kanıtladı. Livingstone'un kuzeye doğru büyük şef Sebituane'ye doğru yolculuğuna devam etmeyi planladığını duyduğunda, ikincisinin beyaz adamlardan ateşli silahlar elde edeceğinden ve göl çevresindeki ülkeyi yağmalayıp öldüreceğinden korktu. Sonunda keşif ekibi Kolobeng'e geri dönmek zorunda kaldı. Ancak Livingstone pes edecek adam değildi ve karısını ve çocuklarını da yanına alarak iki kez daha göle gitti. Bu yolculuklardan birinde büyük ve güçlü Sebituane'nin krallığına geldi ve en cömert misafirperverlikle karşılandı. Şef ona istediği tüm bilgileri verdi ve her şekilde ona yardım edeceğine söz verdi. Ancak birkaç gün sonra Sebituane akciğer iltihabından hastalandı ve öldü. Livingstone daha sonra Oswell ile kuzeydoğuya doğru yolculuğuna devam etti ve Linyanti'nin büyük köyüne ulaştı ve kısa bir süre sonra İskoçya'nın koyaklarından birine benzeyen çok büyük ve güçlü bir nehir keşfetti. Nehrin adı Zambesi'ydi. Alt kısmı uzun zamandır Avrupalılar tarafından biliniyordu, ancak nereden geldiği bilinmiyordu. İklim sağlıksızdı ve Livingstone'un kurmayı planladığı yeni misyon istasyonu için uygun değildi. Ölen şefin kabilesi olan Makololo halkı, onlarla kalırsa ona toprak, kulübe ve öküz vermeyi vaat etti, ancak aklı artık büyük planlarla meşguldü ve bir istasyon hakkındaki tüm düşüncelerinden vazgeçti. Dürüst, meşru ticaretin önce gelişmesi gerekiyordu. Makololo, sadece Avrupa'dan ateşli silahlar ve diğer arzu edilen malları satın alabilmek için köle satmaya başlamıştı. Eğer
fildişi ve devekuşu tüyü satmaya ikna edilebilirlerse,
Avrupalı ​​tüccarlardan istedikleri her şeyi takas yoluyla elde edebilirler ve
daha fazla insan satmaları gerekmez. Ancak böyle bir ticareti başlatmak için önce Atlantik veya Hint Okyanusu kıyısına uygun bir rota
bulunmalıdır.
Siyah kabilelerin sadece köle elde etmek amacıyla birbirleriyle sürekli savaş halinde olduğu bir ülke
Hristiyanlık için uygun değildi. Buna göre Livingstone'un planı açıktı: önce kıyıya giden bir yol bulmak ve sonra köle ticaretini gereksiz kılacak dürüst bir ticareti teşvik etmek. Karısını ve çocuklarını İngiltere'ye gönderdikten sonra Livingstone hazırlıklarını yaptı ve 1853 yılında Makololo ülkesindeki Linyanti'deydi. Burada, Kongo'nun ağzının çok da güneyinde olmayan batı kıyısındaki Loanda'ya olan olağanüstü yolculuğuna başladı. Hiçbir Avrupalı ​​daha önce bu yoldan geçmemişti. Arkadaşları yirmi yedi Makololo'ydu ve
yükü olabildiğince hafifti, çoğunlukla Afrika'da para birimi olarak kullanılan kumaş ve cam boncuklardı. Ülkenin sunduğu imkanlarla geçinebileceğini düşündüğü için yanına erzak almadı.

Yolculuk, çok sayıda vahşi kabilenin arasından geçerek zor ve zahmetliydi. Önce Zambesi yukarı doğru takip edildi ve sonra rota diğer nehirler boyunca ilerledi. Şiddetli yağmur nedeniyle, şişkin su yolları ve tehlikeli bataklıklar sürekli olarak geçilmek zorundaydı. Livingstone, küçük bir taşınabilir tekne enkaz haline gelip terk edildikten sonra onu suda taşıyan bir öküzle seyahat etti. Sivrisinek sürüleri nemli
toprakta vızıldıyordu ve Livingstone nemli, yakın soluklardan tekrar tekrar ateşleniyordu ve sık sık o kadar hasta oluyordu ki öküzünün üzerine bile oturamıyordu. Fakat tüm bu zorluklar ve sıkıntılar arasında etrafındaki doğal nesneleri gözlemlemeyi ve rota haritası üzerinde çalışmayı asla ihmal etmiyordu. Günlüğü, kilit ve anahtarla birlikte kalın tahtalardan yapılmış büyük bir ciltti ve
baskı kadar küçük ve düzgün bir şekilde yazıyordu.

Adım adım denize yaklaşıyordu. Tam da bu sırada bir Portekizliyle karşılaştılar ve onun eşliğinde küçük birlik batı kıyısındaki Portekiz topraklarına girdi. Portekizliler Livingstone'u büyük bir misafirperverlikle karşıladılar, ona istediği her şeyi sağladılar ve onu baştan aşağı donattılar.

Bazı İngiliz kruvazörleri köle ticaretini durdurmaya çalışmak için Loanda açıklarında demirlemişlerdi ve Livingstone, yarım yıl ıslak zeminde yattıktan sonra vatandaşlarıyla keyifli bir dinlenmenin tadını çıkardı ve düzgün bir yatakta uyudu. Afrika'da uzun yıllar süren
gezginliklerden sonra İngiltere'ye yolculukta konforlu bir gemide kapsamlı bir tatil yapmak hoş olurdu, ancak Livingstone bu cazibeden kaçındı. Sadık Makololos'larını sürüklenmeye gönderemezdi; ayrıca, batı kıyısına giden yolun ticaret için uygun olmadığını fark etmişti ve şimdi Zambesi'nin iç kesimlerle doğu kıyısı arasında bir iletişim kanalı olarak hizmet edip edemeyeceğini merak ediyordu. Bu yüzden ateş ve tehlikeye rağmen geri dönmeye karar verdi, İngilizlere ve Portekizlilere veda etti ve tekrar büyük yalnızlığa girdi.

Livingstone Loanda'dan ayrılmadan önce yeni keşfedilen ülkelerin
yazışmalarından, notlarından, haritalarından ve açıklamalarından oluşan büyük bir yığın
biraraya getirdi, ancak mektuplarını taşıyan İngiliz gemisi, içindeki herkesle birlikte Madeira'da battı ve yalnızca bir yolcu kurtuldu. Talihsizlik haberi Livingstone'a kıyıya yakınken ulaştı ve tüm çalışmalarını tekrar yazmak ve çizmek zorunda kaldı, bu da aylar süren bir işti.
Makololo adamlarını kaderlerine bıraksaydı, talihsiz gemide seyahat ederdi.

Yağmur ve hastalık onu sık sık geciktirdi, ancak genel olarak dönüş yolculuğu daha kolaydı. Loanda'dan şefler için büyük miktarda hediye
aldı ve artık yabancı değillerdi. Ve Makololo köylerine
geldiğinde, tüm kabile onu karşılamak için toplandı ve iyi niyetli misyoner, tüm insanların huzurunda bir şükran ayini düzenledi. Öküzler gece ateşlerin etrafında öldürüldü, davullar çalındı ​​ve dans ve şarkılarla halk ekmek ağacının tepelerinin çok yukarısındaki havayı sevinç sesleriyle doldurdu. Sekeletu hala arkadaş canlısıydı ve Loanda'dan atılmış bir albay üniforması verildi. Bununla pazar günü kiliseye geldi ve vaizden ve ayinden daha fazla ilgi çekti. Minnettarlığı o kadar büyüktü ki Livingstone doğu kıyısına doğru yola çıktığında beyaz arkadaşına on kesim öküzü, en iyi üç binek öküzü ve yol için erzak hediye etti. Ve dahası, ona eşlik etmesi için yüz yirmi savaşçıya emir verdi ve gücü ormanlar ve tarlalar üzerinde uzandığı sürece, tüm avcıların ve toprak işleyicilerinin beyaz adama ve maiyetine istedikleri her şeyi sağlamaları yönünde talimatlar verdi. Livingstone'un seyahatleriyle ilgili en az dikkat çekici durum, onları evden hiçbir maddi yardım almadan gerçekleştirebilmesiydi. Yerlilerin dostu idi ve uzun mesafeler boyunca onların misafiri olarak seyahat etti. Şimdi rotası, bilinmeyen bir yol olan Zambesi kıyısı boyunca uzanıyordu. Linyanti'ye daha önceki ziyaretinde nehirde büyük bir şelale olduğunu duymuştu ve şimdi Victoria Şelalesi adını verdiği bu Afrika Niagara'sını keşfetti. Şelalenin üzerindeki nehir 1800 yard genişliğindedir ve büyük miktardaki su, 390 feet yüksekliğindeki bir bazalt bariyerin üzerinden köpürerek ve kükreyerek aşağıya doğru akmaktadır. Su, bir kazanda olduğu gibi
kaynıyor ve köpürüyor ve bazı yerlerde zar zor
50 yarda genişliğinde kayalık bir uçurumda hapsedilmiş. Püskürme ve buhar bulutları şelalenin üzerinde sürekli olarak
uçuyor ve yerliler buna "dumanlı su" diyor. Avrupa'daki genel halk arasında, Livingstone'un Victoria Şelaleleri'ni tasviri, diğer keşiflerinden daha derin bir etki bıraktı, Afrika'da vahşi güzellik ve etkileyici güç açısından Niagara'yla eşleşebilen, hatta birçok bakımdan onu geçebilen bir şelalenin keşfi o kadar beklenmedikti ki. Şimdi Şelalelerin üzerinden bir demiryolu geçiyor ve Livingstone adını taşıyan bir yer
büyüdü.

Suyun sağır edici kükremesi uzakta kayboldu ve grup
bir kabilenin topraklarından diğerine orman yollarını takip etti. Livingstone her zamanki gibi kararlı bir şekilde, tüm tehlikeleri ve ihanetleri cesaretle ve ölüme karşı küçümsemeyle karşıladı, coğrafi kaşifler arasında olduğu kadar
Hristiyan misyonerler arasında da bir Titandı. En Karanlık Afrika'nın bu güney kısmının ana hatlarını çizdi ve Zambesi'nin rotasını haritasına çizdi. Bir yıl boyunca misyoner olmaktan çok bir kaşif olmuştu.
Ancak geleceğe dair hayalindeki baskın düşünce her zaman coğrafi keşfin sonunun misyonerlik girişiminin sadece başlangıcı olduğuydu.

İlk Portekiz istasyonunda Makololo adamlarını bırakıp geri dönüp onları kendi köylerine götürmeye söz verdi. Sonra Zambesi'den aşağı deniz yoluyla Quilimane'ye gitti. Bu nedenle Afrika'yı kıyıdan kıyıya geçmişti ve bunu yapan ilk bilimsel eğitimli Avrupalı ​​oldu.

Afrika'da geçirdiği on beş yılın ardından eve dönme hakkını kazanmıştı. Bir İngiliz gemisi onu Mauritius'a taşıdı ve 1856'nın sonunda İngiltere'ye ulaştı. Her yerde sınırsız bir coşkuyla karşılandı ve
hiçbir kaşif onun kadar kutlanmadı. Kasabadan kasabaya seyahat etti ve her zaman bir kahraman gibi karşılandı. Her zaman köle ticaretinden ve beyaz adamların siyahları kurtarma sorumluluğundan bahsederdi.
Hareket eden yağmur kuşaklarının altında unutulmuş ve sisli yatan Afrika,
bir anda tüm eğitimli dünyanın ilgi odağı haline geldi.

Galip gelenin eve dönüşünde kötüleme sessiz kalmadı.
Misyonerlik Derneği ona İncil'in yayılması için yeterince çabalamadığını ve çok fazla
bir kaşif ve çok az bir misyoner olduğunu anlamasını sağladı. Bu nedenle Dernek'ten ayrıldı; ve bir yıldan fazla bir süre memlekette kaldıktan sonra Afrika'ya döndüğünde, Quilimane'deki İngiliz Konsolosu ve Afrika'nın iç bölgelerini keşfetmek için bir keşif gezisinin lideri olarak görev yaptı.

Livingstone'a Doğu Afrika'daki altı yıllık yolculuğunda eşlik edecek vaktimiz yok. Yaptığı en önemli keşiflerden biri de, her yıl 19.000 kölenin Zanzibar'a taşındığı, kıyıya giderken ölen çok daha fazla sayıda kölenin olduğu büyük Nyassa Gölü'ydü. Bir gün Livingstone, bir İngiliz gemisiyle buluşmak için Zambesi'nin ağzına indi. Gemide karısı ve nehir ve göllerde yolculuklar için tasarlanmış _Lady Nyassa_ adlı küçük, özel olarak inşa edilmiş bir vapur vardı. Kısa bir süre sonra karısı hastalandı ve öldü ve bir ekmek ağacının yapraklı dallarının altına gömüldü. Kederine rağmen işine eskisi kadar gayretle devam etti ve eve yelken açma zamanı geldiğinde _Lady Nyassa_'yı Portekizlilere satmayı düşündü. Ancak teknenin köle taşımak için kullanılacağını duyduğunda tekneyi tuttu, _Zanzibar'a doğru bir rota çizdi ve sonra hem yelken hem de buhar kullanarak küçük, açık tekneyle Hint Okyanusu'nu geçmeye karar verdi. Bu, Livingstone'un en cüretkar başarılarından biriydi, çünkü
Bombay'a olan mesafe açık denizde 2500 mil idi ve Ocak ayının başında, sert, fırtınalı denizleriyle güneybatı musonu beklenebilirdi. Ancak, muson başlamadan önce Bombay'a ulaşmayı umuyordu, bu yüzden
üç beyaz denizci ve dokuz Afrikalı ve sadece on dört ton kömürle Zanzibar limanından yola çıktı, Afrika kıyılarının
yok olduğunu ve kasvetli su birikintilerinin her tarafını sardığını gördü.

Beyaz denizcilerden ikisi hastalandı ve çalışmaya uygun değildi ve cesur misyoner neredeyse tamamen kendine güvenmek zorundaydı. Okyanus akıntıları _Lady Nyassa_'nın ilerlemesini engelledi ve yirmi beş gün boyunca sakin kaldı, çünkü kömürü az kullanmak gerekiyordu ve yelkenler direğe gevşekçe asıldığında yapılacak tek şey sabırlı olmaktı. Neyse ki yeterli yiyecek ve içme suyu vardı ve
Livingstone muhalefete ve gereksiz beklemeye alışkındı. İki şiddetli fırtınayı atlatmak zorundaydı ve _Lady Nyassa_ açık denizlere doğru yanaşmaya kıl payı uzaklıktaydı. Önünde hala uzanan
muazzam sulak alanı göz önünde bulundurarak
Arap kıyısına doğru gitmeyi düşündü, ancak uygun bir rüzgar esip yelkenler iyi olunca
yoluna devam etti. Sonunda Hindistan kıyıları denizden
yükseldi ve altı haftalık bir yolculuktan sonra _Lady Nyassa_ Bombay'ın görkemli limanına doğru kaydı. Hava pusluydu ve kimse küçük tekneyi fark etmedi, ancak Livingstone'un şehirde olduğu öğrenildiğinde, herkes ona saygılarını sunmak için acele etti.

1866 yılında Livingstone tekrar Afrika'daydı. Onu, Nyassa Gölü'nün doğusunda denize dökülen bir nehir olan Rovuma'nın ağzında buluyoruz. Birçoğu Hindistan'dan olmak üzere otuz yedi hizmetkarı vardı ve adamlarından biri olan Musa daha önce onunla birlikteydi. Ülkeyi geçerek Nyassa Gölü'ne gitti, ancak yerel teknelerle doğu kıyısına geçmek istediğinde, köle ticaretinin en zorlu muhalifi olduğunu bilen Araplar tarafından durduruldu. Gölün etrafından yürüyerek dolaşmak dışında bir seçeneği yoktu ve yavaş yavaş insan bilgisine katkıda bulundu, haritalar çizdi, notlar ve koleksiyonlar yaptı. Zaten bildiği, siyah kadınların Shire Nehri kıyısında timsahlar tarafından kaçırıldığı, karısını kaybettiği ve tavsiyesi üzerine gönderilen tüm misyonerlerin ateşten öldüğü bölgelere geldi. Hizmetkar ekibinin kısa sürede değersiz bir grup olduğu ortaya çıktı. Kızılderililer
kovuldu ve diğerlerinden çok azına güvenilebiliyordu. En iyileri, sadakatleriyle hem Afrika'da hem de Avrupa'da büyük bir üne kavuşan Susi ve Chuma'ydı. Musa ise tam tersine bir alçaktı. Bir Arap köle tüccarından, Livingstone'un seyahat edeceği tüm ülkenin, yakın zamanda kırk dört Arap'tan oluşan bir gruba saldıran ve anlatıcının kendisi hariç herkesi öldüren savaşçı bir kabile tarafından iskan edildiğini duydu. Musa ve yoldaşlarının çoğu o kadar korkmuştu ki
kaçtılar. Musa, Zanzibar'a vardığında, İngiliz Konsolosuna Livingstone'un saldırıya uğrayıp öldürüldüğünü ve tüm
mallarının yağmalandığını bildirdi. Sahte hesap o kadar ustaca uydurulmuş ve o kadar ayrıntılı bir şekilde prova edilmişti ki Musa aldatmaktan mahkum edilemedi. Herkes
ona inanıyordu ve İngiliz gazeteleri ölenin anılarını içeren
tüm sütunları içeriyordu. Livingstone'un yolculuklarından birinde ona eşlik eden ve Musa'yı tanıyan tek bir arkadaşının şüphesi vardı. Kendisi
Afrika'ya gitti, Livingstone'un izini sürdü ve yerlilerden misyonerin bildirildiği gibi
asla saldırıya uğramadığını, ancak
Tanganika Gölü'ne doğru yolda olduğunu öğrendi.

Oraya giden yol uzun ve zahmetliydi ve büyük kaşif
ciddi kayıplara uğradı. Erzaklar tükendi ve kiralık bir hamal ilaç
sandığını alıp
kaçtı. O zamandan sonra Livingstone'un ateşi düşürecek ilacı kalmadı ve sağlığı bozuldu. Ancak Tanganika'nın
güney ucuna geldi ve ertesi yıl Bangweolo Gölü'nü keşfetti. Göldeki adalara doğru kürek çekti ve daha önce hiç beyaz adam görmemiş olan yerlileri çok şaşırttı. Gölün etrafında geniş bataklıklar vardı ve Livingstone, Nil'in en güneydeki kaynaklarının bu bölgede aranması gerektiğine inanıyordu. Nil'in su havzası sorunu onu o kadar büyülemişti ki, Afrika'da yıl be yıl kaldı; ancak bunu çözmeyi asla başaramadı ve Bangweolo'dan akan nehrin Lualaba veya Yukarı Kongo'nun bir kolu olduğunu
asla öğrenemedi. Adamlarının çoğu Bangweolo kıyısında isyan etti.
Katlandıkları zorluklardan şikayet ettiler ve mısır başaklarını çiğnemekten yorulmuşlardı ve efendilerinden onları yeterli yiyecek alabilecekleri bir ülkeye götürmesini talep ettiler. Her zamanki gibi yumuşak ve nazik olan Livingstone, onlarla nazikçe konuştu. Haklı olduklarını kabul etti ve kendisinin de yoksulluk ve zorluk içinde mücadele etmekten
yorulduğunu itiraf etti. Onun yumuşaklığına o kadar şaşırdılar ki, onunla kalmak için yalvardılar.

Livingstone bu yolculukta tehlikeli bir şekilde hastaydı ve bir sedyeyle taşınması gerekiyordu. Orada baygın ve ateşli bir şekilde yatıyordu ve zamanını tamamen kaybetti. Birlik tekrar Tanganyika'ya doğru ilerledi ve gölü kanolarla geçerek doğu kıyısındaki Ujiji ülkesine gidecekti. Sadece bu kadar uzağa gidebilseydi, orada dinlenebilir ve evden yeni erzak ve mektuplar alabilirdi. Yorgun ve bitkin bir şekilde sonunda Arap köle tüccarlarının buluşma noktası olan Ujiji'ye ulaştı. Ancak taze erzakları tamamen tükenmişti. Kıyıdan daha fazla mektup yazdı ve Zanzibar Sultanı'na hiçbir şeyin kaybolmamasını sağlamasını söyledi. Hedeflerine asla ulaşmayan yığınla mektup yazdı. Bir seferde kırk iki mektup gönderildi, hiçbiri gelmedi çünkü o sırada gölün doğusundaki kabileler birbirleriyle savaş halindeydi. Livingstone cesaretinin kırılmasına izin vermedi. Hiçbir zorluk bu adamı ezmeye yetecek kadar büyük değildi. Susi, Chuma ve yeni askere alınmış bir grup hamalla birlikte gölün batısına doğru yola çıktı, amacı Lualaba'nın
çevresinden aktığı
Manyuema ülkesini ziyaret etmekti. Livingstone bu güçlü nehrin hangi yöne, Akdeniz'e mi yoksa Atlantik'e mi aktığını kanıtlayabilirse, o zaman
iyi bir vicdanla
eve dönebilirdi. Kendi zihninde, sorunu çözene kadar
Karanlık Kıta'yı terk etmeyeceğine karar vermişti ve bunun için hayatını sonuçsuz bir şekilde feda etti. Kanolar gölün üzerinden hızla geçti ve batı kıyısında Manyuemas diyarına doğru yolculuğuna yaya olarak devam etti. Batıya doğru yürümeye devam etti. Yağmur mevsimi geldiğinde birkaç ay kaybetti ve bir sonraki seferine tekrar çıktığında sadece üç arkadaşı vardı, bunlardan ikisi sadık Susi ve Chuma'ydı. Tropikal ormanların karanlık çalılıklarında ayaklarını yaraladı, devrilmiş ağaç gövdelerinin ve çürüyen çöplerin üzerinden sürüklendi ve şişkin nehirlerin üzerinden geçti; ve yüksek ağaçların taçları arasında ve yoğun çalılıklarda sıtma, görünmez bir miasma gizlendi. Tekrar hastalandı ve perişan kulübesinde uzun süre dinlenmek zorunda kaldı. Orada çimen yatağında uzanıp eski İncil'ini okudu veya yerlinin insanlarla ve maymunlarla mücadele
hikayelerini dinledi, çünkü
goriller ormanlarda yaşıyordu.

Böylece yıllar geçti ve gürültülü dünyadan en ufak bir fısıltı bile kulağına ulaşmadı. Onu tutan tek şey
Lualaba'ydı. Suları batı okyanusuna tükenmez bir dere gibi mi akıyordu yoksa ormanlardan, bataklıklardan ve çöllerden geçerek Mısır'a mı akıyordu? Eğer bu soruyu cevaplayabilseydi, en yakın
yoldan Zanzibar'a ve oradan da evine giderdi. Yıllardır çocuklarından ve arkadaşlarından hiçbir şey duymamıştı. Afrika toprağı onu bir orman ve sarmaşık ağının
içinde tutsak etmişti.

Şubat 1871'de Manyuema'dan ayrıldı ve köle tüccarlarının başlıca uğrak yerlerinden biri olan Lualaba kıyısındaki Nyangwe'ye geldi. Yerliler, onun bir köle tüccarı olduğuna inanarak düşmanca davranıyorlardı ve onu görerek tanıyan köle tüccarları ondan nefret ediyordu. Büyük nehirde bir yolculuk için kanolar bulmaya çalıştı ama boşuna. Bu sefer için hazırlanmasına yardım ederse şef Dugumbe'ye cömert bir ödül teklif etti. Dugumbe teklifi değerlendirirken Livingstone, daha önce Afrika'da karşılaştığı her şeyi dehşetle geride bırakan bir olaya tanık oldu. Temmuz ayında Lualaba kıyısında güzel bir gündü ve çoğunluğu kadınlardan oluşan 1500 yerli, kıyıdaki bir köydeki pazara akın etmişti. Livingstone yürüyüşe çıktığında, kalabalığa doğrultulmuş ve ateşlenmiş iki küçük top gördü. Ölüme veya köleliğin zincirlerine mahkum olan talihsiz insanların çoğu kanolarına koştu, ancak bir köle avcısı grubuyla karşılaştılar ve bir ok yağmuruyla şaşırdılar. Kıyıda elli kano vardı, ancak o kadar sıkışıktılar ki söndürülemediler. Yaralılar çığlık attılar ve vahşi bir umutsuzlukla birbirlerinin üzerine
atıldılar. Suyun yüzeyindeki birkaç siyah kafa, birçok yüzücünün yaklaşık bir mil uzaklıktaki bir adaya ulaşmaya çalıştığını gösteriyordu. Akıntı onlara karşıydı ve durumları umutsuzdu. Onlara üst üste ateş edildi. Bazıları mücadele etmeden sessizce batarken, diğerleri dehşet çığlıkları attı ve timsahların karanlık kristal salonlarına inmeden önce kollarını göğe kaldırdı. Kanolarını yüzdürmeyi başaran kaçaklar küreklerini unuttular ve elleriyle kürek çekmek zorunda kaldılar. Mürettebatı talihsiz arkadaşlarını kurtarmaya çalışan üç kano doldu ve battı ve gemideki herkes boğuldu. Sudaki kafalar giderek azaldı ve Dugumbe onlara acıyıp yirmi birinin kurtarılmasına izin verdiğinde sadece birkaç kişi hala yaşam mücadelesi veriyordu. Cesur bir kadın yardım almayı reddetti ve köle kralın merhametine göre timsahların merhametini tercih etti. Araplar ölü sayısını 400 olarak tahmin ettiler. Bu manzara Livingstone'u hasta ve depresif yaptı. Daha sonra tüm İngiliz dergilerinde çıkan sahnenin tasviri öyle bir dehşet duygusu uyandırdı ki bir komisyon atandı ve Zanzibar'a köle ticaretini yerinde soruşturmak ve Sultan'ın yardımıyla bunu bastırmanın yollarını bulmak için gönderildi. Ancak, Gordon'un zamanında Sudan'da köle ticaretinin hala geliştiğini ve köle tüccarlarının gücünün kırılmasının birkaç on yıl daha sürdüğünü biliyoruz. Livingstone'a gelince, Dugumbe'ye eşlik etmemesi şanslıydı, çünkü yerliler savunma için birleştiler, şeflerin grubuna saldırdılar ve köle ticareti yapan ayaktakımından 200 kişiyi öldürdüler. Bu nedenle Lualaba sorunu çözülmeden kaldı, ancak Livingstone Nil kaynaklarına ilişkin teorisinin yanlış olduğundan şüphelenmeye başladı. Lualaba'nın batıya doğru kıvrıldığına dair şüpheli bir hikaye duydu, ancak yine de kuzeye doğru aktığını ve bu nedenle Nil'in nihai kaynağının Bangweolo Gölü'nün besleyicileri arasında bulunduğunu umuyordu. Etrafında zorluklar ortaya çıktığında, pes etmeme kararlılığı daha da güçlendi. Ama büyük ve iyi düzenlenmiş bir kervan olmadan hiçbir şey yapamazdı ve bu nedenle kıyıdan taze erzak gelmesi gereken Ujiji'ye geri dönmek zorundaydı. Ve binlerce tehlike ve pusuda bekleyen ihanetin ortasında, karışık ülkeden dönüşünü gerçekleştirdi. Ateşten yarı ölü ve büyük bir yoksulluk içinde Ekim ayında Ujiji'ye ulaştı. Orada onu yeni bir hayal kırıklığı bekliyordu. Erzakları gerçekten de gelmişti, ama malların emanet edildiği Arap alçak, 2000 yarda kumaş ve birkaç torba cam boncuk da dahil olmak üzere bunları satmıştı, bunlar mevcut tek değişim aracıydı. Arap, misyonerin öldüğünü düşündüğünü soğukkanlılıkla söyledi. Livingstone'un günlüğünde, çaresizliğinde kendini Eriha'ya inen ve hırsızların arasına düşen adam gibi hissettiğini okuyoruz. Ujiji'ye vardıktan beş gün sonra şunları yazıyor: "Ama moralim en düşük seviyedeyken, iyi Samiriyeli yakınlardaydı, çünkü bir sabah Susi koşarak geldi ve soluk soluğa 'Bir İngiliz! Onu görüyorum!' dedi ve onu karşılamak için fırladı. Bir kervanın başındaki Amerikan bayrağı, yabancının milliyetini anlatıyordu. Mal balyaları, teneke küvetler, kocaman kazanlar, pişirme kapları, çadırlar, vb. bana 'Bu lüks bir gezgin olmalı, benim gibi aklını kaçırmış biri değil!' diye düşündürdü." 

STANLEY LIVINGSTONE'U NASIL BULDU

Şimdi biraz geriye gidip başka bir hikayeye dönmeliyiz.

Henry Stanley, Ekim ayında Madrid'de olan genç bir gazeteciydi. Zengin Gordon Bennett'in sahibi olduğu büyük gazete _New York
Herald_'ın kadrosundaydı. Bir sabah
Stanley, hizmetçisi tarafından sadece şu sözcükleri içeren bir telgrafla uyandırıldı:
"Önemli bir iş için Paris'e gel." Stanley ilk trenle Paris'e
gitti ve hemen Bennett'in oteline gitti. Bennett ona, "Livingstone'un nerede olduğunu düşünüyorsun?" diye sordu.

"Gerçekten bilmiyorum, efendim."

"Yaşadığını düşünüyor musun?"

"Yaşayabilir de, olmayabilir de."

"Yaşadığını düşünüyorum," dedi Bennett, "ve seni onu bulmaya göndereceğim."

"Ne!" diye bağırdı Stanley. "Orta Afrika'ya gitmemi mi istiyorsun?"

"Evet; gidip onu bulmanı istiyorum. Yaşlı adam ihtiyaç içinde olabilir;
ihtiyacı olursa ona yardım etmek için yanında yeterince şey götür. En iyi olduğunu
düşündüğünü yap--_ama Livingstone'u bul_."

Stanley büyük bir şaşkınlıkla böyle bir yolculuğun çok
pahalı olacağını söyledi, ancak Bennett, "Şimdi bin pound çek; ve
bundan
geçtiğinde, bin pound daha çek, ve o
harcandığında, bin pound daha çek, ve onu bitirdiğinde, bin pound daha çek, ve böyle devam et; _ama Livingstone'u bul_." diye cevap verdi.

"Pekala," diye düşündü Stanley, "Tanrı yardımcım olsun, elimden gelenin en iyisini yapacağım." Ve böylece
Afrika'ya gitti.

Ancak, işvereni tarafından yolda başka görevleri yerine getirmekle görevlendirilmişti. Nil'e doğru bir yolculuk yaptı, Kudüs'ü ziyaret etti,
Trabzon ve Tahran'a ve İran'dan geçerek Bushire'a kadar gitti ve
sonuç olarak Ocak 1871'in başına kadar Zanzibar'a
varamadı.

Burada kapsamlı hazırlıklar yaptı. Daha önce hiç
Siyahların Afrika'sına gitmemişti, ama zeki, enerjik ve organizasyon konusunda
bir dehaya sahip bir adamdı. Yüz adama iki yıl yetecek kadar kumaş, cam boncuklar, pirinç tel ve yerliler arasında talep gören diğer mallar satın aldı. Eyer ve çadır, silah ve fişek, tekne, ilaç, alet, erzak ve eşek satın aldı. İki İngiliz denizci sefere gönüllü oldu ve onları hizmetine aldı, ancak ikisi de ateşli ülkede öldü. Siyah hamallar görevlendirildi ve askerlerini çağırdığı yirmi adam silah taşıyordu. Zanzibar'dan Afrika anakarasına geçtikten sonra seferin ekipmanı Bagamoyo'da tamamlandı ve Stanley yağmur mevsimi başlamadan önce aceleyle oradan uzaklaştı. 192 kişiden oluşan büyük ve iyi durumdaki kervan beş müfreze halinde batıya doğru yola çıktı. Stanley son müfrezeye önderlik etti ve önlerinde vahşi doğa, karanlık girintileriyle Afrika'nın iç kısımları uzanıyordu. İlk kamp alanında uzun mısırlar yetişiyordu ve geniş tarlalarda manyok bitkileri yetiştiriliyordu. İkincisi, çoğunlukla nişastadan oluşan büyük kök yumrularına sahip bir bitkidir, ancak ayrıca kökleri hazırlanmadan yenirse ölümcül olan zehirli sütlü bir özsu da içerir. Ancak özsuyu uygun şekilde işlenerek çıkarıldığında, kökler un haline getirilir ve bundan bir tür ekmek yapılır. Çevredeki bir bataklığın etrafında, yemyeşil otlar ve sazlar arasında alçak yelpaze palmiyeleri ve akasyalar yetişiyordu. Ertesi gün, yerlilerin kabuklarından çeşitli şekillerde kaplar yaptıkları abanoz ve kabak ağaçlarının altından yürüdüler, çünkü
yetişirken meyveler dışarıdan gelen baskıyla neredeyse istenen herhangi bir
şekle zorlanabilir. Sülünler ve bıldırcınlar, su tavukları ve güvercinler, siyah hamallar yol boyunca yürürken çığlık atarak uçtular,
tek sıra halinde bir adam yüksekliğindeki çimenlerin arasından kıvrılarak. Su aygırları, geçilen bir derede kayıtsızca homurdanarak yatıyorlardı.

Sonra yağmur mevsiminin habercileri geldi, ülkenin üzerine sıçrayıp
vızıldadılar ve sağanak yağmurlar çimenlerin üzerinde patladı. Kervanın iki
atı da
yaralandı, Bagamoyo'yu daha rahat bulan bir iki kişi
kaçtı ve bir düzine hamal ateşten hastalandı.
Stanley hala enerji doluydu ve sabahleyin boş bir teneke kutunun üzerine demir bir kepçeyle
uyuyordu. Yoğun
ormandan geçmeye devam ettiler. Şimdi bir köle çetesi, her yorgun adımda zincirleri şangırdayarak ilerliyordu. Burada yine bir nehir var ve orada yol bir tepeye doğru uzanıyor. Burada ülke çoraktır, ancak kısa bir süre sonra ekinler köylerin etrafında tekrar dalgalanır. Bir vadideki mısır tarlaları denizin kabarması gibi çalkalanır ve hafif esintiler yağmurda çiylenmiş şeker kamışlarının arasında hışırdar. Muzlar altın salatalıklar gibi sarkar ve çorak yerlerde tamariskler ve mimozalar havayı güzel kokutur. Bazen iyi inşa edilmiş çimen kulübelerin olduğu köylerde mola verilir.

Sürekli yağmurlarla ıslanan bataklık otlaklar üzerinden Stanley, birliklerini Afrika'nın daha da derinlerine götürdü. Kırk gün sürdükten sonra, yağmur mevsimi Nisan ayının son gününde sona erdi. Adamlar, neredeyse tüm tropikal Afrika'da, Hindistan'da ve Sunda Adaları'nda yetişen ve meyveleri, yaprakları ve odunu sekiz yüz bir farklı şekilde
kullanılabildiği için eski bir Hint şiirinde övülen güzel Palmira palmiyelerinin olduğu bir ormanda yürüdüler. Daha sonra ülke daha engebeli hale geldi ve batıda bir sırt ve sırt diğerinin arkasında yükseldi. Hamallar ve askerler nemli kıyı şeridini geride bırakıp daha kuru bir ülkeye girmekten memnundular, ancak sırtlar seyahati daha zor hale getirdi. Bambu ve bast ile kaplı ve çamur duvarlarla çevrili arı kovanı şeklindeki kulübelerden oluşan köylerde kamp kurdular. Bazı alanlar o kadar çoraktı ki kuru toprakta sadece kaktüs, devedikenleri ve dikenli çalılar destek bulabiliyordu ve küçük bir gölün yakınında su içmeye gelen vahşi hayvanların, bufalo, zebra, zürafa, yaban domuzu ve antilopların izleri görüldü. Sonra rota tamarisk çalılıklarından ve maymun ekmek ağacı gölgeliğinin altından geçti, ta ki sonunda Stanley büyük bir Arap kervanıyla bir köye rastlayana kadar. Bu kervanla birlikte korkunç savaşçı Ugogo topraklarında seyahat etti. Birlikte yola çıktıklarında, tüm grup 400 kişiydi ve dar patikalar boyunca Kızılderili sırası halinde yürüdüler.

"Nasılsın, Beyaz Adam?" diye bağırdı Stanley geldiğinde Ugogo'da bir adam gür bir sesle ve şefin köyünde karargahını kurduğunda yerliler gördükleri ilk beyaz adama bakmak için etrafa toplandılar. Dost canlısıydılar ve kumaş ve cam boncuklar karşılığında süt, bal, fasulye, mısır, fındık ve karpuz teklif ettiler, ancak ayrıca ülkelerinden geçme ayrıcalığı için kervandan ağır bir ücret talep ettiler. Kervan, fillerin ve gergedanların çok eski zamanlardan beri uğrak yeri olan ormanın caddelerinden ilerliyordu. Bir bölgede kulübeler Kırgız çadırlarıyla aynı formdaydı ve bir diğerinde kayalar ormanda bir peri sarayının kalıntıları gibi yükseliyordu. Hamalları idare etmek her zaman kolay değildi ve bazı durumlarda inatçıydılar. Ancak kendilerine ziyafet çekmeleri için genç bir öküz verildiğinde hemen sakinleşiyor ve taze et parçaları közlerin üzerinde
kıvranırken ateşin etrafında oturuyorlardı.

Şimdi, Unyamwezi'nin başlıca köyü ve Doğu Afrika'daki Arapların başlıca yerleşim yeri olan Tabora'ya sadece bir günlük yürüyüş mesafesi vardı. Kervan, trompet ve boruların yüksek sesle çalınmasıyla yola çıktı ve vardıklarında bir dizi silah ateşledi ve beyaz elbiseli ve sarıklı Araplar kaşifi karşılamak için dışarı çıktı. Stanley tüm kervanlarını burada buldu ve Araplar ona her türlü ilgiyi gösterdiler. Ona buğdaydan ekmek, tavuk ve pirinç ikram ettiler ve beş şişman öküz, sekiz koyun ve on keçi sundular. Etrafta ekili alanlar ve büyük sürüler vardı ve bu görkemli, iyi yetişmiş adamların
aşağılık köle tüccarları olduğuna inanmak zordu.

Tam bu sırada Unyamwezi ülkesi, kuzeybatıdaki büyük bir şef olan Mirambo ile
şiddetli bir savaşla çalkalanıyordu ve sonuç olarak Stanley, artık sadece elli dört adamıyla Tabora'dan ayrıldığında,
savaş merkezinden kaçınmak için güneye doğru bir rota çizmek zorunda kaldı. Attığı her adımda heyecanı ve belirsizliği artıyordu. Tüm dünyanın
konuştuğu bu harika Livingstone neredeydi? Uzun zaman önce mi ölmüştü, yoksa neredeyse otuz yıldır yaptığı gibi
hâlâ ormanlarda mı dolaşıyordu?

Bir veya iki balya kumaş sık sık bir şefe ücret olarak bırakılmak zorundaydı.
Karşılığında bir şef tüm kervana dört gün yetecek erzak gönderdi ve kendisi bir grup siyah savaşçıyla Stanley'nin çadırına geldi.
Burada oturmaya davet edildiler ve bir süre sessiz kaldılar, beyaz adamı yakından incelediler; sonra giysilerine dokundular,
birbirlerine bir şeyler söylediler ve dizginlenemeyen kahkahalara boğuldular.
Sonra tüfekleri ve ilaç sandığını görmeleri gerekiyordu. Stanley bir şişe amonyak çıkardı ve onlara baş ağrısına ve yılan sokmalarına iyi geldiğini söyledi. Siyah majesteleri hemen baş ağrısından şikayet etti ve şişeyi denemek istedi. Stanley şişeyi şefin burnunun altına tuttu ve tabii ki
o kadar güçlüydü ki geriye doğru düşüp yüzünü buruşturdu. Savaşçıları kahkahalarla güldüler, ellerini çırptılar, parmaklarını şıklattılar,
birbirlerini çimdiklediler ve palyaço gibi davrandılar. Kral iyileştiğinde, gözlerinden yaşlar akarken, tamamen iyileştiğini ve artık güçlü ilaca ihtiyacı olmadığını söyledi.

Tepelerin arasından, av hayvanlarıyla dolu muhteşem bir ülkeden geçen bir nehir akıyordu ve nilüfer yaprakları pürüzsüz suda yüzüyordu. Güneş batıyor ve ay mimoza ağaçlarının üzerinde yükseliyor, nehir gümüş bir
ayna gibi parlıyor, antiloplar gecenin tehlikelerine karşı tetikte. Kampın muhafazasının içinde siyah adamlar yeni vurulmuş bir zebranın kemiklerini kemirerek oturuyorlar. Ancak rahat kamptan tekrar ayrılma zamanı geldiğinde, hamallar oldukları yerde kalıp eğlenmeyi tercih ediyorlar ve korna çaldığında somurtkan ve yavaşça yüklerine gidiyorlar. Yarım saatlik yürüyüşten sonra duruyorlar, yüklerini
atıyorlar ve tehditkar gruplar halinde fısıldaşmaya başlıyorlar. İki asi
serseri tüfeklerini Stanley'e doğrultmuş bir şekilde pusuda bekler, Stanley hemen
silahını kaldırır ve hemen tüfeklerini
bırakmazlarsa onları anında vuracağıyla tehdit eder. İsyan kan dökülmeden sona erer ve
adamlar anlaşmalarına göre
Tanganyika Gölü'ne doğru kararlı bir şekilde gitmeye söz verirler.

Şimdi Stanley, her türden sığırın tsetse sineği tarafından rahatsız edildiği ve küçük bal kuşunun ağaçların arasında telaşla
uçtuğu bir ormanlık alandadır. Sıradan gri serçeye benzer, ancak biraz daha büyüktür ve her iki omzunda sarı bir nokta vardır. Adını,
yerlilerin hemen önünden kısa uçuşlar yaparak,
yabani arıların yuvalarına rehberlik edip, baldan payını almak için uçma alışkanlığından alır. Bir adam onu ​​takip ettiğinde, onu korkutmak için bir ses çıkarmamalı,
sadece yavaşça ıslık çalmalıdır, böylece kuş niyetinin
anlaşıldığını bilebilir. Yabani arıların yuvasına yaklaştıkça,
daha kısa uçuşlar yapar ve oraya geldiğinde bir dala
konur ve bekler. Stanley, bal kuşunun yerlilerin çok iyi bir dostu olduğunu ve onları çağırdığında hemen onu takip ettiklerini söyler.

Stanley şimdi kuzeye, Tanganyika Gölü'ne akan bir nehre doğru döndü. Kervan küçük, zayıf teknelerle taşındı ve
hâlâ hayatta kalan eşekler yüzmek zorundaydı. En öndekinin nehrin ortasına
geldiğinde, bir an durduğu, görünüşe göre
zorlandığı görüldü ve sonra aşağı indi, başının üzerinde bir girdap oluştu. Bir timsah tarafından yakalanmıştı.

Ujiji'den gelen bir kervan, o ülkede beyaz bir adam olduğunu
bildirdi. "Yaşasın, Livingstone bu! Livingstone olmalı!" diye düşündü Stanley. Coşkusu ve gayreti en üst seviyeye
çıktı ve hamallarına daha uzun yürüyüşler yapmaları için ekstra ücret teklif etti. Sonunda Tanganyika'dan önceki son kampa güvenli bir şekilde
ulaşıldı ve burada Stanley yeni bir takım elbise çıkardı, miğferini tebeşirle boyattı ve gölde beyaz bir adamın
varlığıyla ilgili haberler daha da belirginleşti.

28 Ekim 1871, güzel bir gündü ve Stanley ve adamları
altı saat boyunca güneybatıya doğru yürüdüler. Yol, yoğun bambu yataklarından geçiyordu, Tanganyika'nın parıldayan, gümüş rengi yüzeyi yüksekten görülebiliyordu ve batı kıyısındaki mavi, puslu dağlar uzaktan görünüyordu.

Tüm kervan sevinç çığlıkları atıyordu. Son sırtta, kulübeleri, palmiyeleri ve sahildeki büyük kanolarıyla Ujiji köyü göründü. Stanley hevesli gözlerle baktı. Beyaz adamın kulübesi neredeydi? Livingstone hala hayatta mıydı yoksa yaklaşıldığında kaybolan bir rüya figürü müydü?

Köylüler kervanı karşılamak için dışarı akın ettiler ve sağır edici bir selamlama, sorgulama ve bağırış sesi duyuldu.

Kalabalığın ortasından beyaz gömlekli ve sarıklı siyah bir adam seslendi, "Günaydın, efendim!"

"Siz kimsiniz?" diye sordu Stanley.

"Ben Dr. Livingstone'un hizmetkarı Susi'yim," diye cevapladı adam.

"Ne! Dr. Livingstone burada mı?"

"Evet, efendim."

"Bu köyde mi? Hemen koşun ve Doktor'a geldiğimi söyleyin."

Livingstone haberi duyduğunda verandasından çıktı ve
Ujiji'deki tüm Arapların toplandığı avluya girdi. Stanley
kalabalığın arasından geçti ve önünde gri ve solgun, etrafında solgun altın bir bant bulunan mavimsi bir şapka, kırmızı kollu bir yelek ve gri pantolon giymiş küçük bir adam gördü. Stanley koşarak ona sarılabilirdi, ancak kalabalığın önünde utandı, bu yüzden
sadece şapkasını çıkardı ve "Dr. Livingstone, sanırım?" dedi.

"Evet," dedi, nazik bir gülümsemeyle, şapkasını hafifçe kaldırarak.

"Tanrıya şükür, Doktor, sizi görmeme izin verildi."

"Sizi karşılamak için burada olduğum için minnettarım."

* * * * *

Verandaya oturdular ve tüm şaşkın yerliler etraflarında durup baktılar. Misyoner Afrika'nın kalbindeki deneyimlerini anlattı ve ardından Stanley ona dünyanın genel haberlerini verdi, çünkü
elbette yıllar önce neler olup bittiği hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Afrika
Asya'dan Süveyş Kanalı ile ayrılmıştı. Kuzey Amerika'dan geçen Pasifik Demiryolu
tamamlanmıştı. Prusya
Schleswig-Holstein'ı Danimarka'dan almıştı, Alman orduları Paris'i kuşatıyordu
ve Üçüncü Napolyon esirdi. Fransa asla iyileşmeyecek
yaralardan kanıyordu. Manyuema ormanlarından yeni çıkmış bir adam için ne haber!

Akşam yaklaşıyordu ve hâlâ oturup konuşuyorlardı. Gecenin gölgeleri
perdelerini palmiyelerin üzerine yaymıştı ve Stanley'in bu olağanüstü günde hala belirsizlik içinde yürüdüğü
dağların üzerine karanlık çöktü.

Yoğun bir sörf Tanganyika Gölü kıyısına vuruyordu. Gece, sonunda dinlenmeye çekilmeden önce
Afrika'nın çok ötesine kadar gitmişti.

İki adam dört aydır birlikteydi. İki büyük kano kiraladılar ve
Tanganyika'nın kuzey ucuna kürek çektiler ve gölün orada bir çıkışı
olmadığını tespit ettiler. Sadece iki yıl sonra Teğmen Cameron,
Tanganyika'nın çıkışını, Lualaba'ya boşalan Lukuga'yı bulmayı başardı; ve Lualaba'daki Nyangwe'nin, Albert Nyanza'dan aktığı Nil'den 160 fit daha aşağıda olduğunu keşfettiğinde, Lualaba'nın Nil'e ait olamayacağına ve Livingstone'un Nil'in en uzak kaynaklarının Bangweolo Gölü'nde aranması gerektiği fikrinin sadece boş bir hayal olduğuna dair bir kanıtı oldu. Lualaba bu nedenle Atlantik'e doğru yol almalıdır ve aslında bu nehir Yukarı Kongo'dan başka bir şey değildir. Teğmen Cameron ayrıca Orta Afrika'yı doğudan batıya geçen ilk Avrupalıydı. Büyük gölün kıyılarında iki gezgin bir dizi güzel manzara gördü. Orada palmiyelerin ve mimozaların gölgesinde köyler ve balıkçı istasyonları vardı ve köylerin etrafında mısır ve durra, manyok, patates ve tatlı patates yetişiyordu. Gölün etrafındaki vadilerde yerlilerin kanolarını kazdıkları uzun ağaçlar yetişiyordu. Babunlar ormanlarda kükredi ve oyuk gövdelerde yaşadı. Filler ve gergedanlar, zürafalar ve zebralar, su aygırları ve yaban domuzları, bufalo ve antiloplar çok sayıdaydı ve gölün kuzey ucu timsahlarla doluydu. Bazen yabancılar karaya çıktıklarında misafirperver olmayan bir şekilde karşılanıyorlardı ve bir keresinde hazırlıksız olduklarında yerliler kanolarını yağmaladılar. Diğer şeylerin yanı sıra bir kasa fişek ve mermi aldılar ve gezginler, kasanın kamp ateşinde patlaması durumunda hırsızlar için kötü olacağını düşündüler.

Ancak Stanley'nin Zanzibar'a dönüp basın aracılığıyla dünyaya Livingstone'un hayatta olduğunu bildirmesinin zamanı gelmişti.
Tabora'ya gittiler, çünkü Livingstone taze erzak bekliyordu ve ayrıca Stanley ona kırk adam yükü kumaş, cam boncuk ve pirinç tel,
bir bez tekne, su geçirmez bir çadır, iki namludan doldurmalı tüfek ve diğer silahlar,
mühimmat, aletler ve pişirme kapları verdi. Bütün bunlar, görevi tamamlanana kadar her ne pahasına olursa olsun Afrika'da kalmaya kararlı olan Livingstone için paha biçilmezdi.

Ayrılık günü geldi - 14 Mart 1872. Stanley çok depresifti,
ayrılığın sonsuza dek olduğuna inanıyordu. Livingstone onunla biraz yürüdü ve sonra ona içten bir veda etti ve Stanley kıyıya doğru hızla ilerlerken Doktor Tabora'ya geri döndü ve Afrika'nın uçsuz bucaksız vahşi doğasında yine yalnızdı. Ama sadık hizmetkarları Susi ve Chuma hala yanındaydı.

LIVINGSTONE'UN ÖLÜMÜ

Stanley, Zanzibar'da bir grup güçlü, güvenilir hamal tutacak ve onları Tabora'ya gönderecekti, Livingstone da onların gelişini orada bekleyecekti. Günlüklerini, mektuplarını ve haritalarını Stanley'in bakımına emanet etmişti ve bu şanslı bir şeydi, çünkü Stanley İngiltere'ye ilk geldiğinde
anlattıkları şüpheliydi ve soğuk karşılanmıştı. Daha sonra bir tiksinti duygusu oluştu ve genel olarak onun
mükemmel bir başarıya imza attığı kabul edildi.

Zamanı gelince, Tabora'da yeni hamallar geldi, elli yedi kişi. Mükemmel ve güvenilirlerdi ve Stanley'e yazdığı bir mektupta, Livingstone ona bu yeni hizmet için
yeterince teşekkür
edemeyeceğini söylüyor. Ağustos ayının sonunda, yorulmak bilmez Doktor son yolculuğuna
çıktı. Tanganyika'ya doğru yola çıktı ve 1873 Yeni Yıl Günü'nde, Bangweolo Gölü'nün yakınındaydı. Her zamankinden daha şiddetli yağmur yağıyordu,
sanki cennetin sel kapıları açılmış gibi sağanak halinde yağıyordu. Kervan ıslak zeminde yavaşça ilerledi, bazen saatlerce su birikintileri arasında yürüdü, sadece akıntının girdapları nehri bitişikteki bataklıklardan ve sular altında kalmış topraklardan ayırıyordu. Yerliler dost canlısı değildi, erzak sağlamayı reddettiler ve yabancıları yanlış yola sürüklediler. Livingstone daha önce hiç bu kadar zor bir yolculuk yapmamıştı.

Planı Bangweolo Gölü'nün güneyinden dolaşıp gölden akan ve Lualaba'ya giden Luapula'ya gitmekti. Sonra suyun akışını kuzeye doğru takip edip yönünü ve varış noktasını tespit etmeyi planlıyordu.

Ancak gizemli nehir okyanusa hangi yoldan ulaşırsa ulaşsın, yolculuk uzundu ve Livingstone'un günleri sayılıydı. Uzun zamandır hastaydı ve durumu yolculuğun zorluklarıyla daha da kötüleşmişti.
Vücudu yıpranmıştı ve sürekli ateş ve yetersiz beslenme yüzünden zayıflamıştı. Yine de başarı umudunu kaybetmedi ve gözlemlerini vicdanlı bir şekilde yazdı ve hiçbir Pazar günü halkıyla birlikte ayin yapmadan geçmedi.

Aylarca kendini sürükledi ama gücü artık eskisi gibi değildi. 21 Nisan'da titreyen eliyle sadece şu sözcükleri yazdı: "Binmeyi denedim ama yatmak zorunda kaldım ve beni bitkin bir şekilde köye geri taşıdılar." Rahat bir sedye yapıldı ve Susi ile Chuma her zaman yanındaydı. Livingstone köyün şefinden ertesi gün için bir rehber istedi ve şef şöyle cevap verdi: "İstediğin kadar kal ve Kalunganjovu'ya rehber istediğinde sana rehber
verecekler."

Ertesi gün bataklık, çimenli düzlüklerde iki saat boyunca taşındı.
Sonraki dört gün boyunca günlüğüne tek bir satır bile yazamadı ama Bangweolo Gölü'nün güney kıyısı boyunca köyden köye kısa etaplarla taşındı. 27 Nisan'da günlüğüne şöyle yazdı:
"Tamamen hamile kaldım ve iyileştim, süt keçileri almaya gönderildim. Molilamo kıyılarındayız." Otuz yıldır tuttuğu günlüğü bu sözlerle sona eriyordu. Süt keçileri yoktu, ancak
yerin şefi yiyecek hediyesi gönderdi.

Dört gün sonra yolculuğa devam edildi. Şef, göle akan bir dere olan Molilamo'yu geçmek için kanolar sağladı. Hasta
sedyeden bir kanoya transfer edildi ve şişmiş derenin üzerinden geçirildi. Daha uzak kıyıda Susi, kulübeyi hazırlamak için önceden Chitambo köyüne gitti. Diğer adamlar da sedyeyle yavaşça onu takip etti. Hasta adam defalarca adamlarından sedyeyi yere koyup dinlenmesine izin vermelerini
yararlandı. Üzerine bir uyuşukluk çöktü ve hizmetçilerini
telaşlandırdı. Yolun bir kıvrımında onlara tekrar durmaları için yalvardı, çünkü daha fazla gidemezdi. Ama bir saat sonra köye doğru yola koyuldular. Yaylarına yaslanan yerliler, ünü ve itibarı önceki yıllarda kendilerine ulaşan adamın
yattığı sedyenin etrafında toplandılar. Bir kulübe hazırlandı ve duvarın önüne ot ve çubuklardan oluşan bir yatak
kuruldu, kutuları ise diğer duvarlara
yerleştirildi ve büyük bir sandık masa görevi gördü. Girişin dışında bir ateş yakıldı ve çocuk Majwara nöbet tuttu.

20 Nisan'ın erken saatlerinde şef Chitambo ziyarete geldi, ama
Livingstone onunla konuşamayacak kadar güçsüzdü. Gün geçti ve gece
adamlar ateşlerinin etrafında oturdular ve her şey sessizleştiğinde uykuya daldılar.
Saat on bir civarında Susi'ye efendisinin yanına gitmesi söylendi. Uzaktan yüksek sesle bağırışlar duyuldu ve Livingstone Susi'ye gürültüyü yapanların
kendi adamları olup olmadığını sordu. Adamlar kulübelerinde sessizken, Susi, "İnsanların durra tarlalarından bir bufaloyu korkuttuğuna dair çığlıkları duyabiliyorum." diye cevap verdi. Birkaç dakika sonra, "Burası Luapula mı?" diye sordu. "Hayır," diye cevapladı Susi, "Biz Chitambo'nun köyündeyiz." Sonra, "Luapula'ya kaç gün var?" "Sanırım üç gün, efendim," diye cevapladı Susi. Kısa bir süre sonra, "Aman Tanrım, Tanrım!" diye mırıldandı ve tekrar uyukladı.

Gece yarısı Majwara tekrar Susi'nin kulübesine geldi ve onu hasta adama çağırdı. Livingstone biraz ilaç almak istedi ve Susi ona yardım etti ve
sonra, "Tamam, şimdi gidebilirsin." dedi.

1 Mayıs sabahı saat dört civarında Majwara tekrar Susi'nin yanına gitti
ve, "Korkarım Bwana'ya gel; hayatta olup olmadığını bilmiyorum." dedi.
Susi, Chuma'yı ve diğer birkaç adamı uyandırdı ve Livingstone'un kulübesine gittiler. Efendileri yatağın yanında diz çökmüş, başını ellerinin arasına
gömmüş bir şekilde öne doğru eğilmişti. Onu sık sık dua ederken
görmüşlerdi ve şimdi saygılı bir sessizlik içinde geri çekildiler. Ama
rahatsız hissediyorlardı çünkü kıpırdamıyordu; ve yaklaştıklarında nefes aldığını duyamıyorlardı. İçlerinden biri yanağına dokundu ve soğuk olduğunu gördü.
Afrika'nın
elçisi ölmüştü.

Hizmetçileri derin bir üzüntüyle onu yatağa yatırdılar ve birlikte danışmak için
nemli gece havasına çıktılar. Köyün horozları henüz ötmeye başlamıştı ve Afrika'da yeni bir gün doğuyordu. Sonra içeri girip kutularını açtılar ve her şeyi paketlediler. Tüm adamlar oradaydı, böylece hiçbir şeyin kaybolmaması için
hepsi birlikte sorumlu olabilirdi. Günlüklerini ve mektuplarını, İncil'ini ve aletlerini dikkatlice teneke kutulara koydular, böylece ıslaklıktan ve çok yıkıcı olan beyaz karıncalardan güvende olabilirlerdi.

Adamlar karşılaşmalarının çok zor olacağını biliyorlardı.
Yerlilerin ölülerden korktuğunu, ölenlerin karanlık diyarındaki ruhların intikam ve kötülükten başka bir şey düşünmediğine inandıklarını biliyorlardı. Bu nedenle, ölen ruhları yatıştırmak ve onları yaşayanları savaş, kıtlık veya hastalıkla rahatsız etmekten caydırmak için törenler düzenliyorlardı.

Yedi yıldır efendileriyle birlikte olan Susi ve Chuma sorumluluklarını hissediyorlardı. Stanley'nin kıyıdan gönderdiği adamlarla konuştular ve onların fikirlerini sordular. Cevap verdiler, "Sizler yolculuk ve zorluklarda yaşlı adamlarsınız; bizim şeflerimiz gibi davranmalısınız ve biz de bize ne emrederseniz itaat edeceğimize söz vereceğiz." Susi ve Chuma buna göre emri aldılar ve tüm keşif tarihinde benzersiz bir başarıya imza attılar.

Öncelikle köyden biraz uzakta bir kulübe inşa edildi ve cesedi uzun yolculuğa hazırlamak için buraya yerleştirdiler.
Kalp ve iç organlar çıkarıldı, teneke bir kutuya konuldu ve saygıyla toprağa gömüldü, Livingstone'un Hristiyan hizmetkarlarından biri Cenaze Töreni'ni okudu.
Daha sonra ceset tuzla dolduruldu ve kuruması ve böylece çürümeden korunması için on dört gün güneşe maruz bırakıldı. Paketin daha kısa olması için bacaklar geriye doğru büküldü ve ceset pamukla sıkıca dikildi. Bir ağaçtan bir silindir kabuk kesildi ve ceset bunun içine kapatıldı. Tümünün etrafına bir parça bez bağlandı ve paket, taşıma kolaylığı için bir direğe bağlandı. Yakındaki bir ağaca, Livingstone'un adı ve ölüm tarihi yazıldı ve Chitambo'dan ağacın etrafındaki çimenleri sökmesi istendi, böylece herhangi bir zamanda bir orman yangını tarafından yok edilmeyecekti.

Her şey hazır olduğunda iki adam değerli yükü yerden kaldırdı,
diğerleri yüklerini sırtlarına aldılar ve dokuz ay sürecek bir yolculuk başladı, dünyanın daha önce hiç görmediği bir cenaze alayı. Rota bazen dost, bazen düşman kabilelerden geçiyordu. Bir keresinde, zorla geçebilmek için
savaşmak zorunda kaldılar. Büyük misyonerin ölüm haberi onlardan önce gelmişti. Çayırda çıkan bir çimen yangını gibi,
Afrika'nın kıyıdan kıyıya yayıldı, ormanların arasından sessizce ilerledi.
Bazı bölgelerde insanlar üzücü alaydan korkarak kaçtılar,
bazılarında ise onu görmek için geldiler. Ekmek ağacı dalları, eve dönen bir muzafferin üzerindeki bir gölgelik gibi yolun üzerine uzanıyordu
ve barış ve dirilişin sembolleri olan palmiyeler, ormanın vahşi hayvanları tarafından açık bırakılan yolun kenarında nöbetçiler olarak duruyordu. Ve
mil mil, grup yeşil kemerlerin altından doğuya doğru yürüdü. Tabora'da, Livingstone'un yardımı için çok geç gönderilen bir İngiliz keşif heyeti ile karşılaştılar ve üyeleri adamların hikayesini duyguyla dinlediler. Cesedi Tabora'ya gömmek istediler, ancak Livingstone'un hizmetkarları bunu duymak istemedi. Birkaç gün sonra ciddi bir muhalefetle karşılaştılar. Bir kabile, bir cesetle geçmelerine izin vermedi. Sonra, cesedin olduğu yüke benzeyen bir yük hazırladılar ve efendilerini gömmek için Tabora'ya dönmeye karar verdiklerini söylediler. Adamların bir kısmı, geceleyin parçalara ayırıp çalılıklara
dağıttıkları sahte paketle geri döndüler. Sonra, gerçek paketi bir
balya kumaş gibi görünecek şekilde
değiştiren yoldaşlarının yanına döndüler. Yerliler daha sonra tatmin oldular ve onların rahatsız edilmeden
yollarına devam etmelerine izin verdiler. Şubat 1874'te Bagamoyo'ya vardılar ve naaşlar bir kruvazörle Zanzibar'a taşındı ve daha sonra İngiltere'ye nakledildi. Londra'da cesedin gerçekten Livingstone'a ait olup olmadığı konusunda bir soru vardı,
ancak Mabotsa'da aslan tarafından ezilen kırılmış ve tekrar birleşmiş kolu tüm şüpheleri ortadan kaldırdı. Westminster Abbey'de nefin ortasına gömüldü. Şeref tapınağı dolup taştı ve tabutu taşıyanlar arasında Henry Stanley de vardı. Mezar, üzerine şu yazının
oyulduğu
siyah bir taş levhayla
örtülüydü:--

"KARADA VE DENİZDE SADIK ELLER TARAFINDAN
GETİRİLDİ,
BURADA DİNLENİYOR
DAVID LIVINGSTONE,
MİSYONER, SEYAHATÇİ, HAYIRSEVER.
19 MART 1813'TE
BLANTYRE, LANARKSHIRE'DA DOĞDU.
4 Mayıs 1873'TE
CHITAMBO'NUN KÖYÜ, ILALA'DA ÖLDÜ.
OTUZ YIL BOYUNCA YAŞAMI
YERLİ IRKLARI
EVANJELEŞTİRMEK,
KEŞFEDİLMEMİŞ SIRLARI
ARAŞTIRMAK VE
ORTA AFRİKA'NIN
YIKICI KÖLE TİCARETİNİ
ORTA AFRİKA'YI
ORTA AFRİKA'DAKİ
YIKICI KÖLE TİCARETİNİ
ORTADAN KALDIRMAK İÇİN
YORULMAZ BİR ÇABA İÇİNDE GEÇTİ...."

"Bilge Yüreğin" veya "İnsanların Yardımcısı" olarak adlandırdıkları
Livingstone, Afrika yerlileri arasında hala babadan oğula aktarılıyor ve kalbinin Afrika toprağında kalmasından memnunlar
Chitambo köyündeki ağacın altında. Nil'in kaynaklarını bulma ve Lualaba'nın varış noktasına ışık tutma hayali gerçekleşmedi, ancak Ngami ve Nyassa'yı ve diğer gölleri,
Victoria Şelaleleri'ni ve Zambesi'nin üst kısmını keşfetti ve
muazzam bir bilinmeyen ülke alanını haritaladı.

STANLEY'İN BÜYÜK YOLCULUĞU

1874 sonbaharında Stanley, şansını bir kez daha Karanlık Afrika'da denemek için Zanzibar'a geri döndü. Üç yüz hamaldan oluşan bir kervan organize etti, kendisine kumaş, boncuk, pirinç tel, silahlar, parçalara ayrılabilen
tekneler, çadırlar ve birkaç yıllık bir yolculuk için gereken her şeyi sağladı.

Önce Victoria Nyanza'ya gitti ve tüm gölün etrafını dolaştı. Uganda'yı ziyaret etti, Livingstone'un kulübesinin uzun süredir yerle bir edildiği Ujiji'ye tekrar geldi ve Tanganyika Gölü'nün etrafında yelken açtı.

Yola çıktıktan iki yıl sonra Lualaba'da Nyangwe'deydi. Livingstone ve Cameron daha önce oradaydı ve Stanley'nin en sonunda kendini Hint Okyanusu kıyısından bir Avrupalının
ulaştığı
en batı noktasında bulduğunda neler hissettiğini hayal edebiliyoruz. Arkasında bilinen ülke ve büyük göller uzanıyordu; önünde Avrupa kadar büyük, tamamen bilinmeyen ve haritalarda boş bir alan gibi görünen bir ülke uzanıyordu. Gezginler her taraftan
çevresine gelmişlerdi, ancak hiçbiri iç kısımların nasıl olduğunu bilmiyordu. Hatta Lualaba'nın nereden geçtiği bile bilinmiyordu.
Livingstone yerlilere ve Araplara boşuna sorular sormuştu ve Stanley de boşuna bilgi almaya çalışmıştı. Nyangwe'de Arap köle tüccarları en batıdaki pazarlarını tutuyorlardı. Oraya mısır, meyve ve sebzeler satış için getiriliyordu; hayvanlar, balıklar, ot
hasırları, pirinç teller, yaylar, oklar ve mızraklar satılıyordu; ve oraya iç kesimlerden fildişi ve köleler getiriliyordu. Fakat her yönden gelen yollar Nyangwe'de buluşsa da Araplar ülke hakkında herkes kadar cahildi.

Stanley'nin önünde kara kıta, "En Karanlık Afrika" uzanıyordu. O, zorlukların hiçbir şey olmadığı cesur bir adamdı. Demir gibi bir iradesi vardı. Tüm
muhalefet, yoluna çıkan tüm engeller önünden geçmeliydi. O,
geldiği yere, doğuya dönmemeye,
doğruca batıya doğru Atlantik kıyısına yürümeye veya bu girişimde ölmeye karar vermişti. Buna göre, 5 Kasım 1876 sabahının erken saatlerinde Stanley, zengin ve güçlü Arap şefi Tippu Tib eşliğinde Nyangwe'den ayrıldı ve
kuzeye, büyük ormana doğru yolunu tuttu. Tippu Tib'in grubu
700 erkek, kadın ve çocuktan oluşuyordu, Stanley'nin ise tüfekler, revolverler ve baltalarla silahlanmış 154 takipçisi vardı. "Bismillah - Tanrı adına!" diye bağırdı şirketin Müslüman liderleri, tehlikeli yola ilk adımlarını atarken.

Siyah adamlardan oluşan sonsuz bir sıra halindeki devasa kervan ormana girdi. Orada görkemli ağaçlar bir sütunlu koridorda sütunlar gibi duruyordu; orada palmiyeler
yabani asmalarla ve bastonlarla yer kapmak için mücadele ediyordu; orada eğrelti otları,
mızrak otları ve sazlar gelişmişti ve orada tropikal bolluktaki çalılar
geçilmez çalılıklar oluşturuyordu; tüm bunların arasında gövdelere
yukarı doğru uzanan ve dallardan aşağı sarkan
bir tırmanıcı bitki ağı dolaşmıştı. Her şey nemli ve ıslaktı. Tüm dallardan
ve yapraklardan sürekli bir damlama halinde çiy düşüyordu. Hava kapalı ve boğucuydu ve
bitki ve küf kokusuyla ağırlaşmıştı. Ölümcül bir şekilde durgundu ve
en ufak bir esinti bile nadiren fark ediliyordu; fırtınalar ağaç tepelerinin üzerinde
şiddetli bir şekilde esebilirdi, ancak hiçbir rüzgar yere ulaşamıyordu, çalılıkların loşluğunda korunuyordu.

Adamlar kaygan zeminde mücadele ediyorlardı. Yüklerini başlarının üstünde elleriyle dengeleyerek, dalların altına eğilirler, dirsekleriyle fidanları iterler, kaymamak için ayaklarını çamura sıkıca
götürürler. Giyinik olanların giysileri yırtılırken, çıplak siyah adamlar derilerini
tırnaklar. Kervan çok yavaş bir şekilde ormanda yolunu
zorla açar ve teknelerin bölümlerini
taşıyanlar için sık sık bir geçit açılması gerekir.

Stanley'den sonra Afrika'nın kalbindeki büyük ilkel ormanda seyahat eden herkes, boğucu sıcak ev
havasını, sadece maymunların ve papağanların çığlıklarıyla bozulan huzurlu sessizliği, derin, iç karartıcı karanlığını tarif etmiştir. Yolculuk uzun sürerse, insanlar yorulur, bir sıkışma hissi yaşar ve hava, özgürlük, güneş ve rüzgar için
özlem duyarlar. Bir tünelden geçmek gibidir, her iki tarafta da hiçbir ülke görünmez. Aydınlatma tekdüzedir,
gölgesiz, parıltısız ve sadece
zifiri karanlık geceyle kesilen sürekli karanlık aşırı derecede yorucudur. Uzun kış gecelerindeki kutup
kâşifleri gibi, gezgin güneşi ve
ışığın geri dönmesini özler.

Grup, Lualaba'nın doğusunda bir mesafede kuzeye doğru seyahat etti.
Stanley, bir tepecikte biraz aralıklı büyüyen bir ağaca tırmandı. Burada
kendini ağaç tepelerinin üzerinde buldu ve altında, birbirine yakın büyüyen ağaçlardan oluşan
ilkel ormanın güneşle aydınlanmış yüzeyini gördü. Sürekli bir dal ve yaprak denizi, Lualaba kıyısına doğru bir dalga gibi düştü.
Burada
bir esinti vardı ve yapraklar rüzgarda uçuşuyordu; ama
aşağıda karanlık, sessizlik ve tropiklerin coşkulu yaşamı hüküm sürüyordu.

Stanley gibi bir adam için bile bu ilkel ormanın kırılması zor bir cevizdi. Birliğinde hastalık, yorgunluk ve itaatsizlik hakimdi.
Büyük Tippu Tib böyle bir ülkede ilerlemenin imkansız olduğunu düşündü ve tüm siyah ayaktakımıyla geri dönmek istedi, ancak
çok tereddüt ettikten sonra sonunda Stanley'e yirmi gün daha eşlik etmeye ikna oldu. Böylece bir kez daha yola koyuldular ve sayısız
zorluktan sonra tekrar Lualaba kıyısına geldiler.

Muazzam su hacimleri sessizce ve görkemli bir şekilde akıp gidiyordu. Kahverengi ve çürüyen bitki örtüsüyle kaplı Lualaba, yoğun ormanların arasından, Avrupalılar tarafından hiç duyulmamış zenci kabilelerinin yaşadığı ve hiçbir beyaz adamın ayak basmadığı
bilinmeyen bölgeye doğru akıyordu. Burada Stanley
korkunç ormanı terk etmeye ve Lualaba'nın su yolunu kullanmaya karar verdi. Tekneler bölümler halindeydi ve yakında
elindeki muhteşem ağaçlardan bir kano filosu yapılabilirdi. Buna göre
tüm kervan toplandı ve Stanley amacını açıkladı. İlk başta adamlar yüksek sesle homurdandılar, ancak Stanley
Zanzibar'dan kendisiyle birlikte yola çıkan üç beyaz adamın tek hayatta kalanı olan Frank Pocock dışında kimse onunla birlikte gelmese bile yolculuğu yapacağını ilan etti. Teknesinin mürettebatına döndü ve seslendi, "Beni takip ettiniz ve benimle birlikte büyük göllerin etrafında yelken açtınız. Ben ve beyaz kardeşim tek başımıza mı gideceğiz? Konuşun ve beni takip etmeye cesaret edenleri bana gösterin!" Bunun üzerine birkaç kişi öne çıktı ve sonra birkaç kişi daha ve sonunda
otuz sekiz kişi yolculuğa katılmaya istekli olduklarını açıkladı.

Bu noktada, nehrin karşı tarafında yerlilerle dolu birçok kano görüldü, bu yüzden Stanley, Tippu Tib ve diğer bazı Araplar tekneye binip nehrin ortasındaki küçük bir adaya kürek çektiler.

Burada siyah savaşçılar sürüler halindeydi ve otuz kano suyun kenarında duruyordu. Güvenli bir mesafede, Stanley'nin tercümanı beyaz adamın sadece ülkelerini görmek istediğini, onlara ait hiçbir şeye dokunulmaması gerektiğini ve kendilerinin rahatsız edilmemesi gerektiğini söyledi. Onlar da, beyaz adamın sabah on hizmetçiyle adaya kürek çekerse, kendi şeflerinin on adamla onu karşılayacağını ve onunla kan kardeşliğine gireceğini söylediler. Bundan sonra yabancılar nehri geçip köylerini ziyaret edebilirlerdi.

Ancak, ihanetten şüphelenen Stanley, geceleyin çalılıkların arasında saklanmaları için yirmi silahlı adamı adaya gönderdi. Sonra sabahleyin
Pocock ve on adam, Stanley'nin teknesinde beklediği buluşma noktasına doğru kürek çektiler. Batı kıyısından bir kano sürüsü yola çıktı ve
adaya vardıklarında kürekçiler vahşi savaş naralarını
_Ooh-hu! Ooh-hu-hu!_ diye bağırdılar ve yaylarını eğip mızraklarını kaldırarak kıyıya koştular.
Sonra Stanley'nin yirmi adamı saklandıkları yerden çıktı, savaş
kısa sürdü ve vahşiler teknelerine doğru hızla atılıp hayatlarını kurtarmak için
kürek çektiler.

Ertesi sabah, teknesinde otuz adamla Stanley nehirden aşağı yolculuğuna başladı, Tippu Tib ve Pocock ise kıyı boyunca diğer tüm birliklerle birlikte yürüyorlardı. Yerliler geri çekilmişti, ancak
_Ooh-hu-hu!_ çığlıkları uzaktan hâlâ duyuluyordu. Ana nehir ile bir kolu arasındaki bir adada Stanley'nin ekibi, kervanı beklemek ve zengin nehrin üzerinden geçmesine yardımcı olmak için karaya çıktı. Bu arada Stanley, dibinde kıvrılan koyu ağaç kökleri nedeniyle suyu mürekkep gibi siyah olan kol boyunca kısa bir gezi yaptı. Geri döndüğünde kamp adasını düşman kanolarıyla çevrili buldu ve rastgele silah sesleri duydu, ancak teknesi yaklaştığında vahşiler korktu ve kürek çekerek uzaklaştı. Sonunda Tippu Tib ekibiyle birlikte geldi ve yolculuğa devam
edebildi. Tekne kıyıya yakın bir yerde kürek çekti ve iki tümen davullar aracılığıyla birbirleriyle iletişim halinde tutuldu. Geldikleri tüm köyler
terkedilmişti, ancak yerliler bu harika
yabancıları açıkça yakından izliyorlardı, çünkü bir gün
Stanley'nin adamlarından bazıları ele geçirilen iki kanoyla keşif yaparken saldırıya uğradılar ve kaçmaya çalıştıklarında girdaplar ve
hızlı akıntılarla karşılaştılar, burada tekneleri devrildi ve dört tüfek kayboldu.
Adamlar
tırmanıp ters dönmüş kanoların üzerine oturdular, ta ki yoldaşları tarafından kurtarılıncaya kadar.

Sonra keşif tekrar başladı. Nehir genellikle yarım mil veya daha genişti ve sıklıkla uzun adalar ve adacıklarla bölünüyordu.

Büyük Ikondu köyü, iki uzun sıra halinde inşa edilmiş kafes benzeri saz kulübelerden oluşuyordu. Tüm sakinler kaçmıştı, ancak şarap dolu sürahiler
hurma ağaçlarından sarkıyordu, kavunlar ve muzlar
kokularını
yayıyordu ve bol miktarda manyok tarlası, yer fıstığı ve
şeker kamışı vardı. Yakınlarında büyük, eski bir kano bulundu, çatlamış, sızdırıyordu
ve haraptı, ama onarıldı, nehre konuldu ve bir
hastane olarak kullanıldı. Kervanda çiçek hastalığı ve dizanteri yaygındı ve her gün iki veya üç
ceset nehre atılıyordu.

Bir keresinde, küçük filo kıyıdan çok da uzak olmayan bir yerde sessizce kürek çekerken, hastane kanosundaki bir adam haykırdı.
Göğsüne zehirli bir dikenle
vurulmuştu ve bunu bir ok yağmuru izledi. Tekneler tehlikeli kıyıdan kürekle çıkarıldı ve daha sonra eski bir pazar yerinde bir kamp kuruldu. Çadırların etrafına her zamanki çit çekildi ve çalılıklara nöbetçiler dikildi. Sonra
ateş sesleri, çığlıklar ve gürültü duyuldu. Bekçi koşarak geldi ve "Dikkat edin, geliyorlar" dedi ve hemen oklar ve ciritlerin palankalara çarptığını
ve vahşiler korkunç savaş şarkılarını söyleyerek hücum ettiler. Ancak okları ve ciritleri barut ve gülleye karşı pek işe yaramadı ve kısa süre sonra geri çekilmek zorunda kaldılar. Ancak takviye edildiler ve tekrar tekrar saldırıya döndüler ve savaş iki saat sürene ve alacakaranlık çökene kadar vazgeçmediler.

Diğer çatışmalardan sonra Stanley ve Tippu Tib, batı kıyısında yoğun bir şekilde düşman yerlilerin yaşadığı bir ülkeye geldiler ve burada tekrar savaşmak zorunda kaldılar. Vahşiler püskürtüldüler ve uzun bir adaya kürek çektiler,
burada kanolarını direklerin etrafına bağlanmış iplerle bağladılar. Ertesi gün kesinlikle saldırıyı yenileyeceklerdi. Ancak bu sefer tamamen mat olacaklardı. Nehirde yağmur şiddetle yağıyordu, gece zifiri karanlıktı ve taze bir esinti vardı. Stanley adaya kürek çekti,
ve teknesi sessizce ve dikkatli bir şekilde ağaçlarla kaplı yüksek kıyının altına doğru ilerledi.
Eline geçen her kanonun iplerini kesti ve kısa bir
süre içinde otuz kano nehirde sürüklendi, birçoğu akıntının aşağısına yerleştirilen kayıkçılar tarafından yakalandı. Şafaktan önce adamlar yağmaladıkları tekneleriyle kampa geri döndüler.

Adadaki çimen kulübelerinde çömelmiş yatan vahşiler, sabahleyin kanolarını kaybettiklerini ve çaresiz kaldıklarını gördüklerinde kesinlikle aptalca hissetmiş olmalılar. Sonra bir tercüman kürek çekerek onlara beyaz adamın dayattığı koşulları anlattı.
Birliğine haince saldırmışlar, dördünü öldürmüş ve on üçünü yaralamışlardı. Şimdi erzak sağlamaları gerekiyordu ve sonra ele geçirilen kanolar için ödeme yapılacaktı ve barış sağlanacaktı.

Seferin bu yerde birkaç gün dinlenmesi önemliydi, çünkü Tippu Tib yeterince dayanmıştı ve savaşçı yerlileriyle birlikte nehirde bir adım daha ilerlemeyi
reddetmişti. Buna göre, o siyah maiyetiyle geri dönecekti, Stanley ise yolculuğa seçilmiş bir grupla devam edecekti, bunların çoğunun eşleri ve çocukları da vardı. Birlik yüz elli kişiden oluşuyordu. Yirmi gün boyunca erzak toplandı. Kanolar, devrilmemeleri için çiftler halinde sırıklarla birbirine bağlanmıştı ve filo yirmi üç tekneden oluşuyordu.

Aralık ayının son günlerinden biriydi. Nehrin üzerinde yoğun bir sis vardı ve en yakın palmiyeler neredeyse görünmüyordu, ancak bir esinti
çıktı ve sisi seyreltti. Sonra trompet ve davullar başlama işaretini çaldı ve Stanley teknelere binme emrini verdi. Unyamwezi oğullarının ayrılık şarkısına Tippu Tib'in geri dönen birliği cevap verdi ve kano filosu karanlık nehirden aşağı doğru
bilinmeyen topraklara ve kadere doğru kaydı.

Stanley, Livingstone'dan sonra adını verdiği bu güçlü nehrin, ağzı dört yüz yıldan fazla bir süredir bilinen Kongo'dan başkası olmadığına inanıyordu; ancak Nil'le birleşebileceği veya kuzeybatıda uzaktaki Nijer'le bağlantılı olabileceği olasılığını da reddetmedi. Bu sorunu çözmek için şimdi yapılacak olan yolculuk, cesareti ve cüretkarlığı, üstesinden gelinen tehlikeler ve yaşanan maceralar nedeniyle her zaman ünlü olacak ve Amerika'daki Amazonlar ve Mississippi nehirlerini keşfeden İspanyolların tekne yolculuklarıyla oldukça karşılaştırılabilir.

On dört köy yoğun çalılıkların içinde gömülüdür ve Stanley'nin filosu
Tippu Tib'den ayrıldıktan sonra ilk kez kamp kurmak için kıyıya doğru ilerler. Burada yerliler dost canlısıdır, ancak biraz daha ileride, ormanın savaş davullarının sesiyle yankılandığı ve vahşilerin kalkan ve mızrakla
sıraya geldiği yerde sorun vardır. Davul sinyalleri köyden köye, bir kıyıdan diğerine tekrarlanır. Kanolar
her iki kıyıdan da donatılır ve açılır ve Stanley'nin filosu
çevrelenir. Tercümanlar "Barış! Barış!" diye bağırır, ancak vahşiler kesin bir şekilde "Geri dönün ya da savaşın" diye yanıt verirler. Danışmalar ve
müzakereler yapılırken, nehir dost ve düşmanların tüm topluluğunu
aşağıya doğru sürükler. Saldıran vahşilerin düşmanlarının yaşadığı ağaçlardan daha fazla köy dışarı bakar, bu yüzden
sonrakiler küreklerini suya daldırır ve yumruklaşmadan geri kürek çekerler.

Ancak kısa süre sonra farklı bir sahne oldu. Diğer kanolardan mızraklar atıldı ve korkunç zehirli oklar atıldı, bu yüzden
ölüm saçan Avrupa ateşli silahları kendini savunmak için kullanılmak zorundaydı. Bu
durumda Stanley'nin adamları gerçekten de ihtiyaç duydukları bir dizi kalkanı ele geçirmeyi başardılar.

Filo küçük bir adadan geçerken tekrar savaş davulu duyuldu. Stanley teknelerine nehrin ortasında harekete hazır olmalarını emretti. Kıyıdan vahşi ördekler gibi kano sürüleri fırladı ve kara savaşçılar mızraklarını kalkanlarına vurdular. Tercüman pruvaya doğru kalkar ve bağırır "Barış! Dikkat et yoksa
vururuz!" Sonra vahşiler tereddüt eder ve sessizce
burunların ve sarkık ormanlık kıyıların altına çekilirler. Tercüman tek bir "Barış!" sözcüğüyle sık sık savaşçı gruplarını durdurabilirdi, ancak diğerleri
barış teklifine alaycı bir kahkahayla karşılık verirdi ve ok ve assegai yağmurları bir tüfek mermisi yağmuruyla karşılanmak zorundaydı.

Yeni Yıl (1877) çoktan gelmişti, dost canlısı bir kabile gezginleri
tehlikeli şelaleler ve akıntılar konusunda uyardı, bunların kükremesini
yakında duyacaklardı. Filo sağ kıyı boyunca kaydı ve herkes beklenen
gök gürültüsünü dinledi. Birdenbire vahşiler kıyıda belirdi ve assegailerini fırlattılar; sonra savaş davulları tekrar duyuldu ve çok sayıda uzun kano yaklaştı (Resim XXX.). Savaşçılar vücutlarının yarısını beyaz, diğer yarısını ise geniş siyah çizgilerle kırmızıya boyamışlardı ve iğrenç görünüyorlardı. Ulumaları ve korna sesleri ciddi bir saldırının habercisiydi. Bu sırada Stanley'nin tekneleri savaş sırasına göre akıntının ortasındaydı ve kalkanlar savaşmayanları korumak için küpeştelere yerleştirilmişti. 80 fit uzunluğundaki bir kano Stanley'nin teknesine doğru kürek çekti ancak şakırtılı bir yaylım ateşiyle karşılandı. Sonra Stanley'nin saldırı sırası gelmişti çünkü büyük kano zamanında dönemedi. Savaşçılar ve kürekçiler kendilerini kurtarmak için denize atladılar ve diğer tekneler gözden kaybolurken keşif ekibi şelalelere doğru yola devam edebildi. Şimdi suyun yatağındaki bariyerlerin üzerinden vahşi bir kargaşayla yuvarlanırken çıkardığı kükreme duyuluyordu. Yerliler, burasının yabancıları yakalamak için tam yeri olduğunu düşündüler ve Stanley, bazen karada bazen de nehirde adım adım ilerlemek zorunda kaldı. Çeşitli şelaleler arasındaki sakin suda, adamlar kürek çekebiliyordu, ancak diğer yerlerde, kıyıdaki çalılıkların arasından yollar kesilmeli ve kanolar karadan çekilmeliydi. Genellikle ağaçtan ağaca savaşmak zorundaydılar. Vahşiler bir keresinde, Stanley'nin tüm grubunu büyük bir ağla çevrelemeye çalıştılar ve bu zahmetleri için sekiz adamlarını kaybettiler. Bu esirlerin alnına dövme yaptırıldı ve ön dişleri sivriltildi. Ülkedeki diğer tüm insanlar gibi onlar da yamyamdı ve insan eti için can atıyorlardı.

Ocak ayının sonunda bir gün Stanley'nin tekneleri ekvatoru geçti ve
büyük nehir giderek daha fazla batıya doğru döndü, böylece Nil'e ait
olamayacağı açıkça belliydi. Burada grup, kahverengi suyun çılgın bir öfkeyle bariyerin üzerinden
attığı yedinci ve son sonbaharı geçti. Böylece daha sonra Stanley Şelalesi olarak bilinen şelale dizisi keşfedildi ve geçildi.

Şelalenin altında nehir genişler, bazen genişliği iki mile kadar ulaşır. Karşı kıyı neredeyse görülemezdi ve tekneler adalar arasındaki
bir kanal labirentine girdi. Kürekçiler küreklerinin salınımına şarkı
söyledi ve her zaman dikkatli bir gözetleme yapılması gerekiyordu. Bazen kanolar onları takip etti ve ara sıra saldırmaya cesaret etti. Vahşi savaşçılar
iğrenç yüz hatlarıyla, başlarında kırmızı ve gri papağan tüyleri ve kollarında fildişi bileziklerle
görülüyordu.

[İllüstrasyon: XXX. TABLO. KONGO'DAKİ SAVAŞ.

Stanley'nin _Karanlık Kıta'dan._]

Bir köyde, otuz üç fil dişinin desteklediği yuvarlak bir çatısı olan bir tapınak
bulundu. Ortada, tahtadan oyulmuş ve kırmızıya boyanmış, siyah gözlü, saçlı ve sakallı bir put
yerleştirilmişti. Bıçaklar, mızraklar ve savaş baltaları büyük bir ustalıkla işlenmişti ve bakır, demir ve kemik bantlarla
süslenmişti. Çöp yığınları arasında
korkunç ziyafetlerin kalıntıları görüldü ve kulübelerin etrafındaki direklere insan kafatasları
yerleştirilmişti.

Kıyılarda ve adalarda bitmek bilmeyen ormanlar, çok köklü mangrov ağacı, sarkık yaprak tutamlarıyla uzun, yılan benzeri bastonlar, ejderha kanı ağacı, hindistan kauçuğu ve daha birçok şeyle birlikte büyümüştü.

Tehlike ve ihanet her burnun ardında gizleniyordu ve adamlar akıntılara, şelalelere, akıntılara ve girdaplara dikkat etmek zorundaydı. Su aygırları ve timsahlar bol miktardaydı. Ancak vahşiler en büyük tehlikeydi.
Stanley ve adamları aylarca bu engeli aşmaktan bitkin düşmüşlerdi.

Yerlilerin dost canlısı olduğu Rubunga köyünde Stanley ilk kez nehrin aslında Kongo olduğunu duydu. Burada
seyyah erzak stokunu yenileyebiliyordu ve
Rubunga davulları çalındığında bu savaş için değil,
halkı pazara çağırmak içindi ve çevredeki köylerden insanlar balık, salyangoz, istiridye, kurutulmuş köpek eti, keçi,
muz, un ve ekmek satmak için geliyorlardı. Ancak kural olarak, yerlilere güvenilemezdi.
Boyunlarında insan dişlerinden oluşan ipler ve
kendi dişleri bir kurdunki gibi sivriltilmiş,
bellerinde küçük bir ot kemeri ve ellerinde mızraklar ve yaylar olan iğrenç dövmeleriyle güven uyandırmıyorlardı ve sıklıkla tekneler
insanların dost canlısı göründüğü kıyıdan henüz ayrılmışlardı ki
yerliler kanolarını doldurup onları takip ettiler. Bu bölgede
kıyıdan temin ettikleri tüfeklerle silahlanmışlardı. Stanley'nin küçük
filosu bir zamanlar altmış üç kanoyla çevriliydi ve her iki tarafta da ateşli silahlarla zorlu bir
mücadele vardı. En öndeki kanoda genç bir şef duruyordu, yakışıklı, sakin ve onurlu, saldırıyı yönetiyordu. Başında bir
örtü ve keçi derisinden bir pelerin vardı ve kollarında, bacaklarında ve boynunda büyük pirinç tel halkaları vardı. Bir kurşun uyluğuna isabet etti.
Sessizce yaranın etrafına bir bez sardı ve kürekçilerine kıyıya doğru gitmelerini işaret etti. Sonra diğerleri cesaretlerini kaybettiler ve liderlerinin
kanosunu takip ettiler.

Bir muharebeden diğerine güneye doğru mücadele ettiler. Kongo'nun büyük
eğrisinin geçişi otuz iki muharebeye mal olmuştu. Şimdi, güçlü nehrin Afrika'nın batı kıyısının çizgisini takip eden sarp kayalıklardan köpüren şelaleler ve
akıntılar halinde aktığı
zorlu bir bölüm kalmıştı. Stanley bu şelalelere Livingstone'dan sonra isim verdi; Nehrin Kongo'dan başka bir isimle anılamayacağının gayet farkındaydı, ancak şelaleler büyük misyonerin ismini koruyacaktı. Burada onu sayısız zorluk bekliyordu. Bir keresinde yarım düzine adam boğuldu ve birkaç kano kayboldu ve diğerleri ormanda kesilirken grup beklemek zorunda kaldı. Bir gün Pocock bir şelaleye doğru sürüklendi ve çok geç olana kadar tehlikenin farkına varamadı ve bariyerin üzerinden sürüklendi. Böylece Stanley'nin beyaz arkadaşlarının sonuncusu da öldü. Başka bir şelalede dümenci ve marangoz yeni kazılmış bir kanoyla sürüklendiler. Kürekleri yoktu. "Atla dostum," diye seslendi birincisi,
ama diğeri "Yüzemem" diye cevap verdi. "O zaman, elveda, kardeşim," dedi levazım subayı ve kıyıya yüzdü. Diğeri şelaleden geçti. Kano kaynayan girdapta kayboldu, adam ona sıkıca tutunmuş halde tekrar
yüzdü, bir kez daha suyun altına çekildi ve marangozla
tekrar yükseldi. Ama üçüncü kez başka bir girdapta tekrar belirdiğinde adam gitmişti.

Sonunda tüm tekneler terk edildi ve adamlar karadan seyahat ettiler.
Grup tamamen yoksuldu, hepsi zayıf, sefil ve açtı.
Siyah bir şef ülkesinden geçmeleri için ücret talep etti ve
verecek hiçbir şeyleri yoktu. Bir şişe romla yetineceğini söyledi.
Gerçekten de Afrika'nın derinliklerinde üç yıl geçirdikten sonra rom! Stanley şefle tartışırken dümenci gelip
ne olduğunu sordu. "Ona rom var," dedi ve şefe onu deviren ve tüm maiyetini
kaçıran bir büfe verdi.

Artık Kongo'nun ağzına yakın, ticaret fabrikalarının ve Avrupalıların olduğu Boma'ya sadece birkaç günlük bir yolculuk kalmıştı. Stanley onlara bir mektup yazdı ve kısa sürede tüm ihtiyaçlar karşılandı; ve Boma'da kısa bir
dinlenmeden sonra grup Afrika'nın güneyini dolaşarak Zanzibar'a doğru yola çıktı, Stanley orada adamlarını dağıttı.

Sonra evine döndü ve tabii ki her yerde kutlandı. Araplar bin yıldır Afrika'nın içlerine doğru seyahat ediyordu, ancak Kongo'nun yolunu bilmiyorlardı. Avrupalı ​​kaşifler yüzyıllardır karanlığı delmeye çabalıyorlardı. Yerliler Lualaba'nın
nereye gittiğini bilmiyorlardı. Stanley birdenbire boşluğu doldurdu ve ağın dağınık ağlarını birbirine bağladı; ve şimdi şelalelerin yanında bir
demir yolu uzanıyor ve yoğun vapurlar Kongo'da yukarı aşağı uçuyor. Stanley, Bula Matadi veya "taş kıran" yerel adını hak ediyordu, çünkü onun için üstesinden gelinemeyecek hiçbir zorluk yoktu.

Huzursuz bir faaliyet hayatının ardından -Gordon'un ölümünden sonra Ekvator Eyaleti Valisi Emin Paşa'yı bulmak için yaptığı büyük bir Afrika yolculuğu da dahil- Stanley 1904'te babasının yanına döndü. Londra'nın dışındaki bir köy kilisesinin bahçesine gömüldü ve mezarın üzerine kaba bir granit blok yerleştirildi. Burada bir haçın altında "Henry Morton Stanley--Bula Matadi--1841-1904" ve son olarak hayatının tüm çalışmalarını özetleyen "Afrika" kelimesi okunabilir.

TIMBUKTU VE SAHRA

Kıtanın Atlantik'e doğru devasa bir dil uzattığı kuzeybatı Afrika'nın ortasında, dünyanın en ünlü şehirlerinden biri olan Timbuktu yer alır.

Kahire veya Cezayir ile karşılaştırıldığında Timbuktu küçük bir kasabadır. Üç zavallı camisi, Fransız, Türk veya İngiliz egemenliği altında Afrika'nın Akdeniz kıyılarında zarif minarelerini
yükselten görkemli tapınaklarla yarışamaz. Düz çatılı ve penceresiz gri-sarı çamur evlerin karmaşası arasında yabancının dikkatini çeken tek bir bina bile yoktur ve harabe yığınlarından ihmal ve çürüme dışarı bakar. Çöl gezginini dinlenmeye davet eden neredeyse hiç sallanan kervansaray yoktur.
Bazı sokaklar terk edilmişken, diğerlerinde ayak Sahra'dan gelen kumda ayak bileğinin üzerine batar.

Timbuktu, Asya'nın taçlarındaki ışıltılı mücevherler kadar ünlü değildir - Kudüs ve Mekke, Benares ve Lhasa. Bunların her birinin adı, sanki büyük bir dinin hayati bir parçasıdır ve aslında neredeyse dinin kendisini temsil eder. Timbuktu'nun neredeyse hiç dini yoktur veya daha doğrusu çok fazla dini vardır. Ve yine de bu kasaba sekiz yüz yıllık varlığı boyunca gururlu bir isim taşımıştır - büyük, bilgili, gizemli şehir. Hiçbir hacı, bir kurtarıcının mezarı önünde dua etmek veya bir baş rahip tarafından kutsanmak için oraya akın etmez. Hiçbir piramit, hiçbir mermer tapınak Timbuktu'yu dünyanın harikalarından biri yapmaz. Hiçbir zenginlik, onu Cennet'in dış avlusu yapacak hiçbir bereketli bitki örtüsü yoktur.

[İllüstrasyon: KUZEY-BATI AFRİKA.]

Ve yine de Timbuktu bir arzu nesnesidir. Milyonlarca kişi oraya gitmeyi özler ve
gittiklerinde tekrar uzaklaşmayı özler. Aylarca çölde dolaşan kervancılar flüt ve cithern'in tonlarını ve dansçı birliklerinin hafif sallanmalarını özler. Timbuktu'nun etrafında palmiyeler ve mimozalar seyrek yetişir, ancak çölün tehlikelerinden sonra, tozlu, kasvetli sokaklarıyla monoton, harap kasaba gerçekten Cennet'e bir giriş gibi görünür. Vahşi soyguncular arasında Sahra'da servetlerini riske atan ve tüm tehlikelerden kaçma şansına sahip olan gezgin tüccarlar, Timbuktu'yu görünce sevinir ve gri duvarlarını hayal edebilecekleri her şeyden daha güzel bulurlar.

Timbuktu'nun dikkat çekici özellikleri, o halde, konumu ve ticaretidir. Bu kasabanın ağındaki bir örümcek gibi durduğunu anlamak için haritaya bakmamız yeterlidir. Ağ, kıyıdan başlayıp Timbuktu'da birleşen tüm rotalardan oluşur. Bunlar
Trablus ve Tunus'tan, Cezayir ve Fas'tan, Senegal ve Sierra Leone'den, Biber Sahili'nden, Fildişi Sahili'nden ve Köle Sahili'nden, Altın Sahili'nden ve Fransa, İngiltere ve Almanya tarafından ilhak edilen Gine Körfezi çevresindeki ülkelerden geliyorlar. Ayrıca vahşi ve savaşçı göçebe kabilelerin bugün bile yabancı müdahalelere karşı özgürlüklerini koruduğu Sahra'nın kalbinden geliyorlar.

Timbuktu'da Araplar ve zenciler, Sahra ve Sudan'ın çöllerinden ve bereketli topraklarından gelen Müslümanlar ve putperestler bulunur. Timbuktu, büyük çoraklıkların eşiğinde ve aynı zamanda Afrika nehirlerinin üçüncü sırasında yer alır. Şehirde Nijer iki buçuk mil genişliğindedir ve ağzından Nil'den daha fazla su akar, ancak Kongo'dan çok daha az. Kongo gibi, Nijer de kuzeye doğru bir eğri çizerek Sahra'ya meydan okur; ancak çöl sonunda kazanır ve nehir güneye doğru döner.

Bu, yaşam ve ölüm arasındaki bir mücadeledir. Hayat veren su, boğucu kumu yıkar ve mücadelenin en şiddetli olduğu yer Timbuktu'dur.
Kuzeyden mallar, hasırdan yapılmış kemerli tenteleri olan
kanolar veya uzun, dar teknelerle daha uzağa taşınmak üzere develerle gelir veya
nehrin seyrüsefer için elverişli olmadığı yerlerde öküzler, eşekler veya insanların sırtlarında.
Develer, özellikle kışın kıyılarından uzun mesafeler taşan Nijer yakınlarındaki nemli iklime dayanamazlar. Bu nedenle
Sahra'dan geri götürülürler. Kuru çöllerde gelişirler.
Sürekli esen kuzeydoğu alize rüzgarı Sahra'yı kurutur ve bazı bölgelerde
yıllarca bir damla yağmur yağmadan geçebilir.

Timbuktu isminin kendine özgü bir sesi vardır. Sahra ile bağlantılı tüm gizemi ve hayranlığı temsil eder. Düşünceleri dünyadaki en büyük çöl alanına, uzun ve ıssız yollara, kanlı çekişmelere ve hain pusuya, kervan çanlarının çınlamasına ve Bedevilerin üzengilerinin takırtısına götürür (Resim XXXI.). İsmin kendisinde bir çınlama var gibi görünüyor ve ünlülerinde Nijer'in bulanık sularının sıçramasını duyuyor gibiyiz. Çakalın hüzünlü ulumasını, çöl rüzgarının iniltisini, kuzey kapısının dışındaki develerin ciyaklamasını ve kayıkçıların nehrin koyaklarında kürek ve sırıklarla sıçramasını duyuyor gibiyiz. Kuzey kıyısından gelen kervanlar Timbuktu'ya kumaş, silah, barut, kağıt,
alet, donanım, şeker, çay, kahve, tütün ve bir miktar başka
eşya getiriyor. Ancak Sahra'daki yolculuklarına başladıklarında, develerin sadece yarısı yüklü. Diğer yarısı yolda tuz bloklarıyla yüklüdür, çünkü Timbuktu'da tuza büyük talep vardır. Kervanlar Tuaregler ülkesinden güvenli bir şekilde geçerlerse mutlu olabilirler ve en iyi ihtimalle ancak ağır bir geçiş ücreti ödeyerek rahatsız edilmeden geçebilirler. Kuzeye doğru dönüş yolculuğunda dromedaryler Sudan'dan gelen mallarla, pirinç, manyok, bal, fındık, maymun ekmek meyvesi, kurutulmuş balık, fildişi, devekuşu tüyü, Hint kauçuğu, deri ve daha birçok şeyle yüklenir. Ayrıca az sayıda siyah köle de onlara eşlik eder. En büyük kervanlar beş yüz veya bin dromedary ve en fazla beş yüz adam içerir. Taşıyabilecekleri mallar yirmi sekiz bin pound veya daha fazla olabilir. Beş büyük kervan yolu Sahra'yı kuzeyden güneye geçer.

Timbuktu'dan bir yolculuğa çıkalım ve önce doğuya doğru, yarı yarıya adalarla dolu, sığ ve bataklık, sazlıklarla kaplı, içine akan büyük nehirlerin akıntısıyla yükselip alçalan ve Orta Asya'daki Lop-nor'a benzerliği olan tekil Çad Gölü'ne gidelim. Yılda yaklaşık 17 kübik mil suyun Çad Gölü'ne girdiği tahmin ediliyor ve gölün genel olarak yaklaşık aynı boyutta kaldığını bildiğimizde, buharlaşmanın ne kadar büyük olduğunu anlayabiliriz.

Kendi develerimiz ve güvenebileceğimiz kendi Arap rehberimiz var.
Bu nedenle istediğimiz yere gidebiliriz ve rotamızı Çad Gölü'nden, General Gordon'un eşliğinde daha önce bulunduğumuz doğu Sudan'a doğru çevirebiliriz. Ancak Nil'e gelmeden önce, Sahra'nın en ulaşılmaz ve ıssız, dolayısıyla en az bilinen kısmı olan Libya çölünü geçmek için kuzeye doğru sapıyoruz. Kuzeye doğru giderken hayvan ve bitki yaşamının daha az olduğunu fark ediyoruz. Sudan'da bile otlaklar daha seyrek örtülü ve bozkırlar daha çöl gibi oluyor, seyahat ettikçe en sonunda savrulan kum baskın hale geliyor. Binlerce yıldır Araplar ve Mısırlılar tarafından kullanılan iyi bilinen bir yolu takip etmeliyiz.

[İllüstrasyon: XXXI. TABLO.

BİR GRUP BEDEVİ.]

Kum denizinin ortasındayız. Burada bazı yerlerde St. Paul Katedrali'nin kulesi kadar yüksek, kırmızımsı sarı kum tepecikleri var. Hiçbir yol göremiyoruz, çünkü son fırtınada sürüklenmiş;
ancak rehberin işaret noktaları var ve yolunu kaybetmiyor. Kum
alçalıyor ve ülke daha açık hale geliyor. Sonra rehber, denizden bir kaya gibi kumdan yükselen çıplak ve çorak bir sırtı işaret ediyor ve birkaç gün boyunca görüş alanında kalan ve daha sonra başka bir yükseltiyle değiştirilen bu dönüm noktasından yolunu bulabileceğini söylüyor.

Derin bir kuyunun başında kamp kuruyoruz, develerimize su verip içiyoruz. Ertesi gün yine
kumlu denizdeyiz. Gökyüzü alışılmadık bir renk almış.
Sarı ve kısa süre sonra mavimsi griye dönüşüyor. Güneş kırmızı bir disk.
Sakin ve boğucu. Rehber ciddi görünüyor ve alçak bir sesle
"samum" diyor. Arabistan ve Mısır'ın belası olan sıcak, yıkıcı çöl fırtınası yaklaşıyor.

Rehber duruyor ve arkasını dönüyor. Emin değil. Ama fırtına üzerimize gelmeden
kuyuya geri dönemeyeceğimizi görünce tekrar yola devam ediyor. Sığınak aramanın faydası yok, çünkü kumullar bizi rüzgardan korumak için
çok düz. Ve şimdi fırtına yaklaşıyor ve
boğucu derecede yakın ve sıcak oluyor. Dromedarlar tedirgin görünüyor, duruyor,
ve rüzgardan uzaklaşıyor. Biz iniyoruz. Dromedarlar uzanıyor ve
ağızlarını kuma gömüyorlar. Başlarımızı bezlere sarıyoruz ve
hayvanlarımızın yanına yüzüstü uzanıyoruz, böylece onlar ve yer arasında biraz
barınak elde ediyoruz. Ve böylece saatlerce soluk soluğa yatabiliriz ve çöldeyken bir _samum_'dan canımızı kurtarabilirsek
mutlu olabiliriz. Vahalarda bile kaygı ve sıkıntı hissi yaratıyor,
çünkü yakıcı sıcaklık palmiyeler ve ekinler için en zararlı olanıdır. Sıcaklık
120 dereceye kadar çıkabilir. Bu tehlikeli fırtınada,
"zehirli rüzgar" adını haklı çıkarır. "

Fırtına geçer, hava berraklaşır, sessiz ve sakin olur ve
güneş tekrar altın sarısı parlaklığına kavuşur. Sıcaktır, ama eskisi kadar boğucu değildir. Isınan hava kumun üzerinde titreşir. Yolumuzun
yanında bir sıra palmiye ve önlerinde gümüş bir su çizgisi belirir. Ancak rehber bambaşka bir yöne doğru gider ve
nedenini sorduğumuzda, gördüğümüz şeyin bir serap olduğunu ve
palmiyeleri gördüğümüz yönde
günlerce sürecek bir yolculuk boyunca vaha olmadığını söyler.

Akşam gerçek bir vahaya geliriz ve orada birkaç gün dinlenmekten
memnun oluruz. Burada yüz tane kuyu vardır, burada toprak ekilir
palmiyelerin gölgesinde, burada sulu otların üzerindeki nemli
serinliğin tadını sonuna kadar çıkarabiliriz. Vaha çöl denizindeki bir ada gibidir ve palmiye gövdelerinin arasında sarı düz ufuk, kuru, Sınırsız güneşle yıkanmış çoraklıklarıyla ısıtılmış çöl.

Şimdi kuzeybatıya doğru dönersek, rotamızın dokunduğu bir sonraki ülke Fezzan'dır. Hurma ağaçlarının cennetidir. Bunlar o kadar bol miktarda bulunur ki
develer, atlar ve köpekler bile meyvelerle beslenir.
Toprağın yüzeyi de büyük bir değişime uğramıştır ve Libya çölündeki kadar
berrak ve kumla boğulmuş değildir. Burada ve
daha batıda ülke daha engebeli hale gelir.
Güneşin aşındırdığı ve kavurduğu granit ve kumtaşı sırtları ve çıkıntıları burada
ve orada yükselir. Çakıllarla kaplı geniş platolara _hammada_ denir;
bunlar parçalanmış eski dağların kalıntılarıdır.
Sahra'da
gündüz ve gece arasındaki sıcaklık farkları çok
büyüktür. Karanlık, çıplak tepe yamaçları 140 dereceye kadar ısınabilir. veya daha fazlası
güneş onları yıkadığında, gece boyunca uzaya yayılan radyasyon
o kadar yoğun olur ki sıcaklık donma noktasına düşer. Bu sürekli değişimler
arasında kayalar tekrar tekrar genişler ve büzülür,
çatlaklar oluşur ve parçalar kopar ve düşer.
En
sert kayalar en uzun süre direnir ve bu nedenle büyük ıssızlığın ortasında garip
duvarlar ve kuleler gibi
dikkat çekerler.

Batıya doğru bir adım daha gidersek Tuareglerin ülkesine geliriz.
Orada da engebeli alanlar ve _hammadalar_, kumlu çöller ve vahalar ve elverişli yerlerde mükemmel otlaklar buluruz. Timbuktu'da bu küçük, sağlam çöl halkını daha önce fark etmiştik, yüzün alt kısmını gizleyen
peçeyle kolayca tanınırlar. Tüm Tuaregler böyle bir
peçe takar ve takmayanlara "solucan ağızlı" derler. Güçlü bir yapıya sahipler ve koyu tenlidirler, Sudan'da kaçırdıkları tüm kölelerden gelen karışık zenci kanındandırlar. Yaşadıkları toprak kadar kuru ve zayıftırlar ve ülkelerindeki doğa onları göçebe bir hayat sürmeye zorlar. Çöl geniş, sade ve kasvetlidir ve göçebenin hayatı sade ve özgürdür. Zorlu varoluş mücadelesi duyularını keskinleştirmiştir. Keskin gözlemcilerdir, zeki, kurnaz ve beceriklidirler. Mesafe onlar için önemli değildir, çünkü yorgunluğun ne olduğunu bilmezler. Hızlı develeriyle Sahra'nın yarısını uçarak geçerler ve yerleşik komşularına ve kervanlara dehşet saçarlar. Akınlarında kısa sürede muazzam mesafeler kat ederler. Ülkelerinin kalbinden Sudan'a ganimet peşinde gitmek onlar için çocuk oyuncağıdır. Birçok vahada varoluşu oldukça dayanılmaz hale getirmişlerdir. Tuaregler her zaman hasadı biçerken tarlaları sürmenin ve palmiyeleri dikmenin ne faydası var? Fransızlar Tuareglerle birçok savaş yaptı ve ülkelerinden geçip Cezayir'i Timbuktu'ya bağlayacak olan demir yolu hala sadece değer verilen bir proje. Yine de yabancılara karşı özgürlüğünü bu kadar cesurca savunan bu kabilenin nüfusu yarım milyondan fazla değil. Tuaregler köle olarak doğmadılar ve özgürlük susuzluklarına, gururlarına ve cesaretlerine hayran olmaktan başka bir şey yapamayız.

Buradaki çöl, yaşamanın zor sanatını sergiliyor. Çöle atanan hayvanlar ve
bitkiler bile özel yeteneklerle donatılmıştır. Bazı hayvanlar, örneğin yılanlar ve kertenkeleler,
susuz yaşayabilir.
Devekuşları, çok geç olmadan suya ulaşmak için büyük mesafeler kat eder.
Bitkiler, mümkün olduğunca fazla nemi emebilecekleri devasa köklerle donatılmıştır ve birçoğu yapraklar yerine dikenler ve dikenler taşır, böylece buharlaşma önemsiz olabilir. Birçoğu tek bir yağmurla hayata çağrılır, birkaç hafta içinde gelişir ve uzun kuraklık tekrar başladığında ölür. Sonra tohumlar bırakılır ve bir sonraki yağmuru sabırla bekler. Bazı çöl bitkileri oldukça ölü, gri,
kurumuş ve toza gömülmüş gibi görünür, ancak yağmur geldiğinde tekrar yeşil
sürgünler verirler.

Sahra'da her nehir yatağına _vadi_ denir. Yağmurdan sonra nadiren bir damla su akar, ancak bu yataklarda bitki örtüsü başka yerlerden daha zengindir, çünkü burada nem diğer yerlere göre daha uzun süre kalır. Birçok kervan buralarda yürür ve ceylanlar ve antiloplar burada otlak bulur.

Bir Avrupalı, Cezayir'den ayrılıp Sahra'ya doğru yola çıkar ve anlaşılmaz bir hayranlık
duyar. Akdeniz kıyısındaki Fransız kasabalarında tıpkı Avrupa'da olduğu gibi yaşamıştır. Atlas Dağları'nın ormanlarla kaplı yüksekliklerini
trenle geçebilmiştir, burada
berrak dereler ağaçların arasında
mırıldanır. Demiryolunu geride bırakır ve
güneye doğru ilerledikçe tepelerin daha çıplak olduğunu görür. Sonunda önünde tekdüze, hafif dalgalı çöl uzanır ve Sahra'nın büyülü çekiciliğinin onu giderek daha derinlere, büyük sessizliğine ve yalnızlığına çektiğini hisseder. Tüm renkler soluklaşır ve
aslanın postu gibi gri-sarıya döner. Her şey sarı ve gri,
hatta onu, çadırını ve eşyalarını kuyudan kuyuya taşıyan develer bile. Bu ülkeyi Atlas Dağları'nın yamaçlarındaki ormanlardan ve derelerden neden daha hoş bulduğunu pek anlayamıyor; belki de
muazzam mesafeler, uzaktaki gizemli ufuk, kan kırmızısı
gün batımları, her yerde hüküm süren ve neredeyse
yüksek sesle konuşmaya cesaret edemediği büyük sessizlik yüzünden. Onu ele geçiren şey çölün büyüsü.

Otuz yıl önce Albay Flatters komutasındaki büyük bir Fransız keşif gezisi Cezayir'den güneye Sahra boyunca bu rota boyunca yürüdü. Yedi Fransız subayı ve birkaç astsubay da dahil olmak üzere yüz kişiden oluşuyordu ve ekipmanı ve erzağı üç yüz deve tarafından taşınıyordu. Fransız Hükümeti keşif gezisini Tuareglerin ülkesini incelemek ve
Kuzey ve güneydeki Fransız mülklerini birbirine bağlamak için Sahra'dan geçen bir demiryolu için uygun bir rota belirlemek için göndermişti. Albay'ın Sahra'da seyahat etmesi ilk sefer değildi ve Tuaregleri iyi tanıyordu. Bu nedenle tetikteydi. Her şey çok umut verici görünüyordu. Fransızlar, daha önce hiçbir Avrupalının ulaşamadığı Sahra'nın bazı bölgelerini haritalandırdılar - Sahra'yı her yöne geçen büyük Alman gezgin bile orada olmamıştı. En
tehlikeli bölgeler geride kalmıştı ve Tuaregler hiçbir
direnişte bulunmamıştı: hatta şeflerinden bazıları dostça davranmıştı. Flatters, Fransa'ya ulaşan son mektuplarında, daha fazla sorun yaşamadan görevini tamamlayabileceği ve hatta Sudan'a kadar ilerleyebileceği umudunu dile getirmişti. Sonra darbe indi. Sefer aniden bir kuyuda saldırıya uğradı ve üstün sayılara karşı kahramanca bir savunmanın ardından yenik düştü. Fransızların çoğu öldürüldü. Kervanın bir kısmı, zorla kuzeye doğru ilerleyerek güvenliğe ulaşmaya çalıştı, ancak yakalandı ve yok edildi. Birçok cesur Fransız, Sahra'ya hakim olma mücadelesinde Flatters'la aynı kaderi paylaştı. Son zamanlarda hayal ettiğimiz gibi, Timbuktu'dan Sudan, Libya çölü ve Tuaregler diyarına kadar uzanan büyük bir turda hızlı ayaklı develerle seyahat etseydik, sonunda Afrika'daki bu son bağımsız Sultanlığın "En
Uttermost West" olarak adlandırılan Fas'a varırdık.
Fas, Afrika'nın huzursuz köşesidir, tıpkı Balkan Yarımadası'nın Avrupa, Mançurya'nın Asya ve Meksika'nın Kuzey Amerika'da olması gibi - Güney Amerika'nın
tüm kısımları istikrarsızdır.

III

KUZEY AMERİKA

YENİ DÜNYANIN KEŞFİ

Şimdi Afrika'ya veda etmeliyiz. Önümüzde altı milden biraz daha geniş olan Cebelitarık Boğazı, Akdeniz'i Atlantik'e bağlayan mavi kuşak, kara kıtayı beyazdan ayıran keskin bir şekilde tanımlanmış sınır var.

Atılacak sadece bir adım kaldı ve İspanya'dayız. Burada da, Arap egemenliğinin görkemli döneminden
ölmekte olan bir yankı kulaklarımıza ulaşıyor. Peygamber'in seçilmiş halkının İber Yarımadası'nı fethetmesinden bu yana on iki asır geçtiği hatırlatılıyor. İslam'ın oğulları, Hıristiyanların
içinde bir dikendi. Yavaş yavaş güneye doğru geri çekilmeye zorlandılar. Sadece Kordoba ve Granada hala Arapların veya denildiği gibi
Moors'ların elinde kaldı ve Katolik Ferdinand
1469 yılında Kastilya Kraliçesi Isabella ile evlendiğinde, sadece Granada
Moors'ların elinde kaldı. Son kralları, Granada'daki görkemli sarayı olan Alhambra'da yaşıyordu. 1491'de İspanyol ordusu
Moors şehrini kuşattı. Müslümanlar kırk yıl önce
Konstantinopolis'i ele geçirmişti. Şimdi diğer Müslümanlar Batı Avrupa'dan kovulacaktı. 1492 Yılbaşı Günü geldi ve Granada düştü. Mağribi kral, yoluna devam etmeden önce
müstakbel muzafferin önünde alçakgönüllülükle diz çökmek zorunda kaldı ve
Alhambra'nın kulelerinden ve sivri kulelerinden Kastilya bayrağı dalgalandı.

Bu dikkat çekici olaya, kırk altı yaşında Cenovalı bir denizci tanık oldu. Adı Kristof Kolomb'du.

Granada'nın düşüşü sırasında, Avrupa'nın bilgili insanları arasında batı okyanusunda bir kıtanın varlığından şüphelenen kimse yoktu ve Portekizliler sadece Hindistan'a giden bir deniz yolu arıyorlardı - baharat, altın, inci ve mercan zengini topraklar. Ancak, Floransalı bilgili bir matematikçi olan Toscanelli, dünyanın yuvarlak olduğunu ve bir denizcinin Avrupa'dan batıya doğru yelken açarak Japonya, Çin ve Hindistan'a ulaşması gerektiğini fark etti ve 1474 gibi erken bir tarihte teorisinin doğruluğuna dair haritalar ve diğer kanıtlar üretti. Bu teoriyi gerçeğe dönüştüren,
cesareti ve yeteneğiyle Columbus'tu.

Kristof Kolomb, Cenova'da bir dokumacının beş çocuğunun en büyüğüydü.
O ve kardeşleri de dokumacılık sektöründe çalıştılar, ancak
babalarının işleri pek de iyi gitmediği için oğulları
yabancı ülkelerde geçimini sağlamaya karar verdiler. Christopher denizci oldu ve
bir gemiyi idare etmek için gereken tüm nitelikleri edindi.
Büyük deneyim ve yeni mesleği hakkında kapsamlı bilgi edindi. Bir keresinde
Thule veya İzlanda'ya bir İngiliz gemisiyle yelken açtı, o zamanın denizcilerinin denemeye cesaret ettiği
en uzun yolculuktu. Sonra şansını Portekiz'de denedi, deniz haritaları çizerek ve Akdeniz'in doğu kıyılarına ve Gine'ye yelken açan Portekiz gemilerinde kaptan olarak görev yaparak geçimini sağladı. Portekiz okulunda gelecekteki kariyerinde büyük önem taşıyacak çok şey öğrendi. Lizbon'a yerleşti ve
burada rütbeli bir hanımla evlendi.

Bu sırada Toscanelli ile yazışmaya başladı,
ona Atlantik üzerinden Japonya'ya giden rotanın bir haritasını gönderdi ve
Marco Polo'nun açıklamalarından alınmış birçok bilgi verdi. Bu mektuplar
Kolomb üzerinde derin bir etki bıraktı. Toscanelli'ye, Marco Polo'nun talimatlarına göre batıya doğru yelken açmayı düşündüğünü yazdı ve Toscanelli, fikirlerinin çok iyi anlaşıldığını görmekten memnun olduğunu ve böyle bir yolculuğun Kolomb'a büyük kazanç sağlayacağını ve tüm Hıristiyan halklar arasında olağanüstü bir ün kazanacağını söyledi. Kolomb, planını gerçekleştirmek için ihtiyaç duyduğu desteği elde etmek için boşuna çabaladı. Portekiz Kralı ve ülkenin bilgili adamları onu dinledi, ancak ona küstah bir hayalperest gibi davrandılar. Ancak, birkaç kişi onun haklı olabileceğini düşündü ve onların tavsiyesi üzerine Kral, Kolomb'a haber vermeden okyanusun ötesine bir gemi gönderdi. Gemi kısa süre sonra karayı görmeden geri döndü. Kolomb bu sinsi
işten haberdar olduğunda, Lizbon'dan iğrenerek ayrıldı ve tek başına İspanya'ya gitti. Karısı ve çocukları, daha sonra babasına katılan oğlu Diego dışında onu bir daha hiç görmediler. İki yıl boyunca İspanya'nın güneyindeki Endülüs denilen bölgede şehirden şehre seyahat etti ve kendi eliyle çizdiği haritaları sattı. Sonunda saraya kabul edildi ve planını saray mensupları ve din adamlarından oluşan bir meclisin önünde ortaya koyabildi. Ancak Kastilya, Granada ve Malaga'daki Mağribilere karşı savaşla çok meşguldü ve böyle büyük bir girişimde bulunmak için Columbus daha iyi zamanları beklemek zorundaydı.

[İllüstrasyon: TOSCANELLI'NİN HARİTASI.]

İki yıl daha geçti ve Columbus tekrar saraya çağrıldı, o zamanlar Guadalquivir kıyısındaki Cordova'daydı. Ancak belagati ve coşkusu pek işe yaramadı ve iki yıl daha boşuna bekledikten sonra İspanya'ya sırtını dönüp şansını Fransa'da denemeye karar verdi.

Üzgün ​​ve depresif bir şekilde Cordova'dan büyük anayolu takip etti. Yoksulluk içinde yol kenarındaki bir manastıra gitti, kapıyı çaldı ve elinden tuttuğu küçük oğlu Diego için bir parça ekmek istedi. Kapıcıyla konuşurken başrahip geldi, sözlerini dinledi, aksanından İtalya'dan geldiğini anladı ve hikayesini ve amaçlarını sordu. Başrahip bilgili ve yardımsever bir adamdı ve Doğu Asya'da toprak edinme fırsatının İspanya için kaçırılmaması gerektiğini fark ederek İtalyan denizcinin planlarına sıcak bir şekilde katıldı. Bunun üzerine Kraliçe Isabella'ya yazdı ve 1491'in sonunda Kolomb ülkenin bilgili insanlarının önünde tekrar konuştu. Bazıları ona sahtekâr gibi davranırken, diğerleri sözlerine inandı; ve Gırnata'nın düşüşünden sonra Mahkeme serbest kaldığında, Kolomb'un Atlantik'teki ilk yolculuğu için donatılmasına karar verildi. Tüm müzakereler, Columbus'un talepleri nedeniyle son anda neredeyse suya düşüyordu. Okyanus Yüksek Amirali ve keşfettiği tüm vahşi ülkelerin Valisi olarak atanmak istiyordu ve kendisi ve torunları için yeni toprakların tüm gelirlerinin sekizde birini talep etti. Ancak kazançlarını Kudüs'ün Türklerden geri alınmasına ayırmayı planladığını açıkladığında, istekleri kabul edildi ve Palos limanındaki üç geminin donanımı için fon ayrıldı. Bu gemilerin her birinin üç direği vardı, ancak böylesine maceracı bir girişim için çok küçüktüler. Sadece Amiral'in gemisi _Santa Maria_,
tamamen güverteye alınmıştı. Diğer ikisi _Pinta_ ve _Nina_'nın
sadece ön ve arka güverteleri vardı. Asil kökenli iki kardeş olan Pinzon,
hemen yolculuğa gönüllü oldu, ancak mürettebatı kaydetmek hiç de kolay değildi. Avrupa ve Afrika kıyıları boyunca bir yolculuk olsaydı, adam bulmakta zorluk olmazdı, ancak bilinmeyen okyanusa doğru bir yolculuk olmasaydı - denizcilerin bununla hiçbir ilgisi olmazdı. Sonunda hapishaneleri açmak ve doksan adam sağlamak gerekiyordu, çünkü üç geminin tamamı için sadece bu sayıya ihtiyaç vardı. Mürettebatın listeleri hala mevcut ve adamların çoğunun Kastilyalı olduğunu gösteriyor. İki doktor ve İbranice ve Arapça konuşan ve keşif gezisi okyanusu aşıp Hindistan'a geldiğinde tercüman olarak faydalı olabilecek vaftiz edilmiş bir Yahudi götürüldü. İlginçtir ki, Columbus'un gemisinde bir papaz yoktu, ancak yelken açmadan önce arkadaşı başrahip tüm adamlarına ayin verdi, çoğu kişinin görüşüne göre bu adamlar suda ölmeye mahkumdu.

Moğolistan'ın Büyük Hanı'na kraliyet mesajıyla silahlanan Columbus, _Santa Maria_'ya bindi, demirler çözüldü ve 3 Ağustos 1492'de üç gemi tam yelkenle açık denize açıldı.

Güneybatı yönünde yol aldılar ve altı gün içinde Kanarya Adaları'na ulaştılar, burada küçük filo bazı hasarları onarmak ve _Pinta'nın_ kırık dümenini onarmak için bir ay kaldı.

8 Eylül'de kesin bir başlangıç ​​yapıldı ve güzel Kanarya Adaları ve Teneriffe Zirvesi ufkun altına battığında, denizciler rüzgar ve yelkenlerin onları dünyadan sonsuza dek taşıyacağına ve batıda onları sadece su ve dalgaların beklediğine inanarak ağladılar.

Kolomb ilk günden itibaren çok kesin bir günlük tuttu ve bu da Toscanelli'nin teorisini ne kadar benimsediğini ve vatandaşının hesaplamalarına ne kadar dolaylı olarak güvendiğini gösteriyor. Ancak mürettebatına mesafeyi kısa olarak gösterdi, böylece Eski Dünya'dan onları ayıran büyük aralık düşüncesi korkularını
artırmasın. Günler gelip geçtikçe daha da endişelendiler ve hala her yöne
sınırsız su çöllerinden başka bir şey yayılmıyordu.

Bir haftalık yelken yolculuğundan sonra omurgaları yüzen yosun tarlalarının içinden geçti ve Columbus adamlarını bunun karaya yaklaştıklarının ilk işareti olduğu
önerisi ile sakinleştirdi.

_Santa Maria_ geniş ve beceriksiz bir gemiydi, aslında
yük taşımak için tasarlanmıştı. Bu nedenle, yavaş bir yelkenciydi ve diğer iki gemi
genellikle öne geçiyordu. Daha zarif bir yapıya sahiptiler ve büyük kare yelkenleri vardı, ancak amiral gemisinin tonajının ancak yarısı kadardı. Ancak
üçünün de bir arada durması ve genellikle o kadar yakın olmaları ki bir gemiden diğerine bağırışlar duyulabiliyordu. Bir gün _Pinta_'nın kaptanı Pinzon, Columbus'a batıya doğru uçan kuşlar gördüğünü ve gece olmadan karayı görmeyi beklediğini söyledi. Bu nedenle karaya oturmamak için 
dikkatli bir şekilde yelken açtılar, ancak yüzen deniz yosununun arasından indirilen iki yüz kulaç uzunluğundaki bir sondaj hattı dibe ulaşamayınca tüm endişeleri sona erdi.

İlerleme birkaç günlük sakinlikle durduruldu ve deniz yosunu sona ermeden ve gemiler tekrar açık mavi-yeşil suya açılmadan önce 22 Eylül'dü.

_Santa Maria_ ve iki arkadaşı tıslayan dalgalar arasında batıya doğru yollarını açtılar.
Daha elverişli bir esinti istenemezdi. Yelkenlerini
dolduran şey ticaret rüzgarıydı. Denizciler sürekli doğu rüzgarından korkuyorlardı ve sonunda bir süre yön değiştirdiğinde,
Kolomb günlüğüne şöyle yazmıştı: "Bu karşı rüzgar çok hoştu, çünkü adamlarım bu denizlerde onları İspanya'ya geri götürecek rüzgarların asla esmeyeceğinden çok korkuyorlardı."

Toscanelli'nin haritası Columbus ve Pinzon arasında ileri geri gönderildi ve gerçekte nerede olduklarını ve Doğu Asya adalarına ne kadar uzakta olduklarını merak ettiler. 25 Eylül'de Pinzon, _Pinta_'nın kıç tarafına çıktı ve Columbus'a "Kara görüyorum" diye seslendi. Sonra tüm mürettebatıyla birlikte dizlerinin üzerine çöktü ve heyecan ve minnettarlıkla titreyen seslerle Kastilyalı denizciler "En Yüce Tanrı'ya Şükür" şarkısını söylediler. Bu, Atlantik'in dalgaları üzerinde ilk kez bir Hristiyan ilahisinin duyulmasıydı. _Santa Maria_ ve _Nina_'nın denizcileri de geminin donanımına tırmandılar ve karayı görüp yoldaşlarıyla aynı övgü şarkısını söylediler. Ancak ertesi gün özlenen kara kaybolmuştu. Sadece denizin rüzgaraltına doğru uzanan bir sis, suyun sınırsız çölünde bir seraptı. Ekim ayının başında, Columbus Toscanelli'nin haritasında belirtilen adaları çoktan geçtiğinden şüphelenmeye başladı ve onlar tarafından alıkonulmadığı ve doğrudan Hindistan anakarasına yelken açabildiği için mutluydu. O zamanlar Hindistan ile tüm Doğu Asya kastediliyordu. 7 Ekim'de üç gemideki adamlar karayı gördüklerinden emindi. Her yelken açılmıştı. Her gemi karaya ilk varmanın bir onur olduğunu düşünüyordu. _Nina_ öne geçti. Gün doğarken Kastilya bayrağı
en üst direğe çekildi ve kıçından bir kurşun sesi duyuldu. Gün boyunca kara tekrar kayboldu. Ama şimdi kuş sürüleri güneybatıya doğru
gönderiliyordu ve Columbus aynı yöne doğru takip etmeleri emrini verdi. Günlüğüne şunları yazdı: "Tanrıya şükür deniz, Sevilla'daki nehir gibiydi, sıcaklık Sevilla'daki Nisan ayındaki kadar yumuşaktı,
ve hava o kadar ılıktı ki onu solumak çok keyifliydi."

Ama günlerce ve gecelerce yelken açtılar ve hâlâ
sudan başka görülecek hiçbir şey yoktu. Adamlar birkaç kez hoşnutsuzluklarını dile getirmişlerdi ve şimdi tekrar homurdanmaya başladılar. Columbus onları yatıştırdı ve hedeflerine ulaştıklarında onları bekleyen ödülü hatırlattı. "Ayrıca, şikayetleri işe yaramadı, çünkü Hindistan'a ulaşmak için yelken açtım ve yolculuğumu Tanrı'nın yardımıyla bulana kadar uzatmayı düşünüyorum."

11 Ekim'de denizde yüzen bir kütük görüldü, üzerinde insan elleriyle kesilmiş gibi görünen izler vardı; ve kısa bir süre sonra, meyve salkımları olan bir dal. Sonra denizciler memnun oldular ve Amiral, karayı ilk gören adama bir ödül vaat etti. Hepsi gözlerini açık tuttu ve
heyecanla izledi.

Akşam Columbus, sanki bir adam alçak bir kıyı boyunca meşale taşıyormuş gibi bir ışık parıltısı gördüğünü düşündü ve gecenin ilerleyen saatlerinde _Pinta'nın_ adamlarından biri önlerinde karanın göründüğüne yemin etti. Sonra tüm yelkenler
açıldı ve şafağı beklediler.

12 Ekim 1492'de güneş doğduğunda, ışınları İspanyolların gözlerinin önünde, Columbus'un onları denizin tehlikelerinden kurtaran O'nun adıyla San Salvador veya Aziz Kurtarıcı adını verdiği düz, çimenlerle kaplı bir adayı aydınlattı. Bu ada açıkça Japonya'nın kuzeyindeydi - en azından Toscanelli'nin haritasından öyle görünüyordu. Columbus ve adamları, bilinmeyen bir kıtanın ve dünyanın en büyük okyanusu olan Pasifik'in onları hala Japonya'dan ayırdığından şüphelenmiyorlardı. Küçük ada Bahama grubundandı ve şimdi Watling Adası olarak biliniyor. Kuzeylilerin beş yüz yıl önceki yolculukları hesaba katılmazsa, bu ada Avrupalıların Yeni Dünya'ya ulaştığı ilk noktaydı. Büyük gün _Te Deum_ ile başladı. Subaylar Amirali tebrik ettiler, denizciler ayaklarına kapandılar ve itaatsizlikleri için af dilediler. Bir tekne indirildi, içine
elinde Kastilya bayrağıyla Columbus girdi, ardından Haç Sancağıyla Pinzon kardeşler ve birkaç kişi daha geldi. Columbus bilmeden Amerika topraklarına ayak bastı. Kastilya tacı adına San Salvador'u ciddiyetle ele geçirdi. Adanın Hristiyanların elinde olduğunun göstergesi olarak kıyıdaki bir yükseltiye bir haç dikildi. Yerliler kıyılarından üç harika geminin geldiğini ve beyaz adamların kıyıya çıktığını gördüklerinde şaşırmış olmalılar. İlk başta mesafeli durdular, ancak İspanyollar boncuklar ve diğer hediyelerle kısa sürede güvenlerini kazandılar. Silah olarak sadece tahta ciritleri vardı, demir bilmiyorlardı, zenciler gibi yünlü olmayan uzun ve sıska saçları vardı, çıplaktılar ve vücutlarını kırmızı ve beyaza boyarlardı. Altını biliyorlardı ve bu iyiydi, çünkü Kolomb'un Kutsal Kabir'i Türklerden kurtarmak için ihtiyaç duyduğu şey altındı ve her şeyden önce altındı. Bu vahşilerin burunlarında altın halkalar vardı ve İspanyollar işaretlerle altının nereden geldiğini sorduklarında güneybatıyı işaret ettiler.

Elbette Kolomb onlara Kızılderililer dedi. Yedisi gemiye alındı. İspanya'ya gidip "konuşmayı öğreneceklerdi", böylece sonraki yolculuklarda tercümanlık yapabileceklerdi.

Sonra keşif yolculuğu yeniden başladı. Gemiler büyük bir dikkatle yelken açmak zorundaydı, çünkü adaların etrafında tehlikeli resifler vardı. Vahşilerin işaretlerine göre güneyde iki büyük ada vardı. Biri Japonya olmalıydı ve Kolomb Küba kıyılarına çıktığında Kami adında bir prensten haberdar olduğunda, bu adamın Büyük Han olması gerektiğini ve aslında Doğu Asya anakarasında olduğunu düşündü. Buna göre Yahudisini ve iki vahşisini Büyük Han'ı aramak için karaya gönderdi.
Dört gün uzaktaydılar ve yerlilerin çadır benzeri kulübeleri arasında olabildiğince arama yaptılar, ancak Küba'da hiçbir Moğol Büyük Han'ına rastlamadılar.

Bu garip kıyı aşırı derecede güzeldi, onlara Sicilya'yı hatırlatıyordu. Kuşların tatlı cıvıltıları duyuluyordu, meyve kokusu vardı ve yeşil yapraklar ve palmiyeler rüzgarda tüyler gibi dalgalanıyordu. İspanyollar yerlilerin tütün dedikleri sarılmış yaprakları
tüttürerek dolaştıklarını görünce şaşkına dönmüşlerdi ve bu yaprakların gelecekte purolar şeklinde nasıl bir zenginlik kaynağı olacağı hakkında hiçbir fikirleri yoktu. Pinzon
Pinta'da gördüğü tüm harikalar karşısında büyülenmiş olmalı ki
altın diyarını kendi hesabına aramak için gemisiyle kaçtı.
Kolomb kendisi büyük Haiti adasına yelken açtı ve her zamanki gibi Kastilya adına burayı ele geçirdi. Yerliler onu her yerde hayret ve itaatle karşıladılar, onun tanrıların
memleketinden gelen bir elçi olduğuna inanıyorlardı.

Adanın kuzey kıyısında Noel arifesinde büyük bir talihsizlik yaşandı. Deneyimsiz bir dümenci _Santa Maria'nın_ dümenindeydi ve geminin bir kum setinde seyretmesine izin verdi, gemi orada enkaza dönüştü.
Mürettebat _Nina_'ya sığınmak zorunda kaldı. Yerliler gemideki her şeyi kurtarmaya yardım etti ve tek bir iğne bile çalınmadı.

Ancak _Nina_ hepsini tutamadı ve İspanya'ya nasıl geri döneceklerdi? Kolomb bu zorluktan kurtulmanın bir yolunu buldu. Kıyıda bir
koloni kurmaya karar verdi. Altın aramak için kırk adam geride bırakılacaktı ve Kolomb İspanya'dan döndüğünde şüphesiz
bir fıçı dolusu değerli metale sahip olacaklardı ve bu Kudüs'ün fethi için yeterli olacaktı. Denizciler kalmaya fazlasıyla memnundu çünkü
yerlileri yardımsever ve iklimi iyi bulmuşlardı. Her bakımdan _Nina_'da zorluklara katlanmaktan ve
belki de o zavallı küçük gemiyle batmaktan çok daha keyifliydi.

Buna göre, _Santa Maria_'nın enkazından bir blokhouse inşa edildi,
bir duvar ve hendekle çevrildi ve erzak sağlandı ve Kızılderililerin şefine bir gömlek ve bir çift eldiven
sunduktan sonra, Columbus
demir aldı ve eve doğru dümeni çevirdi.

Çok uzağa yelken açmadan önce _Pinta_ ile karşılaştı ve
bağımsız Pinzon'u tekrar itibar kazandı. Sonra Atlantik'i geçerek doğuya doğru yelken açtılar.

12 Şubat'ta bir fırtına çıktı. Tüm yelkenler sarıldı ve iki gemi birbirini tamamen kaybetti. _Nina_ korkunç bir şekilde
yattı ve batma tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Hepsi ölüme hazırdı. Columbus, keşiflerinin kendisiyle birlikte yok olacağından korkarak, parşömene bir hikaye yazdı,
üzerini mumla kapladı ve öfkeli dalgalara emanet edilen bir fıçıya yerleştirdi. Denizciler bunun Columbus'un fırtınayı yatıştırmak için aradığı bir
sunu olduğunu düşündüler.

Birkaç gün sonra _Nina_ Azorlar'ın en güneydeki adasına güvenli bir şekilde ulaştı ve oradan yolculuğuna Tejo'nun ağzına ve Lizbon'a devam etti.

15 Mart'ta Palos sakinleri dünyanın en ünlü gemilerinin limana girdiğini gördüler.
İnsanlar en çılgın
sevinçle akın ettiler ve tüm kilise çanları çalındı.
Aynı
akşam _Pinta_ da yelken açtı, ancak çok farklı karşılandı,
çünkü Pinzon'un Columbus'un gemisinin fırtınada kaybolduğuna ikna olmuş
olarak keşfin onurunu gasp etmek istediği zaten biliniyordu. Kimse ona aldırış etmedi ve birkaç gün sonra öldü,
muhtemelen üzüntü ve kederden.

Sevilla'da Kolomb, Barselona'da kalan Kral ve Kraliçe'den bir çağrı aldı.
İspanya'daki yolculuğu büyük bir zafer
ilerlemesiydi. Her kasabada bir fatih olarak kutlanıyordu.
Sokaklarda parlak bir alayla gezdiriliyordu, başlarında renkli tüyler olan altı bakır kahverengi "Kızılderili"
başlarında yürüyordu. Bu,
İspanya'ya yeni topraklar veren,
Portekizliler Afrika kıyılarından oraya giden bir rota ararken
tam da Hindistan'a uygun bir deniz yolu keşfeden Kristof Kolomb'du.
Barselona'da tüm unvanları ve ayrıcalıkları ciddiyetle teyit edildi.
Artık
Okyanus Amirali ve Hindistan Valisiydi.
Artık
dünya onurunun zirvesine ulaşmıştı.

Sonra sıkıntı zamanı başladı.

İkinci seferinde, on yedi gemiyle yola çıktığında, Kuzey Antiller'i Porto Riko'ya kadar keşfetti ve yamyamlarla temas kurdu. Haiti'de, ilk seferinde geride bıraktığı kırk adamın yerliler tarafından öldürüldüğünü gördü. Küba'nın Asya'nın anakarası olduğunu ve oradan İspanya'ya yolculuğun Marco Polo'nun ayak izlerini takip ederek
kuru bir şekilde yapılabileceğini kabul etti. Adamları arasında hoşnutsuzluk yaygındı, yerliler davetsiz misafirlere karşı ayaklandı, rakipler etrafında mantar gibi türedi ve
anavatanında yüksek ve alçak tarafından aşağılandı.

Her şeyi yoluna koymak için İspanya'ya döndü; ancak bu sefer artık sevinçle karşılanmadı ve Portekiz'de artık zorlu bir rakibi olduğunu gördü. 1497 yılında Vasco da Gama, Afrika'nın güneyini dolaşarak gerçek Hindistan'a giden gerçek deniz yolunu keşfetti; bu olay, o neslin gözünde, Kolomb'un keşiflerini tamamen gölgede bıraktı. Hindistan'da tükenmez zenginlikler bulunurken, Kolomb'un fakir adaları sadece para, gemi ve adama mal olmuştu.

Ancak Kolomb'un güçlü iradesi tüm engelleri aştı ve hayali Hindistan'a doğru üçüncü kez yelken açtı. Şimdi daha güneyde bir rota tuttu ve Trinidad adasını keşfetti ve ada ile Venezuela kıyısı arasındaki suyun tatlı olduğunu gördü. O zaman yakınlarda büyük bir nehir olmalıydı. Bu nehir Orinoco'ydu.

Haiti'de tekrar karışıklıklar çıktı ve Kolomb'un muhalifleri ona karşı
şikayetlerini eve gönderdiler. Bir soruşturma yapmak üzere bir Kraliyet Komisyonu gönderildi ve sonunda Amiral tutuklanarak zincirlerle İspanya'ya gönderildi. Geminin kaptanı, zincirlerini çıkarmak ve gemide olduğu sürece serbest bırakmak istedi, ancak Columbus buna izin vermedi, çünkü bunları "hizmetleri için aldığı ödülün bir hatırlatıcısı" olarak tutmak istiyordu.

Ancak, eski zaferinin sahnesi olan Cadiz sokaklarında zincirlerle gezdirildiğinde, halkın hoşnutsuzluğu arttı ve Columbus, sarayda dostça bir karşılamayla karşılaştı. Hatta dördüncü bir sefer düzenlemeyi başardı ve on dokuz günde Atlantik'i geçti. Yeni Vali, ona karaya çıkmasını yasakladı ve Columbus, keşifçi olarak kendi adalarına ayak basmasına izin verilmemesi gerektiği için öfkesini dile getirdi. Daha sonra batıya doğru dümen kırdı ve Honduras kıyısına geldi ve oradan Nikaragua kıyısını güneye doğru takip etti. Tamamen ve kesin bir şekilde, bunun Malakka olduğuna ve daha güneyde Hindistan'a giden bir geçit bulunacağına inanıyordu. Küba'ya doğru geri yelken açtı,
ama kötü hava koşulları nedeniyle Jamaika'ya sürüklendi ve orada büyük bir acil durumda
gemisini karaya oturtmak zorunda kaldı. Güvenilir adamlarından biri dört gün boyunca açık denizde bir kanoyla Haiti'ye kadar kürek çekti ve yardım diledi. Bu arada
gemi kazası geçiren adamlar zor durumdaydı. Yerliler onları tehdit etti ve
yardım etmeyi reddetti. Columbus, ay tutulmasının yakında olacağını biliyordu ve yerlilere eğer onlara yardım etmezlerse
İspanyolların Tanrısı'nın onları sonsuza dek ay ışığından mahrum edeceğini söyledi. Ve dünyanın gölgesi ayın diskinin üzerinde hareket etmeye başladığında, yerliler dehşete kapıldılar, Kolomb'un ayaklarına kapandılar ve ona her şeyi vaat ettiler. Konuyu düşünüyormuş gibi yaptı, ama
sonunda ikna olmaya izin verdi ve aylarını
ellerinde tutacaklarına söz verdi. Ve sonra gölge sessizce uzaya doğru hareket etti ve
ayı gümüş bir kalkan kadar parlak bıraktı.

Sonunda yardım aldı ve 1504'te İspanya'ya geri döndü. Artık kimse ona dikkat etmiyordu. Malına el konuldu, unvanlarına
geri verilmemişti ve hatta takipçilerinin ödenmemiş maaşları bile
tutuldu. Gut ve sıkıntıdan hasta olduğu için ilk başta Sevilla'da kaldı. Eski arkadaşları onu tanımıyordu. Yalnız ve keder ve hayal kırıklığıyla
ezilmiş bir şekilde, 1506'da Valladolid'de öldü. Kimse onun ölümüne
dikkat etmedi ve o dönemin hiçbir kronikinde onun ölümüyle ilgili tek bir kelime bile yok. Mezarda bile huzur bulamıyor gibiydi. Önce sessizce Valladolid'e gömüldü; sonra kalıntıları Sevilla'daki bir manastır kilisesine nakledildi; yarım ömür sonra bedeni Haiti'deki San Domingo'ya taşındı ve orada Küba'daki Havana katedraline gömülene kadar 250 yıl dinlendi; ve son olarak Küba Amerika Birleşik Devletleri'ne kaybedildiğinde, büyük kaşifin kalıntıları tekrar İspanya'ya getirildi.

Kolomb uzun boylu, güçlü yapılı bir adamdı, kartal burunlu, pembe ve çilli bir ten rengi, açık mavi gözleri ve çok fazla düşünce ve büyük üzüntüler sonucu erken beyazlayan kızıl saçları vardı. Dört yüzyıllık hayranlık ve aşağılama sırasında hayatı ve karakteri parçalara ayrıldı ve parçalandı. Bazıları onda bir aziz, bir peygamber gördü; Diğerleri ona, güç, onur ve servet kazanmak için Toscanelli'nin planını çalan kurnaz bir maceracı dediler. Ancak, yaklaşık yirmi yıl önce, keşfinin tamamlanmasından bu yana geçen dördüncü yüzyılda, anısına tam bir telafi yapıldı ve başarıları tüm dünyada kutlandı. Doğmamış nesiller için yeni alanlar açtı, dünyanın sınırlarını genişletti ve dünya tarihini yeni kanallara yönlendirdi.

Kolomb'un ölümünden dört yıl önce, okyanusu dört kez geçen Floransalı Amerigo Vespucci, yeni toprakların Asya ile hiçbir ilgisi olmadığını, Eski Dünya'ya kıyasla "Yeni Dünya" olduğunu öne sürdü; ve bir coğrafya ders kitabı yazan Alman bir okul müdürü, giriş bölümünde dördüncü kıtanın Amerigo Vespucci (Americus Vesputius) tarafından keşfedildiği için, keşfedicisinin adıyla Amerigo veya Amerika olarak adlandırılmaması için hiçbir neden olmadığını öne sürdü. Öneri kabul edildi ve Kolombiya'nın uygun isim
olacağı çok geç anlaşıldı.

Birbiri ardına keşifler geldi ve Amerika kıyıları
yavaş yavaş haritalarda ve haritalarda aşina olduğumuz şekli aldı. Bir an için dünya tarihinin en çarpıcı
seyahatlerinden bir diğerinde duralım. 1519 yılında Portekizli Magelhaens, Güney Amerika'nın doğu kıyısı boyunca yelken açtı ve
hala adını taşıyan boğazı keşfetti; ve dahası, sonunda bu boğazdan geçerek Hindistan'a giden batı geçidini buldu.
Havanın iyi olduğu ve gemilerini tehdit eden hiçbir fırtınanın olmadığı
muazzam bir okyanusun üzerinden yelken açtı; ve buna göre ona Pasifik Okyanusu adını verdi. Ancak onu başka tehlikeler bekliyordu. Denizciler dört ay boyunca açlık ve hastalıktan muzdarip bir şekilde kesintisiz denizde yelken açtılar. Sonunda gemilerden üçü Filipinler'e ulaştı. Magelhaens küçük bir grupla
karaya çıktı ve yerliler tarafından alt edildi ve öldürüldü. Gemilerden sadece biri, _Victoria_, eve döndü, ancak bu dünyayı
çevreleyen ilk gemiydi.

Sonraki yüzyıllarda beyaz adamlar pençelerini Amerika'ya daha da
sert bir şekilde sapladılar. Kızılderililer ormanlık alanlara geri dönmeye zorlandılar ve Kuzey Amerika'da neredeyse yok edildiler. Fransız ve daha sonra İngiliz egemenliği altında, Kuzey Amerika'nın bu bölgeleri, sınırsız kazanç hırslarıyla sadece altını düşünen İspanyollar tarafından hor görülen beklenmedik bir güç ve zenginlik geliştirdi.

NEW YORK

İsveç kırsalındaki bir evde yaşlı bir adam ve kadın oturuyor ve ciddi bir şekilde konuşuyorlar.

"Çok yazık," diyor yaşlı kadın, "Gunnar'ın tekrar Amerika'yı düşünmeye başlaması."

"Evet, asla dinlenmeyecek," diye cevaplıyor yaşlı adam, "biz onayımızı verip onu serbest bırakana kadar. Bugün, Bremen hattı vapurlarından birine bilet alırsa bir göç 'touter'ın ona altın ve yeşil ormanlar vaat ettiğini söylüyor. Çiftliğin engelsiz olduğunu hatırlattım,
ama hem kardeşlerine hem de kendisine yetemeyeceğini söyledi. 'Senin için çok farklı bir şeydi, baba,' dedi, 'ama
ürünü bölüşecek üç kişiyiz.' Kuzey Amerika'nın batı eyaletlerindeki uçsuz bucaksız ovalar sadece sürülmeyi beklerken ve herhangi bir fabrikada birkaç yıl boyunca küçük bir gelir elde edebilecek kadar büyük ücretler kazanabilirken, zavallı taşlı tepelerimizde otlatmanın umutsuz bir görev olduğunu düşünüyor."

"Evet, gerçekten biliyorum, bu fanteziyi onun kafasına
parıltılı mektuplarıyla
koyan kuzenleri. Ama sanırım kalbi buna kararlıysa
gitmesini engelleyemeyiz?"

"Ne yapabiliriz? O özgür bir adam ve kendi yoluna gitmeli."

"Belki de en iyisi bu. Evini özlediğinde
tekrar geri dönecek."

"Korkarım ki bu gerçekleşmeden önce yeterince uzun zaman geçecek. Başlangıçta her şey
çok iyi görünüyor. 'Yakında küçük bir yığınla eve döneceğim.' Gerçekte
bir yıl içinde tüm anıları soluklaşacak ve kırmızı kulübeye olan mesafe zaman geçtikçe
uzuyormuş gibi görünecek. Onun için çoktan
ölmüş gibi yas tutuyorum; asla geri dönmeyecek."

* * * * *

Bundan birkaç gün sonra göçmenimiz Gunnar tüm bağları koparıyor ve
doğumundan beri onu İsveç toprağına bağlayan
tüm kökleri söküyor. Bremen'e en kısa yoldan seyahat eder ve New York'a giden bir göçmen vapuruna biner. Yolculuğun uzun saatleri boyunca insanlar güvertede oturur ve hepsinin gideceği büyük ülkeden bahsederler. Avrupa kıyısındaki son deniz feneri gözden kaybolmadan önce Gunnar'ın tüm Amerika'yı parmaklarının ucunda gördüğü anlaşılıyor. Aynı isimler sürekli kulaklarında çınlıyor - New York, Philadelphia, Chicago ve San Francisco artık oldukça tanıdık hale geldi ve aralarına birkaç küçük kasaba, birkaç nehir, dağ ve göl eklemesi, birkaç demiryolu hattı çizmesi, kuzeyde Kanada'nın büyük ülkesini ve güneyde dağlık Meksika'yı hatırlaması, kıtanın üç köşesine Alaska, Kaliforniya ve Florida yarımadalarını ve dördüncüsüne büyük Newfoundland adasını yerleştirmesi gerekiyor ve sonra Kuzey Amerika haritası tamamlanmış oluyor.

* * * * *

Atlantik üzerindeki yolculuk sona eriyor. Bir gün artan bir huzursuzluk ve heyecan hissediliyor ve yolcular ileriye doğru meraklı bakışlar atıyor. Amerikan kıyılarının bir saat içinde görüleceği söyleniyor. Ve öyle de oluyor. Sancakta düzensiz bir çizgi beliriyor. Long Island. İki saat daha ve tekne Hudson Nehri'nin ağzına
kayıyor ve New York limanındaki Ellis Adası'na yanaşıyor. Rıhtımlarda bir sıra başka gemi demirli.
Bunlar da göçmenleri Amerika'ya getirmiş ve yakında daha fazlasını
getirmek için geri dönecekler. Her yıl Amerika Birleşik Devletleri'ne üç bin kişi taşımak için ileri geri gitmeleri gerekiyor.

Gunnar eşyalarını zamanında toplamış ve diğer yolcuları gözlemleyebileceği elverişli bir konuma yerleşmiş. Daha önce hiç böyle bir gürültü duymamış ve böyle bir telaş görmemişti. İnsanlar geçitlere
ağlıyor, birbirlerine sesleniyor, renksiz valizlerini
ve ipli bohçalarını çıkarıyorlar. İsveçliler ve Almanlar, Polonyalı ve Rus Yahudiler, Galiçyalılar ve Hırvatlar bir arada görülüyor, bazıları iyi giyimli ve paltolu, diğerleri yırtık pırtık giysiler içinde ve yakalık yerine kaba bir mendil takmış.

Şurada, New York limanına bakan, sağ elinde bir meşale tutan bir kadın figürü olan devasa Özgürlük heykeli duruyor.
Karanlık
dünyanın üzerine çöktüğünde, suyun, rıhtımların, evlerin ve gemilerin üzerine göz kamaştırıcı bir elektrik ışığı huzmesi
yayıyor. Ancak Gunnar, Amerikan toprağına ayak bastığında hiçbir özgürlük hissi yaşamıyor.
Ona ve tüm yol arkadaşlarına numaralandırılmış biletler veriliyor ve
büyük bir salondaki uzun bölmelere yerleştiriliyorlar. Sonra sırayla sorgulanmak üzere çağrılıyorlar ve bir doktor gelip onları muayene ediyor. Akciğer hastalığı veya başka bir şikayeti olanlar veya yaşlı ve güçsüz olanlar geçimini sağlama umudu olmayanlara gri kağıt üzerinde kesin bir dışlama emri verilir ve bir sonraki gemiyle anavatanlarına geri dönmek zorunda kalırlar. Sınavı geçen diğerleri küçük vapurlarla büyük şehre giderler ve orada dört milyon New Yorklu arasında rüzgarın önündeki saman çöpü gibi kaybolurlar. Hangi ülkeden gelirlerse gelsinler New York'ta her zaman yurttaş bulurlar çünkü bu şehir dünyadaki tüm insanların bir araya geldiği bir yerdir ve burada yetmiş farklı dil konuşulur. Nüfusunun üçte biri yabancı ülkelerde doğmuştur. Long Island'daki Brooklyn semtinde sadece İsveçlilerin yaşadığı sokaklar vardır. "Küçük İtalya" semtinde Napoli'dekinden daha fazla İtalyan yaşar, "Çin Mahallesi"nde beş bin Çinli vardır ve hatta Rusya ve Polonya'dan gelen Yahudilerin bile kendi semtleri vardır. Gunnar kısa süre sonra New York'un Atlantik'e açılırken tahmin ettiğinden daha karmaşık olduğunu fark eder.

Bu arada ilk başta sakin kalmaya ve varoluş mücadelesine dalmadan önce
kendi yolunu öğrenmeye karar verir. Brooklyn'de kısa süre sonra bir hemşerisiyle tanışır ve başını sokacak bir çatı bulur.
Stockholm'den hoş, varlıklı bir demir yolu çalışanı ona etrafı gezdirmekten ve Amerika hakkındaki bilgisiyle onu etkilemekten zevk alır.

"Bu kasaba eski olmalı," der Gunnar, "yoksa bu kadar
büyüyemezdi."

"Eski! Hayır, kesinlikle değil. Stockholm ile karşılaştırıldığında sadece bir çocuk.
Üç yüz yaşında bile değil ve Gustavus Adolphus zamanında
bin kişi bile barındırmıyordu. Ama şimdi Londra'dan sonra ikinci sırada."

"Bu harika. New York'un bu kadar büyümesini nasıl açıklayabilirsin?
Stockholm ve Bremen onun yanında cüce gibi kalıyor. Hayatımda
benzerini hiç görmedim. Her tarafta direk ormanları ve vapur bacaları var ve rıhtımlarda gemiler en şaşırtıcı
hızla yükleniyor ve boşaltılıyor."

"Evet, ama Birleşik Devletler'in nüfusunun
olağanüstü bir oranda arttığını unutmamalısınız. Geçtiğimiz yüzyılda her yirmi yılda bir iki katına çıktı. Ayrıca, Birliğin dış ticaretinin neredeyse yarısının New York'tan geçtiğini de unutmayın. Tahıl, et,
tütün, pamuk, petrol, mamul mallar ve daha birçok şey buradan ihraç ediliyor.
Bu nedenle, New York'un depoları olan 36 mil rıhtıma
ihtiyacı olması ve limana gidip gelen yetmişten fazla vapur hattının olması dikkate değer değil. Ayrıca, büyük bir sanayi şehri. Konumunu ve güzel limanını düşünün! Doğuda Avrupa'ya giden rotalarla Atlantik uzanır; batıda ise beş tanesi Pasifik kıyısına kadar uzanan sayısız demir yolu hattı vardır."

"Bana demiryolları hakkında bir şeyler anlat," diye haykırır Gunnar, ilk uygun fırsatta batıya gitmek ister.

"Evet, size onlar hakkında bilgi verebilirim, çünkü
birkaç hat üzerinde çalışıyorum. 1840'a kadar Amerika Birleşik Devletleri'nin 2800 mil
demiryolu vardı ve yirmi yıl sonra 30.000 mil. Şimdi yaklaşık iki
yüz kırk bin mil rayları var, bu da aya kadar uzanacak veya ekvatorun etrafında on kez dönecek bir şerit. Amerika Birleşik Devletleri'nde tüm Avrupa'dan daha fazla demir yolu var, ancak nüfus Avrupa'nın sadece beşte biri kadar; ancak alan hemen hemen aynı."

"Demir yolu işletmeciliğinin bu hızlı gelişimini nasıl açıklıyorsunuz?"

"Aslında gerçek şu ki, ilk amaç su yolları arasındaki boşlukları doldurmaktı. Nehirlere mümkün olduğunca uzun süre güvenildi ve ilk demir yolları büyük nehirlerin olmadığı bölgelerde inşa edildi. Sonra, zamanla çeşitli hatlar birleşti, yeni demir yolları inşa edildi ve şimdi kırk dokuz eyalet birbirine bağlı bir hat ağıyla kaplı. Dahası, kırsal yollar o kadar kötü ki demir yollarıyla desteklenmeleri gerekiyor."

"Tüm büyük nehirler boyunca çok sayıda köprüye ihtiyaç var mı?"

"Evet, kesinlikle. Amerikalılar köprü yapımında ustadır ve Mississippi, Missouri ve diğer nehirler üzerindeki demir yolu köprüleri en cesur sanatın şaheserleridir. Hatların aşınmış vadileri geçtiği yerlerde, eskiden gökdelenleri
kazan korkuluklar gibi, tepesine raylar döşenmiş ahşap köprüler inşa edilirdi; ancak bu tür köprüler artık hızla
yok oluyor ve demir köprüler inşa ediliyor ve trenler uzaktan bir örümcek ağı gibi görünen zarif yapıların üzerinden tam hızla geçiyor. Sadece solunuza bakın. İşte dünyanın en güçlü köprülerinden biri, New York ile Brooklyn arasındaki asma köprü.
Muazzam boyutlarda olmasına rağmen, iki güçlü iskelesi arasında asılı dururken çok zarif ve narin görünüyor. En uzun direklere sahip gemilerin bile aşağıdan rahatça geçebildiğini görüyorsunuz, çünkü yüksek sudan 135 fit yukarıda duruyor.
Uzunluğu yaklaşık bir buçuk mil.
İnsanların bu devasa demir açıklığı suyun üzerine gerebilmiş olması harika. Biraz bekleyin ve bir tür hava treni göreceksiniz."

Sonra Stockholm'lü adam yeni arkadaşını New York'tan geçen yükseltilmiş demir yolunda seyahat etmek için bir istasyona götürür. Gunnar'ın şaşkınlığı, sayısız demir sütunla desteklenen bir çerçeve üzerinde, sokaklar ve meydanlar boyunca koşarken ve ayaklarının altında arabalarda ve yürüyerek hareket eden kalabalığı gördüğünde sınır tanımaz.

[İllüstrasyon: XXXII. LEVHA. NEW YORK'TA "GÖKDELENLER".]

"İşte Central Park. Yapraklı ağaçları ve serin göletleriyle harika değil mi? Yazın kasabada hava çok sıcak oluyor ve ağaçların gölgesinde bir veya iki saat dinlenmek ferahlatıcı oluyor. Kışlar da aynı şekilde soğuk oluyor ve doğu kıyısından sert, ısırıcı rüzgarlar esiyor. İşte New York'un en güzel caddesi olan Beşinci Cadde. Saraylar sırasında
burada yaşayan milyonerleri, demir yolu krallarını, çelik krallarını, petrol krallarını, mısır krallarını, bir sürü kral görüyorsunuz. Ama ben gidip
Hudson Nehri'ne bakan ev sıralarına bakmayı tercih ederdim."

"New York, Hudson Nehri'nin üzerinde mi?"

"Öyle, ama daha doğru bir ifadeyle New York, nehrin ağzındaki
Manhattan adasında duruyor. O zaman, biz
Manhattan'dayız ve bu adanın üç yüz yıl önce Kızılderililer tarafından Hollandalılara dört pounda
satıldığını hatırlamak ilginç. Şimdi çok daha değerli! Yirmi ve otuz katlı
o iğrenç gökdelenlere bir bakın" (Resim XXXII.).

"Sadece evlerin neden bu kadar yüksek inşa edildiğini merak ediyordum."

"Bunun sebebi, arazinin muazzam değeri. Yanal olarak inşa etmek için yeterli alan olmadığında, binalar bolca yer olan göğe doğru yığılır. Kesinlikle
güzel değiller. Şu ev sırasına bakın, bazıları orta yükseklikte, diğerleri bacalar kadar
yüksek. Görünmez
dev parmakların hareket ettirdiği bir anahtar sırası gibi değiller mi?"

"Böyle bir binada yaşamak istemezdim, eminim. En üst
katta yükseklikten başım dönerdi ve birinci katta tüm kütlenin üzerime
düşmesini beklerdim."

"Brooklyn'de daha iyiyiz, evler orta yükseklikte.
Yarın size şehrin zengin semtinden daha az dikkat çekici olmayan bir şey göstereceğim. Sizi Çin kasabasına götüreceğim. Çinliler
kirli sokaklarda cirit atıyor; orada bütün yer soğan, tütün ve meyhanelerden gelen içki kokuyor; iğrenç kumar
cehennemleri ve afyon inleri var; ve orada çay evlerinin dışında olta kamışlarında kağıt fenerler asılı. Sonra Amerikalıların New York'unun ortasındaki
tamamen İtalyan bir kasaba olan 'Küçük İtalya'ya bir göz atabiliriz. Orada
kitapçılarda sadece İtalyan kitapları göreceksiniz, orada İtalyan
gazeteleri okunuyor, orada kiliselerde Meryem Ana resimlerinin etrafında mumlar yanıyor ve güneşli İtalya'dan siyah saçlı, kahverengi gözlü çocuklar
oluklarda oynuyor. Ve Yahudilerin mahallesi olan 'Küçük Rusya'yı
unutmamalıyız. Yahudiler dikkate değer bir halktır; onları asla sarhoş göremezsiniz ve
onlar tarafından işlenen herhangi bir suç veya ağır suç duymazsınız. Yoksul, ucuz ve tutumlu bir şekilde yaşıyorlar ve sokakların yanındaki kulübelerinde neşeli görünüyorlar."

"Bütün bunlar çok iyi ama göçmenlerin nereye gittiğini anlamıyorum. Bana her gün Ellis Adası'na üç bin kadar kişinin geldiği söyleniyor. Bu hızla New York her yıl bir milyon kişi daha alıyor."

"Evet ama sizce New York'ta kaç kişi kalıyor? Çoğu ülkenin içlerine ve batıya gidiyor. Bazıları konumlarını iyileştirip sonra başka iş alanlarına yöneliyor. Ama birçoğu da burada kalıyor ve gecekondu nüfusunu artırıyor. Karaya çıktıklarında yoksul olan göçmenler, alabildikleri her ücretle fabrikalarda iş buluyorlar. Aldıkları ücretler kendi ülkelerindekilere kıyasla çok yüksek görünüyor ama Amerika için düşük. Buna göre göçmen Avrupalılar Amerikalıları kovuyor ve bu nedenle Amerika Birleşik Devletleri'nde iki milyon kişi işsiz kalıyor. Ve böylece başkaları için yük olan başarısızlar, insan enkazları var. Eğer
isterseniz bu akşam gece yarısı bir göreve gidip
kapıların açılmasını bekleyen zavallı sefilleri görmeye çalışacağız.
Yıpranmış, isteksiz bir ifadeleri var, ancak kapılar açıldığında uyanıp
içeri
alıyor, büyük salondaki tüm sıraları dolduruyor ve
akla gelebilecek her pozisyonda uyuyorlar."

"Orada ne yapıyorlar?"

"Bir misyoner onlara vaaz veriyor, ancak onlar aç ve yorgunlar ve
sıralarında derin derin uyuyorlar. Aralarında serseriler ve aylaklar,
profesyonel dilenciler ve hırsızlar, aylaklar ve işsiz adamlar bulacaksınız.
Gündüzleri dileniyor ve çalıyorlar ve şimdi geceleri görevde uyuyorlar. Vaiz bitirdiğinde, dışarı çıkıp yiyecek almak için ekmek tezgahlarına gidiyorlar. Hayatları her geçen gün böyle ve
daha da derin bir sefalete
batıyorlar."

"Elbette, değerli metal akıp gittikten sonra geriye kalan cüruf onlar. Hiç bitmeyen bir göçmen akışıyla artan bir halkı düşünmek ilginçtir. Bunun sonu ne olacak?"

"Bu soruyu kimse cevaplayamaz. Amerikalılarla her şey mümkündür.
Bu karmaşık karışımın, bu devasa birleşmenin sadece başlıca bileşenlerini saymak gerekirse, İngiliz, İskandinav, Alman, Hollandalı, İtalyan ve Rus kanının bir karışımıdırlar. Tüm bu unsurlardan bir gün, Ellis Adası Avrupa'dan gelen göçmenlere kapılarını kapattığında, bir Amerikan ırkı ortaya çıkacaktır."

[İllüstrasyon: KUZEY AMERİKA.]

"Şimdi bana başka bir şey söyle. Neden en önemli şehir olan New York, aynı zamanda ülkenin başkenti değil?"

"Büyük Washington'un adını taşıyan şehrin, orijinal federasyonun eyaletlerine göre daha elverişli ve daha merkezi bir konuma sahip olduğu düşünülüyordu. Washington'un nüfusu yalnızca yaklaşık 330.000'dir ve Amerika Birleşik Devletleri'nde on beş büyük şehir vardır, ancak hükümetin merkezidir. Başkan orada Beyaz Saray'da yaşar, Kongre orada Capitol'de toplanır, büyük ulusal binalarla çevrili Washington anıtı oradadır ve orada üç üniversite kurulur. "

CHICAGO VE BÜYÜK GÖLLER

Arkadaşımız Gunnar New York'ta istediği kadar gördükten sonra, büyük bir fabrikada iyi bir görev alır, ancak orada sadece iki ay kalır, çünkü diğer İsveçlilerle birlikte Philadelphia'dan bir teklif alır ve bunu kabul etmekte tereddüt etmez.
Fikri, yavaş yavaş batıya doğru ilerlemektir. Eğer sadece Chicago'ya kadar gidebilirse, San Francisco'ya gitmesinin zor olmayacağını düşünür.

Şimdi, yılda binden fazla lokomotifin yapıldığı bir şantiyede çalışmaktadır. Bu şantiye ona başlı başına bir kasaba gibi görünür. Burada demir, devasa fırınlarda beyaz ateşte ısıtılır, orada çekiçlenir ve yuvarlanır,
ve karşı konulamaz bir güçle insan elleri sert çeliği buhar kazanlarına, tekerleklere, akslara ve motorları oluşturmak için bir araya getirilen makine parçalarına dönüştürür. Atölye her yöne raylarla çevrilidir ve tamamlanmış buharlı atlar her yere gönderilir Amerika Birleşik Devletleri'nin demiryolları
sistemleri üzerinde.

Gunnar, arkadaşlarından Philadelphia'nın yaklaşık bir buçuk milyonluk nüfusuyla dünyanın en büyük
şehirlerinden biri olduğunu ve
Amerika'da yalnızca New York ve Chicago'nun daha büyük olduğunu öğrenir.

* * * * *

Ancak bir süre sonra Gunnar Philadelphia'dan bıkmıştır ve göçmenlerin
asla bir yere ihtiyaç duymadığı çelik ve demir başkenti Pittsburg'a bir bilet alır. İki kasaba arasında vagon değiştirmeden seyahat eder ve tüm Pensilvanya'yı geçer.
Her yöne sayısız şube hattı ayrılır, çünkü kasabalar ve
köyler her yerdedir. Burada bir demir yolu bir madene, orada bir diğeri mısır ve tütün açısından zengin bir bölgeye ve burada da üçüncüsü bir kereste
deliğine gider. İstasyonda tahıl, tahta, petrol, pamuk, biçme makineleri, kömürle yüklü uzun trenler duruyor - aslında toprağın bereketiyle ve insanların el emeğiyle üretebildiği tüm mallar. Ülke engebeli hale geliyor ve tren Alleghany Dağları'nın en kuzey kısmından geçiyor. Gunnar gözlerini gergin bir dikkatle karanlık ormanların, dalgalanan tarlaların ve köylerden ve çiftlik evlerinden yükselen dumanın üzerinde gezdiriyor, bir Amerikalı gelip tam önündeki koltuğa oturuyor. Yabancı, "Amerika'ya yeni geldiğini görüyorum," diyor. "O zaman, granit, gnays ve arduvazlardan oluşan Alleghany Dağları'nın tepesinin, Atlantik ile Mississippi arasındaki su havzası olduğunu bilmek ilginizi çekebilir. Bu dağların her yerde burada olduğu kadar alçak olduğunu düşünmemelisiniz; güneybatıda, Kuzey Carolina'da, altı bin fitten daha yüksek zirveler vardır. Vadilerde mısır ve meyve yetiştirilir ve çam ve yapraklı ağaçlardan oluşan güzel ormanlar vardır. Ve yoğun orman gülleri ve tırmanıcı bitki kümelerinde kendinizi kaybedeceğiniz yerler vardır. Ve insanların asla gitmediği, ancak ayıların ve kurtların kırık dallar ve çalılıklar, düşmüş gövdeler ve yosunla kaplı granit kayalar arasında mesken tuttuğu ve Kızılderili kabilelerinin savaş yoluna girdiği zamandan beri hiçbir şeyin değişmediği vahşi girintiler vardır. Peki nereye gidiyorsunuz?"

"İş aramak için Pittsburg'a gidiyorum, çünkü evde demirciydim."

"Ah, Pittsburg! Orada iki yıl boyunca bir çelik fabrikasında ustabaşıydım
ve bundan daha harika bir şey görmedim. Bu kasabanın
sihirle
yeryüzünden fışkırdığını biliyorsun. Petrol kaynakları
keşfedildiğinde, iki kat daha hızlı büyüdü ve şimdi dünyanın en büyük
endüstriyel kasabalarından biri ve demir ve çelik konusunda
Amerika'nın ilki. Burada yılda on dokuz milyon pounddan fazla değerde malzeme üretiliyor. Çevrede neredeyse tükenmez
kömür yatakları bulunuyor. Yirmiden fazla
demir yolu hattı Pittsburg'a doğru birleşiyor ve Pittsburg'un ayrıca üç gezilebilir nehri ve bir kanal ağı avantajı var. Ve kasabanın etrafında makine fabrikaları, çelik fabrikaları ve cam fabrikalarıyla dolu banliyöler var. Mahallede bir milyon kişi yaşıyor, bunların üçte biri yabancı, çoğunlukla Slavlar, İtalyanlar ve Macarlar. Bu pis kokulu fabrika bacaları ormanını yüksekten gördüğünüzde ve bu kömür dumanı bulutunun altında köle gibi çalışan talihsiz adamları düşündüğünüzde bir tür baskı
hissi alıyorsunuz. Her yerde çekiçleme ve dayak sesleri var ve rayların üzerinden geçen trenlerin gürültüsü. Aşırı ısınmış
fırınlar köpürüyor ve kaynıyor ve buhar çekiçlerinin altında kıvılcımlar uçuşuyor. Geceleyin kendinizi bir yanardağın dibinde sanabilirsiniz, lav küllerin altında
kaynıyor ve her şeyi yok etmeye hazır. Binlerce yangından garip bir
kırmızımsı-sarı ışık çıkıyor ve kalın duman bulutunun
altını aydınlatıyor. Pittsburg'a gidiyorsanız sizin için üzgünüm. Doğrudan Chicago'ya gitmeniz çok daha iyi olurdu. Chicago bir cennet değil ama orada daha iyi fırsatlar var ve
tükenmez kaynaklarıyla büyük Batı'ya daha yakın olacaksınız."

"Tavsiyen için teşekkürler. Bunu takip etmeye daha hazırım çünkü
her zaman bir ara Chicago'ya gitmeyi planlamıştım."

"Pittsburg'dan," diye devam ediyor Amerikalı, "Mississippi'deki büyük St. Louis kasabasına doğrudan bir hat var. St. Louis, büyük bir kavşak noktasıdır, çünkü sadece bir dizi büyük demir yolu hattı orada buluşmakla kalmaz, aynı zamanda sayısız vapur oradan Mississippi ve Missouri'ye ve kollarındaki tüm büyük kasabalara gider. St. Louis, Amerika Birleşik Devletleri'nin tüm bölgelerini kesen tüm kıvrımlı su yollarının merkezidir. Ve orada, ana nehir boyunca rahat düz tabanlı vapurlarla
pamuk ihracatı için harika bir liman olan New Orleans'a seyahat edebilirsiniz. Bu nehrin ülkemiz için ne kadar büyük bir bereket ve zenginlik kaynağı olduğunu gayet iyi kavrayabilirsiniz. Genişliği muazzamdır, çünkü uzunluğunu Rocky Dağları'ndaki Missouri kaynaklarından alırsak dünyanın en uzun nehridir ve havzasının alanı bakımından Amazonlardan sonra ikinci sıradadır. Ovası son derece verimlidir ve kıyılarının çok ötesinde topraktan tahıl fışkırır ve milyonlarca insanı besler. Ve bir yaprağın sinirleri gibi dallanan su yolları farklı eyaletler arasındaki iletişimi ve malların taşınmasını kolaylaştırır. "Baharda büyük nehrin nasıl yükseldiğini görmelisiniz. Büyük bir gölde yelken açtığınızı düşünebilirsiniz ve aslında Superior Gölü kadar büyük bir alanı sular altında bırakıyor. Mississippi insanlar için bir
lütuf olsa da, diğer yandan baharda onlardan ağır bir vergi alıyor. Kahverengi, çamurlu suyun büyük hacimleri genellikle nehir yatağından keskin virajlar kesiyor ve dar burunlardan kısa yollar alıyor. Bu tür hilelerle nehrin uzunluğu burada ve orada on veya on iki mil kadar kısalıyor. Ancak bunun neden olduğu sıkıntıyı hayal edebilirsiniz. Böyle bir virajda duran bir kasaba, bir gün kendini kıyıdan altı mil uzakta bulabilir. Başka bir gün sakinleri kediler gibi her an boğulma tehlikesiyle karşı karşıyadır. Bir demiryolu köprüsü aniden kuru toprakların üzerine asılabilirken, nehir biraz daha uzaktaki rayları ve setleri sürüklemiştir. Mühendislerimiz yapıları kaprisli İlkbaharda nehir. Mississippi'nin korkunç yıkımlara yol açmadan ve kıyılarında yaşayanlara, özellikle de sığırlara büyük kayıplar
vermeden bir yıl geçmiyor.

"Bu suyu görmeniz, her yıl ne kadar büyük miktarda toprak, kum ve çamurun
aşağıya taşındığını anlamanız için yeterli. Ve tüm bu silt
New Orleans'ın altındaki düz deltaya
birikiyor. Bu nedenle delta her yıl Meksika Körfezi'ne doğru daha da uzanıyor. Bu, topraklarımızı genişletmenin
kolay bir yolu, ancak ilkbaharda korkunç sellerden kurtulabilirsek
kazancımızı gönüllü olarak feda ederiz."

İki yolcumuzun bulunduğu tren artık Pensilvanya sınırını geçti ve batıya doğru Ohio ve Indiana eyaletleri üzerinden ilerliyor. Sınırsız ovalar kuzeye ve güneye doğru uzanır, mısır, buğday, yulaf ve tütün ekilir. Ancak mısır tarlaları en sık görülenlerdir ve hasat daha yeni başlamaktadır. At birlikleri tarafından çekilen devasa biçme makineleri tahılı biçer ve demetler halinde bağlarken, diğer makineler onu vagonlara atar. Biçicilerin sadece atları sürmesi gerekir; geri kalan her şey makineler tarafından yapılır. Elbette insanların elleri tüm bu tahılla başa çıkamazdı;
tüm ordular mısır başaklarının altında saklanabilirdi.

Şimdi tren, mavi yüzeyini kuzeye doğru uzatan Michigan Gölü kıyısını dolaşıyor ve biraz sonra Chicago'da duruyor.

* * * * *

Gunnar, İsveçli işçiler için bir acenteye yönlendirildi ve yaptığı ilk şey orayı aramak oldu. Bir veya iki gün içinde kereste işinde iş bulur ve Kanada ormanlarından Chicago'ya kereste taşıyan büyük bir kargo vapuruyla Kanada'ya gider. Burada kıyılardaki ve tepelerdeki koyu iğne yapraklı ormanları gördüğünde ve yüzlerce vapurun aynı yükü taşıdığını fark ettiğinde kereste tedarikleri ona tükenmez gibi gelir. Yanındaki işçi, bir İngiliz, Kuzey Amerika'nın neredeyse tüm kuzey yarısını kaplayan muazzam topraklarla övünür.

"Kanada, ana vatan ve Hindistan'dan sonra Büyük Britanya'nın tacındaki en değerli mücevherdir."

"Kanada neden bu kadar değerli? Ben her zaman nüfusunun çok küçük olduğunu
düşünürdüm."

"Çok fazla insanı yok; tam oradasın. Kanada'nın sadece yedi milyon nüfusu var."

"Ah, daha fazla değil! Bu, Büyük Londra kadar."

"Evet; ve yine de Kanada tüm Avrupa ve Amerika Birleşik Devletleri kadar büyüktür. Doğu ve batıya doğru o kadar uzanır ki dünyanın çevresinin dörtte birini kaplar ve Montreal'den Vancouver'a seyahat ederseniz 2906 mil yol kat edersiniz. Ancak, özellikle soğuk kuzey bölgelerinde nüfusu az olsa bile, böylesine geniş bir ülkenin sahiplerine çok değerli şeyler
vermesi gerektiğini gayet iyi anlayabilirsiniz."

"Evet, kesinlikle; nüfusun da az olduğu Sibirya'da da durum aynıdır."

"Aynen öyle. Kanada'da tarlalar, dağlar, ormanlar ve su muazzam bir gelir
getirir. Buradan taşınan tüm tarımsal ürünleri düşünün, altın, balık ve kürklerden bahsetmiyorum bile. Kanada'da üretilen buğdayın değeri tek başına yılda 22 milyon sterlinin üzerindedir. Değersiz olan çok büyük alanlar da vardır. Eskimoların yaşadığı kuzey kıyılarından pek fazla
avantajımız yoktur."

"Bu göllerde kendini evinde gibi hissediyor musun?"

"Ah evet. Bir adam on yıl boyunca bu göllerin üzerinden bir ileri bir geri yelken açtığında,
yollar ve kanallar hakkında her şeyi, buzun ne zaman oluştuğunu ve kırıldığını ve ne zaman bir fırtına ihtimali olduğunu bilir."

"Ama fırtınalar çok tehlikeli olamaz mı?"

"Ah, onlara inanmıyorsun. Yine de Atlantik'teki kadar
tehlikeli olabilirler ve gerçek bir kasırga geldiğinde,
kaptan sığınak aramakta iyi eder, yoksa
en iyi ihtimalle yükünü
kaybeder. Yakında dalganın okyanus kıyısındaki gibi
nasıl çarptığını görme, duyma ve hissetme fırsatına sahip olacaksın. Ama sonra, tüm bu göllerin toplam alanı Baltık'ın yarısından daha büyüktür ve derinliği hesaba katarsak
su hacminin Baltık'takiyle aynı olduğunu göreceğiz. Superior Gölü dünyanın
en büyük gölüdür. Şuradaki noktanın ötesinde Huron Gölü vardır. Bu manzaranın
güzel olduğunu kabul etmelisin.
Bu koyu mavi su tabakasına, koyu yeşil ormanlara ve görkemli huzurlu kıyılara
eşit bir şey gördün mü? Erie Gölü'ne gitmememiz üzücü, çünkü doğu ucunda dünyanın
harikalarından biri ve en ünlüsü Kuzey Amerika'daki bir gösteri."

[İllüstrasyon: TABLO XXXIII. NİAGARA ŞELALELERİ.]

"Çok kez tarif edildiğini duyduğum Niagara Şelaleleri'nden mi bahsediyorsunuz?"

"Evet. Erie Gölü'nde Ontario'ya akan dere tarafından emilen bir vapur düşünün. Bu göl Erie'den 300 fit daha alçaktadır ve iki gölün yaklaşık olarak ortasında su keskin bir çubuğun üzerinden geçer ve aşağıdaki derinliğe gürleyen bir kükremeyle
dalar (Resim XXXIII.). Binlerce yarda genişliğinde olan bariyerin kendisi, büyük bir kumtaşı tabakasından oluşmuştur ve altındaki kayalar gevşek kayraklardır. Aşınma kayraklarda sert kireçtaşından daha hızlı ilerler, bu nedenle kireçtaşı bir masanın çıkıntılı yaprağı gibi
sarkar ve toplanan su hacimleri kendilerini üzerinden fırlatır. Ancak kireçtaşı o kadar derinden oyulduğunda artık suyun ağırlığını taşıyamaz hale geldiğinde, zaman zaman kenarından parçalar kopar ve sağır edici bir sesle
uçuruma düşer. Böylece zamanla şelale bariyeri aşındırır ve Niagara Erie Gölü'ne doğru geri hareket eder."

"Hareket ediyor mu diyorsunuz? Hareket kesinlikle hızlı olamaz."

"Ah hayır; Niagara'nın Erie Gölü'ne yarım mil daha yaklaşması için yaklaşık on yedi bin yıla ihtiyacı var."

"Önemli değil, şimdilik gelecekte bir fırsatta ziyaret ettiğimde orada olacağından emin olabilirim."

"Evet, ve bir sürü tren yolu hattı ona ulaşmasa bile onu bulabilirsiniz. Kırk mil ötedeki 'gök gürültüsü suyunun' kükremesini duyarsınız ve
yaklaştığınızda şelalenin eşiğinin 150 fit altındaki vadiden yükselen yoğun köpük ve su sıçraması bulutlarını görürsünüz. Evet, Niagara gördüğüm
en harika şey. Tüm dünyada onu sadece Livingstone tarafından keşfedilen Zambesi'nin Victoria Şelaleleri geçmektedir. İnsan, Şelalenin üstündeki ve altındaki köprülere girdiğinde ve 280.000 kübik feetlik suyun bir an bariyerin üzerinden yağ gibi kaydığını, bir sonraki an köpüğe
dönüp gürleyen bir sesle aşağıya sıçradığını gördüğünde kendini küçük ve dehşete düşmüş hisseder."

"Kenardan aşağı çekilmek hoş olmazdı."

"Yine de pervasız bir adam bir keresinde bu yolculuğu yaptı. Güvenlik için
içinde yastıklar bulunan büyük, sağlam bir fıçıya girdi. Bu şekilde
doldurulmuş fıçıyı akıntıyla sürüklenmeye, bariyerin
kenarından devrilmeye ve aşağıdaki havuza dik olarak düşmeye bıraktı. Sessiz sürüklenmede
yüzdüğü sürece ve hatta su sütunuyla
düştüğünde bile hiçbir tehlikeyle karşılaşmadı. Aşağıdaki suya
atlayıp girdaplarda döndüğünde, dipten yükselen
kayalara çarptığında ve su dolu tonozun altına öfkeli bir hızla taşındığında oldu. Ama yolcu geçti ve sakin sular tarafından alındı."

"Sanırım Niagara Nehri'nin üzerinde de ülkedeki diğer tüm nehirler gibi köprüler var?"

"Elbette. Bunlardan biri de Şelale'nin altında 270 yarda uzunluğunda tek bir açıklığı olan ve dünyanın en sağlam köprüsü olan kemerli bir çelik köprü."

"Söyle bana, tüm bu su Niagara'nın altında nereye gidiyor?"

"Eh, Kanada'nın en büyük kasabası olan Toronto'nun karşısındaki Ontario Gölü'ne akıyor. Sonra gölün kuzeydoğu köşesinden akıyor ve Bin Adalar olarak adlandırılan bir dizi ada arasında kıvrımlı kanallar oluşturuyor. Sonra St. Lawrence olarak adlandırılan nehir bazen dar ve hızlı oluyor ve bazen de göl benzeri alanlara doğru genişliyor.
Büyük Montreal kasabasında sakin rota başlıyor ve Quebec'in altında St. Lawrence bir avcının borusu gibi açılıyor. Nehir her yıl donuyor ve bazı yerlerde buz o kadar kalın ki
üzerine raylar döşenebiliyor ve ağır yük trenleri üzerinden geçebiliyor. İlkbaharda, buzlar
parçalanmaya başladığında, nehrin çevresi tehlikeli oluyor ve
bazen buz dağları Montreal'in alt kısımlarına
yükleniyor. Montreal'de hava soğuk olabiliyor--30 dereceye kadar. Kuzey Kanada'da daha da kötü. Ve bu ülkede yazlar kısa."

"Az önce Toronto, Montreal ve Quebec'ten bahsettiniz. Başkent hangisi?"

"Ah, bunların hiçbiri Koloni'nin başkenti değil. Bu onur
küçük Ottawa kasabasına ait. Ve şimdi size sıra dışı bir şey söyleyeceğim. Kanada Dominyonu iki
altın yatağı arasında yer almaktadır. En doğuda Newfoundland, en batıda Klondike vardır. Değerli metalin Yukon Nehri kıyılarındaki çakıl ve kum yataklarında büyük miktarlarda
olduğunun bilindiği
neredeyse tüm ülkelerdeki maceracıları ele geçiren altın çılgınlığını asla unutamam. Ben de onlardan biriydim. Adamlar oraya zamanında
varmak ve altın içeren topraklarda küçük hak iddia etmek için çılgınca
koştular. Ne
vahşi bir hayat! Ne kadar da acı çektik! Bir bisküvi için bir şilin ve bir kutu sardalya için bir dolar ödemek zorundaydık. Bir avcı geyik ve ren geyiği vurduğunda ve etini altın tozuyla fahiş bir fiyata sattığında seviniyorduk. Perişan çadırlarda sıkışmış bir şekilde yaşadık ve soğuktan öldük. Kışın kasvetli ülkeyi şiddetli
kar fırtınaları süpürdü ve
sıcaklık -67 dereceye düştü. Ve bu zavallı
altını elde etmek ne zahmetli bir işti! Orada toprak her zaman donmuş olur. İçinde çalışmak için önce
toprağı ateşle eritmeniz gerekir. Durum derece derece düzeldi ve altın sahasında küçük bir kasaba oluştu ve birkaç yıl içinde altın
kazanımı beş milyon sterlin değerine ulaştı."

"Peki diğer altın madeni?"

"Newfoundland. Soğuk bir kutup akıntısı her yıl Newfoundland kıyılarına fok,
morina, somon, ringa balığı ve ıstakoz getiriyor ve
burada elli binden fazla balıkçı onları yakalamakla meşgul. Balık her yıl birkaç milyon gelir getirdiğinden, Kuzey Amerika'nın bu en doğu adası da bir altın madeni olarak adlandırılabilir."

BÜYÜK BATI'DAN GEÇMEK

Michigan ve Huron Gölleri'nde birkaç karlı yolculuktan sonra Gunnar, o kadar çok para biriktirdi ki, en uç Batı'ya seyahat etme planını gerçekleştirebilir. Dolarlarını tren ücretlerine yatırmayı ve
Amerika'nın büyük şehirlerini yeterince gördükten sonra,
en çekici bölgeye yerleşmeyi planlıyor. Orada kalacak ve kendi ülkesinde bir çiftlik satın alabilecek kadar para biriktirene kadar çalışacak.

Chicago'dan yola çıkıyor ve St. Louis'i geride bırakıyor ve Missouri ve Kansas'tan batıya doğru Pasifik Demiryolu'ndaki bir trenle taşınıyor.
Sonraki eyalette uçsuz bucaksız çayırların üzerinden uçuyor.

Sonunda, tren büyük bir istasyonda durduğunda bir Alman doğa bilimci Gunnar'ın vagonuna biniyor. Tozlu ve nefessiz ve dinlenmekten memnun kutularını ve sandıklarını bagaj vagonunda istiflenmiş halde görmüştür. Tüm Almanlar gibi o da uyanık ve gözlemci, hoş ve konuşkandır ve tren Kansas ile Colorado arasındaki sınırı geçmeden önce Gunnar'ın deneyimlerini ve planlarını öğrenmiştir.

Kısa süre sonra Alman, kendisini Uzak Batı'ya getiren işi açıklar.

"Batı eyaletlerindeki bitki ve hayvanları toplamak için Heidelberg Üniversitesi'nden bir hibe aldım ve paranın daha uzun süre dayanması için
olabildiğince ucuza seyahat ediyorum. Bu harika Amerika'yı seviyorum. Bu ülkedeki her şeyin ne kadar muazzam olduğunu fark ettiniz mi, ister iyi Tanrı ister kötü adam olsun?
Kayalık Dağları veya Güney Amerika'daki devamı olan And Dağları gibi bir sıradağdan geçerseniz,
dünyanın en uzunudur.
Mississippi-Missouri gibi bir nehrin üzerinden geçerseniz,
bunun da var olan en uzun nehir olduğunu duyarsınız.
Kanada gölleri üzerinde vapurla seyahat ederseniz,
dünyada hiçbir tatlı su tabakasının onları geçmediği söylenir. Ve bir veya iki yüzyıl içinde ortaya çıkan
bu sayısız büyük kasabayı düşünün. Ve bu demiryollarını, bu şaşırtıcı köprüleri, bu
tükenmez doğal kaynakları ve bu dünyayı kucaklayan ticareti. Bu halk ne kadar
uyanık ve çalışkan, her şey ne kadar çabuk gelişiyor,
Eski Dünya'dakinden ne kadar daha fazla telaş ve ateşli telaş var!"

"Rocky Dağları'nın giderek daha belirgin hale geldiğini ve yaklaştığımızda farklı zincirlerin ve sırtların daha keskin bir şekilde
belirlendiğini görmek büyüleyici."

"Evet, kesinlikle. Trenin hızından yukarı doğru tırmandığımızı fark ediyorsunuz. Çayırların tepelerin eteklerine geçtiğini görüyorsunuz. Yakında bodur meşe ve maun ağaçları bölgesine geleceğiz. Daha yukarıda ince çam ormanlarıyla kaplı yamaçlar var ve söğütler ve kızılağaçlar derelerin kıyılarında yetişiyor."

"Ağaçlardan bahsediyorsunuz. Michigan Gölü'ndeki bir kaptanın bana söylediği gibi, batıda üç yüz fitten daha yüksek ağaçlar olduğu doğru mu?"

"Kesinlikle doğru. Muhbiriniz, tabii ki, mamut ağaçları olarak adlandırılan, kozalaklı ağaç ailesinin iki türünden bahsediyordu, çünkü bunlar hayvan krallığının mamutları gibi, bitki krallığının devleridir. Kaliforniya'daki Sierra Nevada'nın batı yamaçlarında yetişirler. İnsan bu cennete yükselmeyi hedefleyen ağaçları gördüğünde, hayattaki tek amaçlarının kıyı şeridinin tepesine bakıp Pasifik Okyanusu'nu özgürce görebilecekleri kadar yükseğe çıkmak olduğuna inanmaya meyilli oluyor. Uzun zaman önce düşen bu devlerden birinin yüksekliği 435 fit, tabanı ise 110 fitti. 'Ormanın Babası' olarak adlandırılıyordu. Gövdesi oyuk. Ayrıca 'Binicilik Okulu' adı verilen bir başka düşmüş mamut daha var çünkü at sırtındaki bir adam içeriye doğru bir şekilde
gidebilir. Bu ağaçların birkaç bin yaşında olduğu varsayılıyor. Sierra Nevada'daki son devlerin kadim köklerinin üzerinde durduğu yer korunuyor ve tüm halkın malıdır. Eğer yasa ağaçları korumasaydı, bizonlar ve Kızılderililer gibi onlar da aynı yola giderlerdi." 

"Kayalık Dağları'nda da ayrılmış bir alan yok mu?" 

"Evet; Wyoming eyaletindeki Yellowstone Milli Parkı. Harika bir
yer ve hakkında kitaplar yazılmıştır.
Rocky Dağları'nın sırtları arasındaki vadinin alt kısmında dört bin kadar sıcak su kaynağı ve yüz kadar gayzer vardır.
Dev
Gayzer 250 fit yüksekliğe kadar fışkırır ve 'Old Faithful' saatte bir
fışkırır. Parkta başka birçok doğal harikalar vardır ve
geyik, antilop ve geyik gibi vahşi hayvan sürüleri korunmuştur.
Kunduzlar bile akarsularında bir sığınak bulmuştur."

"Bu dağlarda tehlikeli yırtıcı hayvanlar var mı?" diye sorar Gunnar
tren karanlık bir vadide ağır ağır ilerlerken.

"Evet; boz ayı bunların en büyüğüdür. O kadar da tehlikeli değildir ve en azından ününden daha iyidir. Eğer sadece
huzur içinde bırakılırsa bir adamın yanına yaklaşmaz ve eğer saldırıya uğrarsa
neredeyse her zaman kaçar. Fakat yakın mesafeden yaralanırsa
korkunç bir intikam alabilir ve o,
doğal mekanlarındaki tüm hayvanların en güçlüsüdür. Eskiden bir boz ayının dişlerinden ve pençelerinden yapılmış bir kolye takmak
büyük bir onur olarak kabul edilirdi.

"Ormanlarda ve çalılıklarda dolaşan bir boz ayıyı görmek güzel bir manzaradır. Burada kendisini bölgedeki tüm hayvanların mutlak efendisi olarak görür. Bazen kahverengimsi, bazen gridir ve bir boz ayının kahverengiden daha tehlikeli olduğu düşünülür. Diğer tüm ayılar gibi yaşar, kış uykusuna yatar, meyveler, meyveler, fındıklar ve kökler yer ama aynı zamanda hayvanları öldürür ve balıkçılıkta çok uzman olduğu söylenir. Size küçük bir avlanma hikayesi anlatacağım.

"Bir zamanlar beyaz bir avcı bir boz ayıyı öldürme fırsatı için can atıyordu ve genç bir Kızılderili onu uzun süre beklemeyeceği bir yere götürmeyi üstlendi. İki nişancı, yeni öldürülmüş bir geyiği yem olarak bıraktıktan sonra küçük bir tümseğin arkasına saklandı. Ayıların alışkanlıklarını bilen Kızılderili yanılmamıştı. Kısa süre sonra ormandan o kadar gülünç bir yürüyüşle kocaman bir ayı çıktı ki beyaz avcı kahkahasını
zorlukla kontrol edebildi, ancak Kızılderili sessiz ve
ciddi kaldı. Yaşlı adam sık sık durdu, burnunu havaya kaldırdı
ve etrafta hiçbir tehlikenin gizlenmediğine kendini ikna etmek için etrafına baktı. Bir keresinde
toprağı eşelemeye başladı ve sonra ön ayaklarını kokladı ve
sırtüstü yatıp yuvarlandı. Muhtemelen kürkünü güçlü kokulu bir
bitkiye sürtmek istiyordu.

"Sonra tekrar devam etti. Bir süre sonra oturdu ve kürkünü tırmaladı,
patilerine baktı ve pedlerini yaladı. Sonra arka
patileriyle kulaklarının arkasını kaşıdı. Ve tuvaleti bitince geyiğin yattığı yere doğru koştu. Hayvanı görünce
şaşırdı, arka ayakları üzerinde dikildi, kulaklarını dikleştirdi, alnını kırıştırdı ve şaşkın görünüyordu. Geyiğin
öldüğünden emin olduğunda yanına gidip kokladı. Sonra hayvanın o tarafta da ölü olup olmadığını görmek için etrafında dönüp
diğer tarafı kokladı.

"Düşünceleri burada kesintiye uğradı, çünkü beyaz avcı ateş etti ve
ayı düştü, ancak tekrar arka ayakları üzerinde doğruldu. Avcı
onun örneğini izledi, ancak ayının öfkeli ve intikamcı bir ruh halinde olduğunu gören Kızılderili, ona hemen tekrar saklanmasını söyledi.
Çok geç! Öfkeli ayı düşmanını görmüştü ve saklandığı yere doğru yuvarlanarak
dörtnala koştu. Avcı kaçmanın en iyisi olduğunu düşündü ve
bir dakika içinde Kızılderilinin bir meşe dalına tünediğini gördü. Burada tekrar silahlarını doldurdular, üç ayak üzerinde aksayarak ağaca doğru
yöneldi. İki kurşunla yere düştü, pençeleriyle toprağı ve çimenleri
parçaladı ve sonunda hareketsizleşti."

"Bu Rocky Dağları krallarını eğlence olsun diye veya bir avcı olarak isim yapmak için öldürmek utanç verici," dedi Gunnar. Muhtemelen bizonlar ve Kızılderililer gibi
ölmeye mahkumlar."

"Ah hayır, henüz değil. Dağların ulaşılması zor bölgelerinde ve Kanada'nın ıssız bölgelerinde uzun süre hayatta kalacaklar. Ama kesinlikle onları gereksiz yere yok etmek utanç vericidir, özellikle de aşağıdaki gibi bir şövalyelik
eyleminden söz ettiğimizde.

"Bir gezgin genç bir boz ayıyı Avrupa'ya götürdü ve gemide
genel bir gözdeydi. İçti, yedi ve denizcilerle oynadı ve ilginç bir şekilde, kendisiyle birlikte seyahat eden küçük bir
antilop için büyük bir dostluk kurdu. Gemi limana girdiğinde ve
antilop bir sokakta gezdirilirken, büyük bir buldog savunmasız hayvanın üzerine
düştü. Antilopun arkasından bir zincirle
giden ayı, arkadaşının tehlikesini anladı, tek bir sarsıntıyla bakıcısından
kurtuldu, buldogun üzerine atladı ve onu o kadar kötü parçaladı ki acı içinde
ulayarak kaçtı."

* * * * *

"Amerika'daki her şeyin büyük ölçekte olduğunu söyleyebilirsiniz," diyor Gunnar, "ama yine de burada aslanlar ve kaplanlar bulunmuyor."

"Hayır, ama bunun yerine jaguarlar ve pumalar var. Her ikisi de Kuzey Amerika'dan daha çok Güney'de yaygındır, jaguar sadece güneybatı eyaletleri ve Meksika'ya kadar
gelir. Ormanların
dış kesimlerinde ve pampaların uzun otlarında bulunurlar, burada vahşi atlılar onları
izler, kementlerle yakalar ve boğulana kadar
atlarının peşinden sürüklerler. Jaguar ayrıca nehir kıyılarındaki ve bataklıklardaki çalılıkları da sık sık ziyaret eder. O yerde kalır, oysa cesur ve
çevik puma ağaçlardaki maymunları bile kovalar. Tiz çığlıklar ve uyarı çığlıklarıyla maymunlar ağaçtan ağaca uçar, ama puma onların
peşindedir, sallanan bir dal boyunca sürünerek çıkar ve bir sonraki ağaçtaki başka bir dala
atlar. İkisi de kana susamış soygunculardır, ama jaguar daha
büyük, daha güçlü ve daha vahşidir. Asla düzgün bir şekilde evcilleştirilemez ve
asla doğuştan hainlik, ama puma bir köpek kadar evcilleşir.

"Puma asla bir insana saldırmaz, ama bir jaguara karşı tetikte olmalısınız. İkisi de sürülerin ve sürülerin düşmanıdır, ama puma asla koyundan daha büyük evcil hayvanlarla ilgilenmezken, jaguar sıklıkla atlara, katırlara ve genç sığırlara saldırır. Jaguar sadece şafak vakti ve alacakaranlıkta veya ay parlak bir şekilde parladığında avlanır; puma ise sadece akşamları ve geceleri. Puma koyu kırmızımsı sarıdır, jaguar ise turuncudur ve kürkünde siyah noktalar ve halkalar vardır, bu işaretler bazı zehirli yılanların rengini andırır. Puma yavruları, yavru kediler gibi, ancak daha büyük, sevimli küçük yaratıklardır. Gözleri on günlük olana kadar açılmaz; sonra çok beceriksizce sürünmeye başlarlar, her iki adımda bir aşağı yuvarlanırlar ve annelerinin sırtına tırmanırlar. Kısa sürede ayağa kalkarlar ve yavru kediler gibi annelerinin
kuyruğuyla oynarlar. "Jaguar keskin ve sabırlı bir avcıdır.
Bir kedi gibi karnının üzerinde sürünür ve çalılığın girintilerinden kurbanını
gözünü bile oynatmadan izler. Harika bir çeviklikle ve
sessizce yaklaşır ve başarıdan emin olduğunda sıçrar,
antilopun, koyunun veya su domuzunun boğazını yırtar ve ganimetini
çalılığa sürükler. Küçük hayvanların tüylerini ve her şeyini yutar.
Bir atın
yediği kadarını yer ve sonra gizli bir
noktada uyumaya gider. Uyandığında yemeğine geri döner.

"Güney Amerika'daki bir yolda yirmi Kızılderili jaguarlar tarafından bir ömür boyunca
öldürüldü. Bir adam bağırıp
gürültü yapıp
kaba doğru gidecek kadar aklı başındaysa, hayvan geri çekilir. Aksi takdirde
kaybolur, çünkü hayatını kurtarsa ​​bile, jaguarın
kör pençeleri ve dişlerinin açtığı yaralar korkunç ve tehlikelidir. Güney Amerika'da jaguarı şu şekilde avladıkları söylenen Kızılderililer vardır.
Sol koluna bir koyun postu sararlar ve
sağ ellerinde keskin iki ağızlı bir bıçak tutarlar. Sonra jaguarı döverler
ve üzerine köpekleri salarlar. Bir ayı gibi arka ayakları üzerinde kalkar ve
Kızılderililerden birine saldırır. Adam onun ısırması için sol kolunu uzatır ve aynı anda bıçağını canavarın kalbine saplar.

"Bir gezgin çok güzel bir jaguar hikayesi anlatır. Avrupa'dan gelen bazı denizciler
Güney Amerika'daki bir nehrin kıyısına çıkmışlar. Aniden, daha uzak kıyıdan yüzen bir jaguar görmüşler. Aceleyle silahlarını
almışlar, teknelerine binmişler ve hayvanla buluşmak için kürek çekmişler. Bir el ateş edilmiş ve jaguar yaralanmış, ancak kaçmak yerine
doğruca tekneye doğru gelmiş. Denizciler küreklerle onu zorlamışlar, ancak o
hiç aldırmamış ve kendini tekneye sürüklemeyi başarmış, mürettebatın hepsi atlayıp kıyıya doğru yüzmüş. Jaguar kalmış ve
nehirde rahatça sürüklenmiş. Biraz daha aşağıda başka denizcilerden oluşan bir tekne gelmiş ve bu sefer jaguar atlayıp kıyıdaki çalılıkların arasında kaybolmuş. İki teknenin mürettebatıyla mücadele ettikten sonra kaçması büyük bir başarıymış."

* * * * *

Tren dağlar arasında gürültülü yolculuğuna devam ediyor.
Her iki tarafta karanlık,
vahşi vadiler açılıyor.
Raylardaki tekerleklerin monoton gürültüsü rahatlatıcı bir etki yaratıyor ve Alman, diğer birçok yolcunun örneğini izleyerek
köşesinde uykuya dalıyor.

Ancak yorulmak bilmeyen lokomotif ağır vagonlarını sersemletici bir köprüye doğru çektiğinde ve ses dalgaları kapalı vadilerdekinden daha parlak tonlarda şarkı söylediğinde, kompartıman tekrar hayata dönüyor.
İnsanlar pencerelerden dışarı bakıyor ve altlarındaki derinliğe bakıyorlar.
Tren cennete doğru uzaya doğru ilerliyor gibi görünüyor.

[İllüstrasyon: XXXIV. LEVHA. COLORADO NEHRİ ÜZERİNDEKİ TOPLAR.]

Alman bir puro yakıyor ve yol arkadaşına bir ders daha vermeye başlıyor.

"Burada Colorado Nehri'nin kaynaklarından birinin üzerinden geçiyoruz. Amerika'da her şeyin muhteşem olduğunu kabul etmeye yanaşmıyorsunuz gibi görünüyor, ancak ben dünyadaki hiçbir şeyin Colorado'nun muhteşem
kanonuyla karşılaştırılamayacağını savunuyorum. Bana inanabilirsiniz veya inanmayabilirsiniz. Ateş kusan dağlardan ve mercan resiflerinden, Everest Dağı'nın zirvesinden, okyanusun büyük uçurumlarından, Avrupa'daki açık mavi Alplerimizden ve Afrika'nın karanlık ormanlarından bahsedebilirsiniz, hayır, beni dünyanın istediğiniz yerine götürebilirsiniz, ancak yine de Colorado Nehri'nin kanonlarına kıyasla
muazzam, ezici bir güzelliğin olmadığını iddia edeceğim.
(Resim XXXIV.).

"Dinleyin! Kaliforniya Körfezi'ne akan bu nehir, Rocky Dağları'nın yağmurlu, yüksek bölgelerindeki sayısız akarsu tarafından beslenir. Ancak birleşik nehir Utah'tan ayrılıp Arizona'ya geçtiği yerde, az yağış alan kuru bir plato ülkesini geçer ve suları dağ kireçtaşından 6000 fit derinliğe kadar yolunu
kesmiştir. Katmanlar yataydır ve tüm seri, çakıl ve kayaların yardımıyla suyun sürekli aşındırıcı gücüyle
temizlenmiştir. Bu çalışma, dünya tarihinde Pliyosen Çağı olarak bilinen dönemin başlangıcından beri devam etmektedir ve o zamandan bu yana geçmiş olması gereken aralığın milyonlarca yıl olduğu
hesaplanmaktadır. Yine de Pliyosen Çağı'ndan günümüze kadar geçen bu zaman aralığı, jeolojik olarak konuşursak, büyük jeolojik dönemlerin uzunluğuyla karşılaştırıldığında son derece önemsiz olmalıdır. tarihi dönem, sonsuzluğun saatinde yalnızca bir saniyenin vuruşudur ve tarihçinin ilkel zamanlar dediği şey, jeologların tüm
çağlarının sonuncusundaki en son ve en son dönemdir. Çünkü tarihçi güneşin sadece 365 günlük
dönüşümleriyle ilgilenirken, jeolog sadece binlerce
ve milyonlarca yılla yetinir. Colorado Nehri ona zamanın geçişini hesaplayabileceği standartlardan birini sunmuştur. Akan suyun katı kayanın içinden 6500 fit derinliğe kadar yolunu açmasının küçük bir başarı olmadığını kabul edeceksiniz; ve bu toplar
180 milden uzun ve dört ila on bir mil genişliğindedir.

"Nehir, buradaki çalışmasıyla yeryüzünde izleyiciyi hayrete düşüren ve hayrete düşüren bir manzara
yontmuştur. Daha önce
hiç görmediği bir şeydi. Alplerin eteğinde durduğunda,
kudretli dağ kütlelerinin karla kaplı çoraklıklarına baktı.
Colorado'nun kanonlarının
kenarında durduğunda aşağı baktı ve
açık bir uçurum gördü ve baş döndürücü uçurumun diğer tarafında duvarlar
dik veya eğimli olarak yükseliyordu. Sanki devasa bir kasabadaki devasa bir evin veya sarayın
sanatsal olarak dekore edilmiş cephesinin önünde duruyormuş gibi.
Vadinin duvarlarında, Roma tiyatrosu gibi nişler ve kazılar, sıralar halinde yükselen
dizlikler görüyor. Yanlarında, kuleler ve payandalar gibi alınlıklar ve kaya çıkıntıları duruyor. Devasa kornişlerin altında, hepsi aynı devasa ölçekte
planlanmış, arkaya doğru uzanan veya tutturulmuş sütunlar yükseliyor. Sarp uçurumlar karanlık ve tüm ülke
pembe, sarı, kırmızı ve sıcak kahverengi tonlarıyla renklendirilmiş. Güneş
altınını görkemli ıssızlığın üzerine döküyor. Çimenli bir çimenlik yok,
bitki örtüsü yatay veya dikey yüzeyleri yeşille kaplamıyor. Burada
ve orada bir çam tepesini uçurumun üzerine yaslıyor ve kozalaklar düştüğünde
tam dibe iniyorlar.

"Sabahın erken saatlerinde, hava gecenin serinliğinden sonra hala saf ve berrakken ve güneş alçaktayken, top derin bir
karanlık içinde yatar ve sütunların parlak bir şekilde aydınlatılmış tepelerinin ardında gölgeler
is kadar siyahtır. Sonra cesur heykelcilik tüm ihtişamıyla
dikkat çeker. Sessiz bir gecede, ay hilalini yeryüzünün üzerinde tuttuğunda, bu bölgeye baskıcı bir sessizlik hakim olur. Nehrin kükremesi duyulmaz, çünkü mesafe çok büyüktür. Ziyaretçiyi bir romantizm
hissi sarar. Kendini bir peri dünyasında hayal eder. Kenardan sadece bir adım
attığında görünmez kanatlarla parlak bir
harikalar diyarına uçar."

Alman, Salt Lake City'de trenden inerek Büyük Tuz Gölü ve Mormon başkenti etrafındaki araştırmalarına
başlar. Gunnar
Nevada ve Kaliforniya'nın dağlık bölgelerinden geçerek
yolculuğunu sürdürür ve tren sonunda San Francisco'ya vardığında
umutlarının hedefine ulaşmıştır.

Burası dünyanın en güzel şehirlerinden biridir, dağlarla çevrili derin ve geniş bir koyda bir yarımadada
yer almaktadır. Birkaç yıl önce şehri yerle bir eden korkunç depremin neredeyse tüm izleri
kaybolmuş ve çöp yığınlarından
demir ve taştan yapılmış muhteşem yeni binalar
çıkmıştır, çünkü ticari bir merkez olarak San Francisco, Pasifik'teki büyük rotalara göre
New York'un Atlantik tarafında sahip olduğu öneme
sahiptir.

IV

GÜNEY AMERİKA

İNKA İMPARATORLUĞU

Bir kara küresi doğal olarak dünyanın herhangi bir haritadan daha iyi bir görüntüsünü sunar, çünkü kıtaları ve okyanusların yapısını açıkça gösterir ve konumlarını ve göreceli büyüklüklerini açıkça ortaya koyar. Eğer
böyle bir küreyi incelerseniz, Kuzey Kutbu'nun büyük kara kütleleriyle çevrili bir denizin ortasında yer aldığını, oysa Güney Kutbu'nun geniş bir denizle çevrili geniş bir karada olduğunu fark edersiniz. Belki de
tüm kıtaların güneye doğru yarımadalar çizmesinin nedenini merak ediyorsunuz? Sadece
İskandinav Yarımadası'na ve İspanya, İtalya ve Yunanistan'a bakın. Kamtchatka ve Kore, Arabistan ve Hint Yarımadası'nın hepsi güneyi göstermiyor mu? Güney Amerika, Afrika ve Avustralya güneye doğru daralan kama şeklinde
çekilmiştir. Bir mağaradaki sarkıtlar gibidirler. Fakat
küreyi ne kadar çok kafanız karışırsa ve bilgili insanları ne kadar çok sorgularsanız sorgulayın, dünyanın yüzeyinin neden tam olarak sahip olduğu şekli aldığını ve başka hiçbir şey olmadığını asla bilemezsiniz.

Başka bir vesileyle Avrupa, Asya, Afrika ve
Avustralya'nın doğu yarımkürede neredeyse sürekli bir eğri üzerinde yer aldığını,
Amerika'nın ise batı yarımküreyi tek başına aldığını fark edebilirsiniz. Orada iki okyanus arasında devasa bir
ayırıcı duvar olarak yatıyor. Yeni Dünya'nın kutuptan kutba uzanan
bu kadar tuhaf bir biçime sahip olmasının nedenini merak ediyorsunuz.

Belki de Yaratıcı'nın son anda fikrini değiştirdiğini ve Amerika'yı iki ayrı kıta yapmaya karar verdiğini düşünüyorsunuz.
Her şeye gücü yeten ellerinin izlerini görüyorsunuz.
Sol eliyle Kuzey Amerika'yı, sağ eliyle Güney Amerika'yı tutuyor. Hudson Körfezi'nin karaya
ağladığı yerde işaret parmağı, Meksika Körfezi ise başparmağının izi. Güney Amerika'yı bütün eliyle kavrıyor ve sadece Peru ile Şili arasındaki sınırda başparmağın hafif bir izi var.
Sanki kıtayı o kadar sıkı kavramış ki batı sınırı büyük kırışıklıklar ve kıvrımlarla buruşmuş ki biz insanlar bunlara Rocky Dağları ve And Dağları diyoruz. Okyanus rüzgarlarının nehirleri yağmurla beslediğini bilmeseydik, Mississippi, Amazonlar, Rio de la Plata ve diğer nehirlerin hala Yaratıcı'nın ellerinin baskısı altında dağlardan akan nem olduğuna inanmaya meyilli olurduk.

Ve böylece Amerika'yı ikiye böldü. Bir yerde bağlantı koptu, ancak parçalar hala duruyor ve biz bunlara Batı Hint Adaları veya Antiller diyoruz. Diğer yerlerde malzeme çok sertti. Meksika, sanki denizde sonlanacakmış gibi güneye doğru inceliyor ve Orta Amerika sıkılmış bir bez gibi geriliyor. Guatemala ve Honduras arasında neredeyse yırtılıyor ve büyük Nikaragua gölü bir diğer zayıf nokta. Ancak Kosta Rika'nın Panama Kıstağı'na geçtiği yerde Yeni Dünya'nın iki yarısı arasındaki bağlantı neredeyse kopmuş ve sadece bir saç teli kadar asılı kalmış durumda. Ancak yarımada
çekime direndi ve kırk mil genişliğe kadar gerilemesine rağmen dayandı.

Sonra, elbette, insan gelip Yaratıcı'nın
kendisinin çok iyi bulduğu işi
bitirmesine yardım etmeliydi. İnsanların böylesine devasa bir işe girişmeleri uzun zaman aldı, ancak Afrika'yı
Asya'dan ayırmayı başardıkları için, Panama Kıstağı'nın tepelerinden 300 fit yükseklikte bir kanal açmak şüphesiz mümkündü. Uzun yıllara ve milyonlarca dolara mal oldu, ancak Güney Amerika'yı Yeni Dünya'nın kuzey yarısından ayıracak olan büyük kesim yakında hazır olacak. Bir geminin tüm Güney Amerika'yı dolaşmadan Liverpool'dan doğrudan San Francisco'ya yelken açmasını ve tek bir darbeyle mesafeyi yaklaşık 6000 mil kısaltmasını mümkün kılmak kesinlikle muhteşem bir girişim. Ancak köprü hala bozulmadan duruyor ve And Dağları'nın tüm batı kıyısı boyunca güçlü yürüyüşüne başladığı Güney Amerika'ya kuru ayakla geliyoruz. Sıradağları, burada çift ve orada birçok kıvrım halinde, Pasifik Okyanusu'na karşı surlar gibi yükseliyor ve sıralar arasında 12.000 fit yükseklikte ovalar uzanıyor. Burada ayrıca Yeni Dünya'nın en yüksek zirveleri yükseliyor - Arjantin'deki Aconcagua, hepsinden daha yüksek, ebedi kar ve parıldayan buzullarla kaplı sönmüş bir yanardağ; Bolivya'daki Sorata; Ekvador'daki sönmüş yanardağ Chimborazo, mermer bir kubbe gibi; ve son olarak, dünyanın en bilinen dağlarından biri olan Cotopaxi, hala aktif olan tüm yanardağların en yükseği
(Resim XXXV.). Ağaç sınırının üzerindeki vadide bir an durun,
sadece dağınık bitkilerin sert zeminde tutunabildiği yerde. Fujiyama'nın zirvesi kadar düzenli bir
koni görüyorsunuz. Krater 2500 fit çapındadır ve 19.600 fit yüksekliğindeki kenarından kar örtüsü, devasa bir deniz yıldızının ışınları gibi
dağ yamaçlarından aşağı iner. İspanyol fatihler, yaklaşık dört yüz yıl önce, bu eskiden özgür olan ülkeleri ele geçirdiklerinde, Cotopaxi korkunç
patlamalarından birini yaşadı; ve hatta daha yakın zamanlarda Avrupalı ​​gezginler
kar örtüsünün yanan bir fırından eridiğini, parlayan kraterden gelen kahverengimsi-kırmızı bir yansımanın dağın eteğindeki köylerde ve vadilerde erimiş kar selinin ve lav akıntılarının yol açtığı yıkımı aydınlattığını
gördüler.

[İllüstrasyon: GÜNEY AMERİKA.]

Ekvatorun yakıcı güneşi altında bile, bu devler
sonsuz kar örtüleri ve buzun parıldayan mavi tarlalarıyla
acı soğuk atmosferde duruyorlar. Orada kendinizi
kutbun yakınında sanırsınız. Pasifik Okyanusu'nun derinliklerinden yükseliyormuş gibi görünen yüksek sırtlarda ağaç yok; ancak iklim iyi ve
tarım insanlara besin sağlıyor. Bol yağmurlarla
sulanan doğu yamaçlarında, bitki örtüsü aşırı derecede gür ve
burada gezgin tropiklerin ilkel ormanlarına giriyor. İşte
cinchona ağacının evi, burada uzun gövdeler arasında orkideler çiçek açıyor,
ve burada bütün ormanlar bir sarmaşık ağıyla iç içe geçmiş durumda. Brezilya ve Bolivya'nın uçsuz bucaksız alanları,
kâşifin ilerlemesine hâlâ engel teşkil eden, geçilmez ilkel ormanlarla kaplıdır.

Böylece And Dağları'nda sıcaktan soğuğa,
tropikal ormanlardan çorak yüksekliklere,
ekvatordan yüksek güney enlemlerine kadar tüm bölgeleri buluruz.

Bu dağların arasında eski zamanlarda, ihtiyatlı ve dikkatli krallar altında yüksek bir güç ve gelişme standardına ulaşan, dikkate değer ve
yasalara uyan bir halk yaşardı. Önde gelen kabileye birkaç komşu halk katıldı ve zamanla Güney Amerika'nın en güçlü ve en
kültürlü krallığı onların arasında gelişti. Geleneklere göre, hükümdarlık ailesi, And Dağları'nın en yüksek zirvelerinden bazılarının buz alanlarının Titicaca Gölü'nün
aynasına yansıdığı yerde yükselişe geçti. Kralın adı İnka'ydı ve İnka Krallığı'ndan bahsettiğimizde, halkı İspanyollar tarafından ezilen ve yok edilen eski Peru'dan bahsediyoruz.

[İllüstrasyon: XXXV. TABLO. COTOPAXI.]

İnka İmparatorluğu kuzeyde Kolombiya ve Ekvador'dan başlayıp bugünkü Şili'ye kadar uzanıyordu. İnka'nın gücü sınırsızdı ve ölümünden sonra ilahi ayinlerle onurlandırılıyordu. Zenginlik ve ihtişamla çevriliydi. Beyaz ve siyah tüylü kırmızı bir kafa bandı, kraliyet onurunun
işaretiydi. Yanında, tanrıların iradesini soruşturmak ve ilan etmek zorunda olan Baş Rahip duruyordu. Kızılderililerin kutsal şehri olan Cuzco'da, Titicaca gölünün kuzeybatısında,
İnka halkı güneş ve ay için görkemli bir tapınak inşa etmişti.
Güneş tapınağının salonları en kırmızı altın levhalarla kaplıydı ve
frizler ve kapılar aynı değerli metaldendi.
Ana salonda, merkezinde insan yüzü olan bir güneş
heykeli tapınılırdı ve etrafı değerli taşlardan ışınlarla çevriliydi. Başka bir salonda
ay tanrıçasının
heykeli gümüşle parlıyordu.

Güneş ve ay, o zamanlar, en derin saygının nesneleriydi. Ancak
İnka halkı ayrıca gökkuşağına ve gök gürültüsü tanrısına dua ederdi ve bazı aşağı tanrıların sürülerini,
meskenlerini, tarlalarını ve kanallarını koruduğuna inanırdı. Boyunlarına kendilerini tehlikeden ve ani ölümden koruyan muskalar takarlardı ve sonunda onlarla birlikte
gömülürlerdi.

Ölüler derilere veya hasırlara dikilir ve konutun altına veya önemli adamlar söz konusu olduğunda özel cenaze
kulelerine gömülürdü. Kıyıda ceset kayaların arasına, kum tepeciklerine veya büyük toprak kaplara yerleştirilirdi. Ölü bir adamın yanına silahları ve aletleri, kadınların yanına mutfak eşyaları ve el işleri, çocukların yanına oyuncakları konurdu. Ölülere çiçekler ve meyveler sunulurdu ve lamalar kurban edilirdi. Ölü İnkalar
güneş tapınağına, eşleri ise ay salonuna bırakılırdı.

Güneş Festivali kış gündönümünde düzenlenirdi ve bu vesileyle İnka'nın kendisi "güneşin oğlu" sıfatıyla Baş Rahip olarak görev yapardı. Sonra güneşin sunağında bir ateş yakılırdı ve bu ateş yıl boyunca güneşin bakireleri tarafından tutulurdu. Bunların tapınağın yakınında bir
manastırı, kraliyet sarayı ve soylular evi vardı. Rahipler ve prensler için pahalı cübbeler yapmak, tanrıların festivalleri için mısır birası yapmak ve zaferlerden veya İnkaların değişiminden sonra kendilerini tanrılara sunmak da onların göreviydi.

İnka halkının daha eski tarihi geleneklerde ve efsanelerin sislerinde kaybolmuştur.
İspanyol fatihler her şeyi kendi gözleriyle gördüklerinden, onların yönetimi ve sosyal durumları hakkında daha fazla şey biliyoruz. Anayasa
komünistti. Tüm topraklar, tarlalar ve otlaklar üç parçaya bölünmüştü, bunlardan ikisi İnkalara ve rahiplere,
üçüncüsü ise halka aitti. Toprağın işlenmesi, ürünün eşit bir şekilde dağıtılmasını ve toprağın batı kıyısındaki adalardan gelen
guano ile uygun şekilde gübrelenmesini sağlamak zorunda olan bir hükümet komiseri tarafından denetleniyordu. Giysiler ve evcil hayvanlar da
devlet tarafından halka dağıtılıyordu. Tüm emek,
devletin iyiliği için ortak olarak yürütülüyordu; yollar ve köprüler yapıldı, madenler çalıştırıldı, silahlar dövüldü ve silah taşıyabilen tüm erkekler, krallık düşman kabileler tarafından tehdit edildiğinde saflara katılmak zorundaydı. Hasat, çeşitli eyaletlerdeki hükümet depolarında depolanıyordu. Devlete ait olan tüm malların, erzak, giysi ve silahlar gibi, son derece doğru bir hesabı tutuluyordu. Doğum ve ölüm kayıtları tutuluyordu. Hiç kimse izinsiz ikamet yerini değiştiremezdi ve hiç kimse babasının mesleği dışında bir işle uğraşamazdı. Her yerde askeri düzen sağlanıyordu ve bu nedenle İnka halkı komşularını bastırabiliyordu. Her şey not ediliyordu ve yine de bu olağanüstü insanların yazılı karakterleri yoktu, bunun yerine farklı anlamlara sahip çeşitli renklerde düğümler ve ilmekler içeren ipler kullanıyorlardı. İnkalar uzak bir eyalete bir emir göndermek isterse, bir demet düğümlü iple koşan bir haberci gönderirdi. Alıcının elindeki işi öğrenmek için sadece iplere bakması gerekiyordu.

Askerlerin hareketini kolaylaştırmak için İnkalar, Cuzco'da birleşen iki mükemmel yol inşa ettiler - biri dağlık bölgede, diğeri kıyı boyunca. Avrupalılar bu görkemli
yapılara haklı olarak hayran kalmışlardır. Askeri yollar taşla döşenmişti ve duvarları ve ağaçlı yolları vardı. Belirli aralıklarla, hızlı ayaklı habercilerin geceyi geçirebileceği hanlar vardı. Ana otoyol Cuzco'dan Quito'ya kadar uzanıyordu. İnka'nın kendisi bir yolculuktayken, imparatorluğun büyük soyluları tarafından bir sedyede taşınan altın bir tahtta oturuyordu.

Avrupalı ​​kaşifler hala İnka dönemine ait görkemli kalıntılar keşfediyorlar.
Halk
kemer bilmiyor ve tuğla ve harç kullanmıyordu, ancak
tapınakları ve kaleleri, kapıları, kuleleri ve duvarları gerçek mimari
mücevherlerdir. Bloklar arasındaki birleşimler genellikle neredeyse görünmezdir ve bazı kapılar tek bir bloktan oyulmuştur ve cephelerinde sanatsal ve orijinal yontulmuş figürler ve güneş tanrısı imgeleri vardır.

Çömlekçilikteki becerileri de aynı derecede mükemmeldi ve metal işçileri olarak
Güney Amerika kıtasında onlarla boy ölçüşebilecek kimse yoktu.
Bronzdan sopalar ve baltalar, altın ve gümüşten kaplar ve süs eşyaları yaptılar. Mezarlarında modern kaşifler dokuma sanatındaki ustalıklarının birçok çarpıcı kanıtını buldular. Lamaların, alpakaların, vikunyaların ve guanakoların yünlerini kullandılar. Deveyle akraba olan bu hayvan türleri hala Kızılderililere büyük hizmetlerde bulunuyor. Lama And Dağları'nın büyük bir kısmına dağılmış durumda ve sadece erkek olanı ulaşım hayvanı olarak kullanılıyor. Lama utangaç, aptal ve sessizdir ve başı bir koyununkine benzer. Alpaka yük taşımaz, ancak eti ve yünü için evcil hayvan olarak beslenir. Vikunya ve guanako da insana hizmet etmez. İkincisi çoğunlukla Patagonya bozkırlarında bulunur ve burada Güney Amerika devekuşunun kaderiyle karşılaşır ve Kızılderililerin oklarına düşer. İnka halkı bu hayvanların yününden ve pamuktan giysiler dokurdu. Erkeklerin başlıca giysisi kolsuz kısa bir gömlek, kadınların ise belinde kemer olan daha uzun bir gömlekti. Erkekler
başlarının etrafında siyah bir bandajla kısa saç giyerlerdi; ve bandajın dışına
bir ilmik veya kement sararlardı. Kadınların saçları uzundu. Sandaletler
ayakları örtüyordu ve kulak memelerine yuvarlak çiviler takılıydı.
Halk, gördüğümüz gibi, sığır yetiştiriyor ve otlatıyordu ve avcı ve balıkçıydı. Patates ve diğer birçok kök bitki, muz, tütün ve pamuk yetiştiriyor ve geniş mısır tarlaları ekiyorlardı. Amerikan ırkının tüm özelliklerine sahiptiler: kısa bir kafatası, keskin hatlı yüz hatları ve güçlü yapılı bir vücut.

* * * * *

İnka halkı yüzyıllardır güzel vadilerinde ve And Dağları'nı oluşturan dağ sıraları arasındaki güneş ışığıyla aydınlanmış yaylalarında rahatsız edilmeden huzur içinde yaşamıştı. Barışları ara sıra komşu kabileler tarafından bozulursa, düğümlü işaretlerle mesajlar ülke boyunca uçar ve yollar silahlı adamlarla
dolu olurdu; ancak İnka kralları ciddi bir tehlike hayal etmiyorlardı.
Birkaç yüz yıl boyunca güçleri babadan oğula geçmişti ve hiçbir komşu İnka kralının elinden asasını zorla alabilecek kadar güçlü değildi. Chimborazo ve Cotopaxi gibi isimlerin fısıltısı bile Avrupa'ya ulaşmamıştı.

Büyük bir İnka yakın zamanda ölmüş ve iktidarını iki oğluna,
Huascar ve Atahualpa'ya miras bırakmıştı. Eski Dünya'da her zaman olduğu gibi, böyle bir bölünme
sürtüşme ve anlaşmazlıklara yol açtı ve sonunda iç savaş çıktı.
Dört yüz yıl sonra, eski Peru'yu rahatsız eden, İnka halkını iki düşman gruba bölen ve böylece onları fatihler için kolay bir av haline getiren intiharcı çekişmenin öyküsünü üzüntüyle okuduk.

Cesur ve şövalye ruhlu Cortez, Meksika kıyılarında gemilerini yakıp, Montezuma krallığını ele geçirip, Kastilya tacı altına yerleştirdikten sonra, bir başka İspanyol fatihi, kaba, zalim ve hain Pizarro, gözlerini güneye dikip, yeni altın ülkelerine göz dikmeden önce, silahların çatışması daha yeni bitmişti. Bir avuç maceracıyla birlikte Peru'ya doğru yola koyuldu, ancak kısa süre sonra memleketinden yardım almadan başarılı olamayacağını anladı. İmparator
V. Charles, altın ve yeşil ormanlar hakkındaki hikayesini dinledi ve
1531 yılında Pizarro, bu sefer 180 kişilik iyi silahlanmış bir süvari birliğiyle tekrar yola çıktı. Yavaş yavaş taze takviyeler topladı,
Peru kıyısına çıktı ve İnka krallığına yürüdü.

Pizarro zeki ve cesurdu, ancak Cortez'in aksine, o aşağılık bir adamdı
ve bir alçaktı. Eğitimsizdi veya düzgün bir duygusu yoktu ve
adını bile yazamıyordu, ancak kurnazdı ve elverişli koşullardan
nasıl yararlanacağını biliyordu. Keşifçiler ve elçiler aracılığıyla kısa sürede durumla tamamen tanıştı. Atahualpa'nın korkularını barış teklifleriyle yatıştırdı, bunun sonucunda İnka kralı kardeşi Huascar'ı ezmek için ondan yardım istedi. Kardeşler
bir arada kalsalardı, İspanyol vebasını ülkeden
kovabilirlerdi. Artık ikisinin de kaderi mühürlenmişti.

Atahualpa'nın bizzat Pizarro'nun kampına gelmesi kararlaştırıldı ve
30.000 kişilik bir ordu eşliğinde ihtişam ve görkemle geldi. O
doğal olarak müttefikini gücüyle etkilemek istiyordu. Altın bir sedyenin üzerinde
yükseltilmiş bir şekilde oturuyordu ve tüm generalleri tarafından çevrelenmişti.

Sonra Pizarro'nun askeri papazı, bir Katolik rahip öne çıktı.
Bir elinde bir haç, diğerinde bir dua kitabı tutuyordu. Haçı kaldırarak, İnka kralını İsa adına Hristiyanlığı kabul etmeye ve Kastilya Kralı'nı efendisi olarak tanımaya
nasihat etti.
Atahualpa soğukkanlılığını korudu ve basitçe hiç kimsenin onu babalarından miras kalan haklardan mahrum edemeyeceğini söyledi.
Babasının inancından
vazgeçmeyecekti ve rahibin ne dediğini anlamadı. "Bu kitapta yazıyor," diye haykırdı rahip ve dua kitabını krala uzattı. Atahualpa kitabı kulağına götürdü, dinledi ve dua kitabını yere fırlatırken, "Kitabın konuşmuyor," dedi.

Uyarı yapılmadan bir katliam başladı. İspanyolların topları ve tüfekleri Peruluların saflarında kırmızı izler açtı. Çelik miğferleri ve koşum takımlarıyla korunan ve teberler ve mızrakları indiren süvariler, yarı çıplak yerlilerin saflarını karşı konulmaz bir şekilde 
silip süpürdü ve etraflarına terör ve karışıklık saçtı. Kılıç, mızrak veya mermiyle ulaşılabilen her şey acımasızca katledildi. Binlerce yaralı ve kanayan arasında dört bin ceset yere dağılmıştı. Ordunun geri kalanı tamamen dağılmıştı ve kaçmaya başlamıştı. İnka kralının kendisi rehin tutulacak şekilde erken esir alınmıştı. Muazzam ganimet
galiplerin eline geçti. Güneyde altın diyarı haberi boş bir hikaye değildi; burada yığınlar halinde altın vardı. Ganimet cömertçe subaylar ve askerler arasında
bölündü ve haç göğe kaldırılırken rahip ayin okudu, diğer kötü adamlar ise zafer için Tanrı'ya şükrettiler.

Esir İnka kralı serbest bırakılması için yalvardı ve dua etti. Ancak
Pizarro, orta büyüklükteki bir odayı yerden eliyle erişebileceği kadar yükseğe kadar altınla doldurmaya kendini bağladıktan sonra onu serbest bırakacağına söz verdi. Sonra düğümlü iplerle mesajlar Atahualpa'ya sadık kalan tüm ülkeye taşındı ve tapınaklardan ve saraylardan kaplar,
kaseler, süs eşyaları ve külçe altın döküldü.
Kısa bir süre sonra oda doldu ve fidye ödendi, ancak İnka
kralı hala tutukluydu. Pizarro'ya söz verdiği
sözünü hatırlattı. Vicdansız maceracı siyah sakalıyla güldü. Sözünü tutmak yerine Atahualpa'yı komplo kurmakla suçladı, onu ölüme mahkûm etti ve masum ve dindar Hint kralı hapishanede boğuldu. Bu iğrenç eylemle tüm İspanyol fethi utanç ve rezaletle örtüldü.

Pizarro'nun silah arkadaşlarından biri olan Almagro şimdi takviyelerle geldi ve Pizarro 500 kişilik bir orduyla yüksek arazilerden geçerek başkent Cuzco'ya yürüdü ve orayı ele geçirdi. Sonra Almagro ile anlaşmazlığa düştü ve Almagro kendi hesabına güneydeki diğer altın ülkelerini aramaya karar verdi. Küçük bir grupla Bolivya dağlarına doğru yürüdü ve sonra kıyı şeridini güneye doğru takip ederek Aconcagua civarına ulaştı. Kesinlikle altın bulamadı ama büyük bir başarı elde etti çünkü birliklerini korkunç Atacama çölünden geçirdi. Bu arada Pizarro fethedilen krallıkta hüküm sürüyordu. Kıyıya yakın bir yerde Lima'yı kurdu. Lima daha sonra uzun bir süre İspanyol valisinin ikametgahı oldu ve şu anda yaklaşık 150.000 nüfusuyla hala Peru'nun başkentidir. Çok sayıda manastır ve kilisesi ve görkemli bir katedrali vardır. Liman kenti Callao, yüz altmış altı yıl önce bir gelgit dalgasıyla neredeyse tamamen yıkıldı. Bu dalga sakinleri boğdu ve evleri süpürdü; ancak giderek
refahını yeniden kazandı ve şimdi 50.000 nüfusu var.

Ancak, sonunda Pizarro acımasızlığıyla
müthiş bir ayaklanma başlattı ve Lima'da kuşatma altındayken üç kardeşi Cuzco'da hapsedildi. Tam o sırada Almagro Atacama çölünden döndü,
Peruluları yendi, Cuzco'yu ele geçirdi ve üç Pizarro kardeşi esir aldı. Ancak dördüncü kardeş, fatih,
onların kurtuluşunu sağlamayı ve Almagro'yu yakalamayı başardı ve Almagro hemen
darağacına gönderildi. Ancak birkaç yıl sonra, Almagro'nun arkadaşları
Pizarro'dan intikam aldı; bir grup komplocu
valinin sarayına hücum etti ve kılıçlarını çekerek
Pizarro'nun bazı arkadaşları ve hizmetkarları tarafından
çevrelendiği odaya girdiler. Bunların çoğu
pencereden atladı; geri kalanı ise kesildi. Pizarro kendini cesurca savundu, ancak saldırganlarından dördünü öldürdükten sonra yere düştü ve yüksek sesle itirafını yapmasına izin verilmesini istedi. Yerde haç işareti yaparken, boğazına bir kılıç saplandı.

Öldürülen İnka kralı, kanayan Güney Amerika'nın bir simgesidir. Her şey, aydınlanmayı ve Hristiyanlığı yaymak için yapılmış gibi görünüyordu, ancak gerçekte ülkenin çocukları yıkıma sürüklendi, İspanyol hazinelerini altınla doldurmaya kandırıldı ve sonra da karşılık olarak ölümüne zulüm gördüler. Medeniyetin bu konuda hiçbir rolü yoktu; sadece soygun ve kazanç açgözlülüğü söz konusuydu ve bu arzular tatmin edildiğinde İnkaların torunları yeryüzünden silinebilirdi.

AMAZON NEHRİ

Dünyanın en büyük nehri Peru'da kaynağını alır ve And Dağları'nın yemyeşil _cordilleras_'ları arasında
kuzeye doğru akar. Kıyılarında buğday dalgalanır ve burada ve orada bir cenaze kulesi veya İnka zamanlarından kalma bir
harabe vardır. Küçük sallar köprülerin yerini alır ve yüksek sularda
nehir vadi boyunca köpürerek
hızla akar.

Ve sonra aniden doğuya döner ve dizginlenemeyen bir
öfkeyle And Dağları'nın doğu sırtlarından yolunu keser. Su kendini
50 yard genişliğindeki vadilerden
zorlar ve sağır edici bir kükremeyle
çağlar ve akıntılar üzerinden akar. Bazen nehir emeklerinden dinlenir ve
iki veya üç fersahlık bir genişliğe ulaşır. Kristal zenginleri ona katılmak için
And Dağları'nın kar alanlarından
aşağıya doğru acele ederler. Dağ ve ormandan gelen su haraçını alır ve
son tepeleri geride bıraktığında gerçekten görkemli bir akarsudur.

Amazonların kaynağı 1535'te İspanyol bir asker olan Maranon tarafından keşfedildi. Vicente Pinzon ağzını 1500 yılında keşfetmişti. Ancak
Maranon, bir yandan nehrin denize nereden
çıktığını bilmiyordu ve Pinzon da diğer yandan, kaynak sularının vadiden
nerede aktığını bilmiyordu. Sorunu çözmek başka bir İspanyol'a kalmıştı. Orellana'yı macera dolu yolculuğunda takip edelim.

Gonzalo Pizarro, fatih kardeşinin emrinde, kuzey Peru'da görev yaptı. Orada, doğudaki zengin altın ülkelerini duydu ve onları aramaya karar verdi. 350 İspanyol süvari ve piyadesi ile 4000 Kızılderiliden oluşan bir orduyla Quito'dan yola çıktı ve And Dağları'nı aşarak Cotopaxi'nin eteklerinden Napo Nehri'nin ovalarına yürüdü.

Bu pervasız bir girişimdi. Kızılderililer büyük tepelerde kalabalıklar halinde donarak öldüler. Altın yerine, yorucu
savanlar ve bataklıklar ile iki aylık yağmurla ıslanmış kasvetli ormanlardan başka bir şey bulunamadı.
Yararlı evcil hayvanlar yerine, uzun gaga benzeri bir burnu olan, bitkileri ve yaprakları
yiyen ve ilkel ormanın kalbindeki bataklık alanları sık sık ziyaret eden kalın derili tapirden başka hiçbir yaratık görülmedi.
Birkaç yerli düşmancaydı.

Birlik 1540'ın Yeni Yıl Günü'nde Napo Nehri'ne ulaştığında, Pizarro
insan ve erzak aramak için cesur denizci Orellana'yı nehrin aşağısına göndermeye karar verdi, çünkü kıtlık ve işkenceleri onları tehdit ediyordu.

Bir kamp kuruldu ve bir iskele inşa edildi. Yelkenler ve kürekler için küçük bir brigantin aceleyle bir araya getirildi ve Orellana elli kişilik bir mürettebatla gemiye bindi ve tekne güçlü akıntıya karşı sürüklendi.

Her iki tarafta karanlık ve sessiz ormanlar vardı. Hiçbir köy, hiçbir insan
görülmedi. Kıyıda zafer takları gibi uzun ağaçlar vardı ve dallarından tutunabilen kuyruklu maymunlar için ip merdiven ve salıncak görevi gören sarmaşıklar sarkıyordu. Gün geçtikçe gemi daha
ileriye doğru, beyaz adamların daha önce hiç görmediği bu nemli topraklara doğru kaydı. İspanyollar yerlileri boşuna aradılar ve gözleri ağaç gövdeleri arasındaki
yeşil bulanıklığı delmeye boşuna çalıştı. Adamlar giderek artan bir huzursuzluk gösterdiler; ancak Orellana dümende sessizce oturdu, kürekçilere emir verdi ve suyun üzerinden esen esintiyi yakalamak için yelkeni çekti.

Kıyının uçlarında kamp yeri yoktu, palmiye yapraklarıyla veya çimenle
kaplı kulübeler yoktu, duman Kızılderililerin yakınlığını göstermiyordu. Bir derenin yanındaki çalılıkta, Eski Dünya'nın pitonuna benzer bir yılan olan boa yılanı, rahat ve zarif kıvrımlar halinde, bir tavşana benzeyen ve agouti adı verilen küçük bir kemirgeni sindiriyordu. Kıyının kenarında bazı su domuzları köklerle dolu ıslak toprakta yuvarlanıyordu ve dikenli çalıların altında en büyük düşmanları jaguar pusuda yatıyordu, gözleri ateş gibi parlıyordu.

Sonunda ülke daha açık hale geldi. Korkmuş Kızılderililer kıyıda belirdi ve kulübeleri orman yollarından dışarı bakıyordu. Orellana
teknesini demirledi ve adamlarıyla birlikte karaya çıktı. Vahşiler sessizdi ve İspanyolları güvenle karşıladılar, bu yüzden İspanyollar bir süre kalıp
elde edebildikleri tüm erzakları topladılar. Kızılderililer güneyde on günde ulaşılabilecek büyük bir sudan bahsettiler.

Elli İspanyol artık mükemmel bir ruh halindeydi ve daha küçük bir yelkenli gemi inşa etmek için
hevesle çalışmaya koyuldular. Bu yapıldığında,
Orellana her iki teknesini de erzakla doldurdu, daha büyük olana otuz, daha küçük olana yirmi adam yerleştirdi ve tropikal Amerika'nın büyük nehir sistemini açıklamak olan
harika yolculuğuna devam etti. Etrafında dünyanın en büyük tropikal ovaları uzanıyordu, önünde dünyanın en hacimli nehri uzanıyordu. Sadece orman ve su gördü, büyülü bir ülke. Napo'nun kıyılarının sağladığının ötesinde hiçbir
donanımı yoktu ve adamları her gün uzun, tehlikeli yolculuktan homurdanıyorlardı.

[İllüstrasyon: LEVHA XXXVI. AMAZON NEHRİ ÜZERİNDEKİ KIZILDERİLİ KULÜBELERİ.]

On gün sonra iki tekne, Napo'nun Amazon Nehri'ne haraç verdiği "büyük suya" geldi. Sonra nehir hızla yükseliyordu ve Haziran ve Temmuz aylarında en yüksek seviyesine ulaştığında, su düşük su seviyesinden
kırk fit yukarıda kalıyordu. Daha aşağıda fark ortadan kalkmaya eğilimliydi, çünkü kuzey kolları ekvatordan geliyordu ve her mevsim yağmur yağıyordu, güney kolları ise kaynaklarının bulunduğu geniş bölgelere göre farklı zamanlarda yükseliyordu. _Kordilleraların_ eteğinden ana nehrin yüksek sularının ağzına kadar seyahat etmek iki ay sürüyordu. İspanyollar uçsuz bucaksız bir gölün üzerinden taşınmış gibi hissettiler. Kıyıların alçak olduğu yerlerde ormanlar millerce su altında kalıyor ve ağaçlar
suyun dışına çıkıyor. Sonra vahşi hayvanlar daha güvenli bölgelere uçuyor ve
sadece su kuşları ve orman kuşları kalıyor, ağaçlarda tüm hayatlarını geçiren dört ayaklı hayvanlarla birlikte. Elli adam, kıyılardaki belirli alanlara
yüksek suyun asla ulaşamadığını ve Kızılderililerin kulübelerini yalnızca bu yerlere inşa ettiğini fark etti, tıpkı günümüzde kauçuk toplayıcılarının yaptığı gibi (Resim XXXIV.).

Yüksek su çekildiğinde, gevşek, ıslak kıyıların büyük parçaları
altı oyuldu ve destekledikleri devasa ağaçlar tarafından
ağırlaştırılarak nehre düştü. Kereste, kök, toprak ve sarmaşık adaları akıntı tarafından
taşındı. Bazıları nehrin ortasındaki sığlıklarda mahsur kaldı, diğerleri kıyının çıkıntılarına oturdu ve diğer çöpler, tüm kütle kopup nehirden aşağı denize doğru dans edene kadar üzerlerine yığıldı. Burada adamlar dikkatli olmalıydı, çünkü her an
tekneler karaya oturmuş bir ağaç gövdesine çarparak devrilebilirdi. Derin göletler de
bulundu ve akıntı saniyede 2-1/2 fit hızla akıyordu ve
çoğu zaman rüzgarın yardımı oluyordu.

Kısa sürede ormanın değişen görünümünden nereye inebileceklerini öğrendiler. Yapraklı ağaçların kraliyet taçlarının palmiyelerin üzerinde dalgalanan gölgeliklerini yükselttiği yerde kuru zemin bulabileceklerinden emin olabilirlerdi;
ama yemyeşil gür palmiyeler alçak çalılıkların üzerine tüylerini kaldırırsa, kıyının nehir tarafından sular altında kaldığından emin olabilirlerdi.

Kaprisli nehirdeki yolculuk tehlikeli olsa da, İspanyollar
kanolarıyla kürek çekerek gelen ve
teknelere zehirli oklar
yağdıran Kızılderililer tarafından daha da rahatsız ediliyorlardı. Güvenli bir şekilde geçmek için
kaşifler mümkün olduğunca kıyılardan uzak durmak zorundaydı.

Mayıs sonunda, Venezuela ve Guyana'dan ve Amazon Nehri'nin kuzeyindeki ıslak _llanos_ veya açık ovalardan gelen akarsuları toplayan
büyük miktarda su boşaltan Rio Negro'nun ağzından geçtiler. Büyük kolun adalarla bölündüğü yerlerde
yaklaşık otuz mil genişliğe ulaşır.

Orellana burada, muz dallarının altında
güzel kulübelerde yaşayan dost canlısı Kızılderililerle birkaç hafta kaldı. Gemiler onarıldı ve
güverteye erzak alındı: mısır, tavuk, kaplumbağa ve balık. Yenilebilir kaplumbağa sürüleri vardı ve Kızılderililer onları yakalayıp yumurtalarını topladılar; balıklar bol ve çeşitliydi - Amazonlar havzasında iki bin balık türü yaşadığında şaşılacak bir şey yoktu.

Kısa bir süre sonra, bir buçuk mil genişliğindeki Madeira'nın ağzından geçtiler ve bu ağzın su hacmi ana nehrinkinden biraz daha
aşağıdaydı. Çünkü Madeira'nın kaynakları çok güneydedir ve kısmen Peru ve Bolivya'nın _cordilleras_'larından, kısmen de Brezilya'nın platosundan
aşağı iner.

Ormanlar ve aylarca su! Sıcaklık yıl boyunca aynıdır - çok aşırı değil, nadiren 104 derece, ancak yine de bunaltıcıdır
ve havanın nemi nedeniyle bitkin düşürücüdür. Yine de yolculuk
tekdüze değildi. Direklere ve küpeşteye yaslanarak veya kürekleri yavaşça hareket ettirerek, askerler nehirde sıçrayan yunusları, suda balık avlayan timsahların ani oklarını veya kıyının kenarındaki otları biçen, bazen karaya çıkan yılan balığı benzeri akciğerli balıkların tehlikesine karşı beceriksizce hareket eden Sirenya'lı manatileri gözlemleyebiliyorlardı. Bazen hafif kanolardaki Kızılderililerin etleri için zıpkınlarla manatileri ve timsahları kovaladıklarını gördüler ve belki de Amazon Nehri'nin devasa su yılanlarını görünce ürperdiler. And Dağları'nın eteklerinden ve Madeira'nın kaynaklarından Orinoco'nun ağızlarına kadar uzanan muazzam ormandan geçtiler - Brezilya'nın tüm ovalarını kaplayan bu yoğun, sert halının içinden geçtiler ve bu yoğun ve aşırı yaşamla dolu ve tropikal yağmurlar ve taşkın nehirler tarafından bolca sulanıyor. _Llanos_ ve _selvas_'a (ormanlık ovalara bu ad verilir) düşen tüm yağmur sayısız zengin su kaynağından geçerek Amazonlara ulaşır ve trompet şeklindeki ağzından denize karışır. Nehir, ormanlarıyla birlikte, hayatın nefes aldığı ve nabız attığı, yumuşak, üretken toprakta köpürdüğü ve dalgalandığı, kaynadığı ve mayalandığı, hayvanların uçuştuğu, böceklerin ve kelebeklerin dünyadaki diğer her yerden daha fazla olduğu ve tropiklerin en muhteşem renklerine büründüğü geniş, vahşi, bastırılamaz bir doğa bolluğu gibidir. Orada kıyıdaki yaşlı ağaçlar
altı oyulmuş ve yıkanmışken, diğerleri ormanın boğucu girintilerinde çürüyor. Orada toprak sürekli olarak hayvanların gübresi ve cesetleri ve ölü bitki örtüsüyle gübreleniyor ve orada doğanın tükenmez krallığındaki mezarlardan sürekli olarak yeni nesiller yükseliyor.

İspanyolların kamplarından kırsala geziler yapmaya vakitleri yoktu. Gövdeler, dallar, çalılar ve çalılıklar arasındaki bu karmaşık, engebeli
tüylü tırmanıcı bitki ağında yol almak zordur. İç kesimlerde, su yollarından uzakta ve özellikle güneydeki bazı kollar arasında, putperest zamanlardan beri bilinmeyen ve ayak basılmamış ormanlar vardır. Belki de aralarında Amerika'nın keşfedildiğini henüz duymamış ve ormanların beyaz adamlar için fazla olduğunu düşünerek kendilerini tebrik eden Kızılderili kabileleri vardır.

Orada palmiyeler huzurlu bir Cennet'te baskındır ve ayaklarının dibinde odun kadar sert saplı eğrelti otları gelişir. Bambu kümelerinde jaguarlar yavrularıyla oynar ve bataklıkların eteklerinde pekari, bir tür küçük domuz, uzun, esnek bacaklarıyla zıplar. Uzun defne ağaçlarının altında koyu yeşil bir karanlık hakimdir ve sapları taçlarının altında bir kilise nefinin sütunları gibi durur. Orada mimozalar ve çeşitli incir türleri gelişir ve tırmanan palmiyeler meraklılıklarından
utanmazlar.

200 fit yüksekliğindeki bu ağaca bakın, yuvarlak, sert meyveleri bir çocuğun başı kadar büyük! Olgunlaştıklarında düşerler ve kabuk açılarak Brezilya cevizi dediğimiz üçgen tohumları dışarı
çıkarır.

Açık renkli sapı, açık yeşil yaprakları ve donduğunda sokaklarda ve yollarda motor tekerleklerinin etrafında
dolaşan beyaz özsuyu olan Hindistan kauçuk ağacına bakın.

İşte yine herkesin bildiği bir ağaç. 50 fit yüksekliğe kadar büyür ve büyük, pürüzsüz, kösele yapraklar taşır, ancak çiçekleri gövdeden çıkar, yaprakların arasından değil. Salatalık şeklindeki
turuncu meyveleri Amazonların sürekli yazında neredeyse her mevsimde
olgunlaşır. Meyvede tohumlar sıralar halinde bulunur. Ağaç ormanlarda yabani olarak
yetişir, ancak beyaz adamların gelmesinden önce Kızılderililer tarafından yetiştirilmiş ve ondan "chocolatl" adını verdikleri bir içecek hazırlamışlardır. Acıydı, ancak şeker ve vanilya eklenmesi onu lezzetli hale getirdi.
Bu ağaca kakao ağacı denir.

Daha iyi bilinen ve daha popüler olan bir diğer içecek ise kahvedir.
Kahve ağacı, ilkel ormanlarda değil, plantasyonlarda bulunur ve
orada bile bir misafirdir, çünkü anavatanı Habeşistan'daki Kaffa'dır ve kahve, Arap Yarımadası'ndan Konstantinopolis üzerinden Avrupa'ya gelmiştir.
Şimdi Brezilya, dünyadaki tüm kahvenin dörtte üçünü üretiyor ve her yıl
binlerce milyonlarca pound kahve tüketiliyor.

Vanilya bitkisi de ormanların harika sakinlerinden biridir.
Meksika ve Peru'nun dağ ormanlarına özgü yabani bitkilerin meyve üretebilmesi için polenin böcekler tarafından taşınması gerekir. Yıllar önce bitki Hint Okyanusu'ndaki Reunion adasına taşındı ve burada çok gelişti, ancak meyve vermedi. Anavatanındaki faydalı böcekler yoktu. Sonra polenle suni döllenme başarıyla denendi ve şimdi Reunion dünya pazarlarındaki vanilyanın çoğunu sağlıyor.

Ormanda ve savanlara doğru uzanan
çevrelerinde yaşayan tüm hayvanları bir kez daha düşünün! Tek bir keseli sıçan var ve
iğrenç termitleri seven, tembel, pullu armadillo var; keskin çeneleriyle
kağıt, giysi, tahta, hatta tüm evi kemiren beyaz karıncalar. Sonra yuvarlak maymun kafası ve büyük kıvrık pençeleriyle tırmanan tembel hayvan var. Gün boyu bir dalın altında uykulu bir şekilde asılı kalır ve ancak gece olduğunda uyanır. Sadece ağaçlarda yaşar ve yaprak yer. Uzak
çağlarda gergedan ve fil kadar büyük tembel hayvanlar vardı. Bizde de
gri-sarı bir kürke sahip rakun var, o da gececi bir hayvandır,
gündüzleri oyuk bir ağaçta uyur. Küçük memelilerle
ve kuşlarla, yumurtalarla ve meyvelerle yaşar, ancak yemeğini yutmadan önce
onu iyice temizler, genellikle suda.

Yeşillikli ağaçların ve palmiyelerin taçlarının altında sürekli bir karanlık vardır.
Orası gölgelerin evidir. Sadece
sebze krallığının bu asalakları olan sarmaşıklar,
güneşte kalikslerini açmak için saplarını karanlık tonozun üzerine kaldırırlar.
Etraflarında gösterişli renklerde sayısız kelebek
uçar. Güneş ışığı ile gölge arasındaki sınırda komik papağanlar çığlık atar,
ve meşgul güvercinler hışırtılı kanatlarla ağaçların arasında yol alırlar.
Orada sinek kuşları havada ok gibi fırlar. Bunlar, göğüsleri, boyunları ve başları metal gibi parlayan, en parlak, en canlı renklere sahip küçük, zarif kuşlardır. Yuvalarını bitkisel lifler ve yosunlarla dikkatlice yaparlar ve gagaları kamış kadar uzun ve incedir.
Bir buçuk inçten daha uzun olmayan ve on beş taneden biraz daha ağır olan bir sinek kuşu vardır.

Şimdi Orellana'nın iki brigantiniyle nasıl geçindiğine geri dönmeliyiz.

Madeira'nın ağzının altında, nehrin adını aldığı uzun Amazonların yaşadığı bir bölgenin kuzey kıyısına bir keresinde çıktı.
Ama Amazonların hikayesi aslında bir denizcinin romantizmiydi, tıpkı İspanyolların Eldorado'yu veya altın diyarını hayal etmeleri gibi.

Yola devam ettiler ve nehir hiç bitmedi. Yolculukları sırasında kıyıdaki göllerde, iyi korunaklı ve güneşe maruz kalan,
tüm çiçeklerin en görkemlisi olan, su zambağı ailesinden _Victoria regia_'nın
suyun üzerinde yüzdüğünü gördüler. Yaprakları altı fit çapındaydı ve çiçekleri
bir fitten daha genişti. Çiçekler sadece iki akşam, önce beyaz sonra mor olmak üzere
açıyordu.

Güçlü kolların ağızları arasında Tapajos ve Xingu
İspanyollar nehre kadar uzanan büyük çimenli ovaları gördüler.
Kuzey kıyısındaki yamyamlardan ancak
kaçabildiler. Dost canlısı Kızılderililer tarafından
uyarıldıklarında, gelgit akışıyla bağlantılı olan ve ayda iki kez denizden nehre doğru akıp her şeyi
mahveden, on beş fit yüksekliğindeki gizemli _piroroca_'ya karşı tetikteydiler. Sonunda Amazon Nehri'nin kuzey ağzına geldiler, 3600 mil uzunluğundan 2500'ünü kat ettikten sonra.

Burada Orellana gemilerini güverteye aldı ve denize açıldı, Guyana ve Venezuela kıyıları boyunca Batı Hint Adaları'na doğru yola çıktı.
Kıyı gözden kaybolsa bile hala sarı, çamurlu, tatlı suda yelken açtı ve mavi-yeşil deniz suyuna gelmeden önce çok kuzeye gitmişti.
Ağızdan
üç yüz mil boyunca tatlı nehir suyu tuzun üzerindeydi. Noel'de San Domingo kıyısına demir attı ve
büyük başarısını elde etti.

V

GÜNEY DENİZLERİNDE

ALBATROSLAR VE BALİNALAR

Akrebin zehir bezindeki sokma gibi, Amerika'nın en güneydeki toprağı olan Tierra del Fuego, güney denizine doğru uzanıyordu. Anakaradan, korkusuz Magellan'ın adını taşıyan sesle ayrılır. İç kesimlerin ilkel ormanlarında
yaprak dökmeyen
kayınlar yetişir ve orada Ona kabilesinin bakır-kahverengi Kızılderilileri
eskiden sınırsız bir egemenliğe sahipti. Yeni Dünya'nın dört bir yanındaki kardeşleri gibi, beyaz adamlar tarafından
kovulmuşlardır ve yok olmaya mahkumdurlar. Sadece Tierra del Fuego kıyılarında geçici olarak kalmışlardı ve
ömürleri sona erdi. Şimdi sadece birkaçı kaldı, ancak hala ırklarının eski özelliklerini koruyorlar, güçlü yapılı, savaşçı ve
cesurlar, komşularıyla
kavga halinde yaşıyorlar ve kamp ateşlerini
ormanlarda, göl kıyılarında veya kıyıda yakıyorlar.

Birçok yelkenli gemi Magellan Boğazı'nda felakete uğramıştır.
Kanal tehlikelidir ve aniden sarp kayalıkların üzerinden geçen şiddetli
fırtınalarla kötü bir üne sahiptir. Açık denizde kalıp Tierra del Fuego adalarının güneyine yelken açmak daha güvenlidir. Burada Atlantik ve Pasifik Okyanuslarının dalgaları birlikte
Boynuz Burnu'nun yüksek kayalıklarına doğru kükrer.

Bu şarkıyı kim dinler, kim asil bir küçümsemeyle
su sıçramalarına bakar, kim dalgaların binlerce yıldır orada
olup hiç açılmayan kapılara vurmasının nedenini merak eder, kim şu anda
Boynuz Burnu'nun üzerinde kanatlarını açarak yükselir--albatrostan başka kimdir, fırtına kuşlarının en büyüğü, hava aleminin kanatlı sakinlerinin en cesur ve en yorulmaz olanı?

Ona iyi bakın, çünkü bir saniye içinde gidecek. Onun
bir kuğu kadar büyük olduğunu, kısa, kalın bir boynu, güçlü pembe ve sarımsı bir gagası olan büyük bir kafası olduğunu ve kanat tüylerinin siyah olduğu yerler hariç
tamamen beyaz olduğunu görürsünüz. Kanatları yaratılışın harikalarıdır. Katladığında, vücuda sıkıca yapışırlar ve kayboluyor gibi görünürler;
ama şimdi onları açmıştır ve uçtan uca on iki ayak uzunluğundadırlar. Uzun ve dardırlar, incedirler ve bir kılıç bıçağı kadar ince biçimlendirilmişlerdir.
Onları şaşırtıcı bir kararlılıkla hareket ettirir ve diğer tüm kuşlardan
güç ve dayanıklılıkta üstündür. Hiçbir kuşun bu kadar zarif ve görkemli bir uçuşu yoktur.
Kanatlarını gergin çarşaflı yelkenler gibi açar ve
rüzgara karşı ıslık çalan bir hızla yükselir. En sert
rüzgarda saatlerce gözlerinizle onu takip edin ve kanatlarını yalnızca her yedi dakikada bir zar zor algılanabilir bir şekilde çırptığını, onları
birkaç dakika arasında tamamen hareketsiz tuttuğunu göreceksiniz. Bu onun sırrıdır. Tüm becerisi
kanatlarını açık tutma biçiminden ve mükemmel tek kanatlı uçağına vücuduna ve
rüzgara göre verdiği eğimden oluşur. Diğer her şey, yükseklik değişikliği ve rüzgarla birlikte veya rüzgara karşı ileri hareket,
rüzgarın kendisi tarafından yönetilir. Denizin yüzeyinden yükselmek istediğinde kanatlarını açar, rüzgara doğru döner ve rüzgarın onu kaldırmasına izin verir. Sonra zarif kıvrımlarla süzülür ve atmosferin görünmez tepelerine doğru
kayarak yükselir.

En dikkat çekici olanı ise albatrosun mükemmel özgürlüğüdür. Anakaradan
kaçar ve ıssız adalarda
ürer; yerde neredeyse hiç hareket edemez ve inmeye zorlandığında bir kuğu gibi beceriksizce
yürür. Sadece yuvada, tavuğun tek yumurtasının üzerinde oturduğu ve beyaz başını kanadının altına soktuğu yerde toprakla temas eder.
Aksi takdirde yere değmez. Yiyeceğini denizin yüzeyinde
bulur ve hayatının dörtte üçünü havada geçirir. Orada, uzayda yuvarlanan ağır kürenin etrafında serbestçe ve hafifçe hareket ederek, bir uydu gibi denizden denize
süzülür.

Belirli bir rotaya bağlı değildir, hiçbir mesafe onun için
fazla değildir; sadece kanatlarının üzerinde dinlenir ve okyanustan okyanusa kolayca
sürünür. Ancak, Atlantik'te Pasifik Okyanusu'ndan daha nadirdir ve
ekvator bölgelerinin sıcaklığından kaçınır.
İstediği başka bir yöne doğru yelken açar, orada obur iştahını
en çok tatmin etme olasılığı vardır. Bir gemide yakalanan ve tekrar tanınması için işaretlenen ve daha sonra altı gün ve gece boyunca gemiyi takip edip atılan çöpleri bekleyen bir albatros hakkında ne düşünüyorsunuz?
Gemi açık denizdeydi ve saatte on iki knot hızla seyrediyordu, ancak
albatros yorulmuyordu. Hayır, geminin etrafında hatırı sayılır bir yükseklikte millerce daireler çiziyordu. Gemide nöbet sürekli değişiyordu, çünkü insan dinlenmeli ve uyumalıydı, ancak albatrosun
ne uyumaya ne de dinlenmeye ihtiyacı vardı. Gece uyurken kanatlarının yönetimini emanet edebileceği kimse yoktu. Bir hafta boyunca hiçbir yorgunluk belirtisi göstermeden uyanık kaldı. Uçmaya devam etti,
bazen kıç tarafta kayboluyor,
bir saat sonra tekrar beliriyor ve
ön taraftan gemiye doğru ilerliyordu. Aynı
albatros olduğu göğsüne çizilen işaretten kanıtlanıyordu. Ancak yedinci gün, önüne konulan ücretten memnun kalmayarak gemiden ayrıldı. O sırada en yakın kıyıdan yüzlerce mil uzaktaydı.

Havalı rotasında tanık olması gereken tüm harika ve dikkat çekici manzaraları bir düşünün! Büyük yelkenli gemilerin güvertelerinde gerçekleşen her şeyi ve vapurların bacalarından yükselen dumanı görüyor. Cape Horn'un doğusundaki Güney Georgia adalarının çakıllı kıyılarında yirmi fit uzunluğundaki deniz fillerinin beceriksiz hareketlerini ve balinaların siyah veya gri sırtlarının suyun yüzeyinde yuvarlandığını görüyor.

Belki de bir ara Atlantik'in kuzeyine doğru gitmiş ve balina avcılarının mavi balinaya saldırdığını görmüştür; mavi balina şu anda dünyada yaşayan en büyük hayvandır, çünkü genellikle 90 fit uzunluğa ulaşır. Günümüzde
balina avcıları güçlü yapılı, hızlı ve kolay kullanılan buharlı tekneler kullanırlar
ve zıpkını pruvadan döner bir silahla fırlatırlar. Zıpkının başında balinanın gövdesinde patlayan ve ölümcül bir yara açan sivri bir mermi vardır ve dip kısmına kalın bir ip bağlanır. Gemi balinayı ölene kadar takip eder. Sonra bir buharlı vinçle yukarı çekilir ve kıyıdaki bir koyda bulunan bir balina istasyonuna çekilir, orada
sıçratılır. Sonra yağ kaynatılır, fıçılara
dökülür ve pazara gönderilir.

Albatrosların atalarının kuzey denizlerinde tanık olduğu balina avcılığı çok daha güzel ve tehlikeliydi, çünkü insan bin yıldır balinanın en büyük düşmanı olmuştur ve bazı türler neredeyse
yok edilmiştir. O zamanlar balina avcıları silah kullanmamış, zıpkını elle
atmışlardır. Her geminin hem pruvasına hem de kıçına doğrultulmuş, omurgasız birkaç balina teknesi vardı, böylece ileri veya geri kürek çekilebiliyorlardı. Uzakta bir balina görüldüğünde tekneler yola çıktı, her teknede altı deneyimli balina avcısı vardı. Bunlardan biri dümenci, diğeri zıpkıncıydı, diğerleri ise küreklerde oturuyordu. Bir inç kalınlığındaki zıpkın ipi dikkatlice sarılmış bir şekilde duruyordu ve pruvadaki pirinç bir delikten dışarı çıkıyordu. Her adam uzun deneyimlerinden, belirli bir anda ne yapması gerektiğini biliyordu ve bu nedenle gemide sessizlik vardı, herkes emir almadan çalışıyordu. Her şey hazır olduğunda teknelerden biri balinaya doğru kürek çeker ve zıpkıncı keskin silahını tüm gücüyle balinanın yan tarafına fırlatır. Zıpkın çarpmadan hemen önce tekne hızla geri çekilir. Acıdan çılgına dönen balina, güçlü yatay kuyruk yüzgeciyle yukarıdan tekneye vurabilir ve bir darbede ezebilir veya teknenin altına dalıp tekneyi devirebilir, ancak genellikle tek düşündüğü kaçmaktır. Korkuyla derinliklere doğru gider ve zıpkın ipi
tükenir, ipler şarkı söyleyen bir ses çıkarır. Çok dikkatli olmak gerekir, çünkü ip bir adamın bacağına dolanırsa adam denize düşer ve kaybolur. Balina hemen birkaç yüz kulaç derinliğe dalar. Orada karanlık ve sessizdir ve yarım saat veya bir saat orada kalır, sonunda nefes almak için
çıkmak zorunda kalır. Sudaki ipin uzanışı, yaklaşık olarak tekrar
nerede çıkacağını gösterir ve başka bir
tekne o noktaya kürek çeker. Yüzeyin üstünde belirir belirmez ikinci bir
zıpkın havada ıslık çalar.

Balina artık dalmak için çok nefessizdir. Yüzey boyunca yüzer ve
kendini işkencecilerinden kurtarmak için kuyruğuyla dalgaları kırbaçlar.
Çaresiz bir hızla
ilerler, dalgaları etrafında sıçratır ve
tekneleri de peşinden sürükler. Mürettebat ipleri çekmiştir ve
tekneler balinaya oldukça yakındır, ancak balina dalarsa ipleri çekmeye hazır olmalıdırlar.
Teknelerin pruvaları havaya doğru yüksektedir ve su onlardan akar. İster gündüz ister gece olsun köpüren denizde çılgın şeyler gibi
ilerler ve
dalgaların tepeleri üzerinde yukarı aşağı zıplarlar. Gergin kaslar, sıkılmış dişler ve parlayan gözlerle balina avcıları balinanın ve teknenin hareketlerini takip eder.

Hızın azaldığını fark ederler. Balina yorulmaya başlar ve
sonunda oldukça bitkin düşer. Hareketleri düzensizleşir, durur ve
kendini öyle bir savurur ki etrafında su fışkırır. Sonra bir tekne
kürek çeker ve uzun bir mızrak hayvanın kalbine doğru üç fit derinliğe
saplanır ve belki de patlayıcı bir mermi ateşlenir. Akciğerler
delinirse balina burun deliklerinden kan fışkırtır - balinacıların dilinde "kırmızı bayrağı çeker". Zamanı
gelmiştir; mücadeleden vazgeçer ve ölüm titremeleri okyanusun devlerinden birinin
sınırsız krallığına son bir veda ettiğini gösterir.

ROBINSON CRUSOE'NUN ADASI

Hareketsiz kanatlarla bir albatros Cape Horn'un çok yukarılarında süzülür. Keskin
gözleri her şeyi algılar. Şimdi uzakta bir vapurun bacasından çıkan dumanı görür ve birkaç dakika içinde geminin etrafını
çevirir ve onu kuzeye doğru yolculuğunda takip etmeye karar verir. Doğuda sayısız resifleri, adaları ve derin
fiyortlarıyla Şili kıyıları vardır ve üstünde And Dağları'nın karla kaplı tepeleri yükselir.
Çöpler denize atılır atılmaz, albatros bir ok gibi aşağı doğru süzülür.
Suya değmeden bir saniye önce kanatlarını kaldırır, başını geri çeker, genişlemiş pençeleriyle büyük ayaklarını öne doğru uzatır ve
sonra çığlık atarak suya düşer. Bir mantar kadar hafif bir şekilde
yüzer. Bir anda yüzeyde yüzen tüm kırıntıları
yutar ve sonra rüzgara dönerek baş döndürücü bir yüksekliğe çıkar.

Gemi, Şili'nin başkenti Santiago'ya mal taşıyor ve liman kasabası Valparaiso'ya demir atıyor. Arka planda Amerika'nın en yüksek dağı olan Aconcagua yükseliyor.

Sonra albatros şansını başka bir yerde denemek için denize açılıyor. Kıyıdan yetmiş mil uzakta, dikkat çekici küçük ada Juan Fernandez'e rastlıyor ve volkanik kayalıklarının etrafında dönüyor. Onun için korkutucu dik yokuşlar ve inişler yok; bulunduğu yükseklikten görmek
istediği her şeyi görebiliyor. Kaşifler için durum farklı. Bazı kayalıklar ayaklarının erişemeyeceği kadar uzak, tıpkı Carl Skottsberg'in üç yıl önce Şilili bir gemiyle adaya gittiğinde gördüğü gibi. Kayalıkları 3000 fit yükseklikte gördü ve dalgaların adanın etrafında yuvarlandığını duydu. Vahşi ıssızlığın mükemmel bir resmiydi. Küçük bir tekneyle karaya çıkmakta zorluk çekti. Papağan, maymun ve kaplumbağa aradı ama
bunun yerine, adadaki bitkilerin yarısından fazlasının yeryüzünde başka hiçbir yerde yetişmediğini gördü. Bunların arasında, insanların baston yapmak için pervasızca yok ettiği, parlak, soluk yeşil gövdeli palmiyeler de var. Burada ayrıca ağaç eğrelti otları ve gövdeleri ve dalları zarifçe süsleyen küçük, narin, tırmanan eğrelti otları da var. Ve burada ayrıca, anlatması harika olan, Asya'daki evinden buraya yolunu bulmuş bir sandal ağacı türünün son örneği var. Birkaç yüz yıl önce adada bolca yetişiyordu ama
şimdi insan açgözlülüğü yüzünden neredeyse yok oldu. Kırmızı, güçlü kokulu ağaç, ince dolap işçiliği ve diğer amaçlar için çok fazla talep görüyordu. Şimdi son sandal ağacında sadece küçük bir dal yaprak üretiyor. Bu durumda, birçok ağaçtan sonuncusu değil, dünyadan yok olan bir türün son örneği.

Geleneğe göre, bir dağın eteğindeki bir mağarada Robinson Crusoe yaşıyordu ve tepedeki bir eyerden büyük okyanusa özlemle, hevesle
bakışlar atıyordu. Mağaradaki bir anma tableti, gerçek Crusoe'nun, Selkirk adında bir İskoç denizcinin, 1704-1709 yılları arasında dört yıl dört ay boyunca adada tek başına yaşadığını anlatır. Ait olduğu geminin subaylarından memnun olmadığı için kendi isteğiyle kıyıya çıktı. İklim ılımandı, yağış ortaydı ve yabani keçiler ve yenilebilir meyveler ona yiyecek olarak hizmet ediyordu.

Gerçek budur. Hikayesi romantik bir elbise içinde bu kadar büyüleyici bir şekilde tasvir edilen Robinson
Crusoe'dan ne kadar daha fazla zevk alıyoruz! Gemisi battı ve adadaki fırtınalı dalgalar tarafından
suya düşürülen tek adam oydu. Orada kendini evinde hissetti, kıyıda ve ormanda dolaştı ve bir av çantasını muz yapraklarıyla istiridye, kaplumbağa yumurtası ve yabani meyvelerle doldurdu. Basit
yayını kullanarak ormandaki hayvanları vurarak derilerinden kendine giysiler yaptı ve yakalayıp evcilleştirdiği yabani keçilerden tereyağı çalkaladığı ve peynir ürettiği süt elde etti. Balıkçı, kürkçü ve çömlekçi oldu ve mağarasının üzerindeki yükseklikte pazar günlerini geçirdiği bir şapel kurdu. Yabani mısır buldu, ekti, biçti ve ekmek yaptı. Yıllar geçtikçe refahı arttı ve
o, vahşinin kaba
sadeliğinden, çağlar boyunca
gelişen bir
artılaşma ve aydınlanma durumuna ulaşan tüm insan ırkının bir örneğiydi. Yemeğini hazırlamak için
ateş bulamama sıkıntısı çektiğinde, yıldırım bir ağaca çarptı ve onu
ateşledi ve sonra ateşini uzun süre yaktığını,
söndürmediğini hatırlıyoruz. Sonunda söndüğünde çok üzüldü,
ama bir volkanik patlama yardımına yetişti ve
ateşini tekrar parlayan lavdan yaktı. Kendine tuğladan bir ekmek fırını yaptı,
ve kendine bir kulübe ve bir tekne inşa etti.

Bir keresinde bir geziye çıktığında ve evinden uzakta uyurken, birinin adını seslendiğini duyduğunda telaşla irkildi.
Sadece konuşmayı öğrenmiş ve onu
arayan ve bir dalda oturup "Zavallı Robinson
Crusoe!" diye bağıran kendi papağanıydı.

Adanın diğer tarafına yaptığı yalnız yürüyüşünü ne kadar iyi hatırlıyoruz,
kumda bir insan ayağının izi önünde korkudan taş kesilmiş bir şekilde durduğunda! Sekiz yıl boyunca yalnızdı ve şimdi civarda başka insanlar, şüphesiz yamyamlar olduğunu keşfetti.
Ayağa kalktı, baktı, dinledi, aceleyle eve gitti ve savunmaya hazırlandı. Burada,
ayrıca, er ya da geç düşman saldırılarına karşı savunmanın gerekliliği algısına uyanan bir halk ve devlet türüdür.
Şüpheleri, bir gün sahilde yanan bir ateş gördüğünde yerini kesinliğe bırakır.
Eve koşar, evinin etrafındaki tahkimatın üzerinden merdiveni çeker,
silahlarını hazırlar, gözetleme noktasına tırmanır,
ve on çıplak vahşinin ateşin etrafında et kızarttığını görür.
Çılgın bir
dansın ardından kanolarını dışarı iterler ve kaybolurlar.
Ateşin yanında kemirilmiş insan kemikleri ve kafatasları kalır ve Robinson bu manzara karşısında kendinden geçer.

On dördüncü yılın sonunda fırtınalı bir gecede bir
ateş sesiyle uyanır. Kalbi hızla çarpar, çünkü artık kurtuluş saati kesinlikle yakındır. Başka bir atış gecenin içinde gürler. Belki de bir gemiden gelen bir sıkıntı
işaretidir! Mürettebatı yönlendirmek için büyük bir ateş yakar. Sabah olduğunda, bir geminin batık bir kayaya çarptığını ve
enkaza uğradığını görür. Mürettebattan hiçbir iz yoktur. Ama evet, bir denizci kumun üzerinde
yüzüstü yatmaktadır ve yanında bir köpek ulumaktadır. Crusoe koşar; yalnızlığında bir arkadaş ister; ancak yapay solunum ve diğer ilaçlarla ne kadar uzun süre çalışırsa çalışsın, ölüler
canlanmayacak ve Robinson Crusoe üzgün bir şekilde bilinmeyen misafir için bir mezar kazar.

Bir yıl daha geçer ve bütün günler birbirine benzer.
Masasında otururken,
ekmeğini bölüp balık ve istiridye yerken, köpeği, papağanı
ve keçileri ona eşlik eder ve yemeğinin bir kısmını onlara verir.

Bir gün gözetleme tepesinden adaya beş teknenin geldiğini ve
kıyıya çıktığını ve otuz vahşinin karaya atlayıp ateş yaktığını görür. Sonra
bir tekneden iki tutuklu getirirler. Birini sopayla öldürürler.
Diğeri kaçar ve Crusoe'nun evine doğru gider. Sadece iki
adam onu ​​takip eder ve Crusoe ona yardım etmek için koşar. Efendisinin bir işaretiyle, köpek vahşilerden birine saldırır ve onu ölümcül darbeyi alana kadar sıkıca tutar ve diğeri de aynı kaderi paylaşır. Sonra Crusoe işaretler ve nazik hareketlerle tutukluya bir arkadaş bulduğunu anlatır. Zavallı adam anlaşılmaz sözler söyler ve on beş yıldır insan sesi duymamış olan Crusoe onun konuşmasını duymaktan
çok memnun olur. Diğer vahşiler olabildiğince hızlı bir şekilde uzaklaşırlar.

Robinson Crusoe'nun siyah arkadaşı Cuma adını alır çünkü adaya Cuma günü gelmiştir. Zamanla Cuma konuşmayı öğrenir ve yalnız adamın hayatını aydınlatır ve rahatlatır. Bir gün başka bir enkaz kayalara çarpar ve Robinson ile Cuma onun depolarından ateşli silahlar ve barut, aletler ve erzak ve diğer birçok yararlı
şeyi alırlar. On sekiz uzun yıl geçtiğinde, çocukluğumuzun kahramanı bir İngiliz gemisi tarafından
kurtarılır.

PASİFİK OKYANUSU'NUN ÖTESİNDE

Albatros bilgili bir kuştur, yoksa haftalarca gemileri takip etmezdi. Gemide yiyecek olduğunu ve yenilebilir parçaların
sık sık atıldığını bilir. Ancak gözlem gücü ve bilgisi
şüphelenilebilecekten çok daha fazladır. Ayrıca eskiden küçük fırtına kuşlarının avlarını
nerede yakaladığını bilir ve onları avlarıyla birlikte uçarken bulduğunda, aralarında şimşek gibi
vurur, bulabildiği her şeyi sahiplenir ve daha küçük kuşların hayal kırıklığıyla hiç ilgilenmez.

Ancak denizin bu akbabaları başka şekillerde daha da zekidir. Ataları binlerce yıldır denizde yaşamıştır ve
duyuları en büyük keskinliğe ve mükemmelliğe ulaşmıştır.
Düzenli rüzgarları bilirler ve suyun renginden, altlarında soğuk veya sıcak bir deniz akıntısı olup olmadığını algılayabilirler. Şimdi, Polinezya adaları üzerinden batıya doğru seyahat eden arkadaşımız albatros, rüzgar tarafından taşınmak istiyorsa, güneydoğu alize rüzgarının kuşağında olmak için Oğlak Dönencesi ile ekvator arasında kalması gerektiğini bilir. Ve şüphesiz ki bu rüzgarın, Pasifik Okyanusu boyunca batıya doğru uzanan geniş ve güçlü ekvator akıntısını oluşturduğunu da fark etmiştir. Ekvatorun kuzeyine uçmak isterse, kuzeydoğu alize rüzgarından aynı yardımı alır; ancak ekvatorun çok güneyine veya kuzeyine doğru giderse, karşı rüzgarlarla karşılaşacak ve okyanus akıntısının doğuya doğru aktığını görecektir. Pasifik Okyanusunun kuzey yarısında bu kuzeydoğu akıntısına Kuroshiwo veya "Kara Tuz" denir. Japonya kıyılarını
etrafından geçer ve Kanada'ya kadar uzanır. Bu akıntı, albatrosun en sevdiği yerlerden biridir.

Ayrıca, rüzgarların ve akıntıların düzeninin Atlantik'te de aynı olduğunu biliyor. Ancak orada, kuzeydoğuya doğru akan akıntıya Körfez Akıntısı denir ve ekvatordan gelen bu akıntının ılık suyu, kuzeybatı Avrupa'nın iklimini çok ılıman hale getirir ve Norveç'in en kuzeydeki fiyortlarının bile kışın donmasını önler.

[İllüstrasyon: GÜNEY DENİZLERİ.]

Bu arada albatros, rüzgarlara ve akıntılara aldırmadan batıya doğru yoluna devam eder. En sert fırtınaya bile aldırmaz ve aslında,
kendisini onun şiddetinden nereye saklayabilirdi? Onun meskeni havadır. Deniz
yüksektir ve o yüzeyin hemen üzerinde süzülür, her dalgayı karşılamak için yükselir ve
her çukura iner ve kanatlarının uçları köpüğe
dalmış gibi görünür. Büyük okyanus korkunç derecede kasvetli ve ıssız görünür. Güneş
döküntüde parıldar ve albatros, derinliklerdeki peri kristal mağaralarının
üzerindeki dalgaların pürüzsüz, parlak çatısında
yansır.

Ufukta düşündüğü adanın görünür olup olmadığını görmek için
ayağa kalkar. Altında karanlık, beyaz uçlu, kükreyen denizi görür.
Batıdan, mavimsi-siyah yağmur bulutları yukarı doğru süpürür ve
bent kapaklarını açar. Albatros, sırtına ve kanatlarına
şiddetle yağan yağmur yüzünden uçuşunda engellenir mi? Evet, kesinlikle
gecikmeli olmalı, ancak havayı yeterince kesin bir şekilde tahmin edebilir
ve açık havada kalabilir ve yağmur tarafından yakalandığında kaçacak kadar hızlıdır. Ve her zaman inebilir, kanatlarını katlayabilir ve dalgaların üzerinde
dans ederek dinlenebilir.

Yağmur bitince tekrar daha yükseğe uçar ve şimdi Paskalya Adası'nı görür,
muazzam bir derinlikten suyun üzerinde yükselir, büyük okyanusta korkunç derecede yalnızdır. Eğimli bir sahilde, insan başları şeklinde, otuz fit yüksekliğinde birkaç taş anıt görür.
Mezarları işaretlerler ve uzun süredir yok olmuş bir yerleşimin
anılarıdırlar. Şimdi Paskalya Adası'nda sadece yaklaşık 150 yerli vardır ve bunlar bile yok olmaya mahkumdur. Adada üç beyaz adam yaşamaktadır, ancak onlar hakkında uzun zamandır haber duyulmamıştır, çünkü birkaç yıldır hiçbir gemi oraya uğramamıştır. Adada diğer canlılardan sadece sıçanlar, keçiler, kümes hayvanları ve deniz kuşları vardır.

Kuzeydoğuya doğru biraz uzakta, tamamen çıplak kayalardan oluşan, sadece deniz kuşlarının yaşadığı küçük bir ada olan Sala-y-Gomez bulunur ve orada bir albatros gelip geçer. Şimdi tekrar yükselir ve batıya doğru uçuşuna devam eder. Kısa süre sonra Alçak Takımadalar adı verilen önemsiz adalardan oluşan bir sürüye
gelir. Biz adalara bu adı veririz, ancak gizemli bir talih eseri buralara sürgün edilen koyu tenli yerliler onlara Paumotu veya "Ada Bulutu" derler. Bir şair bundan daha iyi bir isim düşünemezdi. Her biri sayısız holmden oluşan seksen beş ada grubu vardır. Bunlar aslında gökyüzündeki bir bulutsu veya yıldız sisi gibi bir adacık bulutudur ve bu sürü Pasifik Okyanusu'nun batı kısmını kaplayan diğer birçok adadan sadece biridir.

Şimdi albatros "Ada Bulutu"nun kayalarının etrafında uçuyor. Bunları yukarıdan kolayca görebiliyor, ancak bir geminin tehlikeli kayalar ve resifler arasında yolunu bulması daha zor bir konu. Çok fazla olmalarına rağmen, toplam alan dört mil kareden daha azdır. Neredeyse hepsi mercandan oluşur ve çoğu atoldür. Resif oluşturan mercanlar, sudan kireç çıkaran küçük hayvanlardır. Tomurcuklanarak çoğalırlar ve her grup, canlı ve ölü üyelerin yan yana dinlendiği ortak bir klan oluşturur. Mercan hayvancıkları, varlıkları için sağlam, sert bir deniz tabanı, kristal berraklığında su, dalgalar ve akıntılar tarafından getirilen yeterli besin ve son olarak 68 derecenin altına düşmeyen bir su sıcaklığı gerektirir. Bu nedenle yalnızca tropikal denizlerde ve yüzeye yakın yerlerde bulunurlar, çünkü su derinlikle birlikte soğur. 160 fitten daha derinlerde nadirdirler. Ölürler ve tekrar tekrar çoğalırlar ve bu nedenle mercan resifleri yükseklik ve genişlik olarak büyür ve yalnızca gelgit sırasında suyun yüksekliği yukarı doğru büyümelerine bir sınır koyar. Denizin sürekli dalgaları ve fırtınalı dalgalar genellikle mercan kireçtaşının bütün bloklarını kırar ve bunlar aşağı yuvarlanıp kuma dönüşür. Bununla birlikte tüm boşluklar doldurulur ve böylece denizin hareketi resifin sağlamlaşmasına ve güçlenmesine yardımcı olur. Diğer kireç çıkaran hayvancıklar ve ayrıca deniz yosunları resifte kendilerini kurarlar. Zamanla dalgalar resifin tepesine gevşek bloklar atar, böylece bazı kısımları her zaman su seviyesinin üzerinde kalır. Su, gelgit sırasında yükseldiğinde, beyaz köpüren sörf, resifin uzak mesafedeki konumunu gösterir. Çekilme sırasında resifin kendisi açığa çıkar ve deniz sakindir. Çekilme ve taşma arasında fairway tehlikelidir, çünkü bir gemiyi uyaracak hiçbir şey yoktur ve bir mercan resifine doğru ilerleyip kaybolabilir. Resiflerin çeşitli biçimleri ve uzunlukları vardır. Avustralya'nın kuzeydoğu kıyılarında bulunan Büyük Set Resifi 1200 mil uzunluğundadır. Resifler daireler oluşturduğunda atol olarak adlandırılırlar. Rüzgarlar, kuşlar ve okyanus akıntıları aracılığıyla tohumlar okyanus boyunca taşınır ve gelgit seviyesinin üzerinde kalan resifin herhangi bir yerinde kök salar. Zamanla atol, hayvanlar ve bitkilerle tamamlanır. "Ada Bulutu", tüm dünyadaki en büyük sürekli atol bölgesidir. Orada dairesel mercan adaları denize atılmış
çelenkler koleksiyonu gibi uzanır. İçlerindeki su 230 feet kadar
derin olabilir ve bazı atollerin lagünlerinde dünyanın tüm filoları
yer bulabilir. Küçük mercan hayvancıkları çalışkan emekleriyle
en büyük gemiler için barınak sağlamıştır.

Atolün çoğunda kakao palmiyeleri yetişir ve ancak o zaman
halka şeklindeki adalar yaşanabilir hale gelir. Bir gemiyle yaklaşan birine ne kadar da tuhaf görünürler! Ufukta sadece palmiyelerin taçları
görünür; ada alçak olduğu için görüş alanının dışındadır. Kişi sınırsız Sahra'da bir vahaya
gelmiş olabilir. Sonunda adanın katı mercan zemini görünür (Resim XXXVII.). Dalgalar halkanın dış tarafına çarpar, ancak içindeki lagün mercanların ve palmiyelerin
yaylasında bir ayna gibi pürüzsüzdür.

[İllüstrasyon: RESİM XXXVII. BİR MERCAN SAHİLİ.]

Polinezya ırkından dört bin yerli, her atolde birkaç yüz olmak üzere
"Ada Bulutu"nun adalarında yaşar. İnci ve sedef toplarlar ve bunları gülünç derecede düşük bir fiyata Avrupa mallarıyla takas ederler. Bazı adalarda ekmek ağacı, ananas ve muz yetiştirilir. Hayvan yaşamı çok zayıftır - fareler, papağanlar, güvercinler,
karabataklar ve kertenkeleler - ama dışarıdaki denizdeki yaşam daha da zengindir.
Yerliler mükemmel denizcilerdir ve adalarında ömür boyu tutsak olduklarına inanmak zordur. Kadınların yaptığı hasır yelkenlerle yelken açarlar ve teknelerine denge sağlayan
dış desteklere sahiptirler ve adadan adaya cesurca geçerler.

Albatros, Fransızların "Ada Bulutu" mercan adaları ve batıdaki en yakın komşuları üzerine üç renkli bayraklarını çekmesini umursar mı? Hepsinin mutlak hükümdarıdır ve avını istediği yerde yakalar. Şimdi Society Adaları'na gider ve bunların en büyüğü olan, güney denizindeki tüm adaların en güzeli ve en bilineni olan Tahiti'nin etrafında bir tur atar. Orada yine çoktan sönmüş yanardağları, yoğun bir şekilde ağaçlarla kaplı büyük vahşi uçurumları, geçilmez eğrelti otu kümelerini ve yemyeşil otları görür, yamaçlardan aşağı mercan ustalarının dalgakıranlarıyla denizden ayrılmış lagüne doğru canlı dereler dans eder. Kıyıda, güney denizindeki adaların ayırt edici özelliği olan, hurma ağaçlarının Eski Dünya'nın çöl bölgelerinin ayırt edici özelliği olan sürekli mevcut kakao ağaçları yetişir. Burada hava güzel, kış ve yaz arasında sadece üç veya dört derecelik
fark olan sıcak, ılımlı, tropikal bir deniz iklimi. Güneydoğu alize rüzgarı tüm yıl boyunca eser ve fırtınalar nadirdir. Yağmur orta şiddettedir ve
ateş bilinmez.

Yerliler hayata parlak ve mutlu bir şekilde bakarlar. Saçlarını çiçek çelenkleriyle süslerler, yürüyüşleri hafif ve rahattır ve beyaz adam gelip hayatlarını ve özgürlüklerini mahvedene kadar
üzüntüyü bilmezlerdi.

Şimdi Tahiti'nin orijinal sakinleri ölüyor ve yerlerine Çinliler, Avrupalılar ve kuzeybatıdaki diğer adalardan gelen yerliler geliyor. Ancak yine de tarlalarını sürüyorlar,
balıkçı kanolarını lagüne koyuyorlar ve mevsiminde hindistancevizi topluyorlar. Saçlarında hala çiçek çelenkleri takıyorlar, daha mutlu bir varoluşun son kalıntısı. Güvercinler ağaçlarda öter ve yeşil, mavi ve beyaz papağanlar kulakları sağır eden çığlıklarını atarlar. Atlar, sığırlar, koyunlar,
keçiler ve domuzlar yeni gelenlerdir; kertenkeleler, akrepler, sinekler ve
sivrisinekler yerlilerdir. Avrupalıların yok edemediği doğal güzelliklere sahip yemyeşil bahçeler ve Tahiti şeflerinin başlarını süslemek için kullandıkları kuyruk tüylerine sahip deniz kartalı olan fırkateyn kuşu hala kıyıdaki ağaçlarda tüner ve yemeğini denizin derinliklerinde arar. Albatros, fırkateyn kuşunu fark etmemek elde değildir. Onda bir rakip görür. İkincisi bu kadar uzun yolculuklar yapmaz ve denize bu kadar açılmaya cesaret edemez; ama o
uçma sanatında ustadır ve vicdansız bir hırsızdır.
Yunusları ve diğer av balıklarını avlarını ele geçirmek için takip eder,
ve diğer kuşları yutma eylemi sırasında yiyeceklerinden vazgeçmeye zorlar. Balıkçılar ağlarını çekmeye çıktıklarında,
o kadar alçaktan teknenin üzerinden geçer ki kürekle sersemletilebilir ve o kadar parlak ve gösterişli renklere
çekilir ki, rüzgarda çırpınan gemilerin flamaları üzerine pervasızca
atış yapar, geminin yuvarlanmasıyla
bir ileri bir geri sallanır. Kartal gibi muazzam bir yüksekliğe
yükselir ve hiçbir teleskop onun görüşünün keskinliğiyle boy ölçüşemez.
Yukarıda, suyun yüzeyinde eğlenen en küçük balığı görebilir. Özellikle uçan balıkları arar ve onları dalgaların üzerinde genişlemiş yüzgeçler üzerinde havada asılı dururken yakalar veya
onların peşinden dalar ve aşağıda yakalar. Bir balık yakaladığında
yukarı doğru süzülür ve eğer balık gagasında rahat bir şekilde yatmıyorsa onu bırakır ve suya ulaşmadan önce tekrar yakalar; ve
balık yutulması için uygun bir pozisyona gelene kadar bunu tekrar tekrar yapar.

Uzaklara seyahat eden fırtına kuşumuz batıya doğru uzun yolculuğuna devam eder ve
bir sonraki dinlenme yeri, yüksek volkanik uçurumları, tüf ve lavları, güzel ormanları ve şelaleleri, 650 feet yüksekliğe kadar ve en
güçlü bitki örtüsüyle çevrili olan Samoa Adaları'dır. Eğrelti otları, tırmanan bitkiler ve Hindistan'ı anımsatan çalılıklar üzerinde güzel kelebekler uçuşur.

Şeker kamışı yapraklarından çatısı ve içi kakao hasırlarıyla kaplı tabanı olan oval kulübelerinin etrafında, güçlü yapılı ve gururlu duruşlu sarımsı kahverengi Polinezyalılar görülür. Vücutlarının üst kısımları çıplaktır ve deniz kabukları ve dişlerden kolyeler takarlar, çiçekler ve tüylerle süslerler, vücutlarına kakao yağı sürerler ve kendilerine dövme yaptırırlar. Huzurlu ve mutlu bir mizaca sahip olan onlar da beyaz adamlar tarafından rahatsız edilmişlerdir ve adalarını Almanya ve Amerika Birleşik Devletleri'ne devretmek zorunda kalmışlardır. Samoa Adaları'na bol miktarda yağmur yağar. Kara bulutlar denize doğru
batar, şiddetli su hortumları suyu spiral sütunlar halinde emer ve bunlar çam ağaçlarının taçları gibi yukarı doğru yayılır ve sağanak yağmurlar
aşağıya iner, bazen haftalarca sürer. Her şey ıslanır ve sırılsıklam olur ve kibritle ateş yakmaya çalışmak işe yaramaz. Neredeyse her yıl
bu adalar, hem denizde hem de karada büyük hasara yol açan
ani kasırgalar tarafından ziyaret edilir. Enkazlar kıyıya atılır, tarlalar ve
ekinlikler yok edilir, yapraklar kakao ağaçlarından tüyler gibi
uçar ve eğer fırtına en kötü türdense, ağaçlar
sanki devasa bir tırpanla biçilmiş gibi uzun sıralar halinde devrilir.

Albatros, eskiden büyük vapur gemilerinin rotasını bilir.
Samoa Adaları'nda ve sonrasında Fiji Adaları'na uçuşunda birkaç vapur görür ve hava kapalı ve fırtınalıysa
büyük okyanus çöllerindeki balık tutma alanlarını terk eder ve
bilinen bir vapur rotasına yönelir. Çünkü fırtınalı havalarda yumuşak kafadanbacaklılar bulamaz, ancak bir gemiden her türlü havada
çöp atılır. Samoa Adaları'nın Sandviç Adaları ile düzenli olarak iletişim halinde olduğunu ve bu seyir rotalarının Asya, Amerika ve Avustralya'ya bir yıldız gibi yayıldığını biliyor. Fiji Adaları'nın yanından gururla geçiyor. Solomon Adaları'na ve Asya kıyısına giden yolda yıkılmış köprülerin iskeleleri gibi uzanan adalar dünyasına bir gezi yapma zahmetine girmiyor. Yeni Kaledonya batıda çok yakın olmasına rağmen, Fransızlar onu bir ceza yerleşim yeri olarak kullandığı için oraya ilgi duymuyor. Bunun yerine kanatlarını güneye doğru kırpıyor ve kısa süre sonra Yeni Zelanda'nın kuzey adasındaki dağların ufukta yükseldiğini görüyor. Bunların arasında yedi krateri olan Tongariro'nun aktif yanardağı ve kuzey doğusunda ponza taşı kayalıkları arasında Taupo krater gölü bulunuyor. Bu gölün kuzeyinde, etrafında sıcak su kaynaklarından buharların yükseldiği ve birçok güzel gayzerin fışkırdığı, çeşmeler gibi çaldığı birçok küçük göl vardır.

Güney adasında dağların tıpkı İskandinavya'daki gibi batı kıyısını çevrelediğini,
sonsuz kar alanlarından güçlü buzulların indiğini ve akarsularının en güzel Alp göllerinde kaybolduğunu görür. Büyük denizci Cook'un adını taşıyan, 12.360 fit yüksekliğindeki yüksek dağa şöyle bir bakar.
Ovalarda ve yamaçlarda çobanlar devasa koyun sürülerine bakar.
Ormanlar
her dem yeşildir. Kuzeyde gövdeleri uzun yollar oluşturan ve
taçları saygıdeğer bir katedralin tonozları gibi olan çamlar yetişir. Orada
kayınlar, ağaç eğrelti otları ve tırmanıcı bitkiler yetişir; ancak palmiyeler güney adasının yarısında sona eriyor, çünkü adanın en güney kısmı onlar için çok soğuk.

Eskiden her iki adada da Maoriler yaşıyordu. Tüm vücutlarına ince ve zevkli desenler
dövüyorlardı, ancak yamyamdılar ve düşmanlarının kafalarını köylerinin etrafındaki direklere
takıyorlardı. Şimdi sadece
kırk bin tane kaldılar ve bunlar bile beyaz adamlar tarafından yok olmaya mahkûm -- kahverengi ve siyah fareler arasındaki mücadelede olduğu gibi. Eskiden Maoriler savaş sopalarını omuzlarında taşıyarak dolaşırlardı; şimdi beyazların hizmetinde günlük işçi olarak çalışıyorlar.

Sonunda albatrosumuz kıyıdan yükseğe çıkıyor ve hızla güneye doğru küçük Auckland adasına doğru ilerliyor. Orada eşiyle karşılaşıyor ve
birkaç gün boyunca yuvalarını hazırlamakla çok meşgul oluyorlar. Saz, sazlık ve kuru ot toplarlar ve bunları bir tür yüksek, yuvarlak top haline getirirler. Kasım ayı geldi ve yaz başladı. Güney yarımkürede yaz ortası Noel'de, kış ortası ise Haziran ayının sonunda gelir. Sonra albatroslar Auckland ve diğer küçük, ıssız adalarda üremek için devasa sürüler halinde toplanırlar.

AVUSTRALYA'NIN GENELİNDE

Beşinci kıtanın iç kesimlerinde hala Avrupalılar tarafından hiç ziyaret edilmemiş bölgeler vardır.
Buralarda geniş kumlu çöller uzanır
ve ülke çok kuraktır, çünkü güneydoğu ticaret rüzgarlarının yağmurları doğudaki sıradağlara düşer, ayrıca nehirler de akar.
Elli yıl önce Avustralya'nın iç kesimleri hakkında çok az şey biliniyordu ve
kıtayı ilk denizden denize geçen kişiye büyük bir ödül teklif edildi.

Buna göre büyük bir keşif gezisi düzenlendi. Victoria kolonisi tarafından donatıldı. Büyük miktarda para bağışlandı ve Robert
Burke lider olarak seçildi. Cesaretli ve enerjik bir adamdı, ancak
bilinmeyen ve ıssız bir ülkede bir sefer düzenlemek için gereken
soğukkanlılıktan ve sessiz, kesin yargıdan yoksundu.

[İllüstrasyon: XXXVIII. LAK EYRE YAKININDAKİ ÜLKE.]

Kuzeybatı Hindistan'dan sürücüleriyle birlikte iki düzine deve tedarik edildi.
Bir yıllık erzak sağlandı ve satın alınan tüm
eşyalar, en küçük önemsiz şeyler bile, parayla satın alınabilecek en iyi kalitedeydi.
Böyle bir ekipmanla tüm Avustralya yavaş yavaş keşfedilebilirdi. Keşif seferi Victoria'nın başkenti Melbourne'den yola çıktığında büyük bir coşku vardı; birçok kişi daha önce hiç deve görmedikleri için
develere bakmak için dışarı çıktı, ancak çoğu
coğrafi keşifte bir zafer kazanmayı dört gözle bekliyordu.

Burke yalnız değildi. Yanında on beş kadar Avrupalı ​​vardı. Bazıları
ülkenin tuhaf bitki örtüsünü, tekil keseli hayvanları,
kayaların karakterini, iklimi vb. araştıracak olan bilim adamlarıydı. Bunlardan birinin adı Wills'ti. Diğerleri
hizmetçiydi ve atlara ve ulaşıma bakmak zorundaydılar.

Kervan 20 Ağustos 1860'ta yola çıktı. Bu ilk hataydı, çünkü
sıcaklık ve kuraklık o zamanlar başlamıştı. Ancak adamlar yılmadan yürümeye devam ettiler, Avustralya'nın en büyük nehri olan Murray'i geçtiler ve
koluna, Darling'e geldiler. Orada kalıcı bir kamp kuruldu
ve kervanın büyük kısmı orada bırakıldı. Burke, Wills ve altı Avrupalı ​​beş at ve on altı deveyle kuzeybatıya doğru yola çıktılar ve yirmi bir gün içinde Eyre Gölü'ne akan Cooper nehrine ulaştılar.

Burada başka bir kamp kuruldu, mahallede birkaç gezi yapıldı ve geride kalan adamları acele ettirmek için Darling'e bir haberci gönderildi. Ancak haberci bir haftadan sonra bir hafta daha geçti ve adamlardan haber alınamayınca Burke sadece üç arkadaşı, Wills ve iki hizmetkarı King ve Gray, altı deve, iki at ve üç aylık erzakla kuzeye doğru yürümeye karar verdi ve
Carpentaria Körfezi'ndeki Queensland kıyısına kadar kıtayı geçtiler. Diğer dördü atları ve develeriyle birlikte Burke geri dönene kadar orada kalacak ve sadece kesinlikle mecbur kalırlarsa burayı terk edeceklerdi.

Başlangıçta her şey yolundaydı, ancak ülke sorunlu ve engebeliydi, vahşi ve dalgalıydı (Resim XXXVIII). Kaşifler Cooper Nehri'nin kumlu yatağını takip ettikleri sürece yeterli sayıda su birikintisi buldular. Öğle vakti gölgedeki sıcaklık 97 dereceydi, ancak gece 73 dereceye düştü ve oldukça üşüdüler.

Sonra geçici akarsuların yatağından yatağına geçtiler, sadece yağmurlu mevsimde su taşıdılar ve orada olağan su birikintileri, çimen ağaçlarının, şimşirlerin ve sakız ağaçlarının veya okaliptüslerin yoğun koruluklarının gölgesinde kaldı. Sonuncusu, Victoria ve Tazmanya'da bulunan dünyaca ünlü mavi sakız ağacıyla aynı türden değildi, çünkü bu ağaç bataklıkları ve sağlıksız alanları kurutur ve yedi yılda 65 fit yüksekliğe ulaşır. Ancak dev sakız ağacı daha da dikkat çekicidir,
çünkü 400 fitten fazla bir yüksekliğe ulaşır ve başka bir okaliptüs türü
500 fite ulaşmıştır.

Grup ayrıca kuraklık nedeniyle çatlamış kasvetli kum ovalarını ve kil alanlarını geçmek zorundaydı ve orada deri çantalarını
su ile doldurmak zorundaydılar. Bazen kuzeye doğru uçan güvercin sürüleri
gördüler ve aynı yönde devam ederlerse yakında su bulabileceklerinden emindiler. Bazı yerlerde yağmur yağmıştı, böylece biraz
ot bitmişti; diğerlerinde ise tuz çalıları kuraklıktan
yok oluyordu.

Hayvan yaşamı çok azdı. Keşif gezisinin kısa notlarında
güvercinler ve ördekler, yaban kazları, pelikanlar
ve diğer bazı su kuşları, papağanlar, yılanlar, balıklar ve sıçanlar dışında birkaç türden bahsediliyor. Hiçbir
kanguru görmediler - yavrularını yedi ay boyunca karınlarındaki bir kesede taşıyan ve Güney Amerika'ya özgü lamalar kadar Avustralya'ya özgü olan meraklı zıplayan ve sıçrayan hayvanlar; ayrıca gezginler koyun çiftçileri için bir korku olan Avustralya'nın vahşi köpekleri olan dingolardan da bahsetmiyorlar.

Kalkanlar, uzun mızraklar ve bumeranglar giymiş Avustralyalı siyahlar gördüler ve başka hiçbir şey yoktu. Bu çıplak, alçak tipli vahşiler bazen boncuk, kibrit ve diğer önemsiz şeyler karşılığında onlara balık veriyorlardı.
Ormanın hayvanlarını avlarken ağaçlardaki maymunlar gibi aktiftiler, ancak develeri gördüklerinde genellikle kaçıyorlardı. Daha önce hiç böyle kangurular görmemişlerdi, hem arkası hem de önü uzun bacakları vardı ve ayrıca kamburlardı.

Yolcular engebeli bir alanı geçtikten sonra kıyıya gitmek için çok da uzak bir mesafeleri yoktu. Burke ve Wills son kamptan itibaren bataklıklar ve palmiye ve mangrov ormanları arasından yürüdüler, ancak Carpentaria Körfezi'nin sularını hiç göremediler. Ormanlar onları gizliyordu ve kıyıya oldukça yakın olduklarında bataklıklar araya giriyordu. Burke amacına ulaşmıştı: Avustralya'yı geçmişti. Ancak bu başarısı pek işe yaramadı veya tatmin etmedi, en azından kendisi için, çünkü dönüşü bir dizi felaket oldu, beşinci kıtada şimdiye kadar yapılmış en korkunç yolculuktu.
Gök gürültüsü, şimşek ve sağanak yağmur güneye doğru başlangıcı işaret ediyordu.
Şimşek çakmaları birbirini o kadar yakından takip ediyordu ki palmiyeler ve sakız ağaçları gecenin ortasında gündüz olduğu gibi aydınlanıyordu.
Yer sürekli bir bataklığa dönüşmüştü. Develeri esirgemek için
çadırlar geride bırakılmıştı. Her şey nemlendi ve adamlar
yorgunlaştı; ve yağmur dindiğinde kuraklık tekrar başladı ve
bunaltıcı, boğucu bir sıcaklık, öyle ki geceyi bir arkadaş gibi özlediler.

Zayıflamış bir at geride bırakıldı. Sekiz fit uzunluğunda bir yılan öldürüldü
ve vahşilerin örneğini izleyerek etini yediler, ama sonra hastalandılar. Bir vadide bir mağarada kamp kurarken,
bir sağanak yağmur geldi, vadiyi doldurdu ve kendilerini ve kamplarını
alıp götürmekle tehdit etti. Sivrisinekler onlara eziyet etti ve bazen
yağmur yüzünden toprak bataklığa döndüğünde bir gün kaybetmek zorunda kaldılar.

Bir adam hastalandı ve öldü, ama 21 Nisan'da üç adam yoldaşlarının dönüşlerini beklemeleri emredilen kampın görüş alanındaydı.
Burke onları uzaktan görebildiğini düşündü. Oraya varmak için ne kadar da istekliydiler! Burada tüm ihtiyaçlarını karşılayacaklardı ve her şeyden önce, dört kişiden birini çoktan götüren açlıktan kurtulacaklardı.

Ancak yer ıssızdı. Yaşayan hiçbir şey kalmamıştı. Sadece bir ağaç gövdesinde "21 Nisan'ı Kaz" yazıyordu. Kazdılar ve yoldaşlarının aynı gün, sadece birkaç saat önce oradan ayrıldığını söyleyen bir mektup buldular. Neyse ki, beyazların yaşadığı bir istasyona ulaşana kadar kendilerine yetecek kadar un, pirinç, şeker ve kuru et de buldular. Peki, vücutlarına zar zor yapışan eski paçavralarının yerine giyecekleri giysiler neredeydi? Dört ay süren zorlu yolculuk ve sürekli yoksunluktan sonra yorgunluktan öylesine bunalmışlardı ki her adım bir çaba gerektiriyordu ve şimdi kampa geldiklerinde yoldaşlarının aynı gün, görevlerini ihmal ederek gittiklerini gördüler. Kader onlara bundan daha acımasızca davranamazdı.

Burke, Wills ve King'e yoldaşlarını yakalayabileceklerini düşünüp düşünmediklerini sordu, ancak ikisi de hayır cevabını verdi. Son iki develeri bitkin haldeydi, diğer adamların hayvanları ise mektuba göre
mükemmel durumdaydı. Aklı başında bir adam onlara ulaşmaya çalışırdı,
ya da en azından izlerini takip ederdi ve Wills ve King de bunu yapmak istiyordu.
Ancak Burke, daha iyi ve daha güvenli olacağını umduğu daha batılı bir rota önerdi ve bu rota Güney Avustralya'daki Adelaide kasabasına gidiyordu.
Bu rota, şanssız bir isim olan Mount Hopeless'ın yanından geçiyordu.

Başlarda her şey yolunda gidiyordu, yeter ki un ve pirinçleri olsun ve yerlilerden balık ve _nardoo_, yani yoncanın öğütülmüş tohumları alabilsinler. Hatta sıçanları bile yediler, közde, derileriyle birlikte, bütün olarak kızarttılar ve bunların iyi tatlandığını gördüler. Bir deve öldü ve diğeri kısa süre sonra hareket etmeyi reddetti. Onlara bir et stoğu sağladı. Ancak erzakları sona erdi ve daha da kötüsü, Mount Hopeless'a giderken su kesildi.

Sonra terk edilmiş kampa geri dönmeye karar verdiler. Yolda, bazen yerlilerden temin ettikleri balıklarla hayatta kaldılar, yonca eğrelti otundan kopardıkları _nardoo_ tohumlarından başka hiçbir şeyleri yoktu. Açlıktan ve yorgunluktan yarı ölü bir şekilde kampa geri döndüler. Kış ortası, Haziran sonu gelmişti ve geceler soğuktu. Burke ve King'in dışarı çıkıp yerlileri aramaları kararlaştırıldı. Wills onlarla gidemedi ve ona az miktarda tohum ve su verildi.

İki günlük yavaş yolculuktan sonra Burke daha fazla gidemedi. King bir
karga vurdu, onu yediler ama Burke'ün gücü tükenmişti. Bir akşam
hizmetçisine, "Umarım gerçekten ölünceye kadar benimle kalırsın. O zaman beni gömmeden bırak." dedi. Ertesi sabah ölmüştü.

Sonra King aceleyle Wills'e geri döndü ve onu da ölü buldu. Günlüğüne dört gün önce yazdığı son sözler şunlardı: "Sıcak kalırsa en fazla dört veya beş gün daha yaşayabilir. Nabız 48, çok zayıf."

Seyahat edenlerden haber alınamayınca, en kötü korkular yaşandı ve Melbourne, Adelaide ve Brisbane'den yardım seferleri gönderildi ve Sidney ve diğer kasabalarda Burke'ün kaderi endişeyle tartışıldı. Sonunda, yerlilerin güvenini kazanmış ve onlarla iki ay boyunca birlikte yaşamış olan King'i buldular. Tanınmaz haldeydi ve aklını kaybetmişti, ancak aldığı dikkatli tedaviyle kendine geldi. İki ölü adam gömüldü, Burke Birleşik Krallık bayrağına sarıldı. Daha sonra kalıntıları Melbourne'e taşındı ve burada mezarını işaretleyen güzel bir anıt vardı. Bu, böylesine iyi beklentilerle yola çıkan ancak Mount Hopeless'ın eteklerinde hüsrana uğrayan bir seferden geriye kalan neredeyse tek şeydi. VI

KUZEY KUTUP BÖLGELERİ

SIR JOHN FRANKLIN VE KUZEY-BATI GEÇİDİ

Artık dünyanın anakarasını, adalarını ve denizlerini inceledik. İnsanın sabrı ve bilgi açlığıyla her yere nasıl nüfuz ettiğini, en sıcak çölleri ve en soğuk
dağları nasıl aştığını gördük. Kendi zamanımıza yaklaştıkça, kaşifler daha hevesli hale geldi ve artık haritalarımızda boş alanların
var olmasına izin vermiyoruz. İnsanın ilerlemesine karşı en inatçı direniş, sonsuz buzun kenarının kesin bir şekilde "Buraya kadar geleceksin,
ama daha fazla değil" diye bağırdığı Kutuplar ve çevreleri tarafından gösterildi. Ancak sınırsız buz kütleleri bile cesur ve kararlı denizcileri caydıramadı. Birbiri ardına gemiler kayboldu, mürettebatıyla birlikte, ama buzlu deniz sürekli olarak taze omurgalarla sürülüyor. Kuzey Kutbu doğal olarak daha büyük bir çekiciliğe sahipti, çünkü Asya, Avrupa ve Kuzey Amerika kıyıları arasında kalan Arktik Okyanusu'nun ortasında, Avrupa'ya daha yakındı. Geçtiğimiz yüzyılın "kırklı" yıllarında, İngiliz ve Amerikalı kaşifler, Kuzey Atlantik'ten Pasifik Okyanusu'na en kısa rotayı kullanan gemiler için bir kuzeybatı geçidi veya seyrüsefer kanalı aramakla meşguldüler. Bu geçidi bulmak için yola çıkan ünlü bir keşif gezisinin hikayesine bakalım. Sir John Franklin, Kraliyet Donanması'nda bir subaydı. Hem kuzey hem de güney yarımkürelerde karadan ve denizden keşif gezilerine liderlik etmiş ve özellikle Behring Boğazı'nın doğusundaki Amerika'nın kuzey kıyısının önemli alanlarını haritalamıştı. Anakara kıyılarının çoğu böylece biliniyordu ve geriye sadece kuzeyindeki büyük adalar arasında bir kanal bulmak kalmıştı. Böyle bir geçit olmalıydı, ancak
navigasyon için uygun olup olmadığı başka bir soruydu. Birkaç bilgili ve deneyimli adam, kuzeybatı geçidini gerçekleştirmek amacıyla büyük ve iyi donanımlı bir keşif gezisi göndermeye karar verdi. Tüm İngiliz halkı bu planı coşkuyla benimsedi. Yüzlerce cesur adam yolculuk için gönüllü oldu ve Amiral Sir John Franklin, ne kendisinin ne de astlarından hiçbirinin geri dönmeyeceği keşif gezisinin lideri olarak atandı.

[İllüstrasyon: KUZEY KUTUP BÖLGELERİ.]

Seçilen gemiler _Erebus_ ve _Terror_ idi, bunlar (daha sonra göreceğimiz gibi) Güney Kutup bölgelerine daha önce bir yolculuk yapmıştı ve şimdi omurgadan tepe direklerine kadar yeniden donatılmıştı. Kaptan Crozier, _Terror_'un ikinci komutanı ve kaptanıydı, Franklin ise _Erebus_'ta bayrağını çekiyordu, Kaptan James de onun emrindeydi. Seferin üyeleri büyük bir özenle seçildi ve hepsi toplandığında gemilerde yirmi üç subay ve yüz on bir adam vardı. Üç yıl boyunca erzak alındı ​​ve gemilere daha önce hiç Kutup denizlerinde denenmemiş küçük yardımcı motorlar takıldı. Yetkililer, Franklin'in izleyeceği bir plan hazırladılar, ancak koşullar değişiklik gerektirdiğinde uygun gördüğü şekilde hareket etmekte serbest bırakıldı. Asıl mesele, Atlantik kıyısından Amerika'nın kuzeyine yelken açmak ve Behring Boğazı'ndan Pasifik Okyanusu'na çıkmaktı. _Erebus_ ve _Terror_ 19 Mayıs 1845'te İngiltere'den ayrıldı. Tüm subaylar ve erler başarıya dair en canlı beklentilerle doluydu ve seferin amacına ulaşmak için ellerinden gelen her şeyi yapmaya kararlıydılar. Orkney Adaları'nı geçtiler ve Yaz Ortası Günü'nde Grönland'ın güney ucu olan Cape Farewell'in rüzgara karşı kaybolduğunu gördüler. Ertesi gün ilk buzla karşılaştılar, vahşi, engebeli biçimli veya dalgaların etkisiyle yuvarlak topaklar halinde yıkanmış devasa yüzen buzdağları ve on gün sonra gemiler Grönland'ın batı kıyısındaki Disko Adası'nın yakınlarına demir attı. Burada kuzeye gelen ve ek bir erzak ve ekipman deposuyla gelen başka bir gemiyle karşılaştılar. Franklin ve sefer üyeleriyle konuşan son kişi olan kaptanı, daha önce bu kadar iyi hazırlanmış ve işlerine bu kadar hevesli bir grup adam görmediğini söyledi. Herhangi bir yere gidebileceklerini düşünüyordu.

26 Temmuz'da _Erebus_ ve _Terror_, bir İngiliz balina avcısı tarafından son kez görüldü. O günden sonra, tüm
Kutup seferlerinin en talihsizinin kaderi, telgraf hattı kesildikten sonra Hartum'daki Gordon'u
çevreleyenden çok daha yoğun bir karanlıkta kaldı.
Bilinenler, ancak yıllar sonra gönderilen veya gezgin Eskimo grupları tarafından iletilen yardım seferleri aracılığıyla
ortaya çıktı.
Bu arada, yolculuk iki büyük ada arasında kuzeybatıya doğru Lancaster Boğazı'na doğru devam etti. Kısa süre sonra, buz kütleleri nedeniyle ilerleme gecikti ve motorların o kadar zayıf olduğu görüldü ki, yalnızca pürüzsüz, açık suda kullanılabiliyorlardı. Kuzeydeki başka bir boğazda, su açıktı ve gemiler burada buz tekrar sertleşene kadar 150 mil yelken açmayı başardılar. Sonra başka bir açık boğazdan geçerek güneye geri döndüler. Sonbaharın başlangıcı gelmişti ve tüm tepeler ve dağlar
karla kaplıydı ve boğazda taze buz oluşuyordu. Franklin burada _Erebus_ ve _Terror_ gemilerini kış için
küçük bir adada oldukça korunaklı bir demirleme yeri
bulduktan sonra
yattı.

Uzun kış boyunca gemideki adamların nasıl bir hayat sürdüklerini
bilmiyoruz. Sadece subayların okuyup çalıştıklarını ve
adamların sıcağı korumak için
siperlerin üzerine kadar uzanan kar yığınlarını
atmakta çalıştıklarını; bilimsel gözlemler için buzda ve karada kar kulübeleri inşa edildiğini; ve pompalar buz sütunlarına donduğunda yangın durumunda her zaman su temin edilebilmesi için
gece gündüz bir delik açık tutulduğunu tahmin edebiliriz. Uzun gece
bittiğinde ve Şubat güneyde hafif bir aydınlatmayla geldiğinde ve
gökyüzü gün geçtikçe daha da aydınlandığında, sonunda keşif
güneşin dönüşünü memnuniyetle karşıladı, muhtemelen adamlar ve subaylar
avlanmak için komşu adalara geziler düzenlediler. Umutları artan ışıkla
yeniden canlandı. Kuzey-batı geçidinden yalnızca 260 mil bilinmeyen kıyı kaldı ve Yeni Yıl'da
eve döneceklerine inanıyorlardı. Güneş ufukta daha uzun süre kaldı ve
sonunda uzun Kutup günü başladı.

_Erebus_ ve _Terror_ yaz sonunda buz hapishanelerinden serbest bırakıldığında ve küçük ada sonunda terk edilebildiğinde, üç denizci
sahilde kaldı. Mezar taşları, birkaç basit kelimeyle oyulmuş şekilde, beş yıl sonra bir yardım seferi tarafından bulundu ve Franklin'in bu belirli noktada kışladığının tek kanıtıdır. Güneyde açık bir kanal vardı ve bu güney geçidi zamanla batıya doğru kıvrılmalıydı. Gemiler güneye doğru millerce yol aldılar, sürüklenen buzdan dikkatlice kaçındılar. Doğuda ve batıda adaların kıyıları görüldü ve önde, uzakta, anakaraya en yakın komşu olan büyük bir ada olan Kral William Toprakları görülebiliyordu. Kuzeybatı geçidi neredeyse tamamlanmıştı, çünkü artık bilinen kıyılara doğru sadece yaklaşık 120 mil batıdaydı. Ancak, gemiler sadece bir veya iki gün sonra buzun pençesine düştüğünde bu mesafe ne kadar da umutsuzca uzun görünüyordu! Buz giderek daha da sertleşti ve _Erebus_ ve _Terror_'un etrafına yığıldı; günler
kısaldı, ikinci kış hızla ilerledi ve önceki yıl olduğu gibi
karşılamak için hazırlıklar yapıldı. Gemiler yetmişinci paralelde veya İskandinavya'nın en kuzeydeki burnunun biraz güneyinde donmuş halde yatıyordu; ancak burada denizi ılık suyuyla açık tutacak bir Körfez Akıntısı yoktu. Subaylar ve mürettebat
dalgaların bir daha asla _Erebus_ ve _Terror_'un gövdelerine çarpmayacağından pek şüphelenmiyordu.

Bu kış önceki kadar neşeli olmadıklarına inanabiliriz. Gemiler buzun içine, bir kıyı barınağı olmayan açık bir yol kenarında kötü bir şekilde yerleştirilmişti. Bir mengenedeymiş gibi yatıyorlardı ve gövdeler sürekli
basınç altında gıcırdıyor ve inliyordu. Böyle hapsedilmiş bir gemideki yaşam huzursuzlukla dolu olmalı. Gemi inliyor ve
şikayet ediyor ve tekrar dalgalara kaçabilmek için dua ediyor gibi görünüyor. Adamlar ne kadar dayanacağını merak etmeli ve tahtalar kırılıp gemi fındık kabuğu gibi ezildiğinde
bir anda
sağır edici bir çarpmaya her zaman hazırlıklı olmalılar. Ama en kötüsü,
güneş son kez battığındaki karanlıktır.

Ancak, kış sonunda geçti ve güneş geri geldi. Güvertenin altındaki geçitlerde yavaş yavaş aydınlandı ve
akşamları okumak için artık bir mum yakmaya gerek kalmadı. Kısa süre sonra hiç gece olmadı, ancak güneş yirmi dört saat boyunca parladı ve gemilerin etrafı sadece buz ve
karla çevrili olduğu için daha da parladı. Uzakta güneyde ve doğuda King William Land'deki tepeler görüldü. Keşke buz tutunduğu yerden ayrılıp sürüklenmeye başlasa! Ama
buz yığınları hala batıdaydı ve tabii ki gemilerin
basınçtan hasar görmüş olması mümkündü.

Altı adamla birlikte iki subay, Kuzey Amerika anakarasının açık havada görülebildiği King William Land'in güney kıyısına bir yolculuk yaptı. Dönüm noktalarında, gemide bugüne kadar gerçekleşen en önemli olayların bir anlatısını bir taş yığınına bıraktılar. Bu küçük belge yıllar sonra bulundu. Küçük grup, iyi haberler ve parlak umutlarla geri döndü, ancak gemilerde üzüntü buldu. Amiral Franklin ölüm döşeğinde yatıyordu. Gerilim onun için çok uzun sürmüştü. Kuzeybatı geçidinin neredeyse keşfedildiğini yeni duymuştu ve birkaç gün sonra, Haziran 1847'de öldü. Bu onun için şanslıydı. Hayatı erkeklik ve cesaretle geçmişti ve dudaklarında bir zafer gülümsemesiyle uykuya dalabilirdi. Ancak liderinin ölümüyle sefere düşen kasveti hayal edebiliriz. Artık buzun hareket etmeye başladığı mevsimdi ve açık su beklenebilirdi. Şüphesiz tuzlu denizin dalgasının en yakın olduğu yeri bulmak için her yöne geziler yaptılar. Belki de
çıkmak için buz testerelerine ve baruta başvurdular, ama boşuna; buz onları sıkıca tutuyordu.
Ancak, tüm sürünün güneye doğru hareket ettiğini görünce çok sevindiler. Bu şekilde anakaraya ulaşabilirler miydi? Hudson Körfezi'nden adını alan büyük bir Amerikan şirketinin kuzeyde küçük ticaret merkezleri vardı. Bunlardan sadece birine ulaşabilselerdi kurtulacaklardı.

Sonbahar geldi ve özgür kalma umutları suya düştü. Kış yaklaşırken anakaraya ulaşmayı denemek
akla gelmezdi, çünkü kışın bu sonsuz çoraklıklarda av hayvanı bulunmazdı ve güneye doğru bir yolculuk açlıktan ölmek anlamına geliyordu. Öte yandan,
yaz aylarında, koyunlar kadar öküzlere benzeyen, likenler ve yosunlarla yaşayan ve altmışıncı paralelden daha güneye gitmeyen ren geyiği ve misk öküzleriyle karşılaşma ihtimali vardı. Kuzey Amerika'nın batı yarısında misk öküzünün güney sınırı ağaçların kuzey sınırıyla çakışır. Yirmi veya otuz misk öküzünden oluşan bir sürü, Franklin'in sıkıntılı denizcilerini kurtarabilirdi. Keşke kutup ayıları veya daha da iyisi, derilerinin altında kalın bir yağ tabakası olan foklar veya balinalar bulabilselerdi; ve yeterli sayıda olsalardı Arktik tavşanları hor görülmezdi! Fakat mevsim çok ilerlemişti ve vahşi hayvanlar, yetersiz yiyeceklerini
kapatan soğuk ve bol kardan
kaçmışlardı. Hiç şüphe yok ki subaylar benimsemeleri gereken plan üzerinde kafa yormuşlardı. Gemide haritalar ve kitaplar vardı ve Hudson Körfezi Şirketi'nin en yakın ticaret merkezine ne kadar yol kat etmeleri gerektiğini oldukça doğru bir şekilde biliyorlardı ve yolda av bulma ve Eskimolarla karşılaşma olasılıkları vardı. Üçüncü kışı gemide geçirmeye karar verildi.

Soğuk her geçen gün artıyordu ve günlerin uzunluğu
kısaldı. Güneş hala doğuyordu, güneyde düz bir kemer çiziyordu ve bir buçuk saat sonra
battı. Kısa süre sonra günler sadece yarım saat sürdü,
ta ki bir gün güneşin üst eğrisinin ufukta parlayan bir yakut gibi
bir anlığına parıldadığını görene kadar. Ertesi gün
öğlen vakti alacakaranlık oldu, ama her neyse
günbatımının kırmızı bir yansıması vardı. Sonraki haftalarda kasvet giderek
daha da yoğunlaştı. Ancak öğle vakti hala algılanabilir bir ışık vardı,
ve kan kırmızısı çizgi güneyde belirdi, buz kütlesinin üzerine donuk mor bir
renk attı. Sonra bu loş ışık da kayboldu,
ve bu enlemde altmış gün, Kuzey Kutbu'nda ise altı ay süren Kutup gecesi geldi ve yıldızlar öğle vakti subay yemekhanesinde
çan çaldığında bile mavimsi-siyah arka planda meşaleler gibi parladı.

İlk kez yüksek kuzey enlemlerinde kışlayanlar, Kutup gecesinde bile
harika bir çekicilik bulurlar. Soğuk karanlıktaki derin sessizliğe, kar fırtınalarının akan, inleyen ulumasına ve hatta bunaltıcı yalnızlığa ve hayatın tamamen yokluğuna hayret ediyorlar. Ancak hiçbir şey onların şaşkınlığını ve hayranlığını "kuzey ışıkları" kadar
artıramaz. Dünyanın manyetik ve elektriksel kuvvetlerinin zaman zaman neredeyse tüm dünyayı bir ışık örtüsüyle sardığını biliyoruz, ancak bu gizemli fenomen hala
açıklanamamıştır. Genellikle aurora sabit değildir. Aniden parlar,
gökyüzünde bir an titrer ve sonra soluklaşıp kaybolur. En
kalıcı olanı, bazen süt beyazı kemerlerini ufkun çok yukarısına kadar uzatan yay şeklindeki kuzey ışıklarıdır. Kemerin sadece yarısı görülebilir ve görüş alanının üzerinde bir ışık sütunu gibi
yükselebilir. Başka bir zaman aurora, alevler ve ışınlar şeklini alır, altta kırmızı ve üstte yeşildir ve hızla gökyüzüne doğru ilerler. Kuzeye doğru ışık daha sarımsıdır. Eğer ışın grupları aynı noktada birleşiyor gibi görünüyorsa, bunlara aurora tacı denir.
Bu ışın demetlerinde güzel renkler hızla değişir, ancak
ışık dolunaydaki kadar güçlüdür.
Işık, açılmış perdeler gibi dikey olarak aşağı düştüğünde ve rüzgarda çırpınıyormuş gibi dalgalı hareket ettiğinde en görkemlidir.

Ancak buzla kaplı gemilerdeki denizciler için kuzey ışıkları büyüleyiciliğini kaybetmişti. Güçsüz ve depresif, kötü erzaklardan iğrenmiş, üç yıllık zorluklardan bitkin bir şekilde, ranzalarında yatıp saatlerinin tik taklarını dinliyorlardı. Tekdüze varoluşlarındaki tek
ara, bir ölüm gerçekleştiğindeydi. Marangozun çok işi vardı ve Kaptan Crozier cenaze törenini ezbere biliyordu. Son iki kışta dokuz subay ve mürettebattan on bir kişi öldü ve kesinlikle üçüncüsünde çok daha fazla sayıda kişi öldü. Bunu, on bir yıl sonra bulunan kıyıdaki bir höyüğe iyice mühürlenmiş ve bırakılmış küçük bir kağıt parçasından biliyoruz.

Sonunda karanlık aylar tekrar sona erdi. Kırmızı çizgi
bir kez daha güneyde belirdi ve giderek daha da aydınlandı.
Alacakaranlık karanlığın ayak izlerini takip etti ve sonunda ilk
güneş ışınları ufkun üzerinde parladı. Sonra adamlar bir kez daha
yeni bir umuda uyandılar; Ganj kıyısındaki Brahminler, doğan güneşi hiç bu kadar keyifle karşılamamışlardı.

Artan gün ışığıyla birlikte daha fazla fırsat ve çalışma isteği geldi. Birkaç kızak hazırlandı, ağır ve beceriksiz ama güçlü.
Üç yıldır vinçlere sıkıca donmuş şekilde asılı duran üç balina teknesi gevşetildi ve buza çekildi. Depoda kalan en iyi erzaklar çıkarıldı ve teknelerin etrafına büyük yığınlar halinde şeyler kaldırıldı. Alınacak her şey buza indirildiğinde, erzak, çadırlar, aletler, silahlar, cephane
ve diğer tüm eşyalar kızaklara yüklendi. Üç balina teknesi, her biri ayrı bir kızakta olmak üzere iplerle bağlandı ve hastalara rahat bir yatağı olan bir kızak tahsis edildi. Tüm bu çalışmalar sırasında günler uzadı ve sonunda adamlar yola çıkma heveslerini artık kontrol edemediler. Bu erken başlangıç ​​onların kaderini belirledi,
çünkü ne av hayvanları ne de Eskimolar yaz iyice ilerleyene kadar kuzeye kadar gelemediler ve kızaklar tamamen dolu olsa bile erzakları sadece
kırk gün yetecekti.

22 Nisan 1848'de hareket sinyali verildi ve ağır kızaklar engebeli karla kaplı buz üzerinde yavaşça ve sarsıntılarla gıcırdadı.
Baltalar, kazmalar ve kürekler sürekli olarak yoldaki keskin sırtları ve blokları parçalamak için kullanılıyordu.
King William Land'e olan mesafe sadece 15 mildi, ancak oraya varmaları üç gün sürdü. _Erebus_ ve _Terror_'un direkleri ve gövdeleri çok yavaş bir şekilde küçüldü, ancak
sonunda yok oldular. Kaptan Crozier bu şekilde ilerlemenin imkansız olduğunu anladı, bu yüzden tüm bagajlar tekrar gözden geçirildi
ve gereksiz olan her şey atıldı. Bu yerde, yardım seferlerinden biri, şüphesiz Eskimolar ve Kızılderililerle takas için uygun olduğu düşünülen çok sayıda şey, üniforma süsleri, pirinç düğmeler, metal eşyalar vb. buldu. Hafifletilmiş kızaklarla batı kıyısı boyunca yürüdüler. _Terör_ gemisinin teğmeni John Irving öldüğünde çok uzağa gitmemişlerdi. Üniformasını giymiş, yelken bezine sarılmış ve başının etrafına ipek bir mendil sarılmış halde, dikine yerleştirilmiş taşların arasına gömüldü ve üzeri düz bir levhayla örtüldü. Başının üzerine, ön yüzünde "Kraliyet Deniz Koleji'nde Matematikte İkincilik Ödülü. John Irving'e 1830 Yaz Ortası'nda verildi" yazan gümüş bir madalya konuldu. Madalya sayesinde ölen subay uzun süre sonra teşhis edildi ve zamanla memleketine defnedildi.

Kral William Toprakları'nın batı kıyısındaki iki koy, talihsiz gemilerin adını almıştır. Kuzey kıyısında, Erebus Koyu'nda, İngiliz denizcilerinin gücü o kadar zayıflamıştı ki, şimdiye kadar işe yaramaz bir şekilde
çekildikleri kızaklarla birlikte iki tekneyi terk etmek zorunda kaldılar. Terör Koyu'na vardıklarında, yoldaşlık bağları artık grubu bir arada tutmaya yetecek kadar güçlü değildi veya belki de ayrılmayı kabul ettiler. Artık yüz kişiden azdılar. Her neyse, muhtemelen neredeyse eşit güçte iki gruba ayrıldılar. Biri, açıkça daha zayıf olanlardan oluşuyordu, gemilere doğru geri döndü, orada en azından rüzgara ve havaya karşı barınak elde edeceklerdi ve erzak kalmıştı. Diğeri balina teknesiyle güney kıyısı boyunca devam etti ve anakaraya geçip Büyük Balık Nehri'ne ulaşmayı denedi. Şüphesiz, kendilerine yardım edildiğinde, sıkıntılı yoldaşlarının yanına dönmeyi düşünüyorlardı. Geri dönen grubun yürüyüşü korkunç olmalıydı ve devam edenlerinki de korkunçtu. İlki hakkında neredeyse hiçbir şey bilmiyoruz. İkincisi yürüdü ve yürüdü, ağır kızaklarını arkalarından sürükleyerek, birbiri ardına ölene kadar. Artık ölüleri gömmek gibi bir düşünce yoktu. Herkes kendi başının çaresine bakmak zorundaydı. Ölmekte olan bir adam geride kalırsa, diğerleri onun yüzünden duramazdı. Bazıları yürürken öldü: bu daha sonra yüzleri yerde yatan iskeletlerle kanıtlandı. Mayıs ve Haziran aylarında adada hiçbir av izine rastlanmadı ve ağır cephane kutularını ve silahlarını boş yere sürüklediler, tek bir atış bile yapmadılar.

Şimdi küçük kalıntılar sadece açık suyun sesi geçip anakaraya ulaşmasını beklediler. Haziran başında buzlar kırıldı ve hayatta kalanların bu sırada gerçekten geçtiği varsayılabilir, çünkü
tekne daha sonra Starvation Cove adlı bir koyda bulundu. Eğer
tekne burada bulunmuş olsaydı, rüzgar ve dalgalar tarafından sürüklenmiş olabilirdi; ancak hem teknenin içinde hem de dışında iskeletler ve eşyalar bulundu ve bu da sesin üzerinden geçerken ve karaya çıktığında teknenin mürettebatlı olduğunu gösteriyordu.

Bu üzücü yolculukla ilgili birçok durum gizemlidir.
Amiral ölüm döşeğindeyken yaptıkları gezide, bir yıl önce güneydeki anakarayı görmüş olmalarına rağmen, adamlar neden ağır balina teknesini iki ay boyunca sürüklediler? Sesin en dar olduğu yer sadece üç mil genişliğindedir;
ve ayrıca, buzun herhangi bir yerinden geçebilirlerdi. Fakat hepsi öldüğü ve bir günlükte tek bir satır bile gün ışığına çıkmadığı için, bu konuda hiçbir şey bilmiyoruz.

İki yıl sonra Franklin'den haber alınamayınca, ilk yardım seferleri gönderildi. Zaman geçti ve onun yardıma ihtiyacı olduğu daha da kesinleşti. 1850 sonbaharında on beş gemi onu bekliyordu.
Hepsinin en cesur ve enerjik olanı, onu tekrar görme umudunu yıllarca kaybetmeyen Franklin'in karısıydı.
Tüm parasını yardım çalışmalarına harcadı.
İngiliz Hükümeti altı yıl boyunca yardım seferlerine £890.000 dağıttı. Bunların çoğu işe yaramadı, çünkü yola çıktıklarında felaket çoktan olmuştu. 1848'de yelken açan bir keşif gezisi buzda yakalandı ve
sıkıntıda olan adamlara, nerede olurlarsa olsunlar, bilgi göndermenin tek bir yoluna başvurdu. Yaklaşık yüz tilki yakalandı ve
yardım gemisinin pozisyonunun kısa bir açıklamasının kazındığı pirinç tasmalarla donatıldı ve ardından tilkiler tekrar serbest bırakıldı.

1854'te Franklin, Crozier ve diğer tüm adamların isimleri Kraliyet Donanması'nın yoklama listesinden çıkarıldı. Franklin'in memleketine bir heykeli dikildi ve Westminster Abbey'de Tennyson'ın şu sözleriyle mermerden bir anıt dikildi:

Burada değil! Beyaz Kuzey'de senin kemiklerin var; ve sen
Kahraman denizci ruhu,
Sanat şimdi daha mutlu yolculuğuna devam ediyor
Dünyadaki hiçbir kutba doğru değil.

"VEGA"NIN YOLCULUĞU

Arktik Okyanusu'nun muhteşem bir anısı İsveçlilerin gururudur. Kuzeybatı geçidi İngilizler tarafından keşfedilmişti; ancak 350 yıldır tüm denizci uluslar tarafından denenen
kuzeydoğu geçidi henüz başarılmamıştı. Adolf Nordenskioeld, Spitzbergen, Grönland ve Yenisey'e yaptığı bir dizi yolculukla
kendini deneyimli bir Kutup gezgini
yapmıştı. Avrupa ve Asya'nın kuzey kıyıları boyunca ve Behring Boğazı'ndan Pasifik Okyanusu'na yelken açmak için bir plan mükemmelleştirmişti. O zaman planı, daha önce hiç yapılmamış ve bilginlerin imkansız olduğunu ilan ettiği bir
iş olan Asya ve Avrupa'yı dolaşmaktı. Buz kütlesinin her zaman Sibirya kıyısına bastırılmış bir şekilde yattığı ve geçmesinin imkansız olduğu düşünülüyordu; bazı kısımlar zaten yelkenle açılmıştı ve kıyı şeritleri biliniyordu, ancak Behring Boğazı'na kadar yolculuk yapmak söz konusu değildi.

Şimdi Nordenskioeld, buzun yaz aylarında sürüklenmeye başlaması ve karaya yakın bir açık kanal bırakması gerektiği sonucuna vardı. Büyük Sibirya nehirleri, Obi, Yenisey ve Lena, güney bölgelerinden Arktik Okyanusu'na bol miktarda ılık su getiriyor. Bu su tatlı olduğundan, daha ağır deniz suyunun üzerine yayılmalı ve buzu uzakta ve geçidi açık tutan bir yüzey
akıntısı oluşturmalıdır. Buzsuz kıyı boyunca bir gemi herhangi bir yere yelken açabilir ve yaz bitmeden Pasifik Okyanusu'na girebilirdi.

Buna göre _Vega_'nın Asya ve Avrupa'yı dolaşıp adını dünyanın uçlarına taşıyacağı bir yolculuğa hazırlandı. _Vega_, kuzey denizlerinde sürüklenen buzlarla karşılaşmak için inşa edilmiş bir balina avcısıydı. Bilimsel gözlemcilerden oluşan bir ekip atandı ve on yedi kişilik bir mürettebat _İsveç savaş gemisi seçildi. _Vega_ otuz adamın evi olacaktı ve iki yıl yetecek erzak alındı. Yolculuğun bir kısmında ona kömür yüklü daha küçük gemiler eşlik edecekti.

_Vega_, Haziran 1878'de Carlskrona'dan ayrıldı ve Norveç kıyıları boyunca, Kuzey Burnu'nu geçerek doğuya doğru ilerledi. Novaia
Zemlia adaları geride bırakıldı, Obi ve Yenisey suları gövdeye
çarptı, İsveç gemisinin geçişine
karşı koyan hiçbir sürüklenen buz
yoktu ve 19 Ağustos'ta Eski Dünya'nın en kuzey noktası olan Cape Cheliuskin'e
ulaşıldı.

Daha doğuda kıyı Nordenskioeld Denizi'ne kadar takip edildi. Çok dikkatli olmak gerekiyordu, çünkü fairway sığdı ve _Vega_ genellikle haritalarda kara olarak gösterilen
koylardan buharla geçiyordu. Lena deltası geride bırakıldı ve bunun doğusundan denize sadece küçük nehirler giriyordu. Bu nedenle Nordenskioeld yolculuğun son kısmının en zor kısım olacağından korkuyordu, çünkü kıyı boyunca açık sulara güvenilemezdi. Ağustos ayının sonunda grubun en batıdaki Yeni Sibirya Adaları görüldü. _Vega_ tam hızda gidemiyordu, çünkü deniz sığdı ve yüzen buz parçaları yolunu tıkıyordu. Ancak, açık su doğuya doğru uzun bir mesafe boyunca uzanıyordu.

6 Eylül'de, karadan kürek çeken kürklü yerlilerle dolu iki büyük deri tekne belirdi. _Vega_'daki tüm adamlar, aşçı hariç,
Çukçi ırkından gelen bu beklenmedik ziyaretçilere bakmak için güverteye koştular.
Konuşup gülerek yol arkadaşı merdiveninden yukarı koştular ve iyi karşılandılar, tütün, Hollanda kil pipo, eski giysiler ve diğer hediyeler verildi. _Vega_ adamlarından hiçbiri söyledikleri tek kelimeyi anlamadı, ancak Çukçiler yine de neşeyle gevezelik ettiler ve elleri hediyelerle dolu bir şekilde tekrar teknelerine yuvarlanıp evlerine doğru kürek çektiler.

İki gün sonra _Vega_ buz ve sisin ortasındaydı ve karaya yakın bir buz kütlesine bağlanmak zorundaydı. Sonra daha fazla Çukçi geldi, İsveçlileri yakalarından tutup karadaki deri çadırları işaret ettiler. Davet, _Vega_ adamlarından birkaçı tarafından memnuniyetle kabul edildi, kürek çekerek karaya çıktılar ve çadırdan çadıra gittiler. Bunlardan birinde, ateşin üzerindeki dökme demir bir tencerede ren geyiği eti
kaynıyordu. Dışarıda iki ren geyiği daha kesiliyordu. Her çadırın, tren yağı lambalarıyla
aydınlatılıp ısıtılan geyik derisinden yapılmış bir iç yatak odası vardı. Orada, küçük domuzlar kadar tombul ve tombul, çıplak, küçük çocuklar oynuyordu ve bazen çadırların arasındaki kırağıda aynı ışık giysileriyle koşuyorlardı. En küçükleri kürklere iyice sarılmış bir şekilde babalarının ve annelerinin sırtlarında taşınırdı ve yaptıkları her şaka
bu küçük vahşi kediler büyüklerinden asla sert bir söz duymadılar.

Ertesi gün _Vega_ yolculuğuna devam etmeye çalıştı, ancak sis
çok yoğundu ve bir buz kütlesinin sığınağı tekrar aranmalıydı. Ancak Nordenskioeld kısa bir süre içinde Pasifik Okyanusu'na
erişeceğinden emindi ve gemiye yeni ziyaretçiler geldiğinde onlara cömertçe tütün ve diğer hediyeler dağıttı. Ayrıca, _Vega_'ya herhangi bir talihsizlik olursa rotasını gösterecek bir miktar _krona_[21] ve elli küpe dağıttı.

İlerleyen günlerde buzlar kapandı ve sis denizin üzerinde yoğunlaştı. Gemi ancak arada sırada kısa bir mesafe yelken açabiliyordu ve sonra
durduruldu ve tekrar demirlemek zorunda kaldı. 18 Eylül'de gemi, kale duvarları ve cam kuleler gibi karaya oturmuş devasa buz blokları arasında
nazikçe ve dikkatli bir şekilde
kayıyordu. Burada sabır ve büyük özen gerekiyordu,
çünkü kıyı bilinmiyordu ve omurganın altında sıklıkla bir karış su oluyordu.
Kaptan köprüde duruyordu ve
buz blokları arasında bir boşluk varsa oraya doğru gidiyordu. Sadece
gündüz yelken açmak mümkündü ve gece _Vega_ buz çapalarıyla
bağlı kalıyordu. Sakin ve güzel bir akşamda denizcilerimizden bazıları
karaya çıktı ve odunlardan oluşan devasa bir şenlik ateşi yaktı. Burada oturup
iki ay boyunca geçecekleri sıcak ülkelerden bahsediyorlardı.
Asya'nın en doğu ucundan sadece birkaç mil uzaktaydılar, Behring Boğazı'nda.

_Vega_, Koliuchin Körfezi'nin doğu tarafına demirlemişti. 28 Eylül'dü. Yeni oluşan buz, dağılmış yer buz blokları arasında sert bir tabaka oluşturmuştu ve doğuda altı mil genişliğinde bir buz kuşağı vardı. Sadece güneyden bir rüzgar çıksa, sürü kuzeye doğru sürüklenecek ve kuzeydoğu geçidinin son kısa kısmı geçilecekti.

Ancak Kader başka türlü karar verdi. Rüzgar çıkmadı, sıcaklık düştü
ve buz kalınlığı arttı. _Vega_ birkaç saat
önce gelseydi, Pasifik Okyanusu'nun tam eşiğinde durdurulmazdı. Ve yolculuk sırasında bu birkaç saat ne kadar kolay kurtarılabilirdi! _Vega_ buzun içinde o kadar beklenmedik bir şekilde sıkışmıştı ki
güvenli ve korunaklı kışlık yerler aramaya bile vakit yoktu. Kıyıdan yaklaşık bir mil uzakta, kuzey fırtınalarına maruz kalıyordu. Güçlü buz basıncı altında kolayca güneye doğru sürüklenebilir,
karaya oturabilir, alabora olabilir veya ezilebilirdi.

Buz kütlesi her yöne doğru ağırlaştı ve 10 Ekim'de Çukçiler gemiye yürüyerek çıkabildiler. Kış için hazırlıklar yapıldı. Etrafa yüksek kar yığınları yığıldı ve güvertede ısıyı korumak için kalın bir kar tabakası bırakıldı. Köprüden pruvaya kadar büyük bir tente gerildi ve altında Çukçiler günlük olarak kabul edildi. Bir pazar yeri gibiydi ve burada takas ticareti yapılıyordu. Ev eşyaları, av araçları, giysiler ve kuzey halkının kendi elleriyle yaptığı her şey kış boyunca satın alındı. _Vega_ kısa sürede mahallede yaşayan üç yüz Çukçi için tam bir buluşma yeri haline geldi ve her gün karda koşan bir köpek takımı geldi. Altı ila on köpeğin çektiği küçük, hafif kızakları vardı, tüylü ve güçlü, ancak zayıf ve aç. Köpekler, efendileri büyük tente altında pazarlık yaparken
karda buzda beklemek zorundaydı. Gemideki her fırında, yerli ziyaretçiler için özel somunlar yapılırdı. Ziyaretçiler, demircinin örsünde beyaz sıcak demiri şekillendirmesini saatlerce izlerlerdi. Kadınlar ve çocuklar
şeker ve keklerle ağırlanırdı ve tüm ziyaretçiler etrafta dolaşıp
güvertede istedikleri gibi etrafa bakarlardı. Orada bir sürü eşya, silah ve mutfak eşyası bulunurdu. En ufak bir önemsiz şey bile kaybolmazdı. Çukçiler dürüst ve namuslu insanlardı ve kendilerine izin verdikleri tek düzenbazlık, _Vega_ adamlarını derisi yüzülmüş ve başı kesilmiş bir tilkinin tavşan olduğuna ikna etmeye çalışmaktı. Hava karardığında, kürklü
Kutup vahşileri güverteden buz merdivenlerinden aşağı indiler, takımlarını sıraya koydular, kızaklara oturdular ve tekrar buzun üzerinden ren geyiği derilerinden çadırlarına doğru yola koyuldular.

Kış fırtınalı ve sertti. Kar bulutları buzun üzerinden geçti, un gibi ince ve kuru. Soğuk sahne tekrar tekrar aurora yaylarıyla aydınlatıldı. Aralık ayının ortasında _Vega_'nın yanlarındaki tahtalar, buz ona bastırdıkça çatladı.
Basınç kötü olsaydı, gemi parçalara ayrılabilir ve birkaç dakika içinde
batabilirdi. Mürettebat için _Erebus_ ve _Terror_'daki kadar ciddi olmazdı, çünkü burada
uzakta ve yakında insanlar vardı. Ancak güvenli bir geri çekilme sağlamak için _Vega_'nın adamları en yakın kıyıya otuz gün boyunca yüz kişiye yetecek erzak, silah ve mühimmat taşıdılar. Bunların hepsi yelkenler ve küreklerle kaplı bir yığın halinde istiflendi. Depoda nöbet tutulmuyordu ve
Çukçiler değerli malların yelkenlerin altında yattığını bilmelerine rağmen
hiçbir şeye dokunmadılar.

_Vega_'nın yakınında iki delik her zaman açık tutuluyordu. Birinde kaptan
gelgitin yükselişini ve alçalışını gözlemliyordu; diğeri yangın durumunda su içindi. Küçük bir fok uzun süre deliklerden birinde sıçradı ve
aşağıda balık tuttuktan sonra buzun üzerine çıktı. Bir gün geri çekilmesi engellendi ve yakalanıp güverteye çıkarıldı. Chukchilerden satın alınan balıklar
ona boşuna teklif edildiğinde, tekrar deliğe
serbest bırakıldı ve bir daha asla geri dönmedi.

Rüzgarı ve havayı gözlemlemek amacıyla bir buz evi inşa edildi ve kıyıya bir termometre kafesi kuruldu. Adamlar sırayla dışarı çıktılar ve her gözlemci çeşitli aletleri okumak için buz evinde ve kafeste altı saat kaldı. Sıcaklık -51 dereceye düştüğünde dışarı çıkmak çok soğuktu, ancak zorunlu yürüyüş faydalıydı. Bir tehlike, karanlık kış gecelerinde kar fırtınaları
kızdığında bir adamın yolunu kaybetmesiydi, bu yüzden buz direklerine dayanan bir hat boyunca gerildi ve bu rehberle yoldan çıkmak imkansızdı.

Sonra Noel geldi ve bilerek getirilen iki şişman domuzu kestiler. Orta güverte süpürüldü, tüm çöpler temizlendi ve duvarlara ve tavana bayraklar asıldı. Çukçiler, dağların ötesindeki vadilerden güneye söğüt çalıları getirdiler ve dalları bir odun gövdesinin etrafına tutturuldu. Bu, _Vega'nın_ Noel ağacıydı ve renkli kağıt şeritleri ve küçük mumlarla süslendi. Subaylar ve askerler, çatıdan sarkan alevli fenerlerin altında neşeli bir
dansla döndüler. Gemide, arkadaşların ve tanıdıkların
ayrılık hediyeleri olan iki yüz Noel kutusu bulundu. Bu kura çekildi ve birçok eğlenceli
sürpriz genel bir neşe yarattı. Böylece, dışarıda soğuk hüküm sürerken ve kar donmuş donanımdan hızla geçerken, güvertede polka dansı yapıldı. Akşam yemeğinde, tıpkı İsveç'teki gibi jambon ve Noel birası vardı. Salonda eski, iyi bilinen şarkılar yankılandı ve
kral ve ülke, subaylar ve askerler ve Vikinglerimizi batıdaki evlerinden Sibirya'nın kıyı buzlarındaki esaretlerine
taşıyan güzel küçük gemi için kadehler kaldırıldı. Kış mevsimi sona erdi ve günler ilkbaharda uzadı. Soğuk ve sürekli fırtınalar ısrarcıydı. Bir Çukçi köpeği bile bunlardan çok fazla alabilir. Şubat ayının sonunda bir gün yolunu kaybetmiş bir Çukçi, köpeğini arka ayaklarından tutarak gemiye
geldi. Adam buzda yolunu kaybetmişti ve köpeğiyle birlikte soğukta uyumuştu. Orta güvertede ona muhteşem bir akşam yemeği servis edildi ve köpek tekrar canlanana kadar yuvarlandı ve yumruklandı. İlkbaharda _Vega_ kaşifleri köpek kızaklarıyla birkaç uzun veya kısa gezi yaptılar ve ülkedeki tüm köyleri ziyaret ettiler.
Elbette Çukçiler ile en iyi arkadaş oldular.
Başlarda dil zorluktu ama bir şekilde kendilerini
anlatabilecek kadarını öğrendiler. Denizciler bile Çukçi kelime dağarcığıyla
zorlandılar ve vahşi arkadaşlarına
İsveççe öğretmeye çalıştılar. Subaylardan biri Çukçi dilini akıcı bir şekilde konuşmayı öğrendi ve
bu tuhaf dilin bir sözlüğünü derledi.

Yaz geldi ama Temmuz ayına kadar toprak buzdan arınmadı.
_Vega_ hala bir mengenedeymiş gibi sabit duruyordu. 18 Temmuz'da Nordenskioeld karada başka bir gezi için hazırlandı. Kaptan çoktan motorları hazırlamış ve kazanları temizlemişti. Tam yemek odasında otururken _Vega_'nın biraz sallandığını hissettiler. Kaptan güverteye
hızla çıktı. Sürü dağılmış ve açık bir geçit bırakmıştı. "Kazanların altına ateş!" emri verildi ve iki saat sonra, saat üç buçukta _Vega_ buhar, yelken ve bayraklarla dolu bir
festoon altında Çukçilerin yurdundan uzaklaştı.

Daha doğuda deniz bir ayna gibiydi ve sisin altında buzdan arınmıştı.
Morslar parlak ıslak başlarını suyun üzerine kaldırdılar ve çok sayıda fok orada eğlendi. _Vega_
seferi Behring Boğazı'ndan güneye doğru büyük bir keyifle yelken açtı. 1553 yılında cesur bir İngiliz kuzeydoğu geçidini aramaya başladı ve
tüm adamlarıyla birlikte öldü ve sonraki yüzyıllarda sayısız başka sefer
sorunu çözmeye çalıştı, ama her zaman
boşa gitti; şimdi İsveçliler tarafından çözüldü. Gemi sızıntı olmadan Pasifik Okyanusu'na doğru kaydı; Hiçbir adam kaybolmamıştı ve hiçbiri ciddi şekilde hastalanmamıştı. Bu şimdiye kadar gerçekleştirilmiş en şanslı ve en parlak
Kutup yolculuklarından biriydi.

Yokohama, _Vega_'nın büyük bir coşkuyla karşılandığı ilk limandı ve ardından Süveyş Kanalı ve
Cebelitarık üzerinden eve dönüş yolculuğu sürekli bir zafer alayı haline geldi.

NANSEN

Dünyanın kuzey ucundaki birçok işaretten genç bir Norveçli,
Fridtjof Nansen, Behring Boğazı civarından Grönland'ın doğu kıyısına kadar sürekli bir akıntının
akması gerektiği sonucuna vardı.

Nansen bu akıntıyı kullanmaya karar verdi. Diğerleri Atlantik tarafından yukarı çıkmış ve akıntı tarafından geri itilmişlerdi. Karşı taraftan başlayacak ve akıntının yardımını alacaktı. Diğerleri ise buz kütlelerinden korkmuş ve
kaçınmışlardı. Oraya doğru gidecek ve kendisini buna
kaptıracaktı. Diğerleri, buz kütleleri arasında fındık kabukları gibi ezilmiş uygunsuz gemilerle yelken açmışlardı. Yanları içe doğru eğimli, buza tutunma imkânı vermeyen bir gemi inşa edecekti. Buz ne kadar
çok
basarsa, bu gemi o kadar kesin olarak sudan çıkarılacak ve akıntıyla buz üzerinde güvenli bir şekilde taşınacaktı.

İlerleme yavaş olacaktı, şüphesiz, ancak keşif gezisi
dünyanın daha önce hiç ziyaret edilmemiş bölgelerini görecek ve denizin derinliğini, havayı ve rüzgarları araştırma
fırsatlarına sahip olacaktı. Kuzey Kutbu adı verilen küçük noktaya ulaşmak Nansen'e göre önemsizdi.

[İllüstrasyon: LEVHA XXXIX. "FRAM."]

Kendisiyle gitmek isteyen birçok kişi arasından en iyi on ikisini seçti. Gemiye _Fram_ (Levha XXXIX.) adı verildi ve kaptana Sverdrup adı verildi. Daha önce Nansen ile birlikte bir keşif gezisindeydi
Grönland'ın iç buzlarını kıyıdan kıyıya geçtiklerinde. Beş yıl yetecek
erzak aldılar ve mükemmel bir şekilde donatılmışlardı.

İlk şey Yeni Sibirya Adaları'na ulaşmaktı. Onlara
_Vega_ yolu göstermişti ve _Fram_ sadece onun
izini takip etmek zorundaydı. Tam batılarında kuzeye doğru bir rota belirlendi ve
kısa süre sonra gemi buzun içine yerleşti ve en ufak bir sızıntı olmadan
tatmin edici bir şekilde yüzeye çıkarıldı. Şimdiye kadar her şey Nansen'in öngördüğü gibi gitmişti ve tüm planın bir çılgınlık olduğunu
söyleyen deneyimli Kutup gezginleri düşündükleri kadar
akıllı olmadıklarını kabul etmek zorundaydılar.

Ne yazık ki gezginlere yavaş yolculuklarında eşlik edecek vaktimiz yok. İyi anlaştılar ve gemide rahattılar. Buz her zamanki gibi
gürültü ve çatlama yaptı, ancak _Fram_'ın ağır kerestelerinin içinde huzur vardı. Gece geldi, uzun, karanlık ve sessiz. Kutup ayıları
dışarıda dolaşıyor ve sık sık vuruluyorlardı. Hava iyice kararmadan önce Nansen
köpekleri kızak çekmeye çalıştı. Koşumluydular, ancak o oturduğunda, en çılgınca maceraya atıldılar. Blokların ve çukurların üzerinden
geçtiler ve Nansen geriye doğru fırlatıldı, ancak kızakta sıkıca oturdu ve
dışarı atılamadı. Zamanla sürüş daha iyi oldu ve zavallı, sadık hayvanlar her zaman kızak gezilerine çıkmak zorunda kaldı. İkisi kutup ayıları tarafından yakalandı ve ikisi de yoldaşları tarafından ısırılarak öldürüldü.
Ancak güzel bir gün, en derin karanlığın ortasında yavrular dünyaya geldi. Güneşi ilk gördüklerinde öfkeyle havladılar.

_Fram_ Nansen'in öngördüğü gibi kuzeybatıya doğru sürüklendi ve iki bin kulaçlık çizginin dibe ulaşmadığı
büyük derinliklerden geçti. Noel bir Norveç festivaliyle kutlandı ve
sekseninci paralel geçildiğinde muazzam bir şölen düzenlendi; ancak
20 Şubat'ta güneşin geri dönmesi en büyük sevinci uyandırdı.
İlkbahar ve yaz hiçbir kayda değer olay olmadan geçti. Kulübeler kutulardan buzun üzerine dikildi ve daha fazla yavru dünyaya geldi.
Muhtemelen bunlar kış karanlığına kuzenlerinin güneşi gördükleri kadar şaşırmışlardı.

Nansen uzun zamandır cesur bir plan üzerinde kafa yoruyordu - yani, köpek kızaklarıyla mümkün olduğunca kuzeye doğru ilerlemek ve sonra güneye doğru Franz Josef Land'e dönmek. Bu arada gemi sürüklenmeye devam edecek ve gemide olağan gözlemler yapılacaktı. Onunla birlikte sadece bir adam gidecekti ve Teğmen Johansen'i seçti. Ona plan hakkında ilk olarak Kasım 1894'te konuştu. Elbette bu bir ölüm kalım meselesiydi, bu yüzden Johansen'e cevabını vermeden önce bir veya iki gün düşünmesini söyledi. Ancak Johansen tereddüt etmeden hemen "Evet" dedi. "O zaman yarın hazırlıklarımıza başlayacağız," dedi Nansen.

Bütün kışı bunlarda geçirdiler. Her biri tek bir adamı alabilecek iki "kayak" yaptılar, Eskimoların balık tutmaya veya fok avlamaya gittiklerinde kullandıklarından biraz daha büyük ve güçlüydüler. Kaburgalardan oluşan bir çerçeve ve yelken beziyle kaplı bu kanolar sadece otuz pound ağırlığındaydı. Her tarafları buzla kaplıydı ve kayıkçı ortada oturup etrafını
sıkılaştırdığında, denizler ona ve kayığa
zarar vermeden
üzerinden geçebilirdi. Bir köpek kızağı, koşum takımı, iki kişilik bir uyku tulumu,
kayak, baston, erzak, yağlı pişirme ocağı--her şey hazırdı.

Başlangıç, yılın başında, en korkunç buz basıncının her tarafta gevşeyerek _Fram_'ı tehdit ettiği zaman gerçekleşti. Dağ gibi
buz blokları ve kar, gemiye doğru itildi ve geminin altına gömülme tehlikesi vardı. Deniz suyu buzun üzerine doğru itildi ve
köpekler kulübelerinde neredeyse boğuluyorlardı ve hemen kurtarılmaları gerekiyordu. Buz yığınları gemiye doğru itildi, siperlerin üzerinden yuvarlandı ve güvertedeki tenteyi aşağı çekti; ve zifiri karanlıktı, bu yüzden tehlikenin nerede olduğunu bulamıyorlardı. Ancak, iki yüz gün boyunca güvenli bir yerde erzak depolamışlardı. Zamanla buz tekrar dindi ve büyük sur
kazıldı.

Nansen ve Johansen iki kez kuzeye doğru yola çıktılar, ancak
tekrar geri döndüler. Bir keresinde bir kızak kırıldı ve diğer seferde yük çok
ağırdı. 14 Mart'ta _Fram_'dan son kez ayrıldılar ve adımlarını
kuzeye doğru yönelttiler. Üç kızakları ve yirmi sekiz köpekleri vardı, ancak
kendileri kayaklarla yürüdüler ve takımlarına baktılar. İlk başta
buz düz ve hız hızlıydı, ancak daha sonra engebeli ve düzensiz hale geldi ve önce biri kızakla kaydı ve sonra diğeri
sıkıca tutundukça seyahat yavaştı.

İki yürüyüşten sonra sıcaklık -45 dereceye düştü ve küçük ipek çadırda çok soğuktu. Dokuz saat yürüyebildiler ve
buz düz olduğunda sonsuz beyaz ovalar Kutup'a kadar uzanacakmış gibi görünüyordu. Seyahat ettikleri sürece
soğuğu hissetmiyorlardı, ancak vücutlarındaki ter giysilerinde donuyordu, böylece
her adımda çatlayan bir buz zırhına bürünmüşlerdi.
Nansen'in bilekleri sert kollarına sürtünmekten ağrıyordu ve
yaz sonuna kadar iyileşmedi.

Her zaman kamp yapmak için buzda korunaklı bir çatlak arıyorlardı.
Johansen köpeklere bakıyor ve onları besliyordu, Nansen ise çadırı kuruyor ve kabı buzla dolduruyordu. Akşam yemeği günün en keyiflisiydi, çünkü en azından o zaman içleri ısınıyordu. Ondan sonra, giysilerindeki buz eridiğinde uyku tulumlarına girdiler ve bütün gece soğuk bir kompresteymiş gibi yattılar. Kızaklar ve köpek takımları hayal ettiler ve Johansen uykusunda köpeklere seslenerek onları teşvik etti. Sonra tekrar acı sabah uyandılar, birbirlerine sokulmuş ve soğuğa homurdanan köpekleri uyandırdılar, iz iplerini çözdüler, kızakları yüklediler ve büyük yalnızlıktan geçtiler.

Çok sık buz elverişsizdi, kızaklar sıkıca yapıştı ve sırtlar ve çatlaklar üzerinden itilmeleri gerekti. Ancak kuzeye doğru mücadele ettiler ve bir derece enlem kat ettiler. Bu şekilde yürümek ve sürünmek yorucu bir iştir ve bazen o kadar yorgun olurlar ki, köpekler yanlarında nazikçe koşarken kayaklarının üzerinde neredeyse uyuyakalırlar. Köpekler de bu zahmetten yorulmuştur ve ikisinin öldürülmesi gerekir. Parçalanırlar ve yoldaşları arasında dağıtılırlar, bazıları yamyam olmayı reddeder.

Buz daha da kötüleştiğinde ve soğuk beyaz çöl, göz alabildiğine kuzeye doğru bir taş yığını gibi göründüğünde, Nansen geri dönmeye karar verdi. _Fram_'a geri dönmeleri imkansızdı, çünkü birkaç kar fırtınası buzları süpürüp izlerini yok etmişti. Yapılacak tek şey, Franz Josef Toprakları adı verilen ada grubuna doğru bir rota belirlemekti. 430 mil uzaktaydı ve erzak
bitmek üzereydi; ama bahar gerçekten başladığında kesinlikle
av bulurlardı ve iki tüfekleri için yüz seksen fişekleri
toplu ve yüz elli fişekleri vardı. Köpekler en kötüsünü
yaşadı; onlar için orada gerçek bir "köpek hayatı" vardı. Daha güçlü olanlar
yavaş yavaş daha zayıf olanları yiyordu.

Bu yüzden geri döndüler ve kolay buz üzerinde uzun yürüyüşler yaptılar. Bir gün
buzdan dışarı çıkan tamamlanmış bir ağaç gövdesi gördüler. Kökünden ayrıldığından beri ne kadar da tuhaf
talihler yaşamış olmalı! Nisan
sonunda karda iki tilkinin izi görüldü. Kara yakın mıydı,
yoksa bu adamlar buzla kaplı denizde ne yapıyorlardı? İki
gün sonra Gülen adında bir köpek kurban edildi. _Fram_'da doğmuştu,
ve kısa hayatı boyunca kar ve buzdan başka bir şey görmemişti; şimdi
yorgun ve bitkindi ve gezginler sadık ruhtan
ayrılmaktan üzgündü.

Açık su, güneş ışığıyla aydınlanmış dalgalar! Buzun kenarına
sıçradıklarını duymak ne kadar da hoş! Ses sanki bahar ve yazdan bahsediyordu ve
onlara büyük okyanustan ve eve dönüş yolundan bir selam veriyordu. Daha fazla
tilki izi karayı gösteriyordu ve onlar da her gün onu arıyorlardı.
En yakın adaya
üç ay boyunca seyahat etmeleri gerektiğinden şüphelenmiyorlardı.

Mayıs ayının başında sadece on altı köpek kalmıştı. Artık Arktik Okyanusu'nda uzun yaz
günü başlamıştı ve sıcaklık donma noktasının sadece
yirmi derece altına düştüğünde sıcaktan muzdarip oluyorlardı. Ancak buz
kötüydü ve kızakları derin kanallardan ve basınçla yukarı doğru itilen yüksek tümseklerden geçirmek zorundaydılar. Büyük zorluklardan sonra
kayaklarla sendeleyerek ilerlediler. Daha az köpek kaldığı için iş köpekler için daha da zorlaştı,
ama erzak da azaldı.

Şiddetli bir kar fırtınası onları bir kampta kalmaya zorladı. Orada kızaklardan birini bıraktılar ve birkaç kırık kayak alevlere sunuldu ve
büyük bir ateş yakıldı. Kalan iki kızağın her birine hala altı köpek koşulabiliyordu.

Mayıs sonunda, yolu tıkayan açık su kanallarıyla kesişen bir buz alanına geldiler. Artık yazın gelmesiyle birlikte hayvan yaşamı belirmeye başladı. Geniş bir açıklıkta
koyu mavi suda yuvarlanan narvalların gri sırtları görülüyordu. Bir veya iki fok balık arıyordu ve kutup ayılarının izleri onları taze ete hasret bırakıyordu. Nansen buzun en iyi olduğu yeri görmek için sık sık önden uzun geziler yapardı. Sonra Johansen kızakların yanında beklemeye devam etti ve eğer
cüretkar kayakçı çok uzaktaysa bir kaza olduğundan korkmaya başladı. Düşüncelerini sonuna kadar sürdürmeye cesaret edemedi--o zaman
tamamen yalnız kalacaktı.

Haziran geldi. Fildişi martıların çığlığı havayı deldi. İki adam
bir hafta boyunca kayaklarını denize elverişli hale getirmek için kampta kaldılar. Hala bir ay kadar ekmekleri var. Sadece altı köpek kaldı; sadece üçü kaldığında
kendilerini kızaklara bağlamak zorunda kalacaklar.

Açık suyun geniş bir şeridinde kayakları dışarı ittiler,
kayaklar ile birbirine bağladılar ve buzun kenarı boyunca kürek çektiler.
Öte yandan iki fok ve üç kutup ayısı vurdular ve bu nedenle
uzun süre etleri oldu. Son iki köpek de doydu.

Sonunda özlemini çektikleri kara güneyde belirdi ve her kızakta bir adam ve bir köpek olmak üzere oraya doğru acele ettiler. Tekrar
kayıklarla açık su şeridini geçmeleri gerektiğinde, Nansen buzun kenarındaydı
Johansen'in "Silahını al." diye bağırdığını duydu. Nansen döndü ve büyük bir ayının Johansen'i yere serdiğini ve onu kokladığını gördü.
Nansen silahını almak üzereyken kayak suya
kaydı ve onu çekip çekerken Johansen'in oldukça sessizce "Zamanında olmak istiyorsan dikkatli olmalısın." dediğini duydu. Böylece
sonunda silahını aldı ve ayı ölümcül yarasını aldı.

Beş ay boyunca buzun üzerinde mücadele ettiler, Ağustos ayının başında buzun kenarında durdular ve önlerinde karadan açık su vardı. Şimdi deniz yolculuğu başlayacaktı ve son iki köpeklerinden ayrılmak zorundaydılar. Acı bir andı. Nansen, Johansen'in köpeğini ve Johansen Nansen'in köpeğini aldı ve sadakatlerinin ödülü olarak birkaç mermi aldı.

Artık daha kolay ve hızlı seyahat ediyorlardı. Kayıklar birbirine bağlanmıştı ve direkler ve yelkenlerle bilinmeyen adaların yanından geçtiler.
Dalgalı denizler onları bunlardan birine çıkmaya zorladı. Tam
kayıklarını çektikleri sırada beyaz bir ayı yürüyerek geldi, onların kokusunu aldı ve
izlerini koklamaya başladı. Bizim gezginler için ziyareti uzun süre erzak anlamına geliyordu. Nansen ve seyahat arkadaşı yeni bölgelerini ele geçirdiler, adanın üzerinde dolaştılar ve
onlara iyi gelen ayı yemeğine geri döndüler. Ertesi gün uygun bir mesken aradılar. Mağara bulamadıkları için
küçük bir taş kulübe inşa ettiler ve
üzerini kayaklarla ve ipek çadırla kapattılar. Her taraftan ışık ve rüzgar geliyordu ama yeterince rahattı
ve et tenceresi yağ ateşinin üzerinde fokurduyordu.

Nansen kışı bu adada geçirmeye karar verdi. Şimdiye kadar gördükleri adalar, Franz Josef Land'in bilinen hiçbir yerine benzemiyordu ve Nansen tam olarak nerede olduğunu bilmiyordu. Açık denize kayıklarla çıkmak imkansızdı. Kış için bir miktar yiyecek stoklamak daha iyiydi, çünkü karanlık çöktüğünde tüm av hayvanları
yok olacaktı. Öncelikle rahat bir kulübe inşa etmeleri gerekiyordu. Bol miktarda taş ve yosun vardı, sahilde bulunan bir odun parçası
bir çatı sırtı oluşturacaktı ve eğer sadece birkaç
mors yakalayabilirlerse, çatıları sağlanacaktı.

Büyük bir erkek mors suda şişerek yatıyordu.
Kayıklar
dışarı itilip birbirine bağlandı ve dev
onlardan bombardımana tutuldu. Daldı, ancak teknelerin altına geldi ve tüm düzenek neredeyse devrildi. Sonunda ölümcül yarasını aldı,
ama Nansen zıpkınını ona saplamak üzereyken battı.
Ancak, buzun üzerinde böğüren ve yavaş yavaş uykuya dalan, dakikalarının sayılı olduğunun bilincinde olmayan iki kişiyle daha şanslıydılar. Nansen onları vurmanın cinayet gibi göründüğünü ve
başlarını dişlerine dayayıp kan tükürürlerken kahverengi, yalvaran, melankolik gözlerini asla unutmadığını söylüyor. Sonra
büyük canavarlar yüzülmüş ve etleri, yağları ve postları kulübeye taşınmıştı. Kızakları ve bıçakları çıkardıklarında, Nansen
yanlarında kayakları da götürmenin iyi olabileceğini düşündü. Ve bu
iyi bir şeydi, çünkü bir mezbahadaymış gibi keserken,
güçlü, ısırıcı bir kara rüzgarı çıktı, buz kütleleri kara buzundan
ayrıldı ve adadan uzaklaştı. Koyu yeşil su ve beyaz köpüren dalga arkalarında esnedi. Düşünecek zaman yoktu.
Olabildiğince hızlı bir şekilde denize doğru sürükleniyorlardı. Ama eli boş geri dönmek
çok can sıkıcı olurdu; bu yüzden bir postun dörtte birini kesip
birkaç yağ parçasıyla birlikte kayaklara sürüklediler. Macera dolu bir kürek çekmenin ardından
ölü gibi yorgun bir şekilde karaya ulaştılar ve kulübenin
barınağını aradılar.

Geceleyin iki büyük yavruyla bir ayı annesi geldi ve kulübenin dışını iyice inceledi. Anne vuruldu ve yavrular kıyıya doğru koştular, suya daldılar ve onları taşıyabilecek bir buz parçasına doğru yüzdüler ve yukarı tırmandılar. Orada inleyerek ve sızlanarak durdular ve annelerinin neden kıyıda bu kadar uzun süre kaldığını merak ettiler. Biri kenardan yuvarlandı, ancak tekrar kaygan su birikintisine tırmandı ve temiz tuzlu su kürkünden akıp gitti. Rüzgarla sürüklenip gittiler ve kısa süre sonra neredeyse siyah olan suda iki beyaz leke gibi göründüler. Nansen ve Johansen etlerini istediler, özellikle de ayılar kulübenin dışında yatan tüm mors etini parçalayıp parçaladıkları için. Kayıklar dışarı itildi ve kısa süre sonra ayı yavrularıyla birlikte buz parçasının diğer tarafındaydılar. Suya doğru kovalandılar ve vuruldukları sahile kadar takip edildiler.

Şimdi işler daha iyi görünmeye başladı - aynı anda üç ayı! Sonra ilk
mors tekrar yüzeye çıktı ve derisi yüzülürken bir başkası
bakmaya geldi ve ona katılmak zorunda kaldı. Devasa yaratıkların derisini
yüzmek iğrenç bir işti. Her iki adamın da yıpranmış giysileri tren yağı ve kanla
bulanmıştı, böylece sırılsıklam olmuşlardı. Gürültülü ve açgözlü fildişi ve mavimsi
martılar uzaktan ve yakından toplayıp tüm
sakatlıkları topladılar. Yakında güneye uçacaklardı, deniz buzla kaplanacaktı ve
Kutup gecesi çok kasvetli ve sessiz olacaktı.

Yeni kulübeyi hazırlamak bir hafta sürdü. Bir morsun kürek kemiği
bir kayağa bağlanarak kürek görevi görüyordu. Kırık bir kayak sopasına bağlanan bir mors dişi mükemmel bir çapa
oluyordu. Sonra kulübenin duvarlarını yükselttiler ve
içinde toprağı kazdılar ve ikisi için bir tür kanepe yaptılar,
üzerini ayı postuyla kapladılar. İki mors daha vurulduktan sonra bol miktarda çatı malzemesi elde ettiler,
bunları sürüklenen odunun üzerine koydular. Gerçekten de bir ayı geldi ve her şeyi yıktı, ama bu ona pahalıya mal oldu ve daha sonra çatı bir miktar taşla güçlendirildi. Açık şömineden hava akımı sağlamak için
çatıya buzdan bir baca kurdular. Sonra uzun kış boyunca meskenleri olacak olan yeni kulübeye taşındılar.

15 Ekim'de güneşi son kez gördüler. Ayılar kayboldu ve
bir sonraki bahara kadar geri dönmediler. Ama tilkiler kalmıştı ve onlar
son derece meraklı ve hırsızdılar. Yelken iplerini
ve çelik tellerini, zıpkınlarını ve misinalarını çaldılar ve çalınan malları
tekrar bulmak imkansızdı. Dışarıda duran bir termometreyle ne istediklerini anlamak zor, çünkü tilkiler için
dünyalarındaki sıcaklık derecesinin kaç derece olduğu aynı olmalıydı.
Bütün kış çatıda patırtılar çıkararak, homurdanarak, uluyarak ve
kavga ederek vakit geçirdiler. Yukarıda hoş bir takırtı vardı ve iki adam
gerçekten tilki arkadaşlıkları olmadan yapamazlardı.

Günlerin yavaş geçtiğini söylemek zor, çünkü bütün kış
elbette uzun bir geceydi. Çok sessiz ve boştu ve sakin gecede
baskıcı, ciddi bir durgunluk hüküm sürüyordu. Bazen
gökyüzünde gizemli bir taç gibi parıldayan aurora, diğer zamanlarda ise çok
karanlıktı ve yıldızlar akıl almaz bir parlaklıkla parlıyordu. Ancak
hava nadiren sakindi. Genellikle rüzgar, en eski zamanlardan beri milyonlarca fırtınanın
yaraladığı çıplak kayaların etrafında uluyordu ve
dışarıda kar hışırdıyor ve kulübenin etrafında duvarlar örüyordu.

Sonsuzca uzun gece yavaşça geçti. Adamlar yemek yediler ve uyudular ve
uzuvlarını uzatmak için karanlıkta aşağı yukarı yürüdüler. Sonra
eski anılarıyla Noel geldi. Temizliyorlar, süpürüyorlar ve fırçalıyorlar ve
kulübenin tabanından bir ayak derinliğinde donmuş çöp topluyorlar.
Fram'dan kalan son güzel şeylerden bazılarını karıştırıyorlar ve sonra
Nansen dinleyerek yatıyor ve evde kilise çanlarını duyduğunu sanıyor.

Kış gecesinin ortasında, o kadar
soğuk olan Yılbaşı Günü gelir ki, sadece uzanıp uyuyabilirler ve uyku tulumlarından sadece
yemek yemek için dışarı bakabilirler. Bazen yirmi saat boyunca burunlarını çıkarmazlar, tıpkı inlerindeki ayılar gibi
dozlarını alırlar.

Şubat ayının son günü, sonunda güneş tekrar belirir.
İçtenlikle
hoş karşılanır ve ona bazı sabah kuşları, Küçük
Alklar eşlik eder.
Saçları ve sakalları çok uzadığı için, gün ışığı üzerlerine vurduğunda iki adam birbirlerinden korkarlar.
Bir yıldan fazla bir süredir yıkanmamışlardır ve yüzleri zenciler kadar simsiyahtır.
Genellikle aşırı açık tenli olan Nansen'in şimdi simsiyah saçları vardır.
-40 derecelik
sıcaklıkta yıkanmadıkları için mazur görülebilirler.

İlk ayı geldi. İşte kulübeyi tırmalıyor ve içeri girmek istiyor; içeriden çok güzel bir koku geliyor. Yolda bir kurşunla karşılaştı. Ve dik bir yamaçtan yukarı doğru koşarken bir tane daha aldı ve
bir futbol topu gibi vahşice zıplayarak aşağı yuvarlandı. Altı hafta boyunca onunla yaşadılar.

Günler aydınlanırken yeni bir kıyafet üzerinde çalıştılar. Battaniyelerinden pantolon yaptılar. Ayakkabılar yamalandı, mors derisinden ip kesildi, kızaklara yeni koşucular takıldı, erzaklar paketlendi ve 19 Mayıs'ta kulübelerinden ayrılıp daha güneybatıya doğru yürüdüler.

Kar fırtınaları nedeniyle defalarca dinlenmek zorunda kaldılar. Çadırı
atmışlardı ve bunun yerine kızakların arasına yelkenle
örtülü bir şekilde girdiler. Bir keresinde Nansen kayaklarla aşağı indi ve Johansen zamanında ona yardım etmeseydi boğulacaktı. Bu buzun üzerinde yatan kar suyla
ıslanmıştı. Her zaman gözlerini açık tutmaları ve
sağlam buz aramaları gerekiyordu. Erzaklar tükendi, ancak
deniz morslarla doluydu. Bazen hayvanlar o kadar cesurdu ki
Nansen yanlarına gidip fotoğraf çekebiliyordu. İyi bir hayvan
vurulduğu zaman diğerleri hala sessizce yatıyordu ve yolcular ancak
alpenstock'larıyla vurarak onlardan kurtulabiliyorlardı. Sonra hayvanlar
tek sıra halinde yürüyüp başları öne eğik bir şekilde suya dalardı,
su etraflarında kaynar gibi görünüyordu.

Bir keresinde öyle düz bir buz ve arkalarında iyi bir rüzgar vardı ki
kızaklara yelken açtılar, dümeni yönlendirmek için önlerinde kayaklar üzerinde durdular
ve etraflarına kar savrulacak şekilde uçtular.

Başka bir sefer de kayakları birbirine bağlayarak yelken açtılar ve daha iyi bir görüş elde etmek için
bir adaya çıktılar. Kayak salı bir mors ipiyle bağlanmıştı. Gezerken Johansen, "Merhaba,
kayıklar sürükleniyor." diye seslendi.

Aşağı doğru koştular. Rüzgar karadan esiyordu. Fiyordun dışında, dünyada sahip oldukları
her şey acımasızca götürülüyordu.

"Saatimi alın," diye bağırdı Nansen ve birkaç giysiyi çıkarıp buz gibi suya
atladı ve kayıkların peşinden yüzdü. Ama kayıklar Nansen'in
yüzdüğünden daha hızlı sürükleniyordu ve durum umutsuz görünüyordu. Uzuvlarının uyuştuğunu hissediyordu ama kayıklar olmadan geri
yüzmektense boğulmayı tercih edeceğini düşündü. Hayatı için yola koyuldu, yoruldu, sırtüstü uzandı, tekrar devam etti, mesafenin azaldığını gördü ve son bir hamle için tüm gücünü kullandı. Kanolardan birini yakaladığında ve tutunup
nefes alabildiğinde, bitkin ve batmanın eşiğindeydi. Sonra kendini kayığa attı ve
titreyerek, dişleri takırdayarak, uyuşmuş ve donmuş mavi bir şekilde geri kürek çekti.
Karaya ulaştığında
Johansen onu uyku tulumuna koydu ve
bulabildiği her şeyi üstüne örttü. Ve birkaç saat uyuduktan sonra
bir cırcır böceği kadar canlandı ve akşam yemeğine adalet sağladı.

Daha da güneye doğru buz ve dalgalar üzerinde cesur yolculuklarına devam ettiler.
Bir mors Nansen'in kanosunun yanına geldi ve
dişleriyle sağlamlığını denedi, neredeyse kayığı ve kürekçiyi de
tuz derinliklerine kadar götürüyordu. Hayvan uzaklaştığında, Nansen bacaklarında rahatsız edici bir
soğukluk ve ıslaklık hissetti. En yakın buza kürek çekti,
kayık sığ suda battı ve sahip olduğu tek şey ıslak ve bozulmuştu.
Sonra kendilerine iyi bir dinlenme vermek ve tüm hasarları onarmak zorunda kaldılar,
morslar homurdanıyor ve hemen yanlarında homurdanıyordu.

Nansen'in bu yolculuğu, Kutup seyahatleri tarihinde eşsiz bir başarıdır. _Erebus_ ve _Terror_ mürettebatından, yüz otuz dört kişiden hiçbiri kaçamamıştı, gemilerini kaybetmemiş olmalarına ve insanların ve av hayvanlarının olduğu bir kıyıya oldukça yakın olmalarına rağmen. Ancak bu iki Norveçli, Kutup denizinde on beş ay dayanmış, hayatlarını ve uzuvlarını korumuş ve mükemmel durumdaydılar.

Kurtarılma saatleri yaklaşıyordu. 17 Haziran'da Nansen bir buz tümseğine tırmandı ve bir sürü kuşun çıkardığı kargaşayı dinledi. Şimdi ne olacak? Nefesini tutarak dinliyor. Hayır, bu imkansız!
Evet, gerçekten de bu bir köpeğin havlaması. Kesinlikle tuhaf bir çığlığı olan bir kuş olmalıydı. Hayır, _bir_ köpek havlaması.

Kampa geri döndü. Johansen bunun bir hata olduğunu düşündü. Kahvaltılarını
hızla yaptılar. Sonra Nansen ayaklarına kayaklarını bağladı,
tüfeğini, dürbününü ve bastonunu aldı ve beyaz karda esen rüzgar gibi
hızla uçtu.

Bak, işte bir köpeğin ayak izleri! Belki bir tilki? Hayır, çok daha
küçük olurlardı. Buzun üzerinden karaya doğru uçuyor. Şimdi bir
adamın sesini duyuyor. Akciğerlerinin tüm gücüyle bağırıyor ve hayata, güvenliğe ve eve doğru hızla
ilerlerken deliklere ve tümseklere aldırış etmiyor.

Sonra bir köpek havlayarak koşuyor. Arkasından bir adam geliyor. Nansen onunla
karşılaşmak için acele ediyor ve ikisi de şapkalarını sallıyor. Köpeği olan bu gezgin her kimse, Kuzey Kutbu'ndan kayaklarla
sarsılarak gelen simsiyah bir devi görünce şaşırmak için haklı bir nedeni var.

Karşılaşıyorlar. Ellerini uzatıyorlar.

"Nasılsınız?" diye soruyor İngiliz.

"Çok iyi, teşekkür ederim," diyor Nansen.

"Sizi burada gördüğüme çok sevindim."

"Ben de," diye bağırıyor Nansen.

Köpeği olan İngiliz'in adı Jackson ve iki yıldır Franz Joseph Land'de kızak yolculukları ve keşifler yapıyor.
Kayaklı siyah adamın _Fram_'dan biri olduğu sonucuna varıyor, ancak
Nansen'in kendisi olduğunu duyduğunda daha da şaşırıyor ve
hoş bir şekilde şaşırıyor.

Jackson'ın evine gittiler, Johansen de oraya getirildi. Her iki kaşifimiz de derilerine iyice yerleşmemiş ve yerleşmemiş
en kötü kirleri çıkarmak için birkaç kez sabun ve fırçayla yıkandı. Giysilerini baştan ayağa yıkadılar, kazıdılar ve değiştirdiler ve sonunda insan gibi göründüler.

Yazın ilerleyen saatlerinde Jackson'a erzak getiren bir gemi geldi. Nansen ve Johansen bu gemiyle evlerine doğru yelken açtılar. Vardoe'da ailelerinden telgraflar aldılar ve sevinçleri sınırsızdı. Tek bir şey onları rahatsız ediyordu. _Fram_ neredeydi? Kısa bir süre sonra Nansen bir sabah Hammerfest'te bir telgraf habercisi tarafından uyandırıldı.
Getirdiği telgrafta şöyle yazıyordu: "_Fram_ iyi durumda geldi. Gemide her şey yolunda. Hemen Tromsoe'ye doğru yola çıkacağız. Eve hoş geldiniz." Telgrafı gönderen kişi _Fram_'ın kaptanı, cesur ve sadık Sverdrup'tu.

DİPNOTLAR:

[21] Bir _krona_ yaklaşık 1 şilin 1-1/2 peni değerinde bir İsveç madeni parasıdır.

VII

GÜNEY KUTUP BÖLGELERİ

Avrupalı ​​denizcilerin, dünyanın güney kutbunun etrafında uzanan gizemli anakara kıyılarına yaklaşmaya başlamasının üzerinden henüz yüz yıl geçti. 1831'de kuzey manyetik kutbunu keşfeden Ross, on yıl sonra iki gemiyle, _Erebus_ ve _Terror_ ile (daha sonra Franklin ile çok ünlü olacak)
hala adını taşıyan
en güneydeki denizin kıyısı boyunca yelken açtı.
13.000 fitten daha az olmayan yükseklikte aktif bir yanardağ keşfetti ve ona Erebus adını verdi, bir diğer sönmüş yanardağa ise
Terror adını verdi. Ve bazı yerlerde 300 fit yüksekliğe kadar çıkan yüksek buz bariyerini gördü.

Çok daha sonra, dünyanın altıncı kıtasının bilgisine katkıda bulunmak için Avrupa ülkeleri arasında büyük bir rekabet oldu. 1901 yılında, Kaptan Scott komutasındaki bir İngiliz keşif heyeti, Ross'un ilk kez ziyaret ettiği denize ve kıyılara gönderildi. Kaptan Scott, altıncı kıtanın kıyılarında büyük ve önemli keşiflerde bulundu ve Güney Kutbu'na seleflerinden daha yakın bir mesafeye ulaştı. Keşif heyetinin üyelerinden biri, birkaç yıl sonra onun örneğini izledi. Adı Shackleton'dı ve yolculuğu her yerde ünlüydü. Shackleton, kışlık karargahından Güney Kutbu'na doğru mümkün olduğunca ilerlemeye karar verdi ve sadece üç adamla birlikte Ekim 1908'in sonunda yola çıktı. Kızakları, Mançurya'dan gelen güçlü, tombul midilliler tarafından çekiliyordu. Mısır, sıkıştırılmış yem ve yoğunlaştırılmış yiyecekle besleniyorlardı, ancak yolculuk sırasında kısa yemlere bindirilmeleri gerektiğinde kayışları, ip uçlarını ve birbirlerinin kuyruklarını yiyorlardı. Dört adamın tam üç aylık erzağı vardı.

Erebus kraterinden duman yükselirken, Shackleton karla kaplı buzun üzerinden güneye doğru yürüdü. Bazen kar yumuşak ve
zorluydu, bazen de buz kütlesinde tehlikeli çatlaklar saklayan sert bir kabukla kaplıydı. Kamplarda maceracılar iki çadırlarını kurup uyku tulumlarına girerken, at örtüleriyle örtülü midilliler dışarıda durup uyuyorlardı. Bazen kar fırtınaları ilerlemelerini durdurduğunda bir veya iki gün hareketsiz kalmak zorunda kalıyorlardı.

[İllüstrasyon: GÜNEY KUTUP BÖLGELERİ.]

Güneş bulutlarla gizlendiğinde aydınlatma şaşırtıcıydı. Hiçbir gölge kar alanının engebeliliğini ortaya çıkarmıyordu, her şey en saf beyazdı ve adamlar düz bir zeminde yürüdüklerini düşündükleri yerde, beklenmedik bir şekilde küçük bir yamaçtan aşağı burunlarının üstüne inebiliyorlardı. Bir keresinde doğudan çok uzakta gürleyen bir ses duydular. Bir top atışı gibi duyuluyordu, ancak muhtemelen sadece devasa iç buzun "buzağılaması"ydı. Buz, kıyıya doğru sürekli ama yavaş hareket ederken denize doğru kaydığında, su tarafından kaldırılır ve bağımsız olarak yüzen devasa, ağır bloklara ve buzdağlarına ayrılır. Bu parçalar koptuğunda iç buzun "buzağılaması" söylenir. Shackleton günde on iki ila on sekiz mil hızla kutuplara doğru ilerledi. Küçük grubu, buz ve kardan oluşan sonsuz çölde küçük noktalar gibi kayboldu. Sadece batıda kuleler ve sivri tepeler gibi bir dizi dağ zirvesi görülebiliyordu. Adamlar asla ulaşamayacakları beyaz bir duvara doğru yürüyor gibiydiler.

31 Kasım'da midillilerden biri vuruldu ve eti yiyecek olarak kullanılmak üzere saklandı. Çektiği kızak dik bir şekilde dikildi ve geri dönüş yolculuğu için bir işaret olarak desteklendi. Beş gün sonra Shackleton Scott'ın en güneyine geldi ve daha sonra rotasının kenarına koyduğu karanlık, dik, kayalık yamaçlı yüksek dağlar daha önce hiç insan tarafından görülmemişti.

Birkaç gün sonra ikinci bir midilli vuruldu ve kısa bir süre sonra daha fazla gidemeyen üçüncüsü acısından kurtarılmak zorunda kaldı. Son midilli yoldaşlarını özlüyor gibiydi ama o yine de kızakla mücadele etti, dört adam da bir diğerini sürükledi.

Şimdiye kadar sağ taraflarında bulunan dağ sırası doğuya doğru çok fazla kıvrılıyordu, ama neyse ki devasa bir buzul,
Kutup'a giden büyük otoyol tarafından kesilmişti. Buzula tırmandılar ve büyük granit sütunlar arasındaki küçük bir geçidi geçtiler. Şimdi yüksek dağlarla
çevriliydiler. Buz tehlikeli yarıklarla kesişmişti ve
sadece büyük bir dikkat ve zaman kaybıyla bunların etrafından dolaşabiliyorlardı. Başlarının üzerinden bir kuş uçtu, muhtemelen bir martı. Burada, ebedi buzun ortasında ne arıyor olabilirdi?

Bir gün kaşiflerden üçü kızaklarını çekerken dördüncüsü midillinin çektiği kızağı yönlendiriyordu. Aniden hayvanın kaybolduğunu, aslında buz tarafından
yutulduğunu gördüler. Midillinin ağırlığı altında bir kar köprüsü çökmüştü ve hayvan 1000 fit derinliğindeki bir yarığa düşmüştü. Karanlık uçurumun kenarından eğildiklerinde
aşağıda hiçbir ses duyamıyorlardı. Neyse ki kızak ön çapraz parçası
çıkmıştı, böylece kızak ve adam uçurumun
kenarında kalmıştı. Değerli erzaklar atla birlikte buzun
içine inmiş olsaydı, Shackleton geri dönmek zorunda kalacaktı.

Şimdi kızakları sürüklemede yardım almadan, kömürün
gömülü olduğu kayalar ve kayrak taşları arasında buzulun
üzerine tırmanmak zorundaydılar. Noel Günü'nde sıcaklık -47 dereceye kadar düşmüştü - güzel bir
yaz ortası!

Sonunda dört adam tüm dağları geride bırakmıştı ve şimdi önlerinde sadece karla kaplı buzdan oluşan bir plato ülkesi uzanıyordu. Ama yine de buzun yüzeyi Güney Kutbu
kıtasının kalbine doğru yükseliyordu ve çektikleri şarkı söyleyen baş ağrıları
yüksekliğin bir sonucuydu. Bir bambu direğin üzerindeki bayrak bir dönüm noktası olarak dikildi.

7 ve 8 Ocak 1909'da, sert bir kar fırtınasında hareketsiz yatmak zorunda kaldılar ve
sıcaklık -69 dereceye düştü. Güney Kutbu'nun yazı böyleyken,
kış nasıl olmalı? 9 Ocak, güneye doğru yürüyüşlerinin son günüydü. Yük veya kızak olmadan acele ettiler ve 88 derecede durdular.
23' güney enlemi.

Erzak eksikliğinden geri dönmek zorunda kaldıklarında Güney Kutbu'na sadece 100 mil uzaklıktaydılar. Devam edip Kutba ulaşabilirlerdi,
ama asla geri dönmeyeceklerdi.

Yükseklik deniz seviyesinden 10.000 fitten fazlaydı ve önlerinde,
Kutup yönünde, iç kesimlerde buzdan oluşan sınırsız düz bir plato uzanıyordu. Birleşik Krallık bayrağı çekildi ve yolculuklarının kaydı bir silindire yerleştirildi. Shackleton buzun üzerinden Kutup'a doğru son bir bakış attı ve yüreği yaralı bir şekilde geri çekilme emrini verdi.

Neyse ki izini takip edip
kışlık karargahına ulaşmayı başardı ve oradan gemisi onu güvenle evine taşıdı.

SON

_R. & R. CLARK, LIMITED, _Edinburgh_ tarafından basılmıştır.

* * * * *

Dr. SVEN HEDIN tarafından

TRANS-HİMALAYA

TİBET'TE KEŞİFLER VE MACERALAR

8 cilt.

Cilt I. ve II. 388 Resim ve 10 Harita ile. 30s. net.

Cilt III. 156 Resim ve Harita ile. 15s. net.

_AKŞAM STANDARTI._--"Büyük İsveçli okuyucularına nadir bir
ziyafet verdi.... Dünyanın nadiren tanık olduğu
bu tür tehlikeli yolculukların ve yılmayan deneylerin bir kaydı."

Sir THOMAS HOLDICH _WORLD_'de. --"Gerçek seyahat ve macera hikayelerinin tüm sevenleri için okunması çok keyifli bir kitap olacak ve Hindistan'ın büyük kuzey su ayrımının bugüne kadar keşfedilmemiş bölgesini ele alması onu iki kat daha ilginç hale getirecek."

_WESTMINSTER GAZETTE._--"Dr.
Hedin'in anlatması gereken kesinlikle harika bir hikaye ve çok az yolculuk daha fazla kaynak ve cesaret gerektirmiştir... Coğrafi açıdan büyük değer taşıyan ve sıradan okuyucunun ilgiyle izlediği bir eser."

* * * * *

HİNDİSTAN'A KARAYOLUYLA

308 Resim ve 2 Harita ile.

İki cilt. 8 cilt. 30 sn. net.

_TIMES._--"Anlatım eğlenceyle doludur ve dramatik yeteneği, her türlü ve koşuldaki insana karşı gerçek sempatisi, mizah yeteneği ve eğitimli gözlemleriyle Dr. Hedin bize ırksal nefret ve dinsel düşmanlıklarla dolu bir ülkedeki mevcut durumun hoş ve etkileyici bir resmini sunar."

_EVENING STANDARD._--"Çok yetenekli bir gözlemci tarafından derlenen, çok çalışmaya karşı bitmez tükenmez bir iştah, anlatımda grafik bir dokunuş ve kalem kullanmada bir sanatçının becerisi ve inceliğiyle donatılmış bu gezilerin kroniği, seyahat kütüphanesine ve zorluklara karşı sabırlı dayanıklılık kaydına muhteşem bir katkı sağlar."

_SATURDAY REVIEW._--"Dr. Hedin'in kitabı çeşitli ilginç konularla doludur. Fotoğrafları hakkında fazla övgüde bulunmak imkansızdır."

* * * * *

SEÇMELERDEN

SEYAHAT, SPOR, Vb. ESERLER

ESKİMO İLE HAYATIM. VILHJALMUR STEFANSSON tarafından. Resimli.
8vo. 17s. net.

MAORILAND'IN VAHŞİ DOĞASI. J. MACKINTOSH BELL, M.A., Ph.D. tarafından.
Resimli. 8vo. 15s.

AVUSTRALYA BOYUNCA. BALDWIN SPENCER, C.M.G., F.R.S. ve
F. J. GILLEN tarafından. Resimli. İki cilt. 8vo. 21s. net.

BİR FİL AVCISININ MACERALARI. JAMES SUTHERLAND tarafından.
Resimli. 8vo. 7s. 6d. net.

AFRİKA'DA FİL AVLAMAK VE ON ÜÇ YILLIK GEZİNTİLERİN DİĞER ANILARI. Yüzbaşı C. H. STIGAND tarafından. THEODORE ROOSEVELT'in Girişiyle. Resimli. 8vo. 10s. 6d. net.

NİLGİRİLERDE VE WYNAAD'DA SPOR. F. W. F. FLETCHER tarafından.
Resimli. 8vo. 12s. net.

TSAVO'NUN İNSAN YİYENLERİ VE DİĞER DOĞU AFRİKA MACERALARI. Yarbay J. H. PATTERSON, D.S.O. tarafından. Resimli. FREDERICK COURTENEY SELOUS'un
Önsözüyle. 8vo. 7s. 6d. net. Ucuz
Baskı. Globe 8vo. 1s. net.

NYIKA'NIN PENÇESİNDE. İngiliz Doğu Afrikası'ndaki Diğer Maceralar.
Yarbay J. H. PATTERSON, D.S.O. tarafından Resimli. 8vo. 7s.
6d. net.

BİR AVCI'NIN AFRİKA'DAKİ GEZİNTİLERİ. Güney Afrika'nın Uzak İç Bölgelerindeki
Avcılıkta Dokuz Yıl. FREDERICK COURTENEY SELOUS tarafından.
Resimli. Beşinci Baskı. Ekstra Taç 8vo. 7s. 6d. net.

AFRİKA DOĞA NOTLARI VE HATIRALARI. FREDERICK COURTENEY
SELOUS tarafından. THEODORE ROOSEVELT'in Önsözü ve E. CALDWELL'in
Resimleriyle. 8vo. 10s. net.

ESKİ KUZEY İZİ: veya Karaayaklı Kızılderililerin
Yaşamı, Efsaneleri ve Dini. WALTER MCCLINTOCK tarafından. Resimli. 8vo. 15s. net.

HİNDİSTAN'DA KIRK BİR YIL, ALT SINIFTAN BAŞKOMUTANLIĞA.
Mareşal EARL ROBERTS, V.C. tarafından Resimli. Popüler Baskı.
Ekstra Taç 8vo. 6s. Kütüphane Baskısı. İki cilt. 8vo. 36s.

DENİZDEN DENİZE. RUDYARD KIPLING tarafından. İki cilt. Ekstra Taç 8vo.
Her biri 6s. _Cep Baskısı_. Ön kapak. 8vo, Yumuşak Deri, 5s. net; Mavi
Kumaş, 4s. 6d. net.

MACMILLAN AND CO., LTD., LONDRA.

+--------------------------------------------------------------------------------+
|Yazıcının Notu: |
| |
|İllüstrasyonlar, başlangıçta '_karşı sayfa_' referansına sahipti ve şimdi mümkün olduğunca orijinal konumlarına yakın bir yere yerleştirildi. |
| |
| Tüm haritalarda _Emery Walker sc. için bir teşekkür yer almaktadır. _ |
| |
|Aşağıdaki TABLOLAR ayrıca teşekkürlerini de içeriyordu. |
| |
|TABLO I. BERLİN _Fotoğraf. Photocrom Co._ |
|TABLO II. KONSTANTİNOPOL _Fotoğraf. Photocrom Co._ |
|TABLO XXIII. KREMLIN, MOSKOVA _Fotoğraf. Photocrom Co._ |
|TABLO XXIV. PARİS _Fotoğraf. Photocrom Co._ |
|TABLO XXVI. KOLEZYON, ROMA. _Fotoğraf. Underwood ve Underwood._ |
|TABLO XXVII. POMPEII. _Fotoğraf. Abteilung, Zürih._ |
|TABLO XXXIV. COLORADO NEHRİNDEKİ KANONLAR. _Fotoğraf. Underwood ve |
|Underwood._ |
|TABLO XXXIX. "ÇERÇEVE". _Fotoğraf. Record Press._ |
+-----------------------------------------------------------+



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK FROM POLE TO POLE***


******* This file should be named 20709.txt or 20709.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/2/0/7/0/20709



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

