*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Black Star Passes
Yazar: John W Campbell
Yayın Tarihi: February 27, 2007 [EBook #20707]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/20707
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Black Star Passes, by John W Campbell

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Black Star Passes

Author: John W Campbell

Illustrator: Jerome Podwil

Release Date: February 27, 2007 [EBook #20707]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BLACK STAR PASSES ***

*** START OF TURKISH PART ***
V. L. Simpson, Greg Weeks ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

ÜÇ YILDIZA KARŞI

Kendi icadı olan üstün silahlarla donatılmış bir gökyüzü korsanı....

İki gezegenin güvenliğini tehdit edecek kadar tehlikeli bir uzaylı ırkıyla ilk temas....

Bu Güneş Sistemi'ndeki medeniyetin sonunu hedefleyen
yağmacıların eşlik ettiği
görünmeyen karanlık bir güneşin gelişi....

Bunlar, bilim insanı-astronotlardan oluşan Arcot, Wade ve Morey'nin
becerilerini ve zihinlerini
sınayan üç zorluktu. İlk maceraları, yazarları John W. Campbell'ın adını yaratıcı hayal gücünün ustası olarak ilk kez öne çıkaran bir bilimkurgu klasiğidir.

JOHN W. CAMPBELL, ilk kısa öyküsü _Atomlar Çöktüğünde_ adlı eserinin bir bilimkurgu
dergisi tarafından kabul edildiği 1930 yılında yazmaya başladı. O zamanlar yirmi yaşındaydı ve hala üniversitede öğrenciydi. Hikayenin başlığının da belirttiği gibi, o zamanlar bile atom enerjisinin ve nükleer fiziğin önemiyle meşguldü.

Campbell, çocukluk deneylerinden Duke Üniversitesi ve Massachusetts Teknoloji Enstitüsü'nde eğitime kadar uzanan bilimsel bir geçmişe sahip olarak sonraki yedi yıl boyunca bilimkurgu yazdı ve sattı ve bu alanda kendine kıskanılacak bir ün kazandı.

1937'de _Astounding Stories_
dergisinin editörü oldu ve hemen dergiyi ve genel olarak bilimkurgu
yazım alanını iyileştirme görevine kendini adadı. O zamandan beri bilimkurgu üzerindeki etkisi hafife alınamaz. Bugün hala o derginin geliştirilmiş ve yeniden tasarlanmış halefi _Analog_'un editörü olarak kalmaya devam ediyor.

SİYAH YILDIZ GEÇİYOR

JOHN W. CAMPBELL

ACE BOOKS, INC.
1120 Avenue of the Americas
New York, N.Y. 10036

SİYAH YILDIZ GEÇİYOR

Telif hakkı, 1953, John W. Campbell, Jr.

Telif hakkı, 1930, Experimenter Publications, Inc.

Yazarla yapılan anlaşmaya göre bir Ace Kitabı.

_Kapak resmi Jerome Podwil'e aittir._

ABD'de basılmıştır

İçindekiler

Giriş 7

BİRİNCİ KİTAP

Tercih Edilen Korsanlık 11

İKİNCİ KİTAP

Solarite 71

ÜÇÜNCÜ KİTAP

Kara Yıldız Geçiyor 145

[İllüstrasyon]

GİRİŞ

Bu hikayeler yaklaşık çeyrek asır önce, eski _Amazing Stories_ dergisi için yazılmıştır. Herhangi bir derginin özü
adı değil, felsefesi ve amacıdır. O eski _Amazing
Stories_ çoktan gitti; aynı isimli dergi bugün
1930'ların dünyasından farklı olduğu kadar farklı.

Bilimkurgu 1930'da yeniydi; atom enerjisi inandığımız bir rüyaydı ve uzay yolculuğu daha iyi anlamaya çalıştığımız bir şeydi. Günümüzde bilimkurgu geniş bir alan haline gelmiştir, atom enerjisi -birçok yetişkinin hislerine rağmen!- bir rüya değildir. (Bu bir kabus da değildir; sadece bir gerçektir ve buna kabus demek onu gerçeklikten uzaklaştırmak için başka bir çaba biçimidir.)

1930'da bilimkurgu için tek hedef kitle, yeni ve daha geniş bir gelecek için umut etmeye ve spekülasyon yapmaya istekli olacak kadar ruhen genç olanlardı ve 1930'da bu, neredeyse sadece ergenler anlamına geliyordu. En parlak ergen grubu, çağdaşlarının çoğunun "çok zor iş" olarak gördüğü fizik, kimya ve astronomi fikirleri ve anlayışlarıyla oynamaya istekli gençlerdi.

Ben bu grupla büyüdüm; yıllar içinde yazdığım hikayeler ve daha sonra _Astounding Science Fiction_ için satın aldığım hikayeler de değişti ve daha olgunlaştı. _Şaşırtıcı Bilimkurgu_
bugün, o erken dönem hikayelerini okuyan izleyicilerin çoğuna sahip; onlar
artık lise ve üniversite öğrencisi değiller, elbette, ama
artık profesyonel mühendisler, teknoloji uzmanları ve araştırmacılar. Doğal olarak,
onlar için tamamen farklı bir hikaye türüne ihtiyacımız var. Onlarla birlikte
büyüdüğümde, ben ve işim, daha önceki bilimkurguyla birlikte gelen
coşkulu kapsamın çoğunu kaybetmek zorunda kaldık.

Genç bir adam üniversiteye gittiğinde, "Bir
bilim insanı olmak istiyorum" veya "Bir mühendis olmak istiyorum" demeye eğilimlidir, ancak onun kavramları geniştir
ve genelleştirilmiştir. Bunu çok iyi bilen çoğu büyük teknik okul,
tüm_ öğrenciler için birinci yıl dersini aynıdır. Sadece
ikinci ve sonraki yıllarda uzmanlaşma başlar.

İkinci sınıfta, bir öğrenci, "Bir
_kimya_ mühendisi olmak istiyorum" diyebilir.

Mezuniyette, "Kimya mühendisliği
_inşaatına_ gidiyorum" diyebilir.

On yıl sonra, korozyona dayanıklı yapıların inşasında uzmanlaşmış bir kimya mühendisi olduğunu,
örneğin, paslanmaz çelik için elektrokaplama banyoları ve asitleme tankları gibi, açıklayabilir.

Yıl geçtikçe, bilgisi daha uzmanlaşmış ve çok daha
derinleşmiştir. Dünyanın yapması gereken önemli işi yapmada giderek daha iyi ve daha iyi beceriyor, ancak bunu yapmayı öğrenirken, bir zamanlar sahip olduğu geniş ve coşkulu kapsamın bir kısmını kaybetmiş olmalı.

Bunlar bilimkurgu edebiyatının ilk günlerine ait erken öyküler. Radar
henüz icat edilmemişti; bu fikri kaçırmıştık. Ancak bu öyküler
sonraki çalışmaların inceliğine sahip olmasa da--genç bir alana ait, genç erkekler tarafından tasarlanmış ve inşa edilmiş, sınırlayıcı bir coşkuya sahipler.
Bu erken öykülerin yazarlarının çoğu, benim gibi, üniversite
öğrencileriydi. (_Piracy Preferred_, ben M.I.T.'de ikinci sınıftayken yazılmıştı.)

Bilimkurgu edebiyatının eskileri için--alanın başladığı günlerin tipik örnekleridir. Bizim genç coşkumuzun
güzel bir tadına sahipler.

Bilimkurguya yeni başlayanlar için - bunlar günümüz çalışmalarının temelini oluşturan şeylerdir, genç hayaller için, gelecek yıllarda inşa etmeleri gereken dünyayı düşünmek isteyen insanlar için yazılmış hikayelerdir.

Yaklaşık on altı ila on dokuz yaşlarında, genç bir adam kendisi için Yapılması Gereken İşin ne olduğuna karar vermeli ve işe koyulup teklif vermeye hazır olmalıdır.
Eğer iyi seçerse, anlayış ve öngörüyle seçerse, _yapılması_ gereken, hem tatmin hem de para olarak ödüller getirecek bir iş seçer. Başka hiç kimse onun yerine bunu seçemez;
kendisine uygun olduğunu düşündüğü İşi seçmelidir.

Kristal küreler oldukça makul bir şekilde satın alınabilir - ancak iyi çalışmazlar. Tarih kitapları daha da ucuza satın alınabilir ve orta derecede güvenilirdirler. (Her ne kadar bunları yazan adamın kültürel tutumlarından filtrelenmiş olsa da.) Ancak bunlar tahmin eden makineler olarak pek işe yaramıyor çünkü dünya çok hızlı değişiyor.

Örneğin, günümüz dünyası mühendislere çok ihtiyaç duyuyor.

Ulusun yapmak istediği ama başlanamayan çok sayıda iş var; yeterli sayıda mühendis yok.

Elli yıl önce mühendislik öğrencisi üniversite kampüsünün bir tür İkinci Sınıf Vatandaşıydı. Bugün Liberal Sanatlar geri dönüş için mücadele ediyor, sarkaç diğer yöne doğru epeyce fazla sallandı.

Bu yüzden bilimkurgu gençler için çok gerçek bir işleve sahip;
Yetişkin hayatını yaşayacağı dünyanın neyle ilgileneceğine dair çeşitli fikirler sunar.

Yıl 1953. Oğlum 1955'te mezun olacak. En yüksek
kazanma gücünün olduğu dönem, yaklaşık kırk ila altmış yaşları arasında olmalı -- yaklaşık 1970,
diyelim ki 1990. Ancak sağlık ve fiziksel güç anlayışında kaydedilen ilerlemeyle birlikte, bunun MS 2000'den sonraya uzanması muhtemel.

Herkes o zaman insanların aynı genel
koşullarda yaşayacağına bahse girmek ister mi? Aynı genel sosyal, kültürel ve
maddi standartların geçerli olacağına?

Tarih kitaplarının günümüzde bir hayatı planlamanın kötü bir yolu olduğuna dair bir his var -- ve bilimkurgu buna çok daha yakın.

Bilimkurgu hikayelerinde oldukça dikkat çekici bir şey daha var; kötü adamları seçmek çok zor. Eski günlerin baladları ve hikayeleri kötü adamların kim olduğundan biraz daha az emin olsaydı, tarihte büyük bir değişiklik olabilirdi.
Kırk yıl öncesinin standart çocuk edebiyatını okuyun; her zaman haklı olan Haçlıların ve her zaman haksız olan Sarazenlerin hikayeleri. (Hristiyanlara Yunanlıların felsefesine saygı duymayı öğreten ve onları düz, öz disiplinli düşüncenin temel fikirleriyle tanıştıran aynı Sarazenler!)

Hayat, havasız Ay'daki bir kubbede olmaktan çok daha basittir, Kötü Adamlar saf, kara kalpli kötü adamlar ve Kahramanlar saf, Beyaz Ruhlu Kahramanlar olduğunda anlaşılması daha kolaydır. Tarihin bilimkurgu ile karşılaştırıldığında ne kadar basit olduğuna bir bakın!
Basittir--ama iyi midir?

Bu erken dönem bilimkurgu hikayeleri Evreni araştırıyordu; nereye
gidebileceğimize dair araştırmalar, spekülasyonlardı. Ne
_yapabilirdik_.

Bunlar ait oldukları bir kapsam, erişim ve coşkuya sahiptiler.

Onlar _eğlenceliydi_ de....

John W. Campbell, Jr.
Mountainside, N.J.
Nisan, 1953

BİRİNCİ KİTAP

TERCİH EDİLEN KORSANLIK

GİRİŞ

Öğleden sonrasının derin mavi gökyüzünün üzerinde, güneşin parıltısında zar zor görülebilen minik bir
parıldayan metal lekesi geziniyordu. Aşağıdaki makinelerdeki işçiler bir an için yukarı baktılar, sonra işlerine geri döndüler,
ama bu otomatik kültivatörlerde yeterince azdı. Bu
küçük dikkat dağıtıcı bile yeşilin sıkıcı monotonluğunda ilgi çekiciydi. Bu
sonsuz hint yağı bitkisi tarlalarının ekilmesi gerekiyordu, ama işi yapan
büyük makinelerle
bir ilçeyi ekebilmek için sadece birkaç düzine adam gerekiyordu.

Üstlerindeki devasa uçaktaki yolcular, kağıtlarına veya kitaplarına dalmış veya
sıradan sohbetlere dalmış halde, aşağıda olup bitenlere pek kafa yormuyorlardı. Bu monoton yolculuk çoğu kişi için sıkıcıydı. Kısa 3.500 millik bir yolculukta altı güzel saat geçirmek zaman kaybı gibi görünüyordu. Yapılacak hiçbir şey yoktu, görülecek hiçbir şey yoktu, sadece on mil aşağıda yavaşça geçen bir manzara. Hiçbir ayrıntı ayırt edilemiyordu ve motorların sabit, alçak vuruşları, dev pervanelerin vızıltısı,
hızla geçen havanın boğuk kükremesi birleşerek,
güçlü bir ninni oluşturuyordu. Zevk arayanlar ve tatilciler için her şey yolundaydı, ancak iş adamları acele ediyordu.

Makinenin pilotu aletlere kısaca baktı, neden orada olması gerektiğini belirsiz bir şekilde merak etti, sonra döndü ve yardımcısının sorumluluğundaki pilot odasından ayrılarak başmühendisle konuşmaya gitti.

Tatili 1 Temmuz'da başladı ve bu Haziran'ın sonu olduğu için, yarı yarıya istekli olduğu şeyi yapsaydı ne olacağını merak etti: Yolculuğu yarıda kesip asistanın onu götürmesine izin verseydi. Basit olurdu: Manipüle edilecek birkaç kol, ayarlanacak birkaç kontrol ve aletler onu on veya on bir mil kadar götürürdü, onu büyük batı hava akımına
aldırırdı ve onu 'Frisco'ya doğru yaklaşık beş yüz altmış saatte düzleştirirdi. Onu radyo ışınında ondan daha iyi tutarlardı. İniş bile kolay olurdu. Asistan daha önce hiç büyük bir uçağı indirmemişti ama rutini biliyordu ve aletler işi yapardı. Orada olmasa bile, varış noktasına ulaştıktan on dakika sonra, otomatik olarak inerdi: o zamana kadar otomatik bir sinyale yanıt olarak bir acil durum pilotu gelmezse.
Esnedi ve koridorda ağır ağır yürüdü. Tekrar esnedi, onu bu kadar
uykulu yapan şeyin ne olduğunu merak etti.

Yere yığılıp kaldı ve orada giderek daha
yavaş nefes almaya başladı.

* * * * *

The Transcontinental Airways şirketinin San Francisco terminalindeki görevliler endişeliydi. Büyük Transcontinental ekspresi, radyo dalgasını
takip ederek alana gelmişti ve şimdi acil durum pilotu için otomatik sinyale ayarlanmış aletleriyle alanı
çeviriyordu. Endişeliydiler ve haklıydılar, çünkü bu uçuş
900.000 dolardan fazla değerinde pazarlık edilebilir teminat taşıyordu. Ama bu dev gemilerden birine ne saldırabilirdi? Yetmiş kişilik mürettebatı ve üç bin yolcuyu yenmek için küçük bir ordu gerekirdi!

Büyük gemi şimdi acil durum pilotu tarafından getirilerek yavaşça inişe geçiyordu. Küçük alan arabası hızla uçağa doğru ilerledi.
Asansör çoktan yanına yerleştirilmişti ve arabadaki görevliler dev kanadın altına
çekildiğinde, acil durum pilotunun minik figürünün onları çağırdığını görebiliyorlardı. Taşınabilir asansör onları hızla geminin
dördüncü katına çıkardı.

Ana salona girdiklerinde ne bir manzarayla karşılaştılar! İlk bakışta tüm yolcuların sandalyelerinde uyuduğu anlaşılıyordu.
Daha yakından incelendiğinde nefes almadıkları ortaya çıktı!
Kulak kalp atışını duyamıyordu. Mürettebat üyeleri, yolcular gibi hareketsiz bir şekilde yerlerinde yatıyorlardı! Yardımcı pilot, gösterge panelinin yanındaki zemine
yayılmıştı; görünüşe göre uçuşun kaydını izliyordu. Gemide bilinçli veya görünüşe göre yaşayan kimse yoktu!

"Öldü! Üç binden fazla insan!" Saha müdürünün sesi boğuk ve inanmazdı. "Bu imkansız - bunu nasıl yapabildiler? Gaz, belki de, havalandırma pompalarından içeri çekilmiş ve gemide dolaştırılmıştır. Ama hiçbir adamın bir milyon için üç bin kişiyi öldürmeye istekli olabileceğini düşünemiyorum! Telsizle bir doktor çağırdın mı, Pilot?"

"Evet, efendim. Yolda. Şimdi arabası orada."

"Elbette kasayı açmışlardır - ama yine de kontrol edelim. Bence
sadece bir deli bunu yapmıştır - hiçbir aklı başında adam bu kadar az şey için bu kadar çok can almaya istekli olmaz." Adamlar yorgun bir şekilde ambardaki posta odasına doğru merdivenlerden indiler.

Kapı kapalıydı ama kapının kilidi gitmişti,
magnezyum-berilyum alaşımı yanmıştı. Kapıyı açıp içeri girdiler.
Oda mükemmel bir düzende görünüyordu. Muhafız bir taraftaki çelik muhafız odasında hareketsiz yatıyordu; kalın, kurşun geçirmez cam ana hatlarını biraz bulanıklaştırıyordu ve yüzünün rengi yeşildi--ama orada da diğer yüzlerde gördükleri aynı solgunluğun olması gerektiğini biliyorlardı. Hassas aletler büyük gemiyi mükemmel bir şekilde içeri getirmişti,
ama gemi ölülerle doluydu!

Odaya girip kasaya doğru ilerlediler,
ama bekledikleri gibi açılmıştı. Altı inçlik tungsto-iridyum duvar erimişti.
Bu inanılmaz gerçek bile artık onları şaşırtmıyordu.
Sadece hala dokunulamayacak kadar sıcak olan metale baktılar ve
odaya bakındılar. Tahviller alınmıştı. Ama şimdi posta memurunun
masasının üzerine küçük bir zarf iliştirilmiş olduğunu fark ettiler. Üzerinde şunlar yazıyordu:

San Francisco Havaalanı Yetkililerine

İçeride aynı keskin, siyah harflerle yazılmış kısa bir mesaj vardı:

Beyler:

Bu uçak güvenli bir şekilde inmeli. İnmezse, bu benim değil sizin hatanızdır, çünkü taşıdığı aletler buna izin vermelidir.
Yolcular ÖLMEMİŞTİR! Geçici olarak askıya alınmış bir animasyon durumuna sokulmuşlardır.
Herhangi bir doktor, her 100 pound ağırlık için yedi cc. desinormal potasyum iyodür çözeltisi enjekte ederek onları kolayca canlandırabilir.
Daha yüksek
konsantrasyonlar KULLANMAYIN. Daha düşük konsantrasyonlar daha
yavaş etki edecektir.

Cüzzam veya kansere yönelik herhangi bir eğilimin
yok edildiğini göreceksiniz. Mevcut herhangi bir kanseri öldürecek ve yaklaşık bir hafta içinde iyileştirecektir. Cüzzamla ilgili olarak çok hızlı bir şekilde
iyileştiğini bilmenin ötesinde bir deney yapmadım.

Bu dışarıda yapılacak bir iş. Yolcuları sorularla
rahatsız etmeyin.

Kullanılan gaz, bildiğim hiçbir
malzemeyle durdurulamaz. Bunu herhangi bir maskeyle deneyebilirsiniz--ama C-32L kullanmayın. Gazla reaksiyona girerek sizi öldürecektir.
Kendinizi ikna etmek için
bir hayvan üzerinde denemenizi tavsiye ederim.

Aldığım tahvilleri değiştirmek için yeni şirketimde hisse bıraktım.

Piracy Incorporated kendi yasalarım uyarınca kurulmuştur. Korsan

Notun altındaki masada, bir dizi hisse senedi içeren küçük bir paket vardı. Toplam değeri 900.000 dolar olan "Piracy Preferred", bir şirketin, "Piracy, Inc."in tercih edilen hissesiydi.

"Korsanlık! Havada korsanlar!" Saha müdürü doğal olmayan bir kahkaha
attı. "2126'da hava yollarımıza saldıran korsanlar var. _Piracy
Preferred!_ Sanırım ben tahvilleri tercih ederdim. Ama Tanrıya şükür ki tüm o insanları
öldürmedi. Doktor, endişeli görünüyorsunuz! Neşelenin. Eğer bu korsanın
söyledikleri doğruysa, onları canlandırabiliriz ve bu deneyim onlar için daha iyi olur!"

Doktor başını iki yana salladı. "Yolcularınızı muayene ediyordum. Korkarım ki
bu insanları bir daha asla hayata döndüremeyeceksiniz, efendim. Amplifikatörle bile herhangi bir kalp atışı tespit edemiyorum.
Sıradan kalp atışı bu aletle katarakt gibi duyuluyor.
Kanda hiçbir sorun göremiyorum; beklediğim gibi pıhtılaşmadı, henüz belirgin bir hidroliz de yok. Ama korkarım
tüm bu erkekler ve kadınlar için ölüm fermanları yazmak zorunda kalacağım.
Gemideki insanlardan biri beni görmeye geliyordu. Sahada olmam da bu yüzdendi. En azından onun için daha iyi olabilir. Zavallı kadın
tedavisi olmayan bir kanserden muzdaripti."

"Bu durumda, Doktor, umarım ve inanıyorum ki yanılıyorsunuz. Bu
notları okuyun!"

* * * * *

Yolcuları canlandırma çalışmalarına başlanana kadar iki saat geçti. Tüm fizik kurallarına rağmen, vücut sıcaklıkları yetmiş dörde ulaştıktan sonra bile sabit kalmıştı ve bu da çok yavaş bir metabolizmanın olduğunu gösteriyordu. Tek tek büyük elektrikli battaniyelere konuldular ve her birine doğru dozda tuz verildi. Adamlar sonuçları endişeyle beklediler ve enjeksiyondan on dakika sonra ilki bilincini geri kazanmıştı!

Çalışma istikrarlı ve başarılı bir şekilde ilerledi. Yolcuların ve mürettebatın her biri
canlandırılmıştı. Ve Korsan gerçeği söylemişti.
Kanserden muzdarip olan kadın aylar sonra ilk kez acıdan kurtulmuştu. Daha sonra, dikkatli bir inceleme onun
iyileştiğini kanıtladı!

Gazeteler büyük uçağın inmesinden beş dakika sonra ek haberler yayınlıyordu ve radyo haber servisi özellikle ölü bir ayda ilk "kırılmayı" yayınlıyordu. Haziran ayının tamamı boyunca haberler ölüydü ve şimdi Temmuz bir patlamayla başlamıştı!

Düşünmek ve araştırmak için zamanları olan havaalanı yetkilileri, ince dişli bir tarak kullanarak Hava Muhafızlarıyla birlikte gemiyi incelediler. Korsanın söylediği gibi, işin dışarıdan yapıldığı kısa sürede ortaya çıktı. Acil durum pilotu, gemiye girdiğinde, hava kilidini dışarıdan sabitleyen küçük bir tel parçası bulduğunu ifade etti. Bu, kesinlikle gemi uçuş halindeyken takılmıştı ve bu, bunu yapan kişinin, küçük bir uçakla büyük gemiye indiği, bir şekilde onu demirlediği ve ardından on mil yükseklikteki hava kilidi aracılığıyla uçağa girdiği anlamına geliyordu. Muhtemelen uçağın yolunun üzerinden uçmuş ve havalandırma pompalarından içeri çekilmesi için yolda bir gaz izi bırakmıştı. Daha sonra gelen temiz hava tarafından yıkanmıştı, çünkü acil durum pilotu etkilenmemişti. Şimdi soruşturma onları posta odasına götürdü. Metalin refrakter yapısına rağmen, kapı, kilidi eriterek veya yakarak açılmıştı. Ve kasaya bir açıklık yakılmıştı!
Eritilerek açılmıştı!

Ertesi gün bir tahvil sevkiyatı bekleniyordu ve havayolu yetkilileri
bunun için tetikte olmayı planladılar. Güvenli bir şekilde geçeceğinden emindiler,
çünkü adamlar arkalarında hermetik olarak kaynaklanmış çelik bölmelere bindiriliyordu, oksijen tankları ve otomatik cihazlarla
temiz hava sağlanıyordu. Tankların ön tarafı kurşun geçirmez cam pencerelerle donatılmıştı ve elektrikle çalışan
kontroller sayesinde içerideki adamlar makineli tüfekleri ateşleyebiliyordu. Böylece Korsan'ın gazından korunuyorlardı ve silahlarını kullanabiliyorlardı.

Gemiye Hava Muhafızlarından oluşan bir devriye eşlik ediyordu. Buna rağmen,
gaza maruz kalma umuduyla gemide kanser vakaları vardı.

Uçak San Francisco civarına ulaştığında,
bir saldırı
izi yoktu. Korsan, tek başınaysa, tek imzanın da gösterdiği gibi, bir milyonla kalıcı olarak emekliye ayrılabilirdi; ancak her halükarda başka bir saldırı
denemesi çok daha olası görünüyordu. Eh, bu sadece bundan sonra tüm uçakları izlemek anlamına geliyordu, Hava Muhafızları için muazzam bir işti.

Devriye lideri Dünya'ya on mil
inmek için kolayca yana döndü ve uçakları onu takip etti. Sonra aniden iletişim cihazından açıkça duyulabilen bir ses geldi. _Uçak otomatik olarak
acil durum pilotu için sinyal verdi!_ Bu sadece uçağın adamlarının gözleri önünde gaza maruz kaldığı anlamına gelebilirdi!

Tahviller gitti ve yolcular gazlandı ve inanılmaz bir şekilde, çelik tanklardaki adamlar da diğerleri kadar gazlandı.

Not kısaydı ve tahvillerin yokluğu kadar konuya odaklıydı.

Havaalanı Yetkililerine:

Her zamanki gibi geri dönün. Tanklardaki adamlar da uyuyordu.
- Gazın _herhangi_ bir malzemeye nüfuz edeceğini söylemiştim.
Etkiliyor. Bir maskenin işe yaramayacağı açık. O C-32L maskesini denemeyin. Sizi uyarıyorum, ölümcül olacak. Gazım C-32L'deki kimyasallarla
temas ettiğinde
tepki vererek virülent bir zehir üretiyor.

Korsan

I.

Büyük bir New York apartmanının otuz dokuzuncu katında iki genç adam
zorlu bir tenis oyunundan sonra etrafta dolaşıyordu. Borularından çıkan mavi duman
sarmaşıkları yavaşça yükseliyor ve etkili havalandırma sistemi tarafından çekiliyordu. İkisinden daha uzun olanı daha çok konuşuyor gibiydi. Aldıkları pozisyonlarda hangisinin daha uzun olduğundan emin olmak oldukça zor olurdu, ancak Robert Morey, Richard Arcot'tan tam on santim daha uzundu. Arcot, Morey etraftayken "küçük" damgası altında acı çekmek zorundaydı - sadece altı fit boyundaydı. Her birinin seçtiği meslek fiziksel araştırmaydı ve bu alanda Arcot, Morey'e "küçük" diyebilirdi, çünkü Arcot'un tek bir rakibi vardı - babası. Bu durumda "baba gibi, oğul gibi" olmuştu. Robert Arcot uzun yıllar boyunca en büyük Amerikalı fizikçi ve muhtemelen dünyanın en büyüğü olarak biliniyordu. Daha yakın zamanda ise dünyanın en büyük fizikçisinin babası olarak biliniyordu. Arcot junior muhtemelen dünyanın gördüğü en zeki adamlardan biriydi ve tüm çalışmalarında ona güçlerini bin kat artıran iki adam tarafından destekleniyordu. Babası ve en yakın arkadaşı Morey, onun büyük zekasına tamamlayıcı ve dengeleyici zihinlerdi. Babası yıllarca çalışarak laboratuvar deneylerinin birçok zor işini yapmanın en kolay ve en iyi yollarını öğrenmişti. Morey, bir hipotezin matematiksel teorisini Arcot'tan çok daha kolay bir şekilde geliştirebiliyordu. Morey'nin zihni Arcot'unkinden daha metodik ve kesindi, ancak Arcot bir problemin genel ayrıntılarını kavrayabiliyor ve genel çözüm yöntemini arkadaşının önerdiği adımları takip etmesini bile tamamen imkansız kılan bir hızla geliştirebiliyordu. Arcot junior'ın çoklu hesabı icat etmesinden bu yana, eski teorilerin birçok yeni sonucu elde edilmiş ve birçok gelişme mümkün hale gelmişti. Ancak Arcot'u kendi işinde bu kadar şaşırtıcı derecede başarılı kılan faktör, şeylerin pratik kullanımlarını görme yeteneğiydi; bu yetenek ne yazık ki birçok büyük fizikçide eksiktir. İcatlarının hak ettiği telif haklarını toplasaydı, iki veya üç kez milyarder olurdu. Bunun yerine, sahip olduğu
laboratuvarların durumunun iyi tutulması ve kendisine
ihtiyacı olan her neyse o kadar maaş ödenmesi temelinde sözleşmeler yapmıştı. Tüm icatlarını Transcontinental Airways'e sattığından beri, tüm zamanını bilime ayırabilmiş ve mali işlerini onlara bırakmıştı. Belki de bu hatları bu kadar başarılı kılan şey, bu icatları Transcontinental'e satmış olmasıydı; ancak her halükarda, Başkan Arthur Morey fazlasıyla minnettardı ve oğlu laboratuvarlara girebildiğinde Arcot kadar sevinmişti.

İkisi de iyi arkadaş olmuşlardı. Birlikte çalışıyor, oynuyor, yaşıyor ve düşünüyorlardı.

Az önce Korsan'dan bahsediyorlardı. Keşfinin yedinci günüydü ve giderek daha tehditkar hale geliyordu. En çok zarar gören büyük Transcontinental Airways'di.
Bazen pilotsuz giden San Francisco Flyer, bazen de acil durum sinyalini yayınlayan New York-St. Louis ekspresleri oluyordu. Ama insanlar her zaman
çok az zorlukla
canlandırılıyordu ve her seferinde "Korsanlık, Inc." hissesi daha da fazla birikiyordu. Hava Muhafızları çaresiz görünüyordu. Korsan defalarca
fark edilmeden içeri sızıyordu. Her seferinde onları bunun
dışarıdan gelen bir iş olduğuna ikna ediyordu, çünkü kapı her zaman dışarıdan mühürlenmişti.

"Dick, Hava Muhafızlarının gözleri önünde yaptığı şeylerden nasıl sıyrıldığını sanıyorsun? Bir sistemi olmalı; her seferinde bunu yapıyor."

"Belirsiz bir fikrim var," diye cevapladı Arcot. "Bugün sana, babanın bir sonraki gemiye para taşıyarak binmemize izin verip vermeyeceğini soracaktım. Sigorta oranlarının o kadar yükseldiğini duydum ki
artık hava yoluyla nakit göndermeye cesaret edemiyorlar. Yavaş kara yollarına başvurdular. Görünürde para sevkiyatı var mı?"

Morey başını iki yana salladı. "Hayır, ama bizim amacımız için en az onlar kadar iyi, hatta daha iyi bir şeyim var. Geçen gün birkaç adam babamın ofisine geldi, San Francisco'ya bir uçak kiralamak için ve babam doğal olarak neden şirketin başkanına yönlendirildiklerini merak etti. Görünüşe göre
zorluk, soyulmak için gemiyi kiralamak istemeleriydi! Büyük bir grup tıp adamı ve kanser hastası 'tedavi' için gidiyordu. Gidecek olan yirmi beş yüz kişiden her biri yanlarında yüz dolar getirecekti. Bu, masada bırakılacak toplam çeyrek milyon dolar anlamına geliyordu. Korsanın onları gazla öldürmesini ve böylece onları iyileştirmesini umuyorlardı! Babam bunu resmi olarak yapamadı, ancak San Francisco ekspresinde çok fazla insan olursa iki bölümün gerekli olacağını söyledi. Sanırım ikinci bölüme gidiyorlar. Sadece yüz dolar! Kanser tedavisi için düşük bir fiyat!

"Başka bir şey: Babam bana senin Bu ultra modern korsanı durdurmada
yardımcı olun. Sabah onu görmeye giderseniz, şüphesiz gerekli düzenlemeleri yapabilirsiniz."

"Memnuniyetle yaparım. Yine de, bunun hakkında benden daha fazla şey bilip bilmediğinizi merak ediyorum. C-32L maskesini bir hayvanda denediler mi?"

"Korsan doğruyu söylüyordu. Bunu bir köpekte denediler ve sonsuza dek
uyudu. Ama o gazın tüm bunları nasıl yaptığını biliyor musunuz?"

Arcot başını iki yana salladı. "Gazın ne olduğunu bilmiyorum ama
nasıl çalıştığına dair bir ipucum var. Karbon monoksitin kızgın çelikten yapılmış katı bir
tabakanın içinden sızacağını biliyor olabilirsiniz. Bu yaklaşık üç yüz yıldır biliniyor ve bunu kullandığı için bu Korsana hakkını vermeliyim. 2075 savaşında bile bu ilke için pratik bir uygulama bulamadılar. Az önce çok düşük konsantrasyonlarda uykuya neden olan ve aynı zamanda karbon monoksitten bile daha fazla nüfuz edebilen bir gaz buldu."

"Bu maddeyi nasıl sakladığını merak ediyordum," diye yorumladı Morey. "Ama sanırım iki veya daha fazla bileşenin reaksiyona girmesine izin vererek onu kullandığı kadar hızlı üretiyor. Bunları ayrı ayrı saklamak yeterince basit olabilir ve yanından geçen hava akımı gazı
arkasından taşıyarak büyük uçağın önüne bir miktar gaz
akmasına izin verir. Hepsi bu kadar mı?"

"Benim tahmin ettiğim buydu. Yarın o Geçersiz Özel'e
gittiğimde yapmak istediğim şeylerden biri de analiz için
birkaç numune almak."

"Bu oldukça büyük bir sipariş, değil mi Dick? Bunu
nasıl idare edeceksin, hatta cihazına nasıl koyacaksın?"

"Numune almak açısından yeterince kolay. Zaten
birkaç numune şişesi yaptırdım. Bunlardan biri laboratuvarda var--bir dakika izin verir misin?" Arcot odadan çıktı ve birkaç dakika sonra sıkıca kapatılmış büyük bir alüminyum şişeyle geri döndü. "Bu şişe çok iyi bir vakuma
pompalandı. Sonra helyum gazıyla süpürdüm. Sonra tekrar
pompalandı. Bunu gaz dolu bir bölgeye götürmeyi umuyorum, gazın
sızabileceği ancak havanın sızmayacağı bir yere. Tekrar dışarı
çıkma zamanı geldiğinde, gaz hava basıncıyla mücadele etmek zorunda kalacak ve
muhtemelen içeride kalacak."

"Umarım işe yarar. Neye karşı koyduğumuzu bilseydik yardımcı olurdu."

* * * * *

Ertesi sabah Arcot, Başkan Morey ile uzun bir konferans yaptı.
Sonunda ofisten ayrıldı, çatıya çıktı ve küçük helikopterine
bindi. Yerel trafik seviyesine çıktı ve
fırsatını bekleyerek, Jersey bölgesindeki büyük havaalanlarına giden uçakların akışına
girdi. Birkaç dakika sonra Transcontinental Airways atölyelerinin
çatısına indi, içeri girdi ve eski bir okul arkadaşı olan Tasarım Mühendisi John Fuller'ın ofisine gitti.
Daha önce birbirlerine yardım edebilmişlerdi, çünkü Fuller teorik fiziğe olması gerektiği kadar dikkat etmemişti ve muhtemelen en seçkin havacılık tasarımcılarından biri olmasına rağmen, sık sık Arcot'a ihtiyaç duyduğu birkaç teorik ayrıntıyı danışırdı. Muhtemelen bu ilişkiden en büyük faydayı Arcot elde etti, çünkü
tasarımcının yeteneği birçok kez teorik başarılarını pratik ticari üretim. Ancak şimdi, o öğleden sonra San Francisco'ya gideceği uçağın kendisi için biraz
değiştirilmesi gerektiği için Fuller'a danışıyordu.

Bir saatin büyük bir kısmı boyunca Fuller'ın ofisinde kaldı, sonra
çatıya ve oradan da Morey junior'ın onu beklediği kendi çatısına döndü.

"Merhaba, Dick! Babamdan bu öğleden sonra gideceğini duydum ve
buraya geldin. Notunu aldım ve buradaki şeyleri ayarladım.
Uçak saat birde kalkıyor ve şimdi saat on buçuk. Öğle yemeği yiyelim ve sonra
başlayalım."

Uçan alana vardıklarında saat on bir buçuktu. Doğrudan büyük uçakta kendilerine tahsis edilen özel ofise gittiler.
Posta odasının hemen yanındaydı ve ikisi arasındaki duvarda
küçük bir delik açılmıştı. Bu deliğin hemen altında
bir masa vardı, iki adam şimdi yanlarında getirdikleri küçük bir hareketli resim
kamerasını kurdular.

"Kaç tane gaz örneği şişesi getirdin, Bob?" diye sordu Arcot.

"Jackson'ın sadece dört tane hazırdı, bu yüzden onları getirdim. Sanırım bu yeterli olacaktır.
Kamerayı düzgün bir şekilde yerleştirdik mi?"

"Her şey yolunda, sanırım. Şimdi yapılacak tek şey beklemek."

Zaman geçti--sonra hafif bir vızıltı duydular; vantilatör makinesi
çalışmıştı. Bu, dışarıdan havayı çekti ve gemide solunması için gereken basınca kadar pompaladı, dış basınç ne olursa olsun. Her bir motora benzer şekilde daha büyük bir pompa takılmıştı ve bu pompa gerekli oksijeni sağlıyordu. Havayı
pompalayarak oluşan güç kaybı, egzozdaki alt arka basınçla telafi ediliyordu. Şimdi motorlar çalışıyordu - anlık titreşimi hissedebiliyorlardı - yola çıktıklarında sona erecek olan titreşim.
Hava geçirmez kapının kapandığını, taşınabilir asansörün geri çekilip saha evine döndüğünü hayal edebiliyorlardı.

Arcot saatine baktı. "Saat bir. Başlama sinyali geldi."

Morey rahat bir sandalyeye oturdu. "Eh, şimdi San Francisco'ya gidip geri dönene kadar uzun bir
beklememiz var, Dick, ama o zaman
konuşacak bir şeyin olacak!"

"Umarım, Bob ve umarım San Francisco'dan gece yarısı uçağıyla dönebiliriz, bu da bizi yarın sabah dokuzda, New York saatiyle
götürecek. Keşke hemen babanın ofisine gidip onu akşam yemeği için
bizim evimize davet etsen ve Fuller'ın da gelip gelemeyeceğini görsen. Sanırım bu moleküler kontrol cihazını bu işte
kullanabileceğiz; neredeyse
bitti ve bununla birlikte iyi bir tasarım mühendisine ihtiyacımız olacak. O zaman
küçük film gösterimiz şüphesiz ilgi çekici olacaktır!"

Büyük pervaneler dönmeye ve motorlar yükü almaya başladığında, hızla kesik bir kükremeye dönüşen alçak bir uğultu duyuldu.
Arkalarındaki zemin parlamaya başladı; sonra aniden, uçuş hızına ulaşıldığında, hafif bir irkilme oldu, motorun kükreyen havlaması daha derin bir tona büründü, sallanma durdu ve zemin alçaldı.
Kudretli bir vahşi kuş gibi, uçak havadaydı, zarif, duyarlı bir şeydi, San Francisco'ya doğru giderken büyük bir daire çiziyordu. Şimdi
uçak uzun bir bankta istikrarlı bir şekilde tırmanıyordu; yukarı, yukarı, yukarı gitti ve
motorun müthiş kükremesi, havanın düşük basıncı gürültüyü susturduğunda yavaş yavaş düşük bir zonklama uğultusuna dönüştü.

Aşağılarında, büyük gemi yükseldikçe dev şehir daraldı.
Küçük özel helikopterler, altlarında akarsular gibi hızla
neredeyse
görünmez bireyler, şehrin binaları arasında sürünen siyah çizgiler.
Yüksek binalar öğle güneşinde çılgın tonlarda parlıyordu,
renkli fayans kaplama parlak güneş ışığını parlayan renk sıcaklığıyla yansıtıyordu.

Artık tarif edilemez güzellikte bir şehirdi. Bu,
bu yolculuğu değerli kılan şeylerden biriydi.

Şimdi parlayan şehir arkalarında kalmıştı ve sadece Jersey tepelerinin yumuşak yeşili ve
yukarıdaki gökyüzünün koyu mor-siyahı görülebiliyordu.
Güneş, neredeyse siyah göklerde yüksekte parlıyordu ve
seyrek havada,
o kadar az difüzyon vardı ki,
taç, dumanlı bir camın yardımıyla kolayca görülebiliyordu. Güneşin etrafında, uzayda uzun bayraklar,
Zodyak ışığı loş bir şekilde parlıyordu. Burada ve orada daha parlak yıldızlardan bazıları
karanlık gökyüzünde göz kırpıyordu.

Altlarında manzara yavaşça sallanıyordu. Bu yolculuğu onlarca kez yapmış olan adamlar için bile, manzara büyüleyici ve ilham vericiydi. Bu süper uçakların geliştirilmesinden önce hiç görülmemiş bir manzaraydı. Havanın o kadar seyrelmiş olduğu
on beş mil yükseklikte fotoğraflar çeken bütün uçan gözlemevleri yapılmıştı
ki
uçağın havada kalabilmesi için saatte sekiz yüz mil hızla seyahat etmesi gerekiyordu.

Onların önünde Arcot ve Morey, Dünya'nın en güçlü şehri olan Chicago'nun büyük renk lekesini görebiliyorlardı.
Kuzey Amerika kıtasının kalbinde yer alması, büyük su ve kara iniş tesisleri ve etrafındaki geniş ovalarla mükemmel bir
havaalanıydı. Deniz artık pek bir şey ifade etmiyordu, çünkü artık sadece bir güç, eğlence ve yiyecek kaynağıydı. Artık gemilere ihtiyaç yoktu. Uçaklar
daha hızlı ve daha ekonomikti; bu nedenle kıyı şehirlerinin önemi azalmıştı. Zaten yükselişe doğru harika bir başlangıç ​​yapmış olan Chicago, hava yolları büyük süper uçaklarla birlikte geliştikçe hızla ilerledi. Avrupa uçakları buraya yanaştı ve Güney Amerika hatlarının başlangıç ​​noktasıydı. Ama şimdi, çok yukarılarda sallanırken, yumuşak renkli fayansların parıldayan duvarları, altlarında büyük bir kütle oluşturuyordu. Şimdi, uçaklarının iki katı büyüklüğünde, Japonya'ya doğru havalanan büyük bir yolcu uçağını görebiliyorlardı. Altı dev pervanesi, onlara doğru tırmanırken sadece parlayan bulanıklıklar halinde görülebiliyordu. Sonra görüş alanından çıktı.

Korsan genellikle Nebraska'nın yeşil ovalarında çalışıyordu, bu yüzden orada adamlar giderek daha uyanık hale geldiler ve anormal uyuşukluğun ilk belirtisini bekliyorlardı. Sessizce oturdular, konuşmadılar, yeni bir nota için dikkatle dinlediler, ancak bu arada Korsan'ın çıkarabileceği herhangi bir sesin uçağın dev kanat profillerinin yanından geçen havanın vızıldayan kükremesiyle gizleneceğini biliyorlardı.

Birdenbire Arcot dayanılmaz derecede uykulu olduğunu fark etti.
Zaten yatmakta olan Morey'e doğru uykulu gözlerle baktı. Küçük kameranın neredeyse sessizce vızıldamasını
başlatan düğmeyi yukarı uzanıp kapatmaya çalışmak için iradesinin muazzam bir çaba sarf ettiğini fark etti.
-Kolunu hiç geri çekmemiş gibi görünüyordu--sadece--orada yatıyordu--ve--

Gözlerini açtığında beyaz üniformalı bir adam üzerine eğilmişti.
-Bir tarafında Morey'nin ona gülümsediğini gördü.

"Sen iyi bir muhafızsın, Arcot. Uyanık kalıp
onları izleyeceğini sanıyordum!"

"Ah, hayır, çok daha etkili bir bekçi bıraktım! _Uykuya dalmadı--bahse girerim!"

"Hayır, uykuya dalmamış olabilir, ama buradaki doktor bana başka bir yere
gittiğini söyledi. Uyandığımızda odamızda bulunmadı. Sanırım
Korsan onu buldu ve el koydu. Gaz numune şişeleri de dahil olmak üzere tüm bagajlarımız gitti."

"Önemli değil. Bunu ayarladım. Gemi bir acil durum pilotu tarafından
aşağı indirildi ve babamdan talimat almıştı. Korsan çetesinin hiçbir üyesinin çalamayacağı şekilde bagajla ilgilendi. Yer ekibinde
birkaç kişi olabilir. Acil durum görevlisini gördüğümüzde
bize teslim edilecekler. Artık burada yatmak zorunda değilim, değil mi doktor?"

"Hayır, Dr. Arcot, şu anda iyisiniz. Önümüzdeki bir saat veya daha uzun süre kalbinizin tekrar atmaya alışması için sakin olmanızı öneririm.
Yaklaşık iki saat durdu, biliyorsunuz. Ancak iyi olacaksınız."

II

Beş adam Morey kütüphanesinin etrafında oturmuş, son baskının sonuçlarını, özellikle Arcot ve Morey ile ilgili olanları tartışıyorlardı. Fuller ve
Başkan Morey, ayrıca Dr. Arcot, senior ve iki genç adam da oradaydı. Seyahatlerinin ortaya çıkardıklarını söylemeyi sürekli olarak reddetmişlerdi, resimlerin onlar adına konuşacağını söylüyorlardı. Şimdi dikkatlerini Arcot junior'un yeni kurduğu bir sinema projektörüne ve ekrana çevirdiler. Onun talimatıyla oda karardı;
ve projektörü çalıştırdı. Hemen yolcu gemisindeki posta odasının üç boyutlu görüntüsüne bakıyorlardı.

Arcot şu yorumu yaptı: "Bir sürü işe yaramaz filmi kestim ve
resmi temel unsurlarla sınırladım. Şimdi korsanı iş başında izleyeceğiz."

Konuşurken bile posta odasının kapısının biraz açıldığını gördüler ve
sonra, yoğun bir şaşkınlıkla, birkaç saniye açık kaldı,
sonra kapandı. Birini içeri almak için tüm açılma hareketlerini yaptı,
ama kimse içeri girmedi!

"Gösterin henüz pek bir şey göstermiyor gibi görünüyor, oğlum. Aslında,
beklediğimden çok daha az şey gösteriyor," dedi kıdemli Arcot. "Ama o
kapı kolayca açıldı. Kilitlediklerini sanıyordum!"

"Kilitlediler, ama korsan sadece içlerinde delikler açtı, bu yüzden malı kurtarmak için
kapıları açık bırakıyorlar."

Şimdi sahne biraz sallanıyor gibiydi çünkü uçak alışılmadık derecede kötü bir
hava tümseğine çarptı ve pencereden etrafta dolaşan Hava Muhafızlarından birini gördüler. Sonra aniden odanın içindeki havada bir alev noktası belirdi. Kasanın üstünde havada bir an asılı kaldı, garip bir şekilde karmaşık bir eğriler dizisi tanımladı; sonra, havada bir an asılı kaldığında, büyük bir aleve dönüştü. Bir anda, bu yoğun bir şekilde parlak kızıl bir ateş noktasına yoğunlaştı. Bu, karmaşık bir eğriler dizisi tanımladı ve kasanın tepesine dokundu. Akıl almaz derecede kısa bir
sürede, tungsto-iridyum alaşımının sekiz inçlik kalınlığı akkor bir şekilde parladı ve yavaşça akmaya başladı. Kırmızı alevin büyük bir dairesi, parlaklık noktasını çevrelemek için dışarı fırladı ve bu, erimiş metali bir kıvılcım şelalesi halinde bir tarafa savurdu.

Birkaç dakika içinde, meşale neredeyse serbest kalmış büyük bir metal diski kesmişti;
sanki kasaya düşmenin eşiğindeydi. Şimdi alev kasadan çıktı, yine o tuhaf şekilde geri çekildi, yakıt sağlamak veya desteklemek için hiçbir güç görünmüyordu, ancak istikrarlı bir şekilde yanıyordu ve hızlı ve etkili bir şekilde çalışıyordu. Şimdi, havada, bir saniyeliğine asılı kaldı.

"Projektörü birkaç dakika elle çalıştıracağım, böylece filmin bir sonraki bölümünü görebilirsiniz." Arcot küçük bir düğmeyi hareket ettirdi ve makine göz kırptı, ekrana yansıtılan görünüşte katı görüntülere garip bir görünüm verdi.

Resimler alevin yavaşça alçaldığını ve tekrar metale değdiğini gösteriyordu. Tungsto-iridyum kısa bir süre parladı; sonra, bir ışığın sönmesi gibi aniden, kasa gitti! İnce havaya
kaybolmuştu! Sadece metalin akkorluğu ve alevin kendisi
görünüyordu.

"Görünüşe göre korsan görünmezliğin sırrını çözmüş. Hava Muhafızlarının onu bulamamasına şaşmamalı!" Arcot, kıdemli, haykırdı.

Projektör tam ilk karede durdurulmuştu ve kasanın
görünmezliğini gösteriyordu. Sonra Arcot geri çekti.

"Doğru, Baba," dedi, "ama bu sonraki kareye özellikle dikkat et."

Yine odanın bir resmi belirdi, ötesindeki pencere, posta memuru masasında uyuyordu, her şey eskisi gibiydi, ancak kasanın olduğu yerde _gölgeli, yarı görünür bir kasa_ vardı, metal
parlak bir şekilde parlıyordu. Yanında gölgeli bir adam vardı, kasayı bir tür gölgeli çubukla tutuyordu. Ve ikisinin arasından pencerenin çerçevesi mükemmel bir şekilde görülebiliyordu ve ironik bir şekilde bir Hava Muhafız
uçak uçağı.

"Görünüşe göre burada bir anlığına görünmezliği bozuldu. Muhtemelen buna
kasayla temas sebep oldu. Ne düşünüyorsun, Baba?" diye sordu Arcot, kıdemli.

"Mantıklı görünüyor. Görünmezliğinin teorik olarak bile nasıl mümkün olduğunu ilk bakışta göremiyorum. Herhangi bir fikrin var mı?"

"Şey, baba, var ama yarın geceye kadar beklemek istiyorum. Eğer hepiniz yarın gelebilirseniz bu toplantıyı erteleyelim."

* * * * *

Ancak ertesi akşam, orada olamayan kişi Arcot'un kendisiymiş gibi görünüyordu. Morey'den, junior'dan, laboratuvarda işini bitirdiğinde orada olacağını söylemesini istedi.

Yemek bitmişti ve adamlar Arcot'un gelmesini sabırsızlıkla bekliyorlardı. Koridorda bir ses duydular ve yukarı baktılar ama kimse içeri girmedi.

"Morey," diye sordu Fuller, "korsanın kullandığı gaz hakkında ne öğrendin? Arcot'un analiz etmek için bazı örnekleri olacağını söylediğini hatırlıyorum."

"Gazla ilgili olarak Dick, bizim zaten bildiğimizden çok daha fazlasını öğrendi. Tipik bir organik bileşik, metal radikal tiplerinden biri ve bir toryum atomu içeriyor. Bildiğiniz gibi bu biraz radyoaktif ve Dick bunun kısmen canlandırma yeteneğini açıklayabileceğini düşünüyor. Ancak, moleküler ağırlığı belirlemek imkansız olduğundan, gazın ne olduğunu söyleyemedi, sadece deneysel formülün C_{62}TH H_{39}O_{27}N_{5} olduğunu söyledi. Sadece 89 santigrat derece sıcaklıkta parçalandı. Geriye kalan gazlar büyük ölçüde metan, nitrojen ve metil eterden oluşuyordu. Dick hala gazın ne olduğunu bilmiyor." Duraksadı ve sonra haykırdı: "Şuraya bakın!"

Adamlar hep birlikte odanın diğer ucuna doğru döndüler, baktılar ve özellikle sıra dışı bir şey görmeyince, şaşkın bir şekilde geriye baktılar. Daha sonra gördükleri veya daha doğrusu göremedikleri şey onları daha da şaşırttı. Morey kaybolmuştu!

"Neden--nerede--ohhh! Çabuk çalış, Dick!" Kıdemli Arcot yürekten gülmeye başladı ve şaşkın ve meraklı arkadaşları ona doğru
baktığında durdu ve seslendi, "Hadi, Dick! Seni şimdi görmek istiyoruz. Ve bize nasıl yapıldığını anlat! Bence Bay Morey burada--yani görünen--hala biraz şaşkın. "

Havadan kısa bir kahkaha duyuldu - kesinlikle orada başka bir şey olamazdı - sonra alçak ama belirgin bir tık sesi ve hem Morey hem de Arcot mucizevi bir şekilde oradaydı, eğer birinin duyularına güvenilebiliyorsa, hiçbir yerden anında geliyorlardı. Arcot'un sırtında büyük ve oldukça aceleyle kablolanmış bir mekanizma vardı - ondan laboratuvara doğru uzanan uzun bir kablo. Benzer şekilde kablolanmış ikinci bir cihaz taşıyordu. Morey, Arcot'un elinde tuttuğu kısa bir metal çubuğa dokunuyordu, bağlantı elemanı olarak bir masa bıçağı kullanıyordu, böylece temas ettiklerinde radyo frekansı yanıkları oluşacaktı.

"Bu taşınabilir cihazın son bağlantısını kurmakla meşguldüm. Gördüğünüz gibi - ya da daha doğrusu,
görmediğim gibi - çalışır durumda. Buradaki diğer ekipman bizim için daha önemli olan şey. Biraz ağır, bu yüzden yer açarsanız, onu yere koyacağım.
Güç kaynağıma dikkat edin--o tel oldukça
tehlikeli derecede yüksek bir E.M.F. taşıyor. Bunu yapmak için laboratuvar güç kaynağına bağlanmam gerekiyordu ve korsanın sahip olması gereken gibi küçük bir mekanizmayı
kurmaya vaktim olmadı.

"Deneyini tekrarladım. O sadece bir süredir bilinen bir ilkeyi kullandı, ancak buna gerek olmadığı için kullanılmadı. Radyonun ilk zamanlarında, yirminci yüzyılın ilk çeyreğinde, çok kısa dalga boylarının metallerde tuhaf değişikliklere neden olduğu bulundu. Çok kısa dalgalarda çalışan tüplerin plakalarının neredeyse şeffaf hale geldiği gösterildi. Ancak dalgalar o kadar kısaydı ki ekonomik olarak işe yaramıyorlardı. Kullanılabilir yollarda seyahat etmiyorlardı, bu yüzden asla geliştirilmediler. Dahası, mevcut cihazlar bunları idare edecek şekilde yapılamadı. Son savaşta uçakları görünmez yapma fikrini uygulamaya çalıştılar, ancak tüplerinin ihtiyaç duyulan gücü idare etmesini sağlayamadılar, bu yüzden onu bırakmak zorunda kaldılar. Ancak, yakın zamanda piyasaya sürdüğüm tüple oraya ulaşmak mümkün. Korsan arkadaşımız bunu kullanabileceği bir noktaya kadar geliştirdi. Bunu görebilirsiniz görünmezlik,
ilginç ve sahne ve televizyon eğlencesi için iyi bir şey olsa da, ticari bir ihtiyaç değildir. Hiç kimse dürüst bir meslekte
görünmez olmak istemez. Görünmezlik savaşta muazzam bir silahtır, bu yüzden korsan sadece küçük bir özel savaş başlattı,
icadıyla para kazanabilmesinin tek yolu buydu. Gazı da bu şeyi
çekici hale getirdi. İkisi birlikte suç operasyonları için mükemmel bir kombinasyon oluşturdu.

"Bütün bunlar bana biraz dengesiz bir zihnin işi gibi görünüyor. Şiddetli bir şekilde delirmiş değil; muhtemelen sadece şu belirli takıntısı var. Bilimsel çıkıntısı kesinlikle zayıflık belirtisi göstermiyor. Hatta yeni bir tür kleptoman bile olabilir. Bir şeyler çalıyor ve
zaten herhangi bir adamın ihtiyaç duyabileceğinden çok daha fazlasını çalmış durumda,
ve kendi şirketinde bunun yerine bir 'hisse senedi' bırakıyor. Şiddet yanlısı değil, çünkü adamları C-32L maskesini kullanmamaları konusunda dikkatlice uyarmadı mı?
İnsanları nasıl canlandıracağına dair dikkatli talimatlarını hatırlayacaksınız!

"Görünmezlik için bu makineyi geliştirdi ve doğal olarak
hava muhafızlarının orada olduğunu bilmeden içeri ve dışarı uçabiliyor,
tabi mikrofonik dedektörleri onu tespit etmediği sürece. Sanırım
bir tür planör kullanıyor. İçten yanmalı bir motor kullanamaz, çünkü
silindirlerdeki patlamalar
sanki silindirler berrak kuvarstan yapılmış gibi görünür olurdu. Elektrik motoru kullanamaz, çünkü
depolama hücreleri çok ağır olurdu. Dahası, herhangi bir
tür pervane veya jet motoru kullanıyorsa, ses onu ele verirdi.
Bir planör kullansaydı, bu kadar yakındaki büyük uçağın sesi, hafif sesleri
öldürmek için fazlasıyla yeterli olurdu. Planör geminin üzerinde asılı kalabilir, sonra
altından geçerken üzerine dalabilirdi. Keşfettiğim gibi,
şeyi sabitlemek için çok basit bir sistemi var. İniş yaptığında açtığı güçlü bir
elektro-mıknatıs. Büyük uçağın iniş
kati, gemideki ofisimizin hemen üstündeydi ve bugün saatimin
her türlü çılgınlığı yaptığını gördüm. Bu sabah bir saat kaybetti ve bu
öğleden sonra iki saat kazandı. Çok fazla mıknatıslandığını gördüm--denge
tekerleğiyle ibreleri tutabiliyordum. Manyetikliğini giderdim; şimdi
iyi çalışıyor.

"Ama geri dönmek için gemisini demirliyor, sonra görünmez bırakarak
hava kilidine gidiyor ve içeri giriyor. Yüksek irtifa kıyafeti giyiyor ve
sırtında taşınabilir bir görünmezlik seti ve meşalesi için yakıt var.
Gaz herkesi uyutmuş durumda, bu yüzden gemiye giriyor,
hâlâ görünmez ve kasayı eritiyor.

"Görünmezlik makinesi için güç kaynağı biraz sorunlu görünüyor, ama sanırım bir sıvı hava silindiri kullanırdım ve
yüksek voltajlı bir jeneratörü çalıştırmak için küçük bir hava türbini kullanırdım. Muhtemelen
gemideki büyük makinesini çalıştırmak için aynı sistemi daha büyük ölçekte kullanıyordur.
Bunun için de bir motor kullanamaz.

"Onun meşalesi de ilginç. Bir süredir atomik hidrojen
kaynakları yapıyoruz ve atomik hidrojen, moleküler hidrojenin her molü başına yaklaşık 100.000
kalori açığa çıkarıyor; iki tane gaz, yüz bin
kalori veriyor. Oksijen, atomik halde ticari bir miktarda
hazırlanmamıştır. O adamın meşalesini izleyerek,
alevin renginden ve diğer göstergelerden, eritmek için
atomik oksijen-atomik hidrojen alevi kullandığını ve
etrafını atomik hidrojenden oluşan bir ön ısıtma ceketiyle sardığını anlıyorum. Ortadaki alev muhtemelen
yaklaşık 4000 santigrat derecelik bir sıcaklık geliştiriyor ve doğal olarak o tungsten alaşımını su gibi
akıtıyor.

"Buradaki makineye gelince, dediğim gibi, bağlı olduğu gövdeye çok yüksek frekanslar
veren bir makine. Bu, molekülleri ışığın frekansına yaklaşan bir frekansta titreşime sokar ve ışık ona çarptığında kolayca geçebilir. Metallerin ışığı kısa mesafelerde ilettiğini biliyorsunuz, ancak ışığın geçmesi için metal molekülleri ışığın frekansına yaklaşan bir
hızda harmonik titreşime ayarlanmalıdır. Böyle bir titreşimi bir madde parçasına
etkileyebilirsek, o zaman ışığı çok serbestçe iletir.
Bu titreşimi maddeye, diyelim ki gövdeye elektriksel olarak
etkilersek, aynı etkiyi elde ederiz ve gövde tamamen şeffaf hale gelir. Şimdi,
ışığın malzemeden geçmesini sağlayan şey moleküllerin titreşimi olduğundan, makineyi görmek istiyorsak durdurulması gerekir.
Açıkçası, beni burada katı çevrelerde tespit etmek,
gökyüzünde yüksek bir uçakta tespit etmekten çok daha kolaydır. Etrafında tamamen şeffaf havadan başka hiçbir şey yokken, tamamen şeffaf bir
makineyi tespit etme şansı nedir? Bu titreşimsel görünmezlik sisteminin ilginç bir özelliği, kırılma endeksinin çok düşük olmasıdır. Havanınkiyle aynı değildir, ancak fark o kadar küçüktür ki pratik olarak gözlem hatası sınırları içindedir; o kadar küçüktür ki 'gökkuşağı' etkisi yoktur. Havanın sıcaklık farkı da aynı etkiyi yaratırdı.

"Şimdi, bu titreşim radyo darbesiyle oluştuğuna göre, bu eğilimi aşacak ve görünmez nesneyi tekrar görünür alana getirecek başka bir karşıt radyo darbesi
etkilemek mümkün değil midir? Mümkündür; ve masadaki bu makine tam olarak bunu yapmak için tasarlanmıştır. Pratik olarak bir ışın radyo setidir, tek başına görünmezlik üretme eğiliminde olacak bir
dalga boyunda bir ışın yansıtır. Ancak bu durumda beni görünür hale getirecek. Tam burada duracağım ve
Bob o seti çalıştırabilir."

Arcot odanın ortasına doğru yürüdü ve sonra Morey, üzerine
yerleştirilen ışının reflektörünü çevirdi. Arcot setini
açtığında alçak bir çatırtı duyuldu, sonra karanlığın gelmesi gibi aniden
bir lamba söndüğünde gitti. Bir an oradaydı, sonra arkasındaki sandalyeye bakıyorlardı, adamın aralarında durduğunu ve vücuduna baktıklarını biliyorlardı. Bu onlara garip bir his verdi, omurga boyunca rahatsız edici bir karıncalanma. Sonra ses - havadan geliyormuş gibi geldi ya da görünmez adam Morey'e seslenirken bedensiz bir hayaletti.

"Tamam, Bob, onu yavaşça aç."

Bob bozucu ışınının anahtarı açıldığında bir şaklama daha oldu.
Birdenbire Arcot'un olduğu yerde havada fark edilir bir sis oluştu. Makineye daha fazla güç verildikçe, adamın havadan
çıktığını gördüler. Önce, bilinçli görüş seviyesinin
hiçbir zaman tam olarak üstünde olmayan, sadece gölgeli bir taslaktı. Sonra yavaşça,
arkasındaki nesnelerin ana hatları giderek daha soluklaştı, adamın vücudu yavaşça karardı, sonunda etrafında sadece dalgalanan bir
aura kalana kadar. Morey bir şaklamayla makinesini kapattı ve Arcot tekrar
gitti. İkinci bir şaklamayla onların önünde sağlam bir şekilde duruyordu. O da
cihazını kapatmıştı.

"Şimdi görünmez korsanımızı nasıl bulmayı planladığımızı görebilirsiniz. Elbette
görünmezlik bozucu ışının yönünü belirlemek için yönlü radyo bozulma tespit cihazlarına güveneceğiz. Ancak muhtemelen bu cihazı tek bir günde tasarlayıp inşa edebilen dehanın büyüklüğüne hayran kalıyorsunuz. Mucizeyi açıklayacağım. Bir süredir kısa dalga fenomenleri üzerinde çalışıyorum. Aslında Morey'nin de tanıklık edeceği gibi
bir görünmezlik makinesi yapmıştım ama bunun ticari bir faydası olmadığını fark ettim, bu yüzden laboratuvar dublörlük aşamasının ötesinde onunla deney yapmadım. Teorinin bir kısmını Uluslararası Fizik Derneği Dergisi'nde yayınladım ve korsanın keşfini benim raporuma dayandırdığını öğrenince şaşırmam.

"Hala bu iş için çok alakalı bulacağımıza inandığım biraz farklı bir cihaz üzerinde çalışıyorum. Bu akşamki toplantıdan sonra, üzerinde çalıştığım cihazı bitirene kadar
yirmi dört saat daha toplantıyı ertelemeni rica ediyorum. Burada olman çok önemli, Fuller. Bundan sonraki çalışmalarda sana ihtiyacım olacak. Umarım
işe yararsa, bu başka bir tasarım sorunu olacak."

"Kesinlikle burada olmak için her türlü çabayı göstereceğim, Arcot," diye güvence verdi Fuller.

"Sana hem zor hem de ilginç bir sorun vaat edebilirim."
Arcot
gülümsedi. "Eğer beklediğim gibi işlerse, kesinlikle
başarılı olacağın bir işin olacak. Ayrıca bir değişiklik olacak."

"Bu teşvikle kesinlikle burada olacağım. Ama bence o
korsan bize tasarım hakkında birkaç ipucu verebilir. Planörünü nasıl on mil yukarı çıkarıyor? Zaten yüksek irtifada süzülme yaptılar.
Mesafe rekoru 2009'da birini Atlantik'in ötesine taşıdı, değil mi? Ama
on mil düz yukarı bir planör için biraz fazla dik görünüyor.
O yükseklikte dikey hava akımı yok."

"Makinesinin gerçek bir planör olmadığını, yarı planör olduğunu söylemek istedim. Muhtemelen on mil veya daha fazla yukarı, o kadar küçük bir motorun yardımıyla çıkıyor ki, oraya ulaşması muhtemelen yarım gün sürüyor. Ve bir uçağın alt trafik şeritlerinden geçmesi, sonra görünmez olarak yükseğe çıkması ve uçağı beklemesi kolay olurdu. Çok büyük bir motor kullanamaz çünkü onu aşağı çekerdi, ama
yeni yüz beygir gücündeki işlerden biri sadece yaklaşık elli
pound ağırlığında olurdu. Bilimsel mantıktan uçağının oldukça iyi bir resmini çizebileceğimizi düşünüyorum. Muhtemelen muazzam bir kanat açıklığına ve o yükseklikte süzülmeyi mümkün kılan çok
yüksek bir geliş açısına sahip ve
motor ve pervane neredeyse gülünç derecede küçük olacak."

* * * * *

Ertesi akşam adamlar akşam yemeği için bir araya geldiler ve Arcot'un duyuracağı keşfin niteliği hakkında önemli
bir spekülasyon vardı, çünkü babasının bile ne olduğu hakkında hiçbir bilgisi yoktu. İki adam, biri diğerinin çözebileceği özellikle zor bir sorunla karşılaşmadığı sürece ayrı laboratuvarlarda çalıştı. Herkes yeni gelişmenin kısa dalga araştırmaları alanında olduğunu biliyordu, ancak bunun eldeki sorunla ne şekilde ilgili olduğunu bulamadılar.

Sonunda yemek bitti ve Arcot gösteri yapmaya hazırdı.

"Baba, başarılı bir güneş motoru
geliştirmeye çalıştığına inanıyorum. Bir uçağın kanatlarına yerleştirilebilecek ve o yüzeye düşen ışıktan güç üretebilecek bir motor. Tüm güneş motorlarında
çözülmesi gereken en büyük sorun nedir?"

"Şey, konuyu ne kadar çok araştırırsam, hangisinin
en büyük olduğunu o kadar çok merak ediyorum. Karşılaşılması gereken şaşırtıcı sayıda can sıkıcı sorun var.
Ancak, şunu söylemeliyim ki, tüm güneş motorlarındaki en büyük sorun, gece çalışmaları için kesinlikle güvenilir olmadıkları şeklindeki açık kısıtlamayı ortadan kaldırarak, enerjiyi
emecek bir alan bulmanın zorluğudur. Yeterli alan elde edebilirsem, çok düşük bir
verim kullanabilir ve yine de ucuz güce sahip olabilirim, çünkü güç kesinlikle bedava.
Alan sorunu şüphesiz en büyük zorluk."

"Şey," dedi Arcot junior sessizce, "Bence kullanmak için oldukça iyi bir alana sahipsin, eğer sadece emdiği enerjiyi
kolayca kullanabilirsen. Gerçekten
çok verimli bir güneş motoru geliştirdim. Motorun kendisi, kullanmak istediğim için
emici bir alana ihtiyaç duymuyor; Dünya'nın
katrilyonlarca beygir gücü emdiği gerçeğinden yararlanıyor. Ben sadece Dünya'nın
benim için emdiği gücü kullandım. Buraya gel."

Koridordan laboratuvarına doğru ilerledi ve
ışıkları yaktı. Ana laboratuvar tezgahında birçok tüp ve ağır bara bağlantılarından oluşan karmaşık bir cihaz kurulmuştu. Son tüpten iki ince
tel uzun bir boru şeklindeki bobine gidiyordu. Bu bobinin solunda büyük bir
röle anahtarı ve bir reosta kontrolü vardı.

"Röleyi aç, baba, sonra kontrol cihazını yavaşça sola doğru döndür.
Ve bunun oldukça güçlü olduğunu unutma; bunun bir
güneş motoruna benzemediğini biliyorum ve gecenin dokuzu böyle bir şeyi göstermek için tuhaf bir saat gibi görünüyor, ancak sonuçları garanti ediyorum - muhtemelen beklediğinizden daha fazla."

Dr. Arcot kontrollere doğru ilerledi ve anahtarı kapattı. Işıklar
biraz kısıldı, ancak hemen tekrar parladı ve odanın diğer ucundan büyük trafo yükü alırken alçak, sabit bir uğultu geldi.

"Şu on KW'lık transformatörün sesinden, eğer bu motor çok verimliyse, ondan müthiş miktarda güç elde etmemiz gerekir."
Dr. Arcot oğluna eğlenerek gülümsüyordu. "Bunu tam önünde durmadan kontrol edemem ama sanırım ne yaptığını biliyorsundur."

"Ah, bu bir laboratuvar modeli ve henüz onu şekillendiremedim. Bobine giden iletkenlere bak; kesinlikle on KW taşımıyorlar."

Dr. Arcot reostayı yavaşça döndürdü. Bobinden hafif bir uğultu geliyordu; sonra kayboldu. Başka bir sonuç yok gibiydi. Biraz daha döndürdü; odanın içinde hafif bir cereyan oluştu. Bekledi,
ama daha şaşırtıcı bir şey olmayınca reostayı sertçe çevirdi. Bu sefer sonuç konusunda kesinlikle hiçbir şüphe yoktu.
Elli fitlik bir rüzgar tüneli gibi bir kükreme vardı ve o bobinden 
Kansas kasırgasının altı inçlik bir modeli gibi güçlü bir soğuk hava patlaması
süpürüldü. Laboratuvardaki her
boş kağıt parçası aniden canlandı ve aniden dışarı fırlayan
hava patlamasının önünde çılgınca döndü. Dr. Arcot
dev bir el tarafından geri zorlandı; geriye doğru hareketinde eli röle anahtarından kaldırıldı ve bir gümlemeyle devre açıldı. Bir anda sesin kükremesi kesildi ve sadece yumuşak bir hava fısıltısı
bir an önce orada olan şiddetli patlamayı haber verdi.

Şaşkın fizikçi öne çıktı ve cihaza bir an sessizce baktı, diğer adamların her biri onu izliyordu. Sonunda, gözlerinde bir ışıltıyla ona gülümseyen oğluna döndü.

"Dick, bence 'zarları yüklemeyi' şimdiye kadar icat edilmiş herhangi bir yöntemden daha
kazançlı bir şekilde başardın! Eğer bu makinenin prensibi düşündüğüm gibiyse, kesinlikle bir güneş motoru için
yeterince emici bir alanın sırrını çözdün."

"Pekala," dedi yaşlı Morey, odanın soğuk havasında biraz titreyerek, "yüklenmiş zarlar uzun zamandır para kazanma kabiliyetleriyle biliniyor, ancak bunun bir Arktik kasırgasının o çalışma modelini nasıl açıkladığını göremiyorum. _Burr_ burası hala çok soğuk. Sanırım güneşten ısı emilimi için önemli bir alana ihtiyacı olacak, çünkü o motor kesinlikle her şeyi soğutuyor! Sırrı ne?"

"Prensip yeterince kolay, ancak uygulamada
oldukça zorluk çektim. Yine de oldukça önemli olacağını düşünüyorum--"

"Oldukça önemli," diye araya girdi mucidin babası, nadir görülen bir heyecanla. "Bundan çok daha fazlası olacak. Elektrikli dinamodan
bu yana en büyük şey! Uçakları hurda yığınına atıyor! Bu, güç üretiminde
yeni bir çağ anlamına geliyor. Neden, güç konusunda asla endişelenmemize gerek kalmayacak! Gezegenler arası seyahati sadece mümkün kılmakla kalmayacak, aynı zamanda
ticari olarak ekonomik hale getirecek."

Arcot junior genişçe sırıttı. "Babam makinenin olasılıkları olduğunu düşünüyor! Ciddiyim, pervaneli veya jet olsun, her türlü uçağın
modunu değiştireceğine inanıyorum. Güneşin nazikçe sağladığı enerjinin doğrudan kullanımıdır. Uzun yıllardır insanlar hava yolculuğu için atomların enerjisini nasıl kontrol edeceklerini veya maddenin yapısının enerjisini nasıl serbest bırakacaklarını bulmaya çalışıyorlar.

"Ama neden bunu yapıyorlar? Güneş bunu zaten yapıyor ve o kadar büyük bir ölçekte ki ona yaklaşmayı asla umut edemez veya isteyemeyiz. Her saniye üç milyon ton madde o devasa fırına giriyor ve bundan iki buçuk desilyon erg enerji çıkıyor. Toplamda iki buçuk milyon milyar milyar milyar erg
çekmek için, insanın önümüzdeki uzun yıllar boyunca endişeleneceği hiçbir şey olmayacak! Bu, insanın kavrayabileceğinden daha büyük bir güç selini temsil ediyor. Neden daha fazla enerji serbest bırakmaya çalışalım? Kullanabileceğimizden
fazlasına sahibiz; o engin güç okyanusuna da dokunabiliriz.

"Bunu çıkarmamızı engelleyen bir şey var, olasılık yasası. Bu yüzden babam yüklü zarlardan bahsetti, çünkü bildiğiniz gibi
zarlar yüklü olmadıklarında olasılığın klasik bir örneğidir.
Yüklendiklerinde yasa hala geçerlidir, ancak koşullar artık o kadar
değişmiştir ki bu da sorunu oldukça farklı hale getirecektir."

Arcot durakladı, kaşlarını çattı, sonra yarı özür dilercesine devam etti, "Konuşmayı mazur görün--ama düşünceyi başka türlü nasıl aktaracağımı bilmiyorum. Bir kaptaki bir litre helyum gazının içindeki koşullara aşinasınızdır--muazzam sayıda molekül, her biri saniyede birkaç mil hızla
hareket ediyor ve eşit sayıda molekül de zıt yönde eşit bir hızla
hareket ediyor. O kadar sıkışık bir şekilde paketlenmişler ki, hiçbiri başka bir moleküle çarpıp yeni bir yöne
sekmeden önce çok uzağa gidemiyor. Tüm moleküllerin aynı anda aynı yönde hareket etme olasılığı ne kadar? Einstein'ın zamanındaki eski fizikçilerden biri olan Eddington bunu çok iyi ifade etmişti:

'Eğer bir maymun ordusu daktiloyla oynuyor olsaydı,
British Museum'daki tüm kitapları yazabilirlerdi. Bunu yapma olasılıkları, bir litrelik gazın aynı anda aynı yönde hareket etmesi gerekir.'

Bu şansın çok düşük olasılığı, problemimizi imkansız kılan şeydir.

"Ancak benzer şekilde, şans yasasına göre bir dizi as atmak da imkansız olurdu. Başka bir kuvvetin bu olayı etkilemesi dışında. Zarların altı noktanın altında sıkışmış iridyum parçaları varsa, as atarlar. Şans, gazın tüm moleküllerinin aynı anda aynı yönde hareket etmesini imkansız hale getirir - şansları yığmadığımız sürece. Eğer onları etkilemenin bir yolunu bulabilirsek, bunu yapabilirler.

"İçindeki tüm moleküller aynı anda aynı yönde hareket etmeye karar verirse bir metal çubuğa ne olur? Isı hareketleri normalde onları saniyede birkaç mil hızla taşır ve şimdi hepsini tek bir yöne götürürsek, tüm çubuk o yönde hareket etmelidir ve tek tek moleküllerin hızı kadar büyük bir hızla hareket etmeye başlayacaktır. Ancak şimdi, çubuğu ağır bir arabaya bağlarsak, hareket etmeye çalışacaktır ancak arabayı da beraberinde sürüklemek zorunda kalacaktır ve bu nedenle moleküllerinin aynı hızda hareket etmesini sağlayamayacaktır. Arabanın kütlesini başlatırken yavaşlayacaklardır. Ancak yavaş hareket eden moleküllerin kesin bir fiziksel önemi vardır. Moleküller sıcaklık nedeniyle hareket eder ve hareket eksikliği ısı eksikliği anlamına gelir. Yavaşlatılan bu moleküller daha sonra soğuktur; etraflarındaki havadan ısı emerler ve oda sıcaklığındaki hidrojen gazı molekülü saniyede yaklaşık yedi mil hızla hareket ettiğinden, Arabamızda veya metal çubuğun molekülleri saatte sadece birkaç yüz mil hıza düşürülür, sıcaklıkları sıfırın birkaç yüz derece altına düşer ve çok hızlı bir şekilde enerji emerler, çünkü sıcaklık farkı ne kadar büyükse, ısı emilim oranı da o kadar büyük olur. "Çok yüksek irtifalarda arabayı saniyede birkaç mil hıza hızla çıkarabileceğimize inanıyorum ve mükemmel şekilde kapatılmış aerodinamik bir araba kullanabileceğimiz için muazzam hızlara ulaşacağız. Elbette kanatlara ihtiyacımız olmayacak çünkü dikey olarak yönlendirilmiş küçük bir üniteyle arabayı havada destekleyebileceğiz. Bu, geri
uçabilen ve böylece hızlı bir şekilde durabilen bir makineyi mümkün kılacak. Bizi yönlendirecek veya bize elektrik gücü sağlayacak, çünkü jeneratörün çevresine bir dizi küçük metal çubuk koymamız ve muazzam derecede güçlü bir motor elde etmemiz gerekiyor.

"Şu anki ihtiyacımız için, muazzam derecede güçlü bir motor anlamına geliyor ve onu görünmez hale getirebiliriz.

"Oradaki esintinin kaynağını tahmin edebileceğinizi düşünüyorum? Harika bir klima ünitesi olurdu."

"Dick Arcot," diye başladı Morey, sesi bastırılmış heyecanla gergindi,
"Bu icadı kullanabilmek isterdim. Bilimi olmasa bile,
ekonomisi hakkında yeterince bilgim var, önümüzdeki cihazın kesinlikle paha biçilmez olduğunu biliyorum. Bunun haklarını satın almaya gücüm yetmez,
ama izin verirsen kullanmak istiyorum. Bu, kıtalararası hava yolculuğunda
yeni bir çağ anlamına geliyor!"

Fuller'a sertçe döndü. "Fuller, Arcot'a Korsan'ı kovalayacak gemide yardım etmeni istiyorum. Yeni uçakları tasarlamak için sözleşmeyi alacaksın. Maliyeti bekle. Milyarlarca dolara ulaşacak --ama yakıt faturaları, petrol faturaları olmayacak ve işletme maliyeti önemsiz olacak. Sadece Arcot kısa dalga tüplerini satın alacağız --ve her biri yirmi beş bin saat hizmete yetecek!"

"Elbette, istersen bunun haklarını alacaksın," dedi Arcot sessizce. "Bu laboratuvarları benim için sen yönetiyorsun ve oğlun
bunu çözmeme yardım etti. Ama Fuller yarın buraya taşınabilirse, bu
işlere çok yardımcı olur. Ayrıca gerekli makineleri yapmak ve güç ünitelerini çalıştırmak için en iyi mekanikerlerinden bazılarını istiyorum."

"Tamamlandı," diye çıkıştı Morey.

III

Ertesi sabahın erken saatlerinde Fuller ekipmanlarını laboratuvara taşıdı
ve
çalışma masasını kurdu. Orada Arcot ve Morey ona katıldı ve
yeni makinenin tasarımına başlandı.

"Öncelikle, en uygun şeklin ne olduğunu öğrenelim," diye başladı Fuller metodik bir şekilde. "Elbette, onu aerodinamik hale getirmek isteyeceğiz; kabaca konuşursak,
özel kullanımlara uyacak şekilde değiştirilmiş bir silindir. Ama
muhtemelen aklında genel bir plan vardır, Arcot. Diyelim ki sen
bizim için taslağını çizersin. "

Büyük fizikçi düşünceli bir şekilde kaşlarını çattı. "Şey, henüz bunun hakkında pek bir şey bilmiyoruz, bu yüzden çözmemiz gerekecek. Bu makinedeki gerginlikleri çözmek
için çok eğleneceksin, bu yüzden güvende olalım ve beşlik bir güvenlik faktörü kullanalım. Neye ihtiyacımız olacağına bakalım.

"Öncelikle, makinemiz Korsan'ın gazına karşı dayanıklı olmalı,
çünkü eğer bayılırsak, bizi güvenli bir şekilde yönlendirecek aletlerle bir kirişte yolculuk yapmayacağız. Bunu düşündüm ve en iyi sistemin
örnek şişelerinde kullandığımız şey olduğunu düşünüyorum: bir vakum. Gazı
hiçbir şey tarafından durdurulmuyor, tabiri caizse, ama onu durduracak hiçbir madde yok!
Şüphesiz dış kabuğa nüfuz edecek, ama vakuma ulaştığında,
iç ve dış duvarlar arasında kalmaya eğilimli olacak. Burada
toplanacak, çünkü içeri veya dışarı girerken hava basıncıyla mücadele edecek. İçerideki basınç onu geri zorlayacak ve dışarıdaki basınç onu içeri zorlayacak. Eğer onu dışarı pompalamasaydık, kısa sürede iç duvarı delmeye yetecek
basınç oluşturacaktı. Şimdi, bu madde herhangi bir malzemeden sızabileceğinden, ne tür bir pompa kullanacağız? Bir piston tarafından
itilmeyecek, çünkü silindir duvarlarından veya pistondan sızacak. Bir santrifüjlü pompa da aynı şekilde etkisiz. Bir cıva buhar pompası onu dışarı çıkaracak ve yüksek bir vakumu koruyacaktır,
ama hiçbir zaman ilerleme kaydedemeyiz.

"Yeni makinemiz bize cevabı veriyor. Onunla dış kabuğun duvarında birkaç
açıklık açabilir ve bu
moleküler hareket yönlendiricilerinden birini yerleştirip molekülleri dışarıdaki
havaya yönlendirebiliriz. İçeri giremezler ve dışarı çıkarlar!"

"Ama," diye itiraz etti Morey, "gazı dışarıda tutan vakum aynı zamanda ısıyı da dışarıda tutacak! Jeneratörümüz ısı enerjisiyle çalışacağı için, bunu düzeltmezsek içerisi oldukça
soğuk olacak. Elbette, güç
ünitelerimiz dışarıya yerleştirilebilir, böylece hava akımı onları ısıtabilir,
ama dışarıya büyük bir elektrik jeneratörü asarsak gerçekten çok iyi bir akış etkisi elde edemeyiz."

"Bunu ben de düşündüm," diye cevapladı Arcot. "Çözüm açıktır--jeneratörü havaya
çıkaramazsak, havayı ona getirmeliyiz."
Önündeki not defterine hızla çizmeye başladı, "Bu odadaki tüm
güç ekipmanlarını arkada ve kontrol odasını da önde, burada bulunduracağız. Kontrol röleleri burada arkada olacak, böylece sıcak, gaz geçirmez odamızdan güç ekipmanının çalışmasını elektriksel olarak kontrol edebileceğiz. İçerisi çok ısınırsa, gemiyi hızlandırmak için biraz ısı kullanarak onu soğutabiliriz. Çok soğuksa, jeneratör tarafından çalıştırılan elektrikli bir ısıtıcıyı
açabiliriz. Jeneratör için hava, üstteki küçük bir kepçeden girebilir ve arkadaki küçük bir açıklıktan çıkabilir. Kuyruktaki vakum, kapalı jeneratörün santrifüjlü pompa hareketi yeterli olmasa bile, bize çok hızlı bir sirkülasyon sağlayacaktır."

Düşünceleri, sözlerinden daha hızlı hareket etmeye başladı. "Daha geniş bir aralıkta testler yapmak için jeneratörün gücünden çok daha fazlasına ihtiyacımız olacak. Toplamda yüz kilovattan fazlasına
ihtiyacımız olmayacak, ancak yaklaşık bin tane takmamız gerekecek - tabii ki AC. Jeneratörü çalıştırmak için omurgaya piller... Çalışırken kendi kendini destekleyen...

"Ama bunun için bazı gerçek rakamlar belirleyelim."

Günün geri kalanında üç adam yeni geminin genel planı üzerinde çalıştı, gereken güçleri hesapladı, matematiği eldeki makinelerle gerçek deneylerle destekledi.
Hesaplama makineleri sürekli meşguldü, çünkü deneyimin onlara verebileceği çok az kural vardı. Tamamen yeni bir şey geliştiriyorlardı ve dünyanın en önde gelen üç matematikçisinden oluşan bir tasarım ekibi olmalarına rağmen, bu onların yaratıcılığını en üst düzeyde test eden bir sorundu.

Ancak ilk günün akşamına kadar, güç üniteleri için bitmiş tasarımları, yap
onları. Depolama bataryası ve standart elektrik ekipmanı siparişi hemen verilmişti. Posta dökümü için çizimleri tamamladıklarında, malzemeler Morey'nin Vermont tepelerinde sahip olduğu küçük bir özel kampta birleştiriliyordu. Dev yük helikopterleri, ortasında küçük bir mavi göl ve kıvrımlı bir alabalık deresi bulunan küçük platoda temizlenmiş geniş alana kolayca inebiliyordu. Mekanikçiler ve elektrik mühendisleri oraya gönderilmişti. Tüm program, en ufak bir ilgi çekmeden gerçekleştirilebilirdi. Çünkü büyük Transcontinental hatlarından gelen bu tür siparişler o kadar sıktı ki, bunlara hiç önem verilmiyordu. Son planlar tamamlandıktan dört gün sonra, tamamlanmış makineyi barındıracak olan taşınabilir metal kulübede son malzemeler birleştiriliyordu. Parlayan tungsto çelik alaşımlı çerçeve elemanları, yetenekli zanaatkarların ellerindeki katot ışınlı kaynak meşaleleriyle hızla yerlerine kaynaklanıyordu.

Atölyenin diğer ucunda jeneratör, moleküler hareket güç üniteleriyle birlikte kullanılmak üzere ayarlanmıştı. Gemiyi çalıştıracak ve destekleyecek birçok güç ünitesi tamamlanmıştı ve mürettebat dördüncü akşam işten ayrıldığında kurulumları bekliyordu. Sabah çerçeveye takılacaklardı ve jeneratör küçük taşınabilir vinçle yerine kaldırılacaktı. Depolama pilleri bağlanmıştı ve gövdeye yerleştirilmişti. Büyük erimiş kuvars pencereler, çelik alaşımlı plakaların tamamen uygulanmasını bekleyerek bir duvar boyunca kasalarında duruyordu.
Bir inçten daha kalın olacaklardı, belki de gereksiz bir kalınlıktı,
ama inşaat boyunca hafif metal alaşımları yerine çelik tercihlerinden de anlaşılacağı gibi, ağırlıktan tasarruf etmeye ihtiyaçları yoktu.

Üç adam o öğleden sonra geç saatlerde küçük bir helikopterle geldiler ve
ne kadar ilerleme kaydedildiğini görmek için doğrudan dükkânlara gittiler. Kamp alanına gerekli malzemelerin sevkiyatını denetlemek için New York'ta kalmaya zorlanmışlardı ve çelik iskeletin yapımında herhangi bir sorun beklenmediği için gelmeyi gerekli görmemişlerdi. Ancak şimdi daha hassas işleri denetlemeleri gerekecekti.

"Güzel şekilleniyor, değil mi?" Arcot hızla yuvarlanan iskelete eleştirel bir gözle baktı. Geleneksel şekillerden, kanatlardan veya diğer çıkıntılardan etkilenmeden, çarpıcı güzellikte bir makine tasarlamayı başarmışlardı. Gemi doğal metalik parlaklığını koruyacaktı, tek koruma "pasiflik boyası" tabakasıydı; bu, demir, krom, nikel veya kobalt alaşımlarına fırçayla veya püskürtülerek uygulanabilen ve bunları neredeyse tüm kimyasal maddelere karşı pasif hale getiren sıvı bir kimyasaldı. Yeni "boya" demiri veya çeliği her zamanki gibi
parlak bir şekilde parlak bıraktı, ancak güzel bir ışıltıyla kaplandı ve
en güçlü reaktiflere karşı bağışıktı.

Üç adam hızla büyüyen gövdenin etrafında yürüdü ve
ağır kaynaklı bağlantılara ve büyük kirişlere heyecanlı bir ilgiyle baktı.
Gemi, birkaç yüz fitlik bir düşüşe çok az hasarla dayanabilecek gibi görünüyordu.
Güç ünitelerinin yeri açıkça görülebiliyordu ve
kolayca tanınabiliyordu, çünkü her noktada dört veya beş büyük kiriş bir araya gelerek
tek bir büyük sert metal kütlesine kaynaklanmıştı ve
içine üniteleri yerinde tutacak ağır tungsten cıvatalar yerleştirilmişti.

Her bir bağlantıda kusur belirtileri olup olmadığını görmek için küçük bir taşınabilir X-ışını floroskopu kullanarak
her bir bağlantıda dakik bir şekilde inceleme yaptılar.
Her bir bağlantı
mükemmel görünüyordu. Ertesi günkü iş için her şeyin
hazır olduğundan emin olarak emekli oldular.

Sabah erkenden gölde uzun bir yüzme ve kırsalda kürlenmiş jambon ve yumurtadan oluşan doyurucu bir kahvaltıyla başladı. Daha sonra büyük
çerçeve üzerindeki çalışmalar devam etti ve o gün güç üniteleri cıvatalarla yerine yerleştirildi, değişiklik tavsiye edilirse çıkarılabilirdi. Her güç ünitesi, ısıyı daha hızlı emebilmeleri için
yuvarlak gövdeye yakın duran uzun, aerodinamik bakır kanatçıklarla donatılmıştı.

Gün geçtikçe yapı tamamlanmaya yaklaşıyordu ve yüksek vasıflı işçilerden oluşan büyük mürettebatla birlikte, tekne neredeyse bir hafta içinde tamamlanmıştı. Geriye sadece aletlerin takılması kalmıştı. Sonra
sonunda bunlar bile yerleştirilmişti ve Fuller, Morey
junior ve kendi babasının yardımıyla Arcot, onların birçok karmaşık
devresini birbirine bağlamıştı.

"Oğlum," dedi Arcot senior, bağlantı labirenti, birçok reosta ve kontrol ve arkasındaki ağır bara konektörleriyle büyük santrale eleştirel bir şekilde bakarak, "hiçbir adam tüm bu aletleri gözleyemez. Kontrollerinizi çalıştırmak için iyi büyüklükte bir ekibiniz olmasını kesinlikle umuyorum! Tüm bu devreleri bir araya getirmek için iki gün harcadık ve bazılarının beni hala yendiğini itiraf ediyorum. Tüm bu aletleri nasıl izlemeyi ve aynı zamanda dışarıda neler olup bittiği hakkında hiçbir fikrin olmasını istediğini anlamıyorum." "Ah," diye güldü Arcot junior, "bunlar sürekli izlemek için tasarlanmadı. Bunlar sadece yapmak istediğim birçok testte yardımcı oluyor. Bunu bir uçan laboratuvar olarak kullanmak istiyorum, böylece diğer makineleri inşa ederken gerekli
güçleri ve en düşük güvenlik faktörünü
belirleyebilirim. Makine artık neredeyse tamamlandı. Tek ihtiyacımız olan
koltuklar -- bunlar özel hava şişirmeli jiroskopik olarak kontrol edilen koltuklar olacak, böylece geminin ani bir şekilde dönmesiyle gerginliğin yanlış yöne gitmesi imkansız olacak. Elbette ana jiroskoplar gemiyi yanal, yatay ve dikey olarak dengeleyecek, ancak her bir sandalyenin güvenlik için ayrı bir jiroskopik montajı olacak."

"Korsan'dan sonra ne zaman başlamayı bekliyorsunuz?" diye sordu Fuller.

"En az dört gün boyunca makineyi manipüle etmeyi denemeyi planlıyorum," diye cevapladı Arcot, "Korsanı kovalamaya çalışmadan önce. Normalde en büyük aceleyi tavsiye ederdim, ama adam zaten yaklaşık on milyon çaldı ve hala uğraşıyor. Bunu aklı başında olan hiç kimse yapmaz. Sanırım duymuşsunuzdur, Savaş Bakanlığı onun yeni gazını o kadar önemli görüyor ki, sırrını saklamalarına izin verilmesi koşuluyla onun için bir af çıkardılar. Paranın iadesini talep ediyorlar ve onun paraya sahip olduğundan hiç şüphem yok. Onun bir kleptoman olduğuna kesinlikle ikna oldum. Yakalanmadan önce para almayı bırakacağından çok şüpheliyim. Bu nedenle, makineyi düzgün bir şekilde çalıştırabileceğimizden emin olana kadar beklemek güvenli olacaktır. Başka bir yol intihar olurdu. Ayrıca, bazı alet üreticilerinin makineli tüfek olarak kullanılmak üzere özel bir tür moleküler hareket makinesi yapmalarını sağlıyorum. Mermiler çelik, yaklaşık üç inç uzunluğunda ve baş parmağım kadar
kalın. Kuyrukta onları yönlendirmek için küçük bir dengeleyici dışında mükemmel bir şekilde aerodinamik olacaklar. Bir tüfek mermisi gibi dönmeyecekler ve bu yüzden onları burunlarında tutacak bir jiroskopik etki
olmayacak, ancak aerodinamik ve dengeleyici onları rotalarında tutacak. Saniyede dört milden fazla bir hıza sahip olacakları için, birçok inçlik zırh plakasından
geçebilmelerini bekliyorum.

"Dakikada yaklaşık iki yüz oranında beslenecekler - eğer istersem daha hızlı
olur ve küçük bir yay ile çalıştırılırlar. Anında güçlü bir moleküler hareket yönlendiricisinin alanına girecekler ve
harika bir hızla
fırlatılacaklar. Mermileri kesinlikle yere paralel olarak
atabilen ilk tüfek olacak.

"Ama bugün yapabileceğimiz tek şey bu. Silahlar dışarıya monte edilecek ve
elektrikle kontrol edilecek ve yarın haritalar yerleştirilecek. Yarından sonraki gün sabah sekizde yola çıkmayı planlıyorum!"

Ertesi günkü iş, Arcot'un ummaya
cesaret ettiğinden çok daha erken tamamlandı. Tüm adamlar, yeni makinenin haberini yanlışlıkla yaymamaları için çiftlikte izole edilmişti. Heyecanla
ilgiyle makinenin tamamlanmasına yardım ettiler. Silahlar henüz
takılmamıştı, ama bu bekleyebilirdi. Öğleden sonra
makineyi büyük inşaat kulübesinde dinlenirken, tamamen donatılmış
ve uçmaya hazır halde bulduk!

"Dick," dedi Morey jiroskopik koltukların sonuncusunu test ettikten sonra ona doğru yürürken, "hazır! Kesinlikle onu çalıştırmak istiyorum--saat daha
üç buçuk ve hava karardığında dünyanın güneş ışığı alan kısmına
gidebiliriz. Hadi onu
şimdi test edelim!"

"Ben de senin kadar başlamak için can atıyorum, Bob. Bir ABD Hava
Müfettişi çağırdım. O gelir gelmez başlayabiliriz. Şimdi ona bir 'X' lisans işareti koymam gerekecek. O da test etmek için bizimle gelecek--umarım.
Uçakta üç kişi için daha yer olacak ve bence sen,
Babam ve ben mantıklı yolcular olacağız."

Heyecanla işaret etti. "Bakın, bir hükümet helikopteri geliyor.
Adamlara altındaki blokları kaldırmalarını ve onu çekmelerini söyleyin. İki güç
kamyonu iş görür. Hangarın sonundan en az on fit öteye götürün. Biz doğrudan yukarı doğru yola koyulacağız ve en az beş mil yüksekliğe tırmanacağız, böylece güvenli bir şekilde hatalar yapabiliriz. Siz bununla ilgilenirken,
Hava Müfettişi'ni bizimle bir yolculuğa çıkmaya ikna edip edemeyeceğime bakacağım."

Yarım saat sonra makine tamamen kulübeden çıkarılmıştı,
yeni beton pistte.

Büyük tekne, parlak güneş ışığında parıldayan bir güzellikti
İlk yolculuğunda içinde binecek olan dört adam, bir tarafta durup büyük, parlak metal gövdeye bakıyorlardı. Yanlardaki uzun, geniş çizgiler, mükemmel bir aerodinamik hikaye anlatıyordu ve hareketsizken bile yüksek hız anlamına geliyordu. Parlak, hafif ışıltılı çelik gövde, güç ünitelerinin ısı emici kanatçıklarının parlak bakırıyla gümüş bir tezat oluşturuyordu. Burundaki büyük, berrak pencereler ve jeneratör için alçak, aerodinamik hava girişi, makinenin zarif hatlarını vurguluyor gibiydi.

"Tanrım, o bir güzellik, değil mi, Dick!" diye haykırdı Morey, yüzünde geniş bir memnuniyet gülümsemesiyle.

"Kağıt üzerinde de güzel görünüyordu, değil mi? Ah, Fuller,
başyapıtın için tebrikler. Düşündüğümüzden bile daha güzel görünüyor, şimdi bakır ona renk kattı. Hızlı görünmüyor mu? Keşke bu yolculukta fizikçilere bu kadar ihtiyacımız olmasaydı da, bizimle ilk yolculuğa çıkabilseydin."

"Ah, sorun değil, Dick, oradaki aletlerin sayısını biliyorum ve bu yolculukta çok fazla iş anlamına geleceklerini biliyorum. Hepinize
şans diliyorum. Böyle ilk gemiyi tasarlamanın onuru, kanatsız, jetsiz veya pervanesiz uçan ilk havadan ağır gemi -- bu
unutulmaz bir şey. Ve bence uçan
en güzel gemilerden biri."

"Pekala, Dick," dedi babası sessizce, "Hadi yola koyulalım. Uçması lazım -- ama gerçekten uçup uçmayacağını bilmiyoruz!"

Dört adam gemiye girdi ve jiroskopik
koltuklara bağlandı. Tek tek hazır olduklarını bildirdiler.

"Kaptan Mason," diye açıkladı Arcot Hava Müfettişine, "bu koltuklar genellikle bir koltuğun beklediğinden biraz daha aktif görünebilir,
ama bu deneysel makinede, aklıma gelebilecek tüm güvenlik cihazlarını sağladım. Geminin kendisi düşmeyecek, bundan eminim, ama
güç o kadar büyük ki, kuvvetlere karşı koyacak bir konumda olmazsak bizim için ölümcül olabilir. Yüksek hızda keskin dönüşlerin etkisini ve merkezkaç kuvvetinin sonuçlarını çok iyi biliyorsunuz.
Bu
makine o kadar muazzam bir güç geliştirebilir ki, bunun için bir şeyler yapmak zorundayım.

"Kontrollerimin ve aletlerimin aslında sandalyenin koluna monte edildiğini fark ettiniz mi; bu, geminin her zaman tam kontrolünü sağlamama ve sandalyemin kuvvetlere dik kalmasına izin veriyor. Buradaki tabandaki jiroskoplar, gemi yuvarlanırsa tüm sandalyenin sabit kalmasını sağlar, ancak sandalye bu yatak etrafında dönmeye devam edebilir, böylece koltuklarımızdan zorla çıkarılmayız. Makineyi bir lisans için yeterince güvenli bulacağınızdan eminim. Başlayalım mı?"

"Tamam, Dr. Arcot," diye yanıtladı Hava Müfettişi. "Eğer siz ve babanız denemeye istekliyseniz, ben de öyleyim."

"Hazır mısın, Mühendis?" diye sordu Arcot.

"Hazır mısın, Pilot!" diye yanıtladı Morey.

"Tamam, Baba, ben sistemi açarken sen sadece göstergelere dikkat et. Eğer arkadaki aletler her şeyi halledemezse ve kırmızı işaretin üzerinde bir
flaş görürsen, ana devreyi hemen aç. "Onları açarken ne izleyeceğimi söyleyeceğim."

"Hazır ol oğlum."

"Ana jiroskoplar!" Alçak bir şaklama, arka bölmedeki rölelerin tıkırtısı ve ardından hızla skalada yükselen alçak bir uğultu duyuldu.
"Ana jeneratörler!" Tekrar tıkırtı sesi ve rölelerin harekete geçmesi, tekrar yükselen uğultu. "Koltuk jiroskopları." Alçak uğultuyu, ayrı koltuk jiroskopları işlerini yapmaya başladıkça, birkaç an içinde duyma aralığının üzerine çıkan hızlı bir tiz ses izledi.
"Ana güç tüpü bankası!" Jeneratörün alçak uğultusu, röleler tam yükte çalışırken bir anlık kükremeye dönüştü. Bir anda otomatik kontroller onu hızlandırdı.

"Şimdiye kadar her şey mükemmel çalışıyor. Şimdi başlamaya hazır mıyız,
oğlum?"

"Ana dikey güç üniteleri!" Güç ünitelerinin
kalkışı başladığında büyük gemi tüm uzunluğu boyunca titredi. Arcot'un yanındaki zemine, güç ünitelerinin
kalkışını yargılayabilmesi için özel bir cihaz yerleştirilmişti; geminin görünen ağırlığını
kaydediyordu. İki yüz ton okumuştu. Şimdi tüm gözler ona dikilmişti,
ibre hızla 150-100-75-50-40-20-10'a düştü - bir
tıklama sesi duyuldu ve cihaz tekrar 300'e düştü - artık
pound cinsinden kaydediliyordu! Sonra ibre sıfıra geldi ve muazzam yapı
havaya uçtu, bir esinti onu yerde taşırken
yavaşça tarlada hareket etti.

Dışarıdaki adamlar onun hızla göğe yükseldiğini, doğrudan mavi gök kubbeye doğru
yükseldiğini gördüler. İki veya üç dakika içinde kayboluyordu.
Parıldayan gemi, küçücük bir ışık; sonra gitti! Saatte tam üç yüz mil hızla yükseliyor olmalıydı!

Arabadaki adamlar için, onları kurşun kütleler gibi hava yastıklarına
zorlayan muazzam bir ağırlık artışı olmuştu. Sonra
yer, onları hayrete düşüren bir hızla düştü. Ev, inşaat kulübesi, göl, hepsi altlarında daralıyor gibiydi. O kadar hızlı yükseliyorlardı ki, zihinsel tutumlarını
düzeltmek için zamanları yoktu. Onlara göre, etraflarındaki tüm dünya küçülüyor gibiydi.

Şimdi muazzam bir yükseklikteydiler; yirmi milden fazla yükselmişlerdi
atmosfere; etraflarındaki hava o kadar inceydi ki gökyüzü
siyah görünüyordu, yıldızlar soğuk, göz kırpmayan bir ihtişamla parlıyordu, güneşin büyük
ateşleri ise dönen gezegenlerin kütlelerini ana gövdeye geri çekmeye çalışan güçlü kollar gibi uzaya uzanıyor gibiydi.
Çevresinde, soğuk ateşin uzaklara yayılmış şeritlerinde, devasa ölçekte bir Aurora olan güçlü zodyak ışığı parlıyordu. Bir an orada asılı kaldılar,
ölçerleri okurken.

Arcot ilk konuşan oldu ve sesinde hayranlık vardı. "Bu şeyin gücünü
hiçbir zaman açığa
çıkarmaya başlamadım! Ne gemi! Bunlar ticari olarak
üretildiğinde, bunlarda yaklaşık bir beygir gücünde jeneratörler kullanmak zorunda kalacağız,
yoksa insanlar ne kadar hızlı gidebileceklerini görmeye çalışırken
kendilerini öldürecekler."

Makine bu yükseklikte metodik olarak denendi, aletlerin çeşitli
ayarları test edildi. Arcot ve Morey'nin tamamen teorik hesaplamalardan atadığı değerlerin
yüzde birin onda biri içinde doğru olduğu kesinlikle kanıtlandı. Makinenin emdiği güç
bildikleri ve hesapladıkları güçtü, ancak sürüş ünitelerinin
müthiş gücü beklentilerinin çok ötesindeydi.

"Şimdi biraz yatay manevra yapmaya gidiyoruz," diye duyurdu Arcot. "Makinenin tırmanabileceği ve havada kendini tutabileceği konusunda hemfikir olduğumuza eminim.
Hava basıncı kontrolleri mükemmel çalışıyor gibi görünüyor. Şimdi
hızını test edeceğiz. "

Birdenbire koltuklar altlarında sallandı; sonra gemi gittikçe artan bir hızla, gittikçe artan bir ivmeyle ileri fırladığında, ana dengeleyici jiroskopların onu dengede tuttuğunu bilmelerine rağmen, dönüp yukarı doğru yönelmiş gibi göründü. Bir anda gemi, hiçbir tüfek mermisinin
bilmediği bir hızla Atlantik'in üzerinden yola çıktı. Hız, duyulmamış değerlere
yükseldikçe radyo hız göstergesi ibresi daha da uzağa doğru hareket etti. Kuzey Amerika kıyı şeridinden ayrılmadan önce saniyede bir milden daha hızlı seyahat ediyorlardı. Arcot, koltukların tekrar pozisyona düşmesine izin vererek ivmeyi kademeli olarak
kapatmadan önce Atlantik'in ortasındaydılar.

Dört adamdan heyecanlı yorumların gürültüsü yükseldi. Bir an için, bu uçuşun tarihsel öneminin tamamen farkına varılmasıyla, hiç kimse başkasına dikkat etmedi. Sonunda Hava Müfettişi'nin bir sorusu Arcot'un kulağına ulaştı.

"Hangi hıza ulaştık, Dr. Arcot? Bakın--Avrupa kıyısı orada!
Şimdi ne kadar hızlı gidiyoruz?"

"Zirvede saniyede üç mil hızla seyahat ediyorduk."
Arcot cevapladı. "Şimdi iki buçuk mile düştü."

Arcot tekrar dikkatini kontrollerine verdi. "Bu makinenin nihai
tavanının ne olduğunu görmeye çalışacağım. Bir
tavanı olmalı, çünkü güç ünitelerini çalıştırmak jeneratörün çalışmasına bağlıdır. Bu da, bir şekilde güneş ışınlarının yardımıyla havanın ısısına bağlıdır. Yukarı çıkıyoruz!"

Gemi dikey bir tırmanışa sokuldu ve büyük makine istikrarlı bir şekilde
yükseldi. Ancak, kısa süre sonra jeneratör yavaşlamaya başladı.
Aletlerin okumaları hızla düşüyordu.
Dışarıdaki aşırı
ince havanın sıcaklığı mutlak sıfıra o kadar yakındı ki
çok az enerji sağlıyordu.

"Biraz ileri hız kazan," diye önerdi Morey, "böylece hava kepçesinin yardımıyla
havayı daha hızlı içeri zorlayacaksın."

"Tamam, Morey." Arcot, gücü yavaşça ileri itme
birimlerine uyguladı. Tutunduklarında, gemi ilerlemeye başladı.
Güçteki artış hemen belli oldu. Makine tekrar yükselmeye başladı.
Ama
sonunda, elli bir mil yükseklikte, tavanına ulaşmıştı.

Kabin soğuğu dayanılmaz hale geldi, çünkü jeneratörün dışarıdaki havadan alabileceği her kilovat güce
güç birimlerini
çalıştırabilmek için ihtiyaç duyuluyordu. Hava da pis ve ağır hale geldi, çünkü pompalar Dışarıdaki neredeyse vakumlu taze bir kaynakla değiştiremezlerdi. Bu yolculukta oksijen
tankları taşınmamıştı. Jeneratörün gücü kabini bir kez daha ısıtmak için kullanılırken, düşmeye başladılar.
Makine jiroskoplar tarafından sabit tutulsa da serbestçe düşüyordu;
ama düşmeleri için elli milleri vardı ve daha yoğun havanın direnci arttıkça, ağırlığın geri döndüğünü hissetmeye başladılar.

"Geçtiniz, ama manevralar olmasaydı, Dr. Arcot!" Hava Müfettişi kesinlikle etkilenmişti. "Gereken irtifa çok uzun zaman önce geçildi--neden
hala birkaç mil yukarıdayız, sanırım! Ne kadar hızlı düşüyoruz?"

"Geminin burnunu aşağı çevirmediğim sürece söyleyemem, çünkü cihaz sadece geminin baktığı yönde çalışır.
Bekleyin, herkes, bizi durdurmak için biraz güç kullanmaya başlayacağım."

Vermont'taki küçük tarlaya döndüklerinde geceydi. Havacılık alanındaki her türlü başarıda
yeni bir rekor kırmışlardı, dayanıklılık hariç! İrtifa rekoru, hız rekoru, tırmanma hızı, ivme rekoru--Arcot'un aklına gelen her şey
geçilmişti. Şimdi gemi gece için yanaşmaya geliyordu. Sabah tekrar
çıkacaktı. Ama şimdi Arcot, gemiyi yerde güvenli bir şekilde manevra edecek kadar kontroller konusunda uzmandı. Sonunda geminin ağırlığını yaklaşık elli pounda düşürerek rüzgar sorununu çözdüler ve böylece üç adamın onu hangara taşımasını sağladılar!

* * * * *

Sonraki iki gün, makinenin güç faktörlerinin, en iyi çalışma frekansının, en verimli çalışma irtifasının ve vakit bulabildikleri kadar çok başka testin dikkatli testlerine ayrıldı. Üç genç adamın her biri sırayla çalıştı, ancak ani hızlanmanın gerginlikleri o kadar büyüktü ki, Arcot kıdemli, yerde kalıp izlemesinin en akıllıca olacağına karar verdi.

Bu arada, Korsan'a dair raporlar, hava yoluyla daha az para taşındığı için giderek daha az oldu.

Arcot, makinenin manipülasyonunu uygulamak için dört gün harcadı, çünkü
kontrol ettiği diğer tüm araçlardan çok daha kolay idare edilse de, ani heyecanın stresi altında her zaman çok fazla güç açma tehlikesi vardı.

Bir önceki gece, Arcot gemiyi aşağı indirmiş ve Morey senior'ın dairesinin çatısına konmuş, ağırlığı sadece on tona düşürmek için yeterli güç bırakmıştı, aksi takdirde çatıdan düşecekti, o sırada Hatlar Başkanı'nı Korsan için bir "yem" hakkında görmeye gitti.

"Biraz nakit gönderin," dedi Arcot, Morey senior'ı görünce, "çeyrek milyon diyelim. Bunu az çok kamuoyuna duyurun ve Korsan'ın gemide gerçek bir yük olduğunu düşünmesi için abartın. Uçağa yaklaşık çeyrek mil yükseklikte eşlik edeceğim. Onu oradan radarla bulmaya çalışacağım ve eğer cihazım açıksa, doğal olarak onu bulamam. Umarım korkup kaçmaz -- ama korkmayacağına inanıyorum. Her neyse, denemede kaybetmeyeceksin!"

IV

Yine Morey ve Arcot, yüzyıllar önce geniş bataklıklar olan
alanlardaki büyük Jersey havaalanına bakıyorlardı. Şimdi
doldurulmuşlardı ve nehrin karşısındaki büyük şehre yakın, millerce uzanan büyük bir iniş alanıydı.

Yukarıdaki arabadaki adamlar, mor gökyüzünün derin kadifesinde, hareketsiz bir şekilde asılı duran, parıldayan bir metal noktası olan alanı izliyorlardı,
on beş mil hava onları aşağıdaki Transcontinental makinesinden ayırıyordu.
Şimdi dürbünlerinden büyük uçağın
alanda yavaşça ilerlediğini, batıya doğru esintiye doğru ilerlerken ivme kazandığını gördüler. Sonra, havada yirmi dört yüz fit yükselen ve dört veya beş şehir bloğunun üzerinde kemer oluşturan büyük gökdelenleri zar zor geçiyormuş gibi göründü. Bu yükseklikten bakıldığında, renkli kağıttan yapılmış oyuncaklardı, yumuşak renkler sıcak öğle güneş ışığında parlıyordu ve
etraflarında ve etraflarında yanıp sönen, hareket eden helikopterlerden oluşan çizgiler örülüyordu,
birey, milyonlarca veya daha fazla hızla hareket eden
makinenin kütlesinde kaybolmuştu. Sadece daha yüksek, istikrarlı bir şekilde hareket eden trafik seviyelerini
görebiliyorlardı.

"Şu trafiğe bir bakın! Binlerce ve binlerce kişi öğle yemeği için eve döndükten sonra şehre geri dönüyor ve her gün helikopterlerin sayısı artıyor! Eğer bu makineyi icat etmeseydiniz,
koşullar yakında imkansız hale gelecekti. Şehirlerdeki hava akımı artık dayanılmaz ve giderek daha da kötüleşiyor. Birçok makine orta seviyelerde kendilerini ayakta tutacak kadar güç elde edemiyor; New York şehir merkezindeki 400 fitlik seviyede saatte yüz milden fazla bir aşağı akım var. Oraya hızlı tırmanmak için bir yarışçı gerekir!

"Jiroskopik dengeleyiciler olmasaydı,
asla o devasa hava cebinde yaşayamazlardı. Oradan içeri girmem gerekiyor. Her zaman eski, yıpranmış bir otobüse sahip birinin dengeleyici arızası yaşayacağından ve
gerçekten bir şeyleri parçalayacağından korkarım." Morey yetenekli bir pilottu ve çok az kişinin fark ettiği gibi, sayısız vızıldayan pervanenin sürekli bir hava kükremesiyle devam ettirdiği o aşağı doğru hava patlamasının tehlikelerini fark etti. Ofis binaları artık, günde neredeyse on iki saat boyunca devam eden siklonik patlamanın kükremesini durdurmak için kalın ses emici malzeme katmanlarına sahip çift duvarlara sahipti. "Ah, bunu bilmiyorum, Morey," diye cevapladı Arcot. "Bu şeyin bazı dezavantajları var. Unutmayın, New York Şehri'nin havasında yaklaşık on milyon tane
makine asılı olsaydı, sıcaklıkta gözle görülür bir
düşüş olurdu. Muhtemelen yıl boyunca bir Arktik iklimi yaşardık. Yine de, binlerce
bıçağın hava sürtünmesinin ısıtma etkisi nedeniyle, en soğuk kış günlerinde bile şehrin öğlene doğru ne kadar dayanılmaz
sıcaklığa ulaştığını biliyorsunuz. Havanın
sıcaklığının elli dereceye kadar çıktığını
biliyorum. Muhtemelen
iki tür makine arasında bir tür denge olması gerekecek. Bu müthiş bir
ekonomik sorun olacak, ancak aynı zamanda alkol için tahıl artıklarını
mayalayan büyük şirketlerin zorluklarını da çözecek. Hint yağı bitkisi yetiştiricileri de bu makine piyasayı öldürdüğünde fiyatlarını çok düşürecekler. Ayrıca demir ve diğer metallerin cevherlerini
azaltmak için mısır saplarından karbonu çıkarmak konusunda daha istekli olacaklar."

Gemi Transcontinental düzleminin çok üzerinde uçarken, adamlar Arcot'un keşiflerinin farklı uygulamalarının ekonomik değerlerini tartıştılar; yapabilecekleri devasa güç istasyonlarından evlerin soğutulması ve havalandırılmasına kadar.

"Dick, New York Şehri'ndeki soğutma etkisinden bahsettin; milyonlarcası, devasa güç santralleri ve kullanımda olan binlerce farklı uygulama ile havadan gelen muazzam enerji kaybı tüm dünyanın biraz daha soğumasına neden olmayacak mı?" diye sordu Fuller.

"Bundan şüpheliyim, Bob," dedi Arcot yavaşça. "Bunu kendim de düşündüm.
Kullandığımız enerjinin çoğunun sonunda ısıya dönüştüğünü unutmayın.
Neyse. Ve güneşin yaydığı desilyonlarca erg enerjiyi unutmayın! Doğru, bu enerjinin yalnızca sonsuz derecede küçük bir kısmını elde ediyoruz - ama elde ettiğimiz şey bizim için fazlasıyla yeterli. Tropiklerde çok rahat bir şekilde santraller kurulabilir, havayı
soğutabilirler ve enerji metalleri rafine etmek için kullanılabilir. Bu, tropiklerin fazla ısısının bir kullanım bulacağı anlamına gelir. Hava kontrolü, büyük rüzgarların yön kontrolüyle de mümkün olacaktır.
Dağların tepelerine devasa yönlendirici tüpler yerleştirebilir ve rüzgarları
bizim için en uygun olan yöne doğru estirebiliriz. Esen rüzgarın kendisi değil,
taşıdığı muazzam miktardaki hava, yazın ılıman bölgeleri kutupların soğuğundan soğutabilir ve kışın tropiklerin sıcağından ısıtabilir."

Düşünceli bir sessizlikten sonra Arcot devam etti, "Ve gelecekte mümkün kılabileceği başka bir şey daha var -- ticari bir teklif olarak kabul edilmesi zor olabilecek bir şey. Şu anda neredeyse tükenmez bir enerji kaynağımız var, ancak sonsuza kadar sürecek mineral kaynağımız yok. Bakır giderek daha nadir hale geliyor. Sahra'nın ve Alaska'nın büyük bakır yataklarının keşfi olmasaydı, şu anda hiç bakırımız olmazdı. Platin tükendi ve hatta demir bile giderek daha değerli hale geliyor. Metal sıkıntısıyla karşı karşıyayız. Önümüzdeki iki yüzyıl içinde belirli temel hammaddelerin yeni kaynaklarına sahip olmadığımız sürece bu medeniyeti sürdüremeyeceğimizi fark ediyor musunuz?

"Ancak şu anda başka bir şansımız var. Çözüm şu ki -- bu güneş sisteminde dokuz gezegen var! Neptün ve Uranüs, Dünya'dan çok daha
büyük; bildiğimiz şekliyle yaşam için tamamen imkansızdır, ancak uzaktaki Dünya için metalleri rafine etmek üzere orada küçük bir koloni kurulabilir. Kubbeli ve mühürlü şehirler inşa edebiliriz. Ancak önce daha yakın gezegenleri deneyebiliriz - Mars, Venüs veya Ay'ımız gibi bazı
uydular. Bu makinenin bunu mümkün kılacağını kesinlikle umuyorum."

Indiana'nın yeşil ovalarının çok yukarısında hızla ilerlerken bir süre sessizce oturdular. Chicago ufukta sağda ve ileride muazzam bir mücevher gibi uzanıyordu. Beş mil aşağıda, Transcontinental uçağının devasa kütlesi tarlaların üzerinden yavaşça sallanırken bir oyuncak gibi görünüyordu - aslında saatte altı yüz milden fazla hızla gidiyordu. En sonunda Morey konuştu.

"Haklısın, Arcot. Bir gün bunun gezegenler arası yönlerini düşünmemiz gerekecek. Ah, işte Chicago! Vakum gazı koruyucusunu çalıştırsak iyi olur. Ve radar. Yakında biraz aksiyon görebiliriz."

Üç adam metal kıtlığının biraz uzaktaki tehlikesini hemen unuttular.
Yapılması gereken bir dizi ayarlama vardı ve bunlar
hızla tamamlandı, makine ise eşit şekilde, istikrarlı bir şekilde ilerledi.
Jeneratör maksimum verimliliğe ayarlandı ve çeşitli borular ayrı ayrı test edildi, çünkü hepsi yeni ve her biri yirmi beş bin saat dayansa da,
en azından, hareket halindeyken birinin arızalanması sakıncalı olurdu. Her biri mükemmel test edildi; ve jeneratörü yöneten çeşitli rölelerin düzgün çalışmasından, üzerindeki yükler değiştikçe, mükemmel bir şekilde çalışması gerektiğini, maksimum değerin yarısından daha az bir değerde olduğunu biliyorlardı.

Sabit bir şekilde uçmaya devam ettiler, Morey'nin önündeki paneldeki minik neon tüp göstergesinden gelen ilk parıltıyı gergin bir şekilde beklediler.

"Bu tanıdık görünüyor, Dick," dedi Morey, tarlalara ve batı ufkunda uzaktaki mavi dağların alçak çizgisine bakarak. "Sanırım 'Uçan Tekerlekli Sandalye'de küçük şekerlememizi yaptığımız yer burasıydı, gazetelerin dediği gibi. Yaklaşık olarak şurada olurdu-- BAKIN! Yaklaşık olarak şurada! Aksiyona hazır ol, Fuller. Sen makineli tüfeği alıyorsun,
Ben görünmezlik bozucuyu çalıştıracağım ve Arcot gemiyi yönetecek. Hadi gidelim!"

Önündeki tahtada minik neon tüp donuk bir şekilde titredi,
kısa bir süre kızıl-sıcak bir demir parçası gibi parladı, sonra söndü. Bir an sonra tekrar
parladı ve sonra parlaklığı hızla artarak kızıl bir çizgiye dönüştü. Morey, makineyi tam olarak bulabilmek için genel radardan ışın alıcısına geçti. Neon tüpünün tekrar canlanması tam bir
dakika sürdü. Korsan, büyük uçağın hemen önünde uçuyordu, büyük ihtimalle onları gazlıyordu.
Etrafında, düşmanın bu kadar yakın olduğunun farkında olmayan Hava Muhafızları vardı.
Bozucu ışın sadece bir mil kadar uzağa yansıtılabildiğinden,
hemen düşmana dalmak zorunda kalacaklardı; bir an sonra altlarındaki büyük uçak
müthiş bir hızla yukarı doğru koşuyormuş gibi görünüyordu.

İki radar ışını sürekli olarak Korsan'ın gemisine odaklanmıştı. İki uçaktan yaklaşık iki mil uzaktayken, neon tüp karşıt enerjilerin çarpışmasıyla
parlak bir şekilde parladı. Korsan görünmezliğini korumaya çalışırken, yukarıdaki makinenin hızla artan gücü onu yıkmaya çalışıyordu. Birkaç dakika içinde, bozucu ışınla bağlantılı ampermetre o kadar hızlı yükselmeye başladı ki Morey onu biraz endişeyle izliyordu. Işını yansıtmak için on kilovatlık set kullanılmasına rağmen, korsan gemisindeki cihazın direnci
şaşırtıcıydı.

Birdenbire üçü önlerinde hızla katılaşan bir bulutun farkına vardı. Morey'nin gönderdiği ışının müdahalesi, ışığın korsanın gemisinden serbestçe geçmesine
izin veren moleküler salınımı bozmaya başlamıştı. Aniden gölgenin etrafında mavi bir ışık çemberi oluştu ve bir an sonra iyonize hava, korsanın cihazı gerilim altında bozulduğu için normal durumuna geri döndü. Morey hemen cihazını kapattı, ani değişiklikten dolayı
korsanın cihazının patladığına ikna oldu. Hızla yukarı baktı
Arcot ona seslendiğinde, "Morey--bakın, gidiyor!"

Çok geç. Uçak çoktan müthiş bir hızla fırlamıştı. İnanılmaz görünen bir tırmanma hızıyla
yukarı ve sollarına doğru parladı--ancak uzun alevli gaz izi hikayeyi anlatıyordu!
Uçak roketlerle itiliyordu! Müthiş hızlanma onu bir anda görüş alanlarının dışına taşıdı ve Arcot gemiyi
tekrar pencerelerin görüş alanına getirmek için çevirdiğinde, nefesleri kesildi, çünkü o çoktan
kilometrelerce uzaktaydı.

Arcot cesaret edebildiği tüm gücü
harcadığında müthiş bir sarsıntı oldu,
sonra korsanı yıldırım hızıyla takip ederek makineyi hızla düzleştirdi. Adamlar onları aşağı çeken güce alıştıkça
hızlanmayı daha da artırdı. Önlerinde korsan hızla ilerliyordu,
ama şimdi onu hızla geride bırakıyorlardı, çünkü makinesinin bir tür
kanatları vardı! Şu anki hızlarında muazzam miktarda baş direnci ürettiler, çünkü radyo hız göstergesinin
ibresi saniyede bir mile çıkmıştı. Saatte 3600 mil hızla filo uçağını takip ediyorlardı. Dışarıdaki havanın kükremesi
muazzam bir ses dalgasıydı, ancak çift duvarların vakumuyla
korundukları için, yalnızca arabanın titreşimiyle algılanabiliyordu.

Korsanın liderliği hızla kesildi. Makineli tüfeklerinin menziline girmesine çok az bir an kalmıştı. Birdenbire burnunu aşağı indirdi ve
on mil aşağıdaki yere doğru güçlü bir dalış yaptı. Anında Arcot
makinesini korsanın kuyruğuna yakın tutan bir döngüde salladı. Bu hızdaki hızlı manevralar hem adamlar hem de makineler için müthiş bir
zorlamaydı - hızlanma onları dört adamın ağırlığıyla eziyor gibiydi, Arcot korsanı sağa doğru geniş bir döngüde takip etti,
bu döngü düz bir tırmanışla sona erdi, roket gemisi kuyruğunda duruyordu,
roket patlaması yarım mil uzunluğunda bir ateş akışının arkasında kükredi.

Korsan, dünyanın gördüğü herhangi bir makineden daha fazla uzaklaşabilecek bir hızla tırmanıyordu, ancak arkasındaki inatçı rakip, o minik fırlayan şeye daha da sıkı tutunuyordu. Animasyonunun büyük bulutlarını salmıştı, gazı askıya almıştı. Onun şaşkınlığına rağmen, arkasındaki gemi, hiç etkilenmeden, tam içinden geçmişti! Gaz hakkında en çok şeyi bilen o, onu durduracak bir malzeme, bir maske veya depolamak için bir tank tasarlayamamıştı, ancak bu adamlar bir şekilde başarmışlardı! Ve arkasındaki o hızla ilerleyen, mermi şeklindeki makine! Minyatür bir hava gemisine benziyordu, ancak gemisini bile utandıran bir hız ve ivmeye sahipti! Bükülebilir, dönebilir, dalabilir, yükselebilir ve havadaki herhangi bir şeyden daha fazla şimşek hızıyla düz yolda fırlayabilirdi. Tekrar tekrar onu en fazla zorlayan karmaşık manevralar denedi, ancak o makine her zaman onu takip etti! Yapılacak bir şey daha vardı. Uzayda roketleri onu destekleyecekti. Düz bir tırmanışla, etrafındaki gökyüzü kararırken ve yıldızlar etrafında ciddi bir ihtişamla parlarken, yukarıdaki parlayan güneşe doğru fırladı. Ama gözleri sadece bir şeye, arkasında eşit bir hızla yükselen parlayan arabaya bakıyordu. Saatte iki bin milden fazla tırmanıyor olması gerektiğini biliyordu, ancak
iz
ci giderek daha da yaklaşıyordu. Makineli tüfeğin görüş menzilinin hemen dışındaydı... şimdi... bir an sonra... ama, sendeliyordu!

Arkalarındaki makinedeki adamlar, ani dönüşlerin korkunç
hızlı sarsıntıları jiroskopik koltukları yuvarlanan bir toptaki bezelyeler gibi
çevirirken beyaz dudaklı, gergin bir şekilde oturuyorlardı. Yukarı, aşağı, sola, sağa, öndeki fırlayan
makine inanılmaz bir hızla dönüyordu. Sonra aniden burnu tekrar zirveye doğru yöneldi ve arkasında büyük bir alev sütunu
fışkırırken, doğruca uzaya doğru gidiyordu!

"Oraya varırsa, onu kaybederim, Morey!" dedi Arcot. Tırmanışın müthiş
hızlanması onları ölümcül bir
ağırlıkla koltuklarına bastırıyor gibiydi. Konuşmak zahmetliydi--ama yine de önlerindeki araba
gitmeye devam ediyordu--yavaşça onu geçiyor gibiydiler. Artık hızlar yerçekiminin etkisiyle zorunlu olarak düşürülmüş ve atmosferin hava direnci neredeyse yok olmuştu, sadece insan vücudunun dayanabileceği
ivme düşünülüyordu. Öndeki adam uçağını birçok insanı öldürebilecek bir ivmeyle itiyordu!

Makinenin ivmesi yavaşça düşüyordu. Arcot kontrolü son ampere kadar itti ve bobinlerden bir anlığına daha büyük bir güç geçerken hafif bir dalgalanma hissetti. Kısa süre sonra bu da gitti, çünkü arkadaki jeneratör sendeledi.
Atmosferik ısının itici gücü
yok olmuştu. Altmış milden fazla aşağıda Dünya'yı yeşilimsi kahverengi, hafif dışbükey bir yüzey olarak görebiliyorlardı ve doğuda gümüş bir su hattını ayırt edebiliyorlardı! Ama kaçan akıncıyı temsil eden ateş eden alev sütunundan başka gözleri yoktu! Şimdi havasız uzayda, onlardan güvendeydi. Onu takip edemezlerdi. Arcot
uçak bir kez daha Dünya'ya paralel olarak döndü,
uçağı tavan penceresinden yukarıdan izliyordu. Makine yavaşça elli mil seviyesine
battı, orada onu verimli bir şekilde çalışmaya devam ettirecek kadar hava vardı.

"Eh, bizi yendi! Ama bizim yapmamız gereken tek bir şey var. Biz gidene kadar
o roketlerinde asılı kalmalı ve biz de bu kabini makul derecede sıcak tutabilirsek
burada sonsuza kadar asılı kalabiliriz. Onu
soğutacak havası yok ve onu ısıtacak güneş var. Şu anda onu
endişelendiren tek şey roketlerinin ısısı. Ama bunların çoğunu
gazlarla birlikte dışarı atabilir. Tanrım, bu bir makine! Ama sonunda
roketleri tükenecek ve aşağı inecek, bu yüzden biz sadece
burada onun altında asılı kalacağız ve--vay--o kadar da hızlı değil--orada
kalmayacak gibi görünüyor; gemisini biraz yana doğru eğiyor ve hızla ilerliyor, böylece,
ayrıca, kendini yukarıda tutarken, biraz da ileriye doğru ilerliyor.
Biz de onu takip etmek zorundayız! Biraz hız yapacak gibi görünüyor! Eh, biz
onun hızına yetişebiliriz, bizim seviyemizde."

"Dick, daha önce yapılmış hiçbir uçak, uçağının aldığı müthiş çekişlere ve sarsıntılara dayanamazdı. Standart tip hava dümenlerini yönlendiriyor ve döndürüyordu ve ne kadar da zorlanmıştı! Bu benzersiz tipteki uçak son derece güçlü olmalı. Daha önce onun gibi şekilli bir uçak görmemiştim, ama - bu
olduğu aşikar bir şekil! Sadece kocaman üçgen bir ok ucuydu!
Hiç buna benzer bir tane gördün mü?"

"Buna benzer bir şey, evet, ve sen de öyle. Bunu çocukken
attığın eski kağıt planörlerin gelişimi olarak görmüyor musun? Aynı şekle sahip, uçta sivri uçlu üçgen kanatlar, ancak şüphesiz verimliliği artırmak için kanatlarda hafif bir eğri vardı. Elli yıl önceki uçan kanatlar gibi bir şey. Umarım o adam sadece bir kleptomandır, çünkü bundan
tedavi edilebilir ve o zaman yeni bir laboratuvar ortağım olabilir. Bazı
aşırı zekice fikirleri var!

"Çok zeki bir adam, ama keşke roket tüplerinde bu kadar çok yakıt
depolamasaydı! Burada dayanılmaz derecede soğuk ve sadece konfor için
hiçbir gücü feda edemem. Oradaki roket gemisi seviyede giderek daha fazla
ivmeleniyor gibi görünüyor. Jeneratörü çalıştırmak için hava almak için beni sürekli olarak düşürüyor. Yeterince hızlı gidiyor!"

Korsanın altından, geminin roketleri onu daha da ileri itmeye başladıkça daha hızlı ve daha hızlı bir şekilde takip ettiler.

"Dick, neden ilk başta tüm roketlerini kullanmadı da
bu şekilde gücü kademeli olarak artırdı?"

"Eğer gemiyi sen kullanıyor olsaydın, Morey, anlardın.
Bir an
hız
göstergesine bak ve anlayıp anlayamayacağına bak."

"Hmmm--saniyede 4,5 mil--tam hızla gidiyor--ama bunun ne olduğunu anlamıyorum--Aman Tanrım! Bu hızla onu asla yakalayamayız! Onu
nasıl yakalamayı
umuyorsun?"

"Hiçbir fikrim yok--henüz. Ama önemli noktayı kaçırdın. Saniyede
4,5 mil gidiyor. Saniyede 5 mil hıza ulaştığında
yüz elli mil yükseklikteki tünediği yerden asla inmeyecek! Bir
yörünge
kuracak! Zaten çok fazla merkezkaç kuvveti var ve çok az
ağırlığı var. Biz tam altında kalıyoruz, bu yüzden de fazla bir şeyimiz yok.
İşte, son bir hamleyle gidiyor. Oldukça
hızlı bir şekilde geride kalıyoruz--işte şimdi yetişiyoruz--hayır--sadece paralel duruyoruz!
Başardı! Bak!"

Arcot saatini çıkardı ve bıraktı. Bir an havada hareketsizce süzüldü, sonra yavaşça odanın arka tarafına doğru
geri kaydı. "Biraz ivme kullanıyorum--hızımızı korumak için ihtiyacımızdan biraz daha fazla. Hava direncini neredeyse sıfıra indirmek için yeterince yüksekteyiz, bu hızda bile, ama yine de biraz güce ihtiyacımız var. Bilmiyorum--"

Alçak bir uğultu duyuldu, iki kez tekrarlandı. Morey anında radyo alıcı setinin
kadranlarını çevirdi--tekrar çağrı sinyali duyuldu. Bir anda bir
ses geldi--alçak ama belirgin. Güç hızla azalıyor gibiydi.

"Ben Wade--Korsan--eğer yapabiliyorsanız yardım edin.
Atmosferin dışına çıkabilir misiniz? Yörünge hızını aşıp düşebilir miyim? Bir yörüngedeyim ve
çıkamıyorum. Yakıt rezervi göstergesi takıldı ve tüm roketlerimi kullandım.
Güç kalmadı. Yavaşlayıp düşemiyorum. Basınçlı havam bitiyor
ve bu setin jeneratörü çalışıyor--animasyon askıya alma gazı alacak--geceye girmeden önce bana ulaşabilecek misin?"

"Çabuk, Morey--cevap vereceğiz."

"Deneyeceğiz, Korsan--başarabileceğimizi düşünüyorum!"

"Tamam--güç neredeyse bitti--"

Gücünün son damlası da tükenmişti! Korsan uzayda mahsur kalmıştı!
Roketlerinin söndüğünü görmüşlerdi, egzoz borusu da karanlık olmadan önce bir an parladı ve sadece gümüş gemiye vuran güneş onu görünür hale getirdi.

"Geceye girmeden önce bir şey yapmak istiyorsak acele etmeliyiz!
San Francisco sahalarına yakında geleceğimizi ve yaklaşık 500 voltluk DC ile çalışmak üzere tasarlanmış büyük bir elektromıknatısa ve birkaç iyi boyutta depolama hücresine ihtiyacımız olduğunu bildirin; kaç tane olacağına daha sonra karar vereceğiz, onlar için ayıracağımız odaya bağlı olarak. Şimdi
yavaşlamaya başlayacağım ki dönüş yapıp geri dönebilelim. Hawaii'nin batısında bir yerdeyiz sanırım, ama tüm gücümüzü kullanırsak bu işi başarabiliriz."

Morey hemen San Francisco havaalanını yükseltmek için radyoyu ayarladı. Kısa süre sonra onlarla iletişime geçti ve yaklaşık bir saat içinde orada olacağını söyledi. Gerekli tüm
malzemeleri vaat ettiler; ayrıca korsan nihayet kendilerine getirildiğinde onu almaya hazır olacaklarını söylediler.

Makinenin büyük San Francisco iniş alanına düşmesi yaklaşık bir buçuk saat sürdü ve oradaki teknisyenler hemen makinenin altındaki iniş kızaklarına büyük bir elektromıknatıs
takmaya başladılar. En ciddi sorun, terminalleri geminin gövdesinde delik açmadan elektriksel olarak bağlamaktı. Sonunda bir terminal topraklandı ve radyo anteni diğer olarak kullanıldı. Fuller bu yolculukta geride bırakıldı ve mümkün olan her yere çok sayıda hücre yerleştirildi. Güç odasında, aceleyle düzenlenmiş bir motor
jeneratör seti ayarlandı ve tüm gemiyi akülerden çalıştırmayı mümkün kıldı. Gerekli ivmelenmeler altında kaymayı önlemek için bunlar daha yeni kapatılmıştı ki, Arcot ve Morey yola çıktı. Tüm operasyon sadece on beş dakika sürdü.

"Onu nasıl yakalayacaksın, Arcot?"

"Batıya giderken onu geçeceğim. Ters yöne gitseydim, makinesine göre saniyede 10 milden fazla hızla giderken onunla karşılaşırdım.
Doğru fikre sahipti. Bana yörüngesel hızdan daha yüksek bir hızla ona doğru düşmemi söyledi. Dünya atmosferinin hemen içinde, onun hemen altına gelene kadar gideceğim, kendimi normal kaldırma güç ünitelerinin aşağı doğru ivmelenmesiyle havada tutacağım. Saniyede sekiz mile ulaşmaya çalışacağım. Onu üçte bir hızla geçeceğiz ve gemi ona doğru
hıza düşerken yavaşlayacak.
Yine de, Dünya'nın gölgesine girmeden önce ona ulaşmalıyız,
çünkü 'geceye' ulaşırsa ısısız kalacak ve
soğuktan ölecek. Sanırım ona ulaşabiliriz, Dick!"

"Umarım öyledir. O yedek hücreler iyi durumda, değil mi? Onlara ihtiyacımız olacak! Dışarı çıktığımızda çalışmazlarsa, uzaya
uçacağız! Saniyede sekiz mil hızla, Dünya'yı sonsuza dek terk ederdik!"

Gemi, gemideki adamların dayanabileceği en yüksek değerde istikrarlı bir şekilde hızlanıyor
du. Hız göstergesinin ibresi kadranın üzerinde istikrarlı bir şekilde
kayboluyordu. Kırk mil yükseklikte uçuyorlardı, böylece
yeterince havaları olabilirdi ve yine de hava direncinden çok fazla etkilenmezlerdi. Üstlerindeki
kara gökyüzü, parlayan ışık noktalarıyla, uzayın
parlayan yıldızlarıyla lekelenmişti. Ancak uçtukça, ağırlık hissi
kayboldu; yörünge hızına ulaşmışlardı ve araba hızını istikrarlı bir şekilde
artırdıkça, garip bir his geldi! Dünya üstlerinde devasa bir şekilde yükseliyordu! Altlarında güneş parlıyordu! Yukarı ve aşağı yönler, müthiş hız sayesinde
değişmişti! Hız göstergesinin ibresi
saniyede 7,8 milde dalgalanıyordu. Şimdi sabit duruyordu!

"Sekiz mile kadar çıkaracağını düşünmüştüm, Dick?"

"Hava direnci çok büyük! Daha yükseğe çıkmam gerekecek!"

Elli mil yükseklikte saniyede 8,1 mil hızla devam ettiler. Korsanın makinesinin tam üstlerinde uçması gereken noktaya ulaşmaları saatler sürdü ve siyah gökyüzünde parlayan ışık noktasının bir belirtisini aradılar. Dürbün yardımıyla onu çok ileride ve yaklaşık yüz mil yukarıda buldular.

"Hadi bakalım! Yaklaşık yüz mil kadar yukarı düşeceğim, ta ki tam onun yoluna girene kadar; yerçekimine karşı yapılan iş bizi biraz yavaşlatacak, bu yüzden güç ünitelerini biraz kullanmak zorunda kalacağım. Onlara ne yaptığımı fark ettin mi?"

"Evet, donuk siyaha boyanmışlar. Fikir ne?"

"Burada güç için ısı alabileceğimiz hava olmayacak, bu yüzden onların emebileceği
güneş ışığına güvenmek zorunda kalacağız. Şimdi onu mümkün olduğunca yavaşlatmak için kullanıyorum."

Sonunda minik gümüş nokta korsan uçağı olarak tanınana kadar büyüdü. Şimdi yavaşça ama istikrarlı bir şekilde ona doğru yaklaşıyorlardı.
Sonunda küçük makine tam altlarındaydı ve sadece yüz metre uzaktaydı. Uzun zamandır makineyi depolama pilleriyle çalıştırmak zorunda kalmışlardı ve şimdi dikey güç ünitelerine biraz güç uyguluyorlardı. Güneşin ısısını emdikçe makine yavaşça aşağı, alttaki makineye daha yakın bir yere zorlandı. En sonunda aralarında sadece on fitlik bir mesafe vardı.

"Tamam, Morey."

Geçici anahtar kapatıldığında bir çatırtı sesi duyuldu ve akım omurgadaki büyük mıknatısa doğru
yükseldi. Hemen geminin mıknatısın daha küçük makine üzerindeki çekiminin etkisiyle biraz sıçradığını hissettiler.
Bir anda küçük uçak artık hareketsiz duran mıknatısa doğru sürüklendi,
ona dokundu ve sıçramak üzereydi Morey tekrar
anahtarını kapattığında ve iki makine sıkıca birbirine kilitlendiğinde!

"Onu yakaladım, Dick!" diye haykırdı Morey. "Şimdi düşene kadar yavaşla.
Sonra gidip bekleyebiliriz. Bir planör olduğu için oldukça
yönetilebilir olmalı!"

Şimdi makinenin çatısındaki güç ünitelerinin enerjisi iki makineyi
yavaşlatmaya başladı, uçağın momentumu üzerine itildikçe mıknatıs hafifçe
gıcırdıyordu. Hız göstergesinin düşmesini izlediler.
Hız çok
yavaş düşüyordu, çünkü emici kanatçıkların alanı
güneşin ısısını doğrudan emmek için tasarlanmamıştı ve çok
etkisizdi. Güneş gerçekten de ufuklarının altına batıyordu;
şafağı geriye doğru görmenin o tuhaf fenomenini yeni izlemeye başlamışlardı,
güç ünitelerini fark edilir şekilde çalıştıracak kadar yoğun havaya ilk çarptıklarında. Hızla güç uygulandı ta ki makineler hızla daha sıcak seviyelere
batana kadar, tek yönetici faktör planörün mıknatısın tutuşundan
kurtulma eğilimiydi.

Elli milde jeneratör çalıştırıldı ve vagondaki ısıtıcılar
bir anda daha aktif hale geldi. Aşağıdaki vagonda ısı yoktu, ama bu kaçınılmazdı. Hızla sıcak seviyelere
indirmeye çalışacaklardı.

"Vay canına, tekrar havaya ulaştığımıza sevindim, Dick. Sana daha
önce söylemedim, çünkü işe yaramazdı, ama o pil neredeyse
bitmişti! Yirmi amper-saat kadar gücümüz kalmıştı! Jeneratörü şarj etmek için gereken her şeyi
sağlıyorum. Şu anda bolca gücümüz var gibi görünüyor."

"Hücrelerin düşük olduğunu biliyordum, ancak bu kadar düşük olduklarına dair hiçbir fikrim yoktu!
Mıknatısın zayıfladığını fark ettim, ancak bunun
eklenen hava gerginliğinden kaynaklandığını düşündüm. Şeyi bir burun dalışına sokacağım ve planörün kendi kendine aşağı inmesine izin vereceğim. Bir şansı olsaydı doğru bir şekilde ineceğini biliyorum. Elbette onu takip edeceğim ve Sibirya'nın ortasında olduğumuz için geri dönmemiz daha iyi olur."

Dönüş yolculuğu, planörün makul derecede sıcak tutulabilmesi için zorunlu olarak atmosferin alt seviyesindeydi. Sadece iki mil yükseklikte, türbülanslı atmosferde, planör yavaşça eve getirildi.
On iki bin mil olan kısa mesafeyi San Francisco'ya kat etmeleri neredeyse yirmi saat sürdü, iki adam kontrolleri sırayla aldı. Planörün hava direnci onları yavaş gitmeye zorladı;
her iki makinenin tek başına hızı saatte bin iki yüz milden fazla olmasına rağmen saatte ortalama altı yüzden fazla gidemediler.

Sonunda San Francisco'nun büyük gökdelenleri ufukta belirdi ve binlerce özel uçak onları karşılamak için yola çıktı. Arcot çılgınca onları uzaklaştırdı, aksi takdirde pervanelerinden gelen hava patlaması planörü mıknatıstan koparabilirdi. Ancak sonunda Hava Muhafızları onları güvenli bir mesafeye zorlayabildi ve şehrin trafiğinin alt seviyelerinden birinde bir şerit açtı. Transcontinental hatlarının büyük alanı, ülkenin yüzyılda duyduğu en büyük iki şeye bir göz atmak için bekleyen heyecanlı erkekler ve kadınlarla doluydu: Arcot'un moleküler hareket makinesi ve Hava Korsanı! İniş, Hava Muhafızları çemberinde güvenli bir şekilde gerçekleştirildi. Bir anda yanında küçük bir hastane uçağı duruyordu ve Arcot'un gemisi onu serbest bırakıp hareketsiz, sessiz bir şekilde yukarısında asılı kaldığında, insanlar onu hayret ve heyecanla izlediler. Arcot'un performansını görmek istiyorlardı; bu geminin harikulade güçlerini çalışırken görmek için çırpınıyorlardı. Hava Muhafızları, bu iki süper hava makinesi arasındaki etiket oyununu görmüşlerdi, bunu basın ve radyo aracılığıyla anlatmışlardı.

* * * * *

İki hafta sonra, Arcot kıdemli Bay Morey'nin ofisine girdi.

"Meşgul müsün?"

"İçeri gel; meşgul olduğumu biliyorsun, ama senin için _çok_ meşgul değilim. Aklından neler geçiyor?"

"Wade, korsan."

"Oh--hmm. Rockies'teki laboratuvarıyla ilgili raporları ve ayrıca onun hakkındaki psikomedikal raporları gördüm. Ve özellikle, kanallar aracılığıyla onun için
istihdam talebini gördüm. Onun hakkında ne düşünüyorsun? Onunla konuştun."

Arcot hafifçe kaşlarını çattı. "Onunla konuştuğumda hâlâ tek bir bedende dans eden iki farklı kimlikti. Dr. Ridgely sorunun
çözüldüğünü söylüyor; ona inanıyorum. Ridgely kendi soyunda
sizin ve babamın kendi soyunda olduğunuzdan daha aptal değil ve Ridgely'nin işi
zihinsel yaraları iyileştirmek. Bir süre önce Korsan'ın delirmiş olması gerektiği konusunda anlaşmıştık, hatta onunla tanışmadan önce bile.

"Ayrıca onun son derece yetenekli ve yaratıcı bir zihne sahip olduğu konusunda anlaşmıştık.
Medeniyette bir kişilik olarak, belli ki birkaç dişliyi kaydırmıştı.
Ridgely bunun düzeltilebilir olduğunu söylüyor.

"Biliyorsun, Newton yaklaşık iki yıl boyunca raydan çıktı. Faraday yaklaşık beş yıl boyunca tamamen çöküntü içindeydi ve çöküntüden sonra
bazı anıtsal işler yapmak için geri döndü. "Ve o adamlar modern psikomedikal tekniklerden yardım almadılar.

"Wade'in yardımını alma şansını kaçırmak için kendimizin birinci sınıf aptallar olduğunu düşünüyorum. Adam - deli olsun ya da olmasın - roketleri için atomik hidrojeni dengelemenin ve depolamanın bir yolunu buldu. Bunu o zamanki
şeklinde yapabilseydi...!

"Rekabeti aile içinde tutmanın akıllıca olacağını düşünüyorum."

Bay Morey sandalyesine yaslandı ve Arcot'a gülümsedi. "Burada iyi bir vaka var. İnanırım. Dr. Ridgely, Wade'in o kayan
dişlileri değiştirdiğini söylediğinde - ona laboratuvar ekibinizde bir iş teklif edin.

"Ben sizden biraz daha yaşlıyım; psikomedikal tekniklerin gerçekten işe
yardığı bir dünyada büyüdünüz. Ben büyürken,
psikomedikal teknikler kesinlikle kuraldı ve doktorlar
hepsi de başparmaktı." Bay Morey iç çekti. Sonra, "Bu konuda, senin
yargılarının benimkinden daha iyi olduğunu düşünüyorum."

"Onu tekrar göreceğim ve ona işi teklif edeceğim. Dediğim gibi, işi kabul edeceğinden oldukça eminim. Altı ay içinde, etraftaki çoğu insandan
çok daha aklı başında olacağından şüpheleniyorum. Sıradan bir adam, mevcut teknikleri yeniden kontrol etme işinin ne yapabileceğini fark etmez ve Wade, doğal olarak,
çok kapsamlı bir revizyondan geçiyor.

"Kırık bir kolun tedavisine giden bir adama benzer; herhangi bir
düzgün hastanede başka tıbbi sorunlar olup olmadığını da kontrol ederler ve
kırık kolu hiç olmamış gibi daha sağlıklı bir şekilde çıkar.

"Wade'in moleküllerle arkadaş olan ve onların dilini konuşan bir zihni varmış gibi görünüyor. Ridgely ona insanlarla nasıl arkadaş olunacağını gösterdikten sonra, bence bizim takımda oldukça iyi bir adam olacak!"

İKİNCİ KİTAP

GÜNEŞ AYAĞI

I

Büyük Transcontinental Havaalanı'nın ışıkları neşeyle parlıyordu. Geniş alanın ortasında bir düzine adam beyaz parlaklıkta siluetlenmişti, gökyüzüne bakıyorlardı, yıldızlar buzlu gecenin jet fonunda soğuk ve berrak bir şekilde göz kırpıyordu. Batıda ince bir hilal ay parlıyordu, parlak yıldızların soğuk alevini hiçbir şekilde
söndürmeyen bir ışık orağı.

Şimdi bir ışık noktası, uzaklardaki güneşlerin hareketsiz alanında hareket ediyor, uzun ve hızlı bir eğriyle havaalanına doğru parlıyordu. Alandaki adamlar mırıldanıyor ve New York'un parlayan ışıklarının üzerinden alçaktan geçerken onu işaret ediyorlardı. Aşağıya doğru alçaldı, arkasındaki yükselen şehir. Yarım mil Hava binaları, projektörlerin süpürücü oyununda parlak bir şekilde parlayan renkli fayansların
parıldayan ihtişamıyla yükseldi.

İçlerinden biri inen makineyi seçti ve aniden
karanlığın içinden parlayan, aerodinamik bir silindir olarak fırladı,
arama ışığının huzmesi onu simsiyah geceden
çıkardığında büyük bir mavi ateş halesi olan bir silindir.

Birkaç dakika içinde gemi bekleyen adamların gözleri önünde uçsuz bucaksızdı;
sahaya nazikçe inmişti, onlara doğru pürüzsüzce, zarifçe
yüzüyordu.

Yirmi dört adam büyük gemiden tırmandı, tarlayı süpüren buzlu
esintide titreyerek,
varışlarını bekleyen grupla bir an konuştular, sonra hızla bir tarla arabasının
minnettar sıcaklığına tırmandılar. Bir anda, yarım mil ötedeki tarla evinin ışıklarına doğru hızla ilerliyorlardı.

Arkalarında devasa gemi göğe sıçradı, sonra aniden burnunu otuz derecelik bir açıyla yukarı kaldırdı ve inanılmaz bir
hızla havaya fırladı. Bir anda yok oldu.

Saha evinde parti hemen dağıldı.

"Bu gece yeni gemiyi gösterdiğiniz için size teşekkür etmek istiyoruz, Bay Morey ve gemiyle ilgili birçok sorumuzu yanıtladığınız için Dr. Arcot.
Hepimizin basına gösterdiğiniz nezaketi takdir ettiğimizden eminim."
Muhabirler, haberi sabah
baskılarına koymak için hızla dışarı çıktılar, çünkü saat artık bir olmuştu. Her biri, çıkışta duran görevliden şirketin resmi
beyanını içeren küçük bir kağıt parçası aldı. Sonunda yeni makineden sorumlu altı adam hariç hepsi gitmişti. Bu gece, Arcot-Morey moleküler hareket gemilerinin ilkinin resmi gösterisine tanıklık etmişti. Gelecek olanlarla kıyaslandığında küçük olmasına rağmen, üç binden fazla yolcu taşıyabiliyordu,
mevcut herhangi bir kanatlı uçak kadar ve hızı da çok daha fazlaydı. Batı kıyısından doğuya yolculuk bir saatten daha kısa bir sürede yapılmıştı. Saniyede bir mile yakın bir hızla, büyük gemi
Dünya'nın yirmi beş mil yukarısında, ince havada uçmuştu.

Bu gemide, devasa bir metal çubuk, ultra yüksek frekanslı bir jeneratör tarafından etkilenebilirdi. Etkilendiğinde, tüm molekülleri
ileriye doğru hareket etti ve gemiyi de beraberinde götürdü. Böylece, bir moleküler hareket tahrik gemisi, teorik olarak, ışık hızına bir sınır olarak yaklaşabilirdi.

"Arcot," dedi Morey, Kıdemli, basın mensupları odadan ayrıldıktan sonra, "bu şirketin başkanı olarak, bize kullanmamız için verdiğiniz
muazzam şey için kesinlikle teşekkür etmek istiyorum. Bize bu makineyi 'sattınız' - ama size nasıl karşılığını ödeyebiliriz? Bundan önce, defalarca, bize icatlarınızı, Transcontinental'ın dünya taşımacılığında şu anki yüksek konumuna ulaşmasını mümkün kılan
fikirlerinizi
sattınız. Tek kabul ettiğiniz şey kullandığınız laboratuvar, bakımı ve küçük bir yıllık gelir oldu. Bu sefer takdirimizi
göstermek için ne yapabiliriz?"

"Neden," diye cevapladı Arcot gülümseyerek, "şartları doğru bir şekilde belirtmediniz.
Aslında, kendi eğlencem için her zaman
çalışabileceğim tam donanımlı bir laboratuvarım ve istediğim tüm para var. Daha ne isteyebilirim ki?"

"Sanırım bunların hepsi doğru--ama yılda sadece altı bin civarı kazanıyorsun
kişisel harcamalar için--iyi bir memur bunu elde edebilir--ve sen, itiraf ediyorum
Dünyanın en parlak fizikçisi olarak, tatmin oldun! Sana düzgün
ödeme yaptığımızı hissetmiyorum!"

Arcot'un ifadesi aniden ciddileşti. "Bu sefer bana borcunu ödeyebilirsin," dedi, "çünkü bu son keşif yeni bir şeyi mümkün kıldı. Her zaman diğer gezegenleri ziyaret etmek istedim - son üç yüzyıldır birçok bilim insanı gibi. Bu makine bunu mümkün kıldı. Eğer istersen, 2117 baharında başlayabiliriz. Bu konuda oldukça ciddiyim. İzninizle, ilk gezegenler arası gemi üzerinde çalışmaya başlamak istiyorum. Elbette Fuller'ın yardımına ihtiyacım olacak. Teklif pahalı olacak ve bu noktada bana yardım etmeni istemeliyim. Ancak, bunun karlı bir teklif olabileceğini düşünüyorum, çünkü diğer gezegenlerde kesinlikle ticari değeri olan bir şey olacak." Arcot'un özel moleküler hareket arabasının durduğu kulübeye doğru yürüdüler, onu sürmek için güneşin ısısını kullanan ilk makine. Büyük Transcontinental Lines'ın başkanı düşünceli bir şekilde ona baktı. Onları doğuya getiren büyük makineyle kıyaslandığında küçüktü, ama aynı hızlı tipteydi. Yerdeyken bile zarif bir güzelliğe sahipti, uzun, kıvrımlı hatları ona harika bir simetri veriyordu. Bir dakika boyunca düşünceli bir sessizlik içinde durdular - genç adamlar olası destekçilerinin kararını duymak için can atıyorlardı. Konuşması her zaman biraz yavaş olan Morey, cevap vermek için alışılmadık derecede uzun bir süre aldı.

"Eğer istediğin sadece para olsaydı, Arcot, sana memnuniyetle iki katını verirdim, ama durum böyle değil. Eğer gidersen, oğlumun seninle geleceğini ve Fuller ile Wade'in de doğal olarak gideceğini gayet iyi biliyorum."
Her birine sırayla baktı. "Her biriniz benim için çok şey ifade etmeye başladınız.
Siz ve Fuller, Bob'u üniversite günlerinden beri tanıyorsunuz. Wade'i sadece
üç aydır tanıyorum, ancak her geçen gün ondan daha çok hoşlanıyorum. Böyle bir yolculuğun
çok tehlikeli bir teklif olduğu gerçeğini inkar etmek mümkün değil. Ancak
eğer kaybolursanız, benim kişisel kaybımdan daha fazlası olur. Dünyadaki
en zeki adamlardan bazılarını kaybederiz. Örneğin, siz
dünyanın en parlak fizikçisi olarak kabul ediliyorsunuz; Fuller
en büyük tasarım mühendislerinden biri; Wade bir kimyager ve fizikçi olarak hızla öne çıkıyor; ve oğlum kesinlikle iyi bir
matematikçi."

Durakladı, kaşlarını çatarak durumu tarttı. "Ama siz erkekler
sıkıntılardan nasıl
kurtulacağınızı çok daha iyi bilmelisiniz. Kesinlikle
Dünya'da böyle bir grup adamı desteklemeyecek çok az insan vardır - ya da
sizden herhangi birini, bu konuda! Seyahatinizi destekleyeceğim!" Sözleri daha
şakacı bir hal aldı. "Arcot ve senin, Bob, bir silahı oldukça iyi kullanabileceğinizi biliyorum, Wade ve Fuller hakkında pek fazla şey bilmiyorum. İkinizin
ne gibi
bir deneyiminiz oldu?"

Fuller başını iki yana salladı. "Sanırım seyahatte mutfağa daha iyi uyum sağlarım,
Bay Morey. Birçok kamp gezisinde yemek pişirme işini ben yaptım ve yiyecek
herhangi bir keşif gezisinin başarısında önemli bir faktördür. Biraz da
ateş edebilirim."

Wade oldukça çekingen bir şekilde konuştu. "Batıdan geliyorum ve Rocky Dağları'nda bir silahla epey eğlendim; orada hala birkaç dağ
aslanı ve geyik var, biliyorsunuz. Ayrıca Arcot'un moleküler
hareketi ile bağlantılı olarak geliştirdiği yeni silahla gizlice tanışıyorum. Ama benim hakkımda çok az şey biliyorsun ve çoğu da kötü - bu fırsattan nasıl yararlanabileceğimi gerçekten göremiyorum - ama," diye ekledi aceleyle, "Kesinlikle ihtiyarın kapıyı çalmasını istemiyorum - davetli olduğum için seninleyim!"

Arcot gülümsedi. "O zaman kesinlikle bizi destekleyeceksin?"

"Evet, destekleyeceğim," diye cevapladı Morey, Senior, ciddi bir şekilde, "çünkü buna değer olduğunu düşünüyorum."

Dört genç adam gemiye binip dairelerine doğru yola koyuldular.
Arcot kaptanlık yapıyordu ve onun emin dokunuşuyla gemi soğuk gece havasına, sonra atmosfere doğru hızla ilerledi, ta ki havadar battaniyenin üst kenarında elli mil yükseklikte asılı kalana kadar. Sessizce uzayın muhteşem parlayan yıldızlarına baktılar.
Burada, toz yüklü havanın gerçek renklerini artık gizleyemeyeceği yerde,
yıldızlar hiç göz kırpmadan, istikrarlı bir şekilde parlıyordu, ve yeryüzündeki insanların daha önce hiç görmediği bir ihtişamla. Muhteşem bir renk cümbüşüyle ​​parlıyorlardı, tıpkı büyük bir şehirdeki renkli projektörlerin gösterisi gibi. Kırmızı, yeşil, turuncu ve sarı renkte minik ışıltı noktalarıydılar, yoğun bir parlaklıkla parlıyorlardı.

Arcot yavaşça makinenin millerce aşağıdaki alev alev şehre yerleşmesine izin verdi.

"Buraya gelip o soğuk, iğne ucu büyüklüğündeki ışıklara bakmayı seviyorum;
beni çekiyorlar gibi görünüyorlar--başka dünyaların cazibesi. Her zaman
yerine getirilmemiş bir özlem duygusuna sahiptim--dışarı çıkma arzusu--ve her zaman çok
umutsuzdu. Şimdi--gelecek bahara kadar orada olacağım!" Arcot durakladı ve
başının üzerinde her iki ufukta da kaybolmak üzere kemer oluşturan muazzam yıldız tarlasına baktı. Harika bir gece!

"Önce nereye gidelim, Dick?" Wade, uzayın
uzaydaki güneşlerine bakarken yumuşak bir sesle sordu, sesi bilinçsizce
görkemli manzaranın
kıstığıydı.

"Bunu son dört aydır düşünüyordum ve şimdi kesinlikle gideceğimize göre, bir karar vermemiz gerekecek. Aslında, karar vermek
çok da zor olmayacak. Elbette güneş sistemini terk edemeyiz.
Ve dış gezegenler o kadar uzakta ki, bence daha sonraki yolculuklara kadar beklesek daha iyi olur. Bu da aslında Mars, Venüs ve
Merkür arasında bir seçim bırakıyor. Merkür, güneşe çok yakın olduğu için pratik değil. Teleskopik gözlemden Mars hakkında epey bir şey biliyoruz, oysa sürekli bulutla
sarılmış Venüs bir gizem. Siz hangi oyu veriyorsunuz?"

"Pekala," dedi Morey, "bana öyle geliyor ki, teleskopla
gözlemlenebilen bir gezegenden
tamamen bilinmeyen bir gezegeni keşfetmek daha eğlenceli.
Ben Venüs'e oy veriyorum." Diğerlerinin her biri Morey ile Venüs'ün
mantıklı bir seçim olduğu konusunda hemfikirdi.

Bu sırada makine apartmanlarının çatısına batmıştı ve
adamlar gemiden inip içeri girdiler. Ertesi gün uzay gemisini tasarlamanın
gerçek işine başlayacaklardı. II

"Bu işe başladığımızda," diye başladı Arcot ertesi sabah, "açıkçası gemiyi beklediğimiz koşullara ve maksimum rahatlık ve güvenlik için tasarlamak istiyoruz. Sanırım bu yolculuğu geri kalanınızdan daha uzun süre düşündüm, bu yüzden önce fikirlerimi sunacağım.

"Aslında Venüs'teki koşullar hakkında hiçbir şey _bilmiyoruz_, çünkü
aslında kimse oraya gitmedi. Venüs muhtemelen Dünya'dan daha genç bir gezegendir. Güneşe bizden çok daha yakındır ve bizim aldığımızın iki katı kadar ısı alır. Gezegenlerin soğuduğu çok eski zamanlarda, Venüs'ün Dünya'dan çok daha uzun süreye ihtiyacı olduğuna inanıyorum, çünkü gelen ısı soğumasını geciktirirdi. Yüzey sıcaklığı muhtemelen 150 derece Fahrenheit'tir.

"Muhtemelen çok az kara var, çünkü Venüs'ü kaplayan bulut kütlesiyle birlikte, muazzam denizleri görselleştirmek mantıklı. Yaşamın
geliştirdiği şey büyük ölçüde sucul olmalı ve kara muhtemelen evrimde bizden çok geride. Elbette, Venüs gizemli bir gezegendir; bilmiyoruz; sadece tahmin edebiliriz. Ama uzayı geçmek için
nelere ihtiyacımız olacağını biliyoruz.

"Açıkçası, ana itici güç güç üniteleri olacak. Bunlar, enerjilerini güneş ışınlarını yaklaşık on iki fit çapındaki bakır disklerde emerek alacaklar; geminin bir
silindirden
daha çok bir disk olması gerekecek. Bence yüz seksen fit uzunluğunda, elli fit genişliğinde ve yirmi fit derinliğinde bir gemi en iyi boyutlar olacaktır.
Güç üniteleri geminin tepesine çift sıra halinde dizilecek; gövdenin her iki tarafında bir tane olacak. Ortada, dış kabuğun hemen altında büyük bir odaya açılan bir dizi
erimiş kuvars pencere olacak. Moleküler hareket güç ünitelerini çalıştıran güç
tüplerini etkinleştirmek için belli ki bir güç kaynağına ihtiyacımız olacak. Burada, moleküler hareket güç üniteleri tarafından çalıştırılan ve ısısını bu odadaki atmosferden
emecek bir jeneratörümüz olacak. Hava, elbette güneş ışınlarıyla
ısıtılacak ve bu şekilde tüm gücümüzü güneşten alacağız.

"Bu enerji emilimi, geminin güneşten uzak tarafının radyasyonu nedeniyle çok
soğuk olmasına neden olabileceğinden, onu cilalayacağız ve böylece aydınlatılmayan tarafın radyasyonunu azaltacağız.

"Güç üniteleri konumları nedeniyle bizi uzayda yönlendiremeyecek ve atmosferde bizi her zamanki yöntemle yönlendirecek olan yanlardakiler, güneşten gelen gücü alamayacak; gölgelenecekler. Uzayda yönlendirme için, atomik hidrojen roketleri kullanacağız,
atomik gazı ambardaki tanklarda Wade yöntemiyle depolayacağız. Ayrıca jeneratörü çalıştırmak ve acil durumlar için orada bir bataryamız olacak.

"Meteorlara karşı koruma için radar kullanacağız. Eğer bir şey bize on iki mil
yakınımıza gelirse, o sektörü kapsayan radar ünitesi hemen otomatik makineleri devreye sokacak ve roketler gemiyi meteorun yolundan
çıkaracak."

O gün boyunca Arcot ve diğerleri ihtiyaç duyacakları çeşitli aparatları tartıştılar ve akşama doğru Fuller üzerinde anlaşılan farklı mekanizmaların kaba taslaklarını çizmeye başladı.

Ertesi gün, öğleden sonra geç saatlerde, geminin kabataslak ayrıntılarını planlamışlar ve daha büyük görev olan stresleri ve güç faktörlerini hesaplamaya başlamışlardı.

"Uzaydayken gemi için muazzam bir güce ihtiyacımız olmayacak," diye yorumladı Arcot, "çünkü o zaman üzerinde çok az bir zorlanma olacak. Baştan itibaren ağırlıksız olacak ve hafif hızlanma onu en ufak bir şekilde zorlamayacak, ancak atmosferde manevra yapabilmesi için güce sahip olmalıyız.

"Dünya'yı merkezkaç kuvvetiyle terk edeceğiz, çünkü atmosferde çok daha iyi hız elde edebilirim;
dışarıda ise sadece güneş ışığına güvenmek zorundayım. Dünya'nın etrafında, atmosferin hemen içinde saniyede beş mil hızla bir yörünge oluşturarak döneceğiz. Hızı kademeli olarak saniyede yaklaşık on mile çıkaracağız, bu noktada gemi normalde kendi merkezkaç kuvvetiyle uzaya uçup gidecek. Güç üniteleriyle, uygun ana kadar serbest bırakılmasını önleyeceğiz. Serbest bıraktığımızda, Dünya'dan tamamen
kurtulmuş olacak ve Dünya'nın çekimini yenmek için daha fazla çalışmaya gerek kalmayacak."

Planlama sinir bozucu bir yavaşlıkla devam etti.
Çalışmanın ayrıntıları
karmaşıktı, çünkü tüm makineler tamamen yeniydi. Güç üniteleri bile sipariş edilemeden ve gemideki ilk çalışma başlamadan önce birkaç hafta geçti.
Ondan sonra malzeme siparişleri ofisten günlük olarak ayrıldı. Yine de, son siparişin gönderilmesi Kasım ayının sonlarını buldu.

Şimdi seferin diğer aşamaları üzerinde çalışmaya başlamaları gerekiyordu - yiyecek
tedarikleri ve ekipmanın standart parçaları.

Bu arada Arcot, Venüs'te kullanılmak üzere özel bir havalandırmalı giysi yapmaya karar vermişti. Bu, havayı soğutmak ve giysinin içinden üflemek için küçük bir moleküler hareket yönlendirici
aygıtından yararlanmaktı.
Aygıt, küçük bir basınçlı hava ile çalışan jeneratör ve sırtta taşınabilen bir güç tüpü
bankasından oluşuyordu.

"Arcot," dedi Wade, aygıtın tamamlandığını ve test
makinesi hazır, "Bunun Korsan olarak geliştirdiğim taşınabilir
görünmezlik aygıtına ne kadar benzediğini yeni fark ettim. Bazen görünmez olmak
işe yaramayabileceğini merak ediyorum - bunu küçük bir
değişiklikle dahil edebiliriz. Beş pounddan fazla ağırlık eklemez ve kullandığın o borular
ekstra yükü taşımak için yeterince güçlüdür eminim."

"Harika fikir, Wade," dedi Arcot. "Düşman yerlilerle karşılaşırsak çok faydalı olabilir. Kaybolma gösterisi bizi ilkel varlıklar için tanrılar veya benzeri bir şey yapabilir. Ve şimdi bundan bahsettiğine göre, aygıtı gemiye
yerleştirebileceğimizi düşünüyorum. Neredeyse hiç güç gerektirmeyecek ve belki de hayatımızı biraz olsun kurtarabilir."

Uzay gemisinin inşa edildiği büyük Transcontinental Atölyelerinde çalışmalar istikrarlı bir şekilde ilerledi.
İnşaatı mümkün olduğunca gizli tutuluyordu çünkü Arcot, gerçekler öğrenilirse kesinlikle toplanacak olan kalabalığın müdahalesinden korkuyordu ve atölyeler doğrudan havaalanına bağlandığından, Transatlantik ve Transcontinental uçakları arasında helikopterlerin vızıldaması anlamına geliyordu.

Yapılacak iş en dikkatli manipülasyon ve işçiliği gerektiriyordu çünkü bir kusur ölüm anlamına gelebilirdi.
Seyahat için altı hafta hesapladılar ve herhangi bir gezegene ulaşmadan önce,
sakat bir gemiye çok şey olabilirdi.

Seyahat eden adamlar için beklemek çok can sıkıcıydı ve elektrikli cihazın kurulumuna başlamadan önceki günleri gerekli standart ekipmanı satın almakla geçirdiler; standart bobinler, borular, kondansatörler, konserve
yiyecekler erzak, giysi, akla gelebilecek her şey. Gemiyi çok fazla boş depolama alanıyla yapıyorlardı, çünkü Arcot yolculuğun finansal bir başarı olmasını umuyordu, özellikle de çok ihtiyaç duyulan metalleri tedarik ederek. Birçok hayati unsur zaten aşırı derecede kıttı ve tatmin edici bir
yedek
bulunmamıştı.

Dışa doğru yolculukta bu alanın bir kısmı yolda tüketecekleri birçok şeyle doldurulacaktı. Ayrıca çok sayıda yedek parça, yedek tüp, yedek güç ünitesi, yedek
yoğuşturucu taşıyorlardı - bin bir tane küsur parça. Arcot, bir şey ters giderse tamamen yeni bir güç dağıtım panosu ve hareket
yöneticisi ünitesi yapabilmelerini amaçlamıştı ve kesinlikle tüm aparatlara sahipti.

Sonunda son bağlantının lehimlendiği ve
son eklemin kaynaklandığı gün geldi. Atomik hidrojen tankları doluydu ve geminin kendi gücüyle oksijen tankları dolduruldu ve piller
şarj edildi. Bir test uçuşuna hazırdılar!

Büyük gemi şimdi kulübenin zemininde durmuş, başlangıcı bekliyordu.

"Ah dostlar--bir dakika buraya gelin!" diye seslendi Arcot, grubun diğer üyelerine. "Size bir şey göstermek istiyorum. "

Üçü hızla Arcot'un durduğu pruvaya yürüdü ve onun görüş alanını takip ederek her şeyin yolunda olup olmadığını görmek için hayretle baktılar.
Ceketinden sıkıca kapatılmış büyük bir cam şişe çıkarmasını merakla izlediler.

"Bu ne için?" diye sordu Wade merakla.

"İlk yolculuğa başlamak üzereyiz ve gemiye bir isim vermenin
zamanı gelmedi mi diye merak ediyordum."

"Harika--ben de bunu düşünüyordum--ona ne isim vereceğiz?"

"Şey," dedi Arcot, "Ben de Alexander'ı düşünüyordum--fethedeceği
başka dünyaları özlerdi!"

"Fena değil," diye yorumladı Morey. "Ben de ona isim vermeyi düşünüyordum--sanırım hepimiz düşündük--ama ben Santa Maria'yı düşünüyordum--Yeni Dünya'yı
keşfeden ilk gemi."

"Ben daha çok evini düşünüyordum," dedi Wade. "Nasıl olur da o
Terrestrian?"

"Peki--sıra sende, Fuller--onu sen tasarladın.
Başyapıtın için ne öneriyorsun?" diye sordu Arcot.

"Ben de onun evini düşünüyordum--asla terk etmeyeceği evi.
Venüs'te insanlar bulabileceğimizi düşünmek hoşuma gidiyor ve
daha dostça ve daha az yabancı terimlerle
çevrilebilecek bir isim olmasını istiyorum--neden ona Solarite demeyelim?"

"Solarite--güneş sisteminin bir üyesi--her zaman öyle olacak.
Seyahatlerini yaptığında kendi başına bir dünya olacak--güneşin etrafında bir
yörüngeye girecek--güneş sisteminin gerçek bir üyesi. Hoşuma gitti!"
Arcot diğerlerine döndü. "Ne dersin?" Oybirliğiyle kabul edildi.

"Ama hala o cam şişeyi merak ediyorum, bu kadar dikkatlice kapatılmış."
Morey şaşkın bir gülümsemeyle yorum yaptı. "İçinde ne var? Bir tür gaz mı?"

"Yanlış - gaz yok - aslında neredeyse hiçbir şey yok. Bir uzay gemisini vaftiz etmek için sert vakumlu bir şişeden daha uygun ne olabilir?

"Bu gemiyi güzel bir kızın vaftiz etmesine izin veremeyiz, bu kesin. Uçan bir bekarın
dairesinin sıradan bir kadın tarafından vaftiz edilmesi mi? Asla! Bunu buradaki işlerin
ustabaşının yapmasını sağlayacağız. Geminin aşağı doğru kaymasına veya başka bir şeye izin veremeyeceğimizden, içeri girip şişeyi kırdığında onu hareket ettireceğiz. Ama bu arada, pruvaya zıt metalden bir sembol yerleştirelim. Etrafında dokuz gezegenin olduğu, Dünya'nın belirgin bir şekilde gösterildiği, parlayan bir güneşimiz olabilir; ve altında
SOLARITE kelimesi."

III

Yeni vaftiz edilen _Solarite_ uzaya ilk yolculuğuna çıktığında öğleden sonra kısa bir süre geçmişti. Güneş batıda alçakta büyük bir ateş topuydu, uzayın derinliklerinden bir çekül gibi düşüyordu, gövdenin etrafındaki hava akımı, Dünya atmosferinin dış sınırlarında yarı duyulmuş bir sesten, gemi hızla alana inip hangara
fırladığında işkence görmüş bir havanın kükremesine kadar yükselen uzun bir çığlık. Geminin kapısı açılır açılmaz mürettebat büyük silindirin yanına koştu.

Fuller açıklıktan belirdi ve yüzünü ilk gördüğünde, hangar mürettebatı bir şeylerin ters gittiğini anladı. Fuller, "Hey, Jackson," diye seslendi, "saha doktorunu çağır--Arcot uzayda küçük bir kaza geçirdi!"
Birkaç dakika içinde görevli adam doktorla birlikte geri döndü ve onu hızla _Solarite_'ın uzun metal koridorundan Arcot'un odasına götürdü.

Arcot'un kafa derisinde kötü görünümlü bir kesik vardı, ancak doktorun hızlı ve emin bir
muayenesinde ciddi bir
yaralanma olmadığı ortaya çıktı. Kesiği oluşturan darbeyle bayılmıştı ve henüz kendine gelememişti.

Doktor kesiği yıkarken ve ustaca
sararken "Bu nasıl oldu?" diye sordu.

Morey açıkladı: "Gemide bizi başıboş meteorların yolundan
uzaklaştırmak için çalışan bir cihaz var ve otomatik olarak çalışıyor. Arcot ve ben sadece kontrollerde yer değiştiriyorduk. İkimiz de koltuklarımıza bağlı değilken, bir meteor menzile girdi ve roket tüpleri
arabayı yoldan çekti. İkimiz de baş aşağı yuvarlandık ve
Arcot kulağının üstüne düştü. Ben daha şanslıydım ve düşüşümü ellerimle durdurabildim, ancak bu çok kötü bir düşüştü - hızımızla yaklaşık iki katı ağırlığımız vardı, bu yüzden sadece yedi fit olmasına rağmen, on dört fit düşmüş olabilirdik. Gemiyi sırayla uçurduk ve Arcot bizi geri getirmek üzereyken o şok geminin her yerini sarstı. Bazı değişiklikler yapmamız gerekecek. İşini yapıyor--ama tutunmak için
yeterince uyarıya ihtiyacımız var."

Doktor artık işini bitirmişti ve hastasını canlandırmaya başladı. Bir
an sonra kıpırdandı ve yaralı yeri hissetmek için elini kaldırdı. On
dakika sonra arkadaşlarıyla sohbet ediyordu, görünüşe göre hiçbiri daha kötü değildi
sadece çok şiddetli bir baş ağrısı vardı. Doktor ona hafif bir afyon verdi
ve darbenin etkilerini atlatması için yatağa gönderdi.

* * * * *

Gemi tam donanımlı, her şekilde test edilmiş ve kontrol edilmişken,
ayrılma saati bir sonraki cumartesi gününe, üç günlük tatile ayarlandı.
Bu arada gemiye büyük miktarda erzak taşınması gerekiyordu. Bu işte, kargonun _Solarite_'ın değişen ivmesi altında kayıp kendini parçalara ayırmaması veya hatta geminin hayati bir
parçasını mahvetmemesi için dikkatli olunmalıydı. Seçilen günün öğle vakti, Dünya'nın yerçekiminin sınırlarını terk eden ilk gemi
hazırdı Başla!

Ağır yüklü _Solarite_ hangar zemininden yavaşça yükseldi ve
yavaşça Şubat ayının erken günlerinin parlak güneş ışığına doğru süzüldü.
Yanında Arcot'un ilk inşa ettiği, mucidin babasının pilotluğunda olan küçük gemi vardı. Onunla birlikte yaşlı Morey ve bir düzine
haberci vardı. Küçük gemi, Dünya atmosferinin üst kısımlarına doğru yavaşça, yükseğe
yükselirken çok kalabalıktı. Etraflarındaki gökyüzü
karanlıklaşıyordu--uzaya gidiyorlardı!

Sonunda küçük geminin mutlak tavanına ulaştılar ve _Solarite_ birkaç mil daha yükseğe çıkarken orada asılı kaldı; sonra yavaşça,
ama giderek daha hızlı ve daha hızlı bir şekilde öne doğru daldılar, hız kazandılar.

Radyo hız göstergesinin yavaşça yukarı doğru ilerlediğini izlediler--1-2-3-4-5-6--hızlanma onları koltukların arkasına sertçe bastırırken istikrarlı bir şekilde yükseldi--8-9--jeneratörün uğultusu alçak bir homurtuya dönüştüğünde hala yükseldi--10-11-12--saniyede on iki mil hızla fırlıyorlardı, geminin etrafındaki ince hava, aerodinamik pruvada ayrılırken ince bir protesto çığlığıyla çığlık atıyordu.

Yavaşça hız yükseldi--saniyede on beş mile ulaştı. Güneşin çekimi
sürekli olarak daha güçlü hale geldi; Dünya'dan uzağa, ateşli küreye doğru düşüyorlardı. Dış duvarda gömülü bir mikrofon
onlara dışarıdan gelen havanın azalan fısıltısını getirdi. Arcot aniden bir uyarıda bulundu:

"Bekle--tüm ağırlığımızı kaybedeceğiz--uzaya!"

Bir tık sesi duyuldu ve aşırı çalışan jeneratörün öfkeli hırlaması, gümleyen röleler onu devreden çıkardığında bir anda kesildi. Aynı anda, jeneratöre hava taşıyan hava kepçesi kapandı ve güç kaynağı olarak güneş ısısına geçti. Müthiş ve giderek artan bir hızla düşüyor gibiydiler. Aşağı baktılar ve saniyede beş milden daha hızlı
fırladıklarında Dünya'nın gözle görülür şekilde küçüldüğünü gördüler; saniyede on beş mil ileri ve saniyede beş mil yukarı gidiyorlardı.

Adamlar, gökyüzü önlerinde açılırken yoğun bir ilgiyle izlediler; artık güneşin kendisinden çok az bir derece uzaklıktaki yıldızları görebiliyorlardı, çünkü
hiçbir hava onun kör edici ihtişamını dağıtmıyordu. Işınların ısısı onları yakıyor gibiydi; dumanlı gözlüklerin ardından güçlü alev denizine baktıklarında, artık karıncalanan bir hoşluk vardı. Koronanın geniş kolları, binlerce mil uzayda ateşli bir ahtapotun dokunaçları gibi uzanıyordu - sanki dönen gezegenleri ana gövdeye geri sürüklemek için kıvrılan
büyük alevli gaz kolları. Uzaya doğru uzanan güçlü kürenin her yerinde, soluk bir parıltı
gelip gidiyor gibiydi, hızla değişen renklerin bir kaleydoskopu. Zodyak ışığıydı, akıl almaz bir ölçekte bir aurora borealis!

Arcot kontrollerle hızla çalıştı, ağırlığın olmaması, o bitmeyen düşüş hissini
verdi ve ona ve yardımcılarına kontrolleri hızla ayarlamalarında yardımcı oldu.

Sonunda iş bitti ve gemi, onu milyonlarca mil uzayda yönlendirecek ve Venüs'e yanılmaz bir kesinlikle
indirecek aletlerin kontrolü altında yoluna devam etti.
Fotoelektrik teleskopik göz gezegeni sürekli olarak izliyor, gemiyi en kısa sürede onları uzak gezegene ulaştıracak rotada emin ve doğru bir şekilde tutuyordu.

Bundan sonra iş, asgari çaba gerektiren rutin bir hale geldi ve insanlar dinlenip zamanlarını, bu güneş sisteminin var olduğu milyarlarca yıl boyunca hiç kimsenin görmediği
gökyüzünün güzelliklerini gözlemlemek için kullanabiliyorlardı. Atmosferin olmaması, hiçbir karasal teleskobun
kullanamayacağı bir büyütme gücü kullanmayı mümkün kıldı. Değişen havanın oluşturduğu bulanık hatlar birkaç yüz çaptan daha fazla büyütmeyi engelliyor, ancak burada uzayda, teleskoplarının en büyük gücünü kullanabilirlerdi. Bununla
Mars'a bakabilir ve onu daha önce hiç kimsenin görmediği kadar net görebilirlerdi,
şimdi iki yüz milyon milden fazla uzakta olmasına rağmen.

Ancak gezegenlerin ve ayın fotoğraflarını çekmek ve
güneşin spektrum analizlerini yapmak için çok zaman harcamalarına rağmen, zaman çok
yavaş geçiyordu. Gün geçtikçe saatlerde ölçülenleri gördüler, ancak uyanık kaldılar, çünkü fiziksel enerjilerini boşa harcamadıkları için çok az uykuya ihtiyaç duyduklarını gördüler. Ağırlıksızlıkları yorgunluğu ortadan kaldırdı. Ancak, Venüs'e ulaşmadan önceki on iki saat boyunca tamamen uyanık olmaları gerektiğine karar verdiler, bu yüzden çiftler halinde uyumaya çalıştılar. Arcot ve Morey
uykuya dalan ilk kişilerdi--ancak Morpheus sıradan bir tanrı gibi görünüyordu,
çünkü onları ödüllendirmedi. Sonunda hafif bir afyon almaları gerekti, çünkü kasları yorgun beyinlerinin uyumasına izin vermiyordu. Wade ve Fuller'ı rahatlatmak için uyandıklarında on iki saat geçmişti. Rutin nöbetlerinin on iki saatinin çoğunu satranç oynayarak geçirdiler. Yapılacak pek bir şey yoktu. Önlerindeki gümüş küre değişmez görünüyordu, çünkü hâlâ çok uzaktaydılar ve Dünya'dan bakıldığında Ay'dan biraz daha büyük görünüyordu.

Ama sonunda hafif ilacın etkilerinin geçmesi ve Wade ve Fuller'ın uykularından uyanması zamanı gelmişti.

"Morey--Bir fikrim var!" Arcot'un yüzünde kusursuz bir masumiyet ifadesi vardı--ama gözlerinde bir mizah parıltısı. "Acaba bir adamın aniden uyanıp uzayda yalnız kalmasının tepkilerini gözlemlemek ilginç olmaz mı?" Düşünceli bir şekilde gemiyi kusursuz bir şekilde şeffaf, kusursuz bir şekilde görünmez yapacak olan kontrole baktı.

"Acaba olur mu?" dedi Morey, Arcot'un fikrini kavrayarak. "Ne dersin deneyelim mi?" Arcot küçük düğmeyi çevirdi ve geminin olduğu yerde artık yoktu - gitmişti!

Fuller, sıkıca bağlanmış olmasına rağmen yatağında huzursuzca kıpırdandı. İlacın etkileri geçiyordu. Uykulu bir şekilde esnedi - gerindi ve
kör bir şekilde, ağır gözleri hala kapalıyken, onu yatakta tutan kayışları çözdü. Genişçe esneyerek gözlerini açtı - aniden irkilerek dik oturdu - sonra, savaş yolundaki bir Kızılderilinin mükemmel bir taklidiyle,
yatağından fırladı ve yerde çılgınca koşmaya başladı. Gözleri tavanın olması gereken yere dikildi - alarmda şehvetle bağırdı - sonra aniden uçmaya başladı - ve görünmez tavana
ağır bir şekilde çarptı! Hafifçe yere düşerken yüzü tam bir şaşkınlık resmiydi - sonra yavaşça değişti ve
üzüntü dolu bir gülümseme takındı - anladı!

Wade'in odasından aniden yüksek sesle haykırışlar duyulurken döndü - sonra o da ağırlıksızlığı unutarak
atlayıp tavana çarptığında donuk bir gümleme duyuldu. Sonra haykırışlar kayboldu, bir mumun söndürülmesi gibi. Kontrol odasından yüksek sesli kahkahalar yükseldi - ve bir an sonra etraflarındaki dört güçlü duvarı tekrar gördüklerinde kendilerini daha normal hissettiler.

Wade derin bir iç çekti ve başını salladı.

Artık gezegene gözle görülür şekilde yaklaşıyorlardı. Geçen on iki saatte bir milyon mil kat etmişlerdi, çünkü şimdi
gezegenin çekimi altında ona doğru düşüyorlardı. Şimdi önlerinde harikulade bir ihtişamla parlıyordu, erimiş gümüşten güçlü bir disk.

Son yirmi dört saattir, gezegenin etrafında bir yörünge
oluşturabilmek için Venüs'e göre hızlarını azaltıyorlardı,
etrafından fırlayıp uzaya geri dönmek yerine. Hızları yolun bir kısmında saniyede yüz milden fazlaydı, ancak şimdi on'a düşmüştü. Gezegenin yerçekimi onları giderek artan bir hızla ileriye doğru itiyordu ve sorunları an be an daha da akut hale geliyordu.

"Uzayda, güç üniteleriyle asla tek başımıza başaramayacağız," dedi Arcot ciddi bir şekilde. "Sadece gezegenin etrafında ateş edeceğiz. Bunu nasıl
yapabileceğimizi söyleyeyim. Etrafında daireler çizerek, gün ışığı tarafında atmosferine girip
atmosferinin üst sınırlarına ateş edeceğiz.
Orada güç üniteleri üzerinde çalışmak için biraz ısı bulabilir ve gerçekten
yavaşlayabiliriz. Ancak gemiyi havaya kaldırmak için ihtiyacımız olan ivmeyi elde etmek için roket tüplerini kullanmamız gerekecek."

Birdenbire bir çan sesi duyuldu ve herkes tutunmak için
daldı ve sıkıca tutundu. Bir an sonra roket jetleri uçağı bir meteorun yolundan
attığında müthiş bir sarsıntı oldu.

"Bir gezegene yaklaşıyoruz. Bu, Dünya'dan bir milyon milden fazla
uzakta olduğumuzdan beri karşılaştığımız üçüncü meteor. Venüs, Dünya ve tüm
gezegenler uzayın dev elektrikli süpürgeleri gibi davranıyor, yerçekimsel çekimleriyle milyonlarca mil içindeki tüm uzay enkazını ve meteorları kendilerine çekiyorlar."

Gezegen hızla altlarında genişledi - her geçen an daha da genişledi. Bir diskten küreye dönüşmüştü ve şimdi, yüzeyinin erimiş gümüşü hızla bulutlanırken griye döndü; sonra gerçek görünümünü gördüler, yuvarlanan, dalgalanan bulutlardan oluşan geniş bir alan!

_Solarite_ artık saniyede on mil hızla gezegenin etrafında uçuyordu,
eğer hızları kontrol edilmezse onları tekrar gezegenden uzaklaştırıp uzaya
çıkmaya yetecekten çok daha fazla.

"Herkes tutunsun," diye seslendi Arcot. "Şimdi gezegene doğru döneceğiz!" Küçük bir kolu bastırdı - aniden bir şok oldu ve
çevrelerindeki tüm alan devasa, koyu kırmızı atomik hidrojen alevlerine dönüşmüş gibiydi.

_Solarite_ ani basınç altında sendeledi, ancak ağır jiroskopik dengeleyiciler onu yakaladı, tuttu ve gemi düz bir şekilde kaldı. Sonra aniden adamların kulaklarına uzun, kesik bir uğultu geldi, neredeyse duyulamayacak kadar hafif ve gemi yavaşlamaya başladı. _Solarite_ Venüs'ün atmosferine girmişti - başka bir dünyanın havasına nüfuz eden ilk insan yapımı makine! 

Arcot roketleri alev alev tutan kontrolü hızla açtı ve gemiyi gezegene çevirdi - onu atmosfere doğru sürdü. 
Artık güçlerini her an etraflarında daha da yoğunlaşan havadan alabilirlerdi. 

"Wade - güç odasında - acil durum kontrol noktası - Morey - kontrol paneli orada - tutunun, çünkü biraz sert ivmelenmeler kullanmamız gerekecek." 

İki adam hemen yerlerine doğru fırladı - kelimenin tam anlamıyla dalış yaptılar, çünkü hala neredeyse ağırlıksızdılar. Arcot başka bir kolu çekti - güç odasındaki bir röle yanıt verdiğinde donuk bir çatırtı duyuldu - ışıklar titredi - karardı - sonra jeneratör bir kez daha düzgün bir şekilde uğuldamaya başladı - Venüs'ün atmosferinde çalışıyordu! Bir anda güç üniteleri tekrar çalışmaya başladı ve şimdi çevredeki havadan bol miktarda güç emerken, adamların neredeyse çılgınca bir güçle tutuşmalarına neden olan bir güç ürettiler. Etraflarında havanın hızla artan yoğunluğu vızıltıyı bir kükremeye dönüştürdü; geminin içindeki sıcaklık, gezegenin yüzeyinden yetmiş beş milden fazla yüksekte, bu yükseklikte aşırı soğuğa rağmen, havayla sürtünmeden dolayı yavaşça yükseldi. Şimdi hızla düşmeye başladılar - radyo hız göstergeleri ondan dokuza düşmüştü - sonra yavaşça, ancak havadan daha fazla ısı çıkarılabildiğinden daha hızlı ve daha hızlı, 8--7--6--5--4 düşmüştü. Şimdi yörünge hızının çok altındaydılar, gezegenin etkisi altına giriyorlardı. Mücadele bitmişti--adamlar rahatlamıştı. Gemi şimdi sessizce ilerliyordu, büyük güç ünitelerinin üzerinden geçen havanın pürüzsüz uğultusu
hoparlörden yumuşakça kulaklarına geliyordu, uğultulu bir melodi--yeni bir dünyanın şarkısı.

IV

Birdenbire parlayan güneş kaybolmuştu ve yuvarlanan sislerin olduğu uçsuz bucaksız bir dünyada yüzüyorlardı--arabayı minik tıkırtılarla süpüren sisler,
aynı anda çarpan milyonlarca parçacıkla birlikte, sabit bir kükremeye dönüşüyordu.

"Buz--buz bulutları!" diye haykırdı Morey.

Arcot başını salladı. "Bulutların altına ineceğiz; muhtemelen millerce derinlikteler.
Bak, şimdiden değişiyorlar--şimdi kar--bir an sonra su olacak--sonra dağılacak ve Venüs'ü gerçekten göreceğiz!"

On mil boyunca -sonsuz bir mesafe gibi görünüyordu-
gözle tamamen geçilemez bulutların arasından düştüler. Sonra bulutlar yavaş yavaş
seyreldi; kısa mesafeleri
görebildikleri noktalar, kısa net noktalar belirdi -sonra burada ve orada aşağıda yeşil bir görüntü yakaladılar. Su muydu -yoksa kara mıydı?

Onları ürküten bir anilikle bulutların arasından çıktılar,
geniş bir ovanın üzerinde düzgün ve hızlı bir şekilde uçuyorlardı.
Dünyanın dört bir yanında sonsuz millerce uzanıyormuş gibi görünüyordu, doğu ve batıda uzak mesafede kayboluyordu; ama kuzeyde, uzakta mavi ve sisli yükselen alçak bir tepe sırası gördüler.

"Venüs! Başardık!" diye haykırdı Morey sevinçle. "Dünya'yı terk eden ilk insanlar--eski vericiyi ve radyoyu eve geri getireceğim!
Adamım--şu ovaya bak!" Ayağa fırladı ve
kontrol odasının karşısına doğru yürümeye başladı. "Tanrım--şimdi tonlarca kurşun gibi hissediyorum--o kadar zaman öylece yüzdükten sonra yürümek için kesinlikle
kondisyonum kalmadı!"

Arcot kısıtlayıcı bir el kaldırdı. "Vay canına--bir dakika bekle, Morey--şimdi onlara hiçbir şey
ulaştıramazsın. Dünya Venüs'ün diğer tarafında--gece tarafında, unutma--ve biz gündüz tarafındayız.
Yaklaşık on iki saat içinde bir mesaj gönderebileceğiz. Bu arada,
ben buradaki havayı test ederken sen de kontrolleri al, olur mu?"

Kontrollerden kurtulan Arcot ayağa kalktı ve koridordan aşağı, kimyasal laboratuvarın kurulduğu
güç odasına doğru yürüdü. Wade
zaten bir düzine hava örneği toplamıştı ve bunlar üzerinde çalışıyordu.

"Nasıl--şimdiye kadar ne test ettin?" diye sordu Arcot.

"Oksijen ve CO_{2}. Oksijen yaklaşık yüzde yirmi iki veya
buradaki biraz daha düşük hava basıncını göz önünde bulundurarak, tam olarak
doğru miktarda oksijene sahip olacağız. CO_{2} yaklaşık yüzde birin onda biri kadar. Görünüşe göre atmosfer karasal yaşam için uygun;
oradaki fare oldukça mutlu bir şekilde yaşıyor. Seyreltici gazın diğer yüzde yetmiş beşi veya daha fazlası ne bilmiyorum ama o nitrojen değil."

Arcot ve Wade alışılmadık atmosferi kısaca tartıştılar ve
sonunda inert gazın argon olduğuna karar verdiler.

"Çok fazla nitrojen yok," diye sonuca vardı Arcot. "Bu, yaşamın
havadan onu çıkarmakta çok eğleneceği anlamına geliyor--ama yaşam
olan her yerde, imkansızı başarmanın bir yolunu buluyor. Daha doğru bir şekilde test edin, siz nitrojeni deneyin ve ben de bileşen inert gazları deneyeyim."

Analizleri hızla yürüttüler ve çok kısa bir sürede -bir saatten az- sonuçları %23 oksijen, %0,1 karbondioksit, %68 argon, %6 nitrojen, %2 helyum, %5 neon, %0,05 hidrojen ve geri kalanı kripton ve ksenon olarak çıktı. Bu inert gazların analizleri bu kısa sürede oldukça kaba bir şekilde yapılmalıydı, ancak oldukça doğru bir şekilde dengelemek için yeterliydi.

İki kimyager kontrol kabinine rapor verdi.

"Eh, Venüs'ün atmosferini rahatça soluyabileceğiz. Sanırım şimdi devam edebiliriz. Görünürde su göremeyince şaşırdım, ancak şimdi hatamı görüyorum. Mississippi'nin ağzının kaynağından
daha uzakta olduğunu biliyorsunuz;
yukarı doğru akıyor! Cevap, elbette,
Dünya'nın dönüşünün merkezkaç kuvvetinin onu o şekilde akmaya itmesidir. Benzer şekilde, şimdi eminim ki
Venüs'ün ortasında geniş bir su kuşağı olduğunu ve
kuzeyde ve güneyde iki büyük kara parçası olacağını göreceğiz. Biz
kuzeydeki
kaptayız.

"Mikrofonu çok kıstık. Gücü biraz artıralım
ve dışarıda herhangi bir ses olup olmadığına bakalım," dedi Arcot ve güç kontrol anahtarına doğru yürüdü. Bir an sonra hoparlörden alçak bir uğultu geldi. Hafif bir esinti esiyordu. Uzakta, uğultuya
donuk bir fon oluşturan, arada sırada daha yüksek bir sesle
noktalanan alçak bir uğultu duyuldu.

"Çok uzakta olmalı," dedi Arcot, yüzünde şaşkın bir kaş çatmasıyla. "Gemiyi döndür ki sesin en yüksek olduğu yönü görebilelim," diye önerdi.

Morey gemiyi yavaşça dikey ekseninde döndürdü. Hiç şüphesiz, tepelerin yönündeki bir şey önemli bir
gürültü
yapıyordu.

"Arcot, eğer bu iki hayvan arasındaki bir kavgaysa -burada olabileceğini söylediğin o dev
hayvanlardan ikisi- onlara yaklaşmak istemiyorum!"

Fuller'ın daralmış gözleri, mavi mesafedeki alçak tepeleri
gizleyen pusu delmeye çalışıyordu.

Mikrofon kapalıyken _Solarite_ hızla sesin kaynağına doğru
fırladı. Tepeler hızla büyüdü, mavi sis kayboldu ve engebeli tümsekler kendilerini
kasvetli, sert kaya olarak gösterdi. Yaklaştıkça tepelerin ötesini gördüler,
ara sıra parlayan parlak ışıklar,
parçalayıcı ses patlamaları duydular.

"Bir fırtına!" Wade başladı, ama Arcot sözünü kesti.

"O kadar hızlı değil, Wade--Fuller'ın hayvanı _orada_--tüm yaratılışta böyle bir ses çıkarabilen tek hayvan!
Teleskoptan bak--yanıp sönen ışıkların üzerinde dönen noktaları görüyor musun?
Bu gürültüyü çıkarabilen tek hayvan insandır!
Orada insanlar var--ve hiç de eğlenceli bir ruh halinde değiller! Morey,
bizim için mümkünken görünmezliği aç--ve biraz daha yaklaşalım!"

"Dikkat et--işte gidiyoruz!" Morey, gösterge panelinin bir tarafına yerleştirilmiş küçük bir düğmeyi kapatmaya başladı--sonra, alttaki röle hareket etmeden önce,
onu geri çevirdi.

"Al, sen al, Arcot--sen her zaman benden iki adım önde olduğunu düşünürsün--sen daha hızlısın ve makineyi daha iyi tanıyorsun."

İki adam hemen yer değiştirdiler.

"Bunu bilmiyorum, Morey," dedi boş bir yerden gelen bir ses, çünkü Arcot
gemiyi hemen görünmezliğe fırlatmıştı. "Burada ne kadar uzun kalırsak,
hesaplamalarımızda o kadar çok hata yaptığımızı görüyorum. Burada bulunan yaşamın zekasına dair tahminimden beni bu kadar
çok alıkoyanın ne olduğunu anlıyorum!
Güneş ona iki kat ısı veriyor --ama aynı zamanda iki kat başka radyasyon da veriyor--ki bunların bazıları açıkça evrimi hızlandırıyor. Neyse, orada devam eden çok canlı savaşta bir tarafa veya diğerine yardım edersek, burada daha hızlı dostlar bulabiliriz. Daha fazla ilerlemeden önce, kararımız nedir?"

"Bence iyi bir fikir," dedi Fuller. "Ama hangi tarafa yardım edeceğiz --ve hangi taraflar? Daha onları bile görmedik. Daha
yaklaşalım ve iyice bakalım. "

"Evet--ama baktıktan sonra herhangi bir tarafa mı katılacağız?"

"Ah, bu oybirliğiyle!" dedi Wade heyecanla.

Görünmez gemi ileri doğru fırladı. Alçak tepelerin bariyerini hızla geçtiler ve tekrar geniş bir ovanın çok üzerindeydiler. Şaşkın bir solukla,
Arcot hızlarını kesti. Orada, havada yüksekte, muhteşem bir şehrin üzerinde, daha önce hiç kimsenin görmediği bir makine vardı! Bu devasa bir uçaktı--ucuz, devasa ve enginliği ifade eden her kelime. Tam üç çeyrek mil uzunluğundaki devasa metal kanatlar, bulutlu Venerian gününün donuk ışığında uzanıyordu; altındaki uçsuz bucaksız şehri bile gölgede bırakan bir makine. Güçlü pervanelerinin kükremesi, _Solarite_'daki adamlar için gürleyen bir gök gürültüsüydü.
Bundan alevlerin parıldayan patlamaları geliyordu.

Daha yakından incelendiğinde, izleyiciler, güçlü uçağın etrafında uçan minik
sinekler sürüsü gibi görünen bir şey gördüler. Dev makineye, sivrisineklerin bir kartala saldırması gibi boşuna saldırdıkları anlaşılıyordu, çünkü dev makineye
zarar veremiyorlardı. Parlayan bombalar, çok sayıda havai fişek kadar zararsız bir şekilde sarı alev patlamalarıyla patladı.

Tüm o güçlü uçak, tam on inç kalınlığında ve o kadar sert metal plakalarla kaplıydı ki, güçlü bombalar ona çarptığında hiçbir etki yaratmadı, ancak aşağıdaki toprakta muazzam kraterler
açtı. Ondan, büyük bir ısı ve ışık parıltısıyla patlayan sabit bir bomba akışı döküldü ve bir anda çarptıkları minik uçaklar akkor metal kütleleri olarak aşağı doğru çizgilendi.

Yine de dev şehre yaklaşamıyor gibiydi - yoksa onu mu savunuyordu? Hayır, çünkü boşuna cesur küçük gemiler şehirden dışarı akıyordu. Ama kesinlikle havanın devasa savaş gemisini uzak tutan bu gemiler değildi!

Adamlar gergin bir şekilde dengesiz çatışmayı izliyorlardı. Bomba yağmuru
devam ediyordu, ancak hepsi şehre ulaşamıyordu. Ama metropolün etrafında yavaşça, erimiş lavların olduğu bir alan belirdi ve bu, güzel binalara doğru istikrarlı bir şekilde ilerledi. Savaş gemisi aniden şehre doğru döndü ve dairesel yolunda içeriye doğru kısa bir hamle yaptı. Sanki bu manevrayı bekliyormuş gibi, tıslayan, alev alev yanan beyaz ışık kılıçlarından oluşan bir batarya, erimiş kaya halkasından birkaç yüz fit ötede yukarı doğru parladı. Devasa uçak yuvarlanırken, yoldan çekilirken, zararsız bir şekilde, devasa bir kanadı zar zor ıskalayarak geçtiler.

"Hangisi?" diye sordu Arcot. "Ben şehri diyorum. Hiç kimse bu kadar muhteşem bir şeyi yok etmemeli."

Tek bir muhalif ses bile yükselmedi, bu yüzden Arcot _Solarite_'ı daha yakına gönderdi.

"Ama bu devasa şeye ne yapabiliriz ki?" Fuller'ın sesi
boşluğun içinden ürkütücü bir şekilde duyuldu. "Sadece boyutu sayesinde
mükemmel bir yenilmezliğe sahip."

Küçük uçaklardan biri ileri fırlayıp tam hızla devin pervanelerinden birine doğru
daldığında Dünyalılar arasında aniden bir sessizlik oldu. Her büyük
kanada bunlardan elli tane diziliydi. Bunlardan yeterince tanesi yok edilebilirse, uçak çakılmalıydı.
Muhteşem bir
çarpma sesi geldi - bir ışık parlaması - ve alevli enkazın parçalanmış parçaları
aşağıya düştü. Yine de güçlü pervaneler her zamanki gibi
hızla dönmeye devam etti!

_Solarite_ dev tek kanatlı uçağa karşı ne yapabilirdi? Belli ki
Arcot'un bir planı vardı. Onun dokunuşuyla makineleri büyük uçağın
üzerindeki göğe doğru fırladı. Aralarında tam bir mil mesafe vardı, _Solarite_'ın destekleyici gücünü serbest bırakıp,
doğruca savaşın kaynağına doğru düşmesine izin verdiğinde -serbestçe, giderek daha hızlı bir şekilde düşüyordu. Aşağıdaki güçlü uçağa, kalplerinin durmuş gibi
göründüğü bir hızla koşuyorlardı -sonra aniden Arcot bağırdı, "Tutunun -burada duruyoruz!"

Şüphesiz uçağın geniş metal kanatlarından sadece yüz fit uzaktaymış gibi görünüyorlardı, sonra aniden muazzam bir sarsıntı oldu ve her adam sırtlarının yük altında çatlamasına neden olan
müthiş bir ağırlığın altında yere bastırıldığını hissetti. İnatla duyularını korumak için mücadele ettiler; karanlık geri çekildi. Altlarında sadece kükreyen kırmızı alevlerden oluşan güçlü bir deniz gördüler - aynı anda patlayan bir sürü bomba gibi
kükreyen cehennem gibi yanan bir gaz. _Solarite_ roket jetlerinin üzerinde oturuyordu! Geminin tabanındaki altı roket tüpünün hepsi sonuna kadar açılmıştı ve
onlardan öfkeli bir akkor gaz patlamasıyla akan atomik hidrojen, 3500 santigrat derecede
güçlü bir gaz sütunu halinde
fırladı. Gazın
dokunduğu yerde, büyük uçak akkor hale geldi; ve _Solarite_'in düşüşü ölçülemez bir aralıkta sona erdi ve havaya
yükseğe sıçradı. Altı yerçekiminin ağırlığına karşı mücadele eden Arcot, o güçlü meşaleleri
fırlatan küçük kumandayı kapattı. Bir an sonra uçağın gaz sütunlarına doğru
fırlamaması için hızla uzaklaştılar.

Güvenli bir mesafeden işlerine geri baktılar. Artık
kudretli uçak
zarar görmemiş, yenilmez değildi, çünkü tepesinde neredeyse birbirine değen ve birleşen altı büyük
ateşli metal krater açılmıştı.
Büyük uçak
kendisi sendeledi, sendeledi, aşağı doğru daldı; ancak
aşağıdaki sert toprağa ulaşmadan çok önce, düz uçuşa geçti ve birçok ölü motora rağmen,
döndü ve güneye doğru kaçtı.
Küçük uçaklardan oluşan
ordu onu takip etti, gemideki parlayan çukurlara bir bomba yağmuru
yaptı ve öfkesini geminin içine saldı. Birkaç dakika içinde yağmacının mürettebatı saldırının şokundan büyük ölçüde kurtulmuş ve geri savaşıyordu. Bir anda - gemi ufkun ötesine geçip gözden kaybolmadan hemen önce -
Terrestrianlar boşta duran büyük destekleri gördüler, aniden harekete geçtiler ve dev bir anda saldırganlarını geride bıraktı - görünmez düşmanından kaçtı.

Arcot'un rehberliğinde Dünya'dan gelen gemi, hala görünmez halde, Dev'in yenilmezliğini yok ettikleri yaklaşık noktaya geri döndü. Sonra aniden, hiçlikten, _Solarite_ belirdi. Bir anda, iki kişilik küçük uçaklardan bir düzine ona doğru fırladı. Sadece onu tanıyabilmeleri için, Arcot omurga roketlerinin üçte bir gücünde yardımıyla onu biraz daha yukarı fırlattı. Atomik hidrojenin tipik kırmızımsı alevinin, anında tanınabileceğini biliyordu.

Bu uçaklar küçüktü, ama ok şeklindeydiler ve Dünya'daki herhangi bir uçaktan daha hızlıydılar. Arcot'un kısa sürede öğrendiği gibi, saatte 1000 mil hızla kolayca uçuyorlardı. _Solarite_'ı minimum hızda çevreleyen uzun bir hat oluşturmaları ve sonra şehre doğru yola çıkmaları bir dakika sürmedi. Arcot onları bir dürtüyle takip etti ve
uçakların hızı anında arttı ve hızla saatte 1000 mile ulaştı.

Yaklaştıkları şehir ilham verici bir görüntüydü. Güçlü kuleler
havada yarım mil kadar zarif çizgiler çiziyordu, parlak renkli
duvarları gökkuşağı renklerinde parlıyordu ve tüm şehre devasa bir mücevher görünümü veriyordu - tek bir mimari birim. Burada simetri ve düzen vardı, şehirdeki her birim, havada yarım mil kadar yükselen devasa merkezi yapının etrafında inşa edilmişti, siyah ve altın renginde muazzam bir kule.

Şehrin dış kısımları açıkça yerleşim bölgeleriydi,
alçak binalar ve küçük yeşil çimenliklere sahip geniş sokaklar
bireysel sahibinin ilgisini gösteriyordu. Sonra apartmanlar geldi
ve küçük dükkanlar; bunlar yumuşak eğimlerle yükseliyor, daha da yükseliyor ve
sonunda güzelliğin güçlü merkezi zirvesiyle birleşiyordu. Şehir, bir bütün olarak tasarlanmıştı, ayrı ayrı güzel ama uyumsuz birimlerden oluşan bir kalabalıktan değil, her biri kendi içinde güzel ama birbiriyle uyumsuz melodilerin vahşi bir karışımı gibi.

V

Karalılar, bu büyük binaların çok yukarısındaki refakatçilerini takip ederek
büyük merkezi kuleye doğru yöneldiler. Bir anda kulenin üzerindeydiler
ve mükemmel bir düzen içinde Venerianların gemileri inişe geçtiler
yumuşak bir şekilde ama yüksek hızda. Binanın çatısında, Arcot'un daha sonra öğrendiği gibi, çatı inişinin üst kaplamasının altındaki elektromıknatıslar tarafından geri tutularak
şaşırtıcı bir hızla yavaşladılar.

"Buna inemeyiz - bu şey çok ağır - muhtemelen içinden
batarız! Sokak oraya inmemiz için yeterince geniş görünüyor."
Arcot, _Solarite_'ı çatının kenarından manevra yaptı ve onu hızla yarım mil aşağıdaki zemine bıraktı. Sokağın hemen üzerinde, düzleşti ve yavaşça indi, acele eden kalabalığa altından çıkmak için
bolca zaman tanıdı.

Sonunda indiğinde, baskın sırasında sığındıkları binalardan çıkan, kalabalık caddede toplanmış Venerian kalabalığına merakla baktı.
Karalılar onları izlerken kalabalık hızla büyüdü - yeni bir dünyanın insanları.

"Neden," diye haykırdı Fuller şaşkınlıkla, "neredeyse bize benziyorlar!"

"Neden olmasın?" diye güldü Arcot. "Bize benzememeleri için özel bir sebep var mı? Venüs ve Dünya neredeyse aynı boyuttadır ve aynı ana güneşin gezegenleridir. Buradaki fiziksel koşullar, memleketteki koşullara çok benziyor gibi görünüyor ve eğer Svend Arrehenius'un yaşam sporlarının güneş ışığıyla dünyadan dünyaya gönderildiği teorisine dair bir şey varsa, evrenin her yerinde insansı ırkların bulunamamasının hiçbir sebebi yok. Yani, bu tür yaşam formlarının gelişimi için uygun dünyalarda."

"Şunların boyutlarına bakın," diye yorumladı Fuller.

Boyutları kesinlikle kayda değerdi, çünkü tüm o kalabalığın içinde sadece
açıkça genç olanlar altı fitten kısaydı. Ortalama
yedi fit uzunluğunda görünüyordu - alışılmadık derecede büyük göğüsleri olan iyi yapılı erkekler ve kadınlar,
derilerindeki korkunç, ölüme benzer mavi ton olmasa gerçekten çok insan gibi görünürlerdi. Dudakları bile bir insanın dudaklarının
kırmızısı kadar parlak bir maviydi. Dişleri herhangi bir insanınki kadar beyazdı, ama
ağızları maviydi.

"Sanki hepsi yaban mersini yemiş gibi görünüyorlar!" diye güldü Wade. "Acaba kanlarını mavi yapan ne? Mavi kanlı ailelerden bahsedildiğini duydum,
ama bunlar gördüğüm ilk kişiler!"

"Sanırım buna cevap verebilirim," dedi Morey yavaşça. "Bize tuhaf geliyor--ama
bu insanların kanları açıkça hemosiyanine dayanıyor. Bizde, oksijen dokulara taşınır ve karbondioksit
bir demir bileşiği olan hemoglobin tarafından taşınır, ancak Dünya'daki birçok hayvanda aynı işlevi yoğun mavi olan bir bakır bileşiği olan hemosiyanin gerçekleştirir. Eminim bu garip
insanların açıklaması budur. Bu arada, ellerini fark ettiniz mi?"

"Evet, fark ettim. Bana çok fazla parmakları varmış gibi geliyor--bakın
oraya--o adam işaret ediyor--neden--elinde çok fazla parmak yok,
ama çok fazla baş parmağı var! Avucunun her iki tarafında bir tane var! Diyorum ki, bu
somun ve cıvataları yerleştirmede ve böylesine ince işlerde kullanışlı olurdu, değil mi?"

Birdenbire kalabalığın arasında bir şerit açıldı ve büyük siyah ve altın binadan dar yeşil üniformalı bir adamlar sırası geldi; yedi fitlik devlerden oluşan bir sıra. Açıkça belli bir kolun askerleriydiler, çünkü kalabalığın içinde koyu mavi benzer üniformalar giymiş birkaç adam vardı.

"Sanırım bir veya daha fazlamızın onlara eşlik etmesini istiyorlar," dedi Arcot.
"Kimin gideceğine karar vermek için yazı tura atalım - ikisi burada kalsın, ikisi gitsin.
Makul bir süre içinde geri dönmezsek, biriniz soruşturmaya başlayabilir; diğeri Dünya'ya bir mesaj gönderebilir ve yardım gelene kadar tehlikeden uzak durabilir. Sanırım bu insanlar artık dost canlısıdır - yoksa gitmezdim."

Birliğin lideri _Solarite_'ın kapısına geldi ve açıkça dikkat çeken bir pozisyona gelerek sol elini sağ göğsüne koyup aynı derecede belirgin bir selam verdi ve bekledi.

Madalya törenle atıldı - hangisinin Venüs'e ayak basan ilk Dünyalılar olma ayrıcalığına sahip olacağına karar verecekti. Arcot ve Morey kazandı ve hemen dışarıdaki sıcak havada rahatça yaşayabilmeleri için bol kesimli havalandırmalı soğutma giysilerini giydiler - çünkü termometre 150 dereceyi gösteriyordu!

İki adam hızla hava kilidine yürüdü, içeri girdi, arkalarından kapattı
ve dış kapıyı açtı. Hafif bir hava akımı oldu,
çünkü dışarıdaki basınç içeridekinden biraz daha düşüktü. Kulaklarında bir
şarkı vardı ve basıncı eşitlemek için birkaç kez yutkunmak zorunda kaldılar.

Muhafızlar hemen yanlarında çift sıraya geçtiler ve
genç subay öne doğru yürüdü. Kendisi bu garip adamlara verdiği tek şaşkın bakıştan sonra merakını dizginlemişti. Sadece
elleri görünüyordu, çünkü soğutma giysileri onları neredeyse tamamen örtüyordu, ancak garip pembe renk gerçekten de gözlere
şaşırtıcı gelmiş olmalıydı; ayrıca cüce yapıları ve giydikleri garip giysiler. Ancak küçük birliğinin adamları ve etraflarındaki kalabalığın içindeki insanlar o kadar ilgisiz değildi. Şehirlerini yeni kurtarmış olan bu adamlara, tuhaf pembe tenli bu garip küçük adamlara hevesle hayretle bakıyorlardı. Ve en şaşırtıcı olanı, belki de her iki elin de iç başparmağı yoktu!

Ama kısa süre sonra kalabalığın görüş alanının dışına çıktılar ve kalabalığı bir avuç koyu mavi üniformalı adam kontrol ediyordu.

"Başka bir gezegenden gelen ziyaretçiler gelirse, o adamlar böyle bir Dünyalı kalabalığı asla geri tutamazlar!" diye merakla belirtti Morey.

"Başka bir gezegenden gelen ziyaretçiler olduğumuzu nereden biliyorlar?" diye itiraz etti Arcot.
"Birdenbire hiçbir yerden belirdik - bizim yaklaştığımız yönü bile bilmiyorlar. Bildikleri kadarıyla garip bir Venerian ırkı olabiliriz."

Hızlıca devasa altın ve siyah girişe doğru yürüdüler ve
katı bakırdan yapılmış gibi görünen, metali parlak tutan, zengin rengi muhteşem bir şekilde
parıldayan
şeffaf bir kaplamayla boyanmış büyük kapılardan geçtiler. Şimdi, her zaman olduğu gibi, ardına kadar açık duruyorlardı. Dev Venedikliler bile, devasa binanın zemin katının tüm ön yarısını
doldurmuş olması gereken muazzam bir odaya, büyük destekleyici üyeleri
gizleyen zarif sütunlardan oluşan bir salona girerken, bu güçlü kapılar karşısında cüce gibi kalıyorlardı. Taşın, Venediklilere mermerin bize hizmet ettiği gibi hizmet etmesi gerektiğini biliyorlardı, ancak çok daha güzel bir taştı. Yağmurun bol olduğu yaz aylarındaki kalın, yoğun çimenlerin yeşili gibi zengin bir yeşildi. Renk göze çok hoş geliyordu ve aynı zamanda dinlendiriciydi. Bu yeşil taştan yapılmış dama tahtası şeklinde bir zemin vardı, yoğun mavi bir taşla dönüşümlü olarak. Serttiler ve renkler çok
çarpıcı bir desen oluşturuyordu, alıştıklarından hoş bir şekilde farklıydı, ancak daha sonra öğrendikleri gibi Venüs'e özgüydü.

Sonunda grup büyük salonu geçti ve büyük bir
kapının yanında durdu. Subay bir an durdu ve kalan iki adamına işaret etti, diğerleri hızla uzaklaşırken. Azalan grup, duvarları bakırla kaplı küçük bir odaya girdi ve bir an sonra, memur küçük bir
düğmeye bastığında, kaçan havanın alçak bir tıslaması duyuldu ve bakır bir kafes asansörün ağzına hızla
sıçradı. Başka bir
düğmeye dokundu ve araba yükselirken o tanıdık batma hissi oldu, tabanından geliyormuş gibi görünen alçak bir uğultu.

Asansör çok önemli bir mesafeden hızla yükseldi -yukarı-yukarı, sonsuza kadar.

"Burada Venüs'te harika derecede güçlü kablolar olmalı!" diye haykırdı Morey. "Karasal binaların mühendisleri bir süredir asansörleri kaydırmanın zorluğunun nasıl aşılacağını merak ediyorlardı.
Vagonları değiştirme fikri bana da cazip gelmiyor--ama çok uzun bir yol kat etmiş olmalıyız!"

"Öyle demeliyim--bunu nasıl yaptıklarını merak ediyorum. Bir buçuk dakikadır oldukça makul bir hızla yükseliyoruz - işte buradayız; yolun sonu - bu arabaya bakmak istiyorum!" Arcot kontrol panosuna doğru yürüdü, yakından baktı, sonra dışarı çıktı ve bakır ızgara düşerken araba ile şaftın arasına baktı, aynı anda koridoru tıkayan kapıyı da aşağı çekti.

"Buraya gel, Morey - basit bir sistem! Elbette öyle olurdu.

Bakın - rayları ve yanında dişli rayları olan normal bir tramvay sistemi var ve araba kendini kuruyor! Altında bir motorları var, bahse girerim ve sadece o şekilde çalıştırıyorlar. Çok fazla güç olmadan arabayı çalıştırmanın maliyeti nedeniyle bunu Dünya'da hiç yapmadılar. Çözümü gördüğümü düşünüyorum - arabanın elektro-dinamik frenleri var ve aşağı inerken, başka bir arabayı yukarı çekmek için hatta güç pompalayarak kendini yavaşlatıyor. Bu çok zekice bir plan!"

Arcot doğrulurken, memur ona kendisini takip etmesini işaret etti ve
her iki tarafında büyük kapılarla sıralanmış uzun koridorda yürümeye başladı, tıpkı çok egzotik bir dünyevi ofis binası gibi. Uzun bir dizi dallanan koridordan geçerek
sonunda büyük bir ofiste sonlanan birine ulaştılar, genç memur onları oraya götürdü. Dikkat kesildi, kısa ve hızlı bir şekilde konuştu, selam verdi ve
iki adamıyla birlikte çekildi.

Karasalların önünde duran adam uzun boylu, nazik yüzlü yaşlı bir beyefendiydi. Düz siyah saçları mavimsi griye çalmıştı ve nazik yüzü yaşlılık çizgilerini taşıyordu, ancak gülümseyen gözleri ve samimi ilgi havası yüzüne inanılmaz derecede genç bir hava veriyordu. Rahatsız edici maviliğine rağmen sıcak ve arkadaş canlısıydı. Önündeki iki adama merakla, sorgulayarak baktı, ellerine baktı, gözleri şaşkınlık; sonra hızla öne doğru bir adım attı
ve aynı anda Arcot'a doğru bakarak elini uzattı.

Gülümseyerek Arcot kendi elini uzattı. Venerian onu kavradı--sonra her birinin
bir ünlemiyle, karşılıklı olarak birbirlerini bıraktılar,
Arcot rahatsız edici bir sıcaklık hissi hissetti, tıpkı Venerian'ın
yoğun bir soğukluk
hissettiği gibi! Her biri şaşkınlıkla elinden diğerinin eline baktı, sonra Venerian'ın mavi dudakları bir gülümsemeyle kıvrıldı
elini çok vurgulu bir şekilde yanına koydu. Arcot da gülümsedi
ve Morey'e canlı bir tonda şöyle dedi:

"Vücut sıcaklıkları en az 170 derece Fahrenheit. Doğal olarak
burada 150 derece olan oda sıcaklığının üzerinde olmalı, bu yüzden
bizim için çok
nahoş bir şekilde sıcaklar. Doğanın kendisini çevresine nasıl adapte ettiğine hayret ediyorum!" diye kıkırdadı. "Umarım bu adamların ateşi yoktur.
Kaynamaya meyilli olurlar!"

Venerian, siyah malzemeden yapılmış, pürüzsüz ve katı küçük bir dikdörtgen almıştı. Bakırdan yapılmış bir kalem gibi görünen bir şeyle hızlıca üzerine çizdi. Bir anda tableti Arcot'a uzattı, Arcot tablete uzandı, sonra fikrini değiştirdi ve parmaklarını yakmak istemediğini işaret etti. Yaşlı Venerian tableti Arcot'un görebileceği bir yere tuttu.

"Neden, Morey, buraya bak - sürekli bulutlar nedeniyle astronomiyi herhangi bir
derecede geliştirdiklerini düşünmüyordum, ama buna bak. Üzerinde Merkür, Venüs, Dünya, Ay, Mars ve geri kalan her şeyin olduğu güzel bir güneş sistemi haritası var. Jüpiter ve Satürn'ün birkaç uydusunu da çizmiş."

Venerian Mars'ı işaret etti ve onlara merakla baktı. Arcot başını salladı ve hızlıca Dünya'yı işaret etti. Venedikli buna biraz
şaşırmış gibi göründü, sonra bir an düşündü ve memnuniyetle başını salladı. Arcot'a dikkatle
baktı. Sonra ikincisinin şaşkınlığına, zihninde bir düşünce
oluştu sanki - ilk başta belirsiz, sonra hızla
kesin bir biçim aldı.

"Dünya Adamı," der gibiydi, "sana teşekkür ediyoruz - ulusumuzu kurtardın. Sinyallerimize verdiğin hızlı yanıt için sana teşekkür etmek istiyoruz. Bize bu kadar çabuk cevap verebileceğini
düşünmemiştik." Venerian, mesaj
bitince rahatlamış gibi görünüyordu. Açıkça büyük bir
zihinsel çaba gerektirmişti.

Arcot şimdi gözlerinin içine dikkatle baktı ve bir
mesaj üzerinde yoğunlaşmaya çalıştı - bir dizi fikir üzerinde. Tek bir fikir üzerinde derin bir
konsantrasyon içinde olmasına rağmen, onun için bir dizi fikri görselleştirme süreci
yeni ve çok zordu. Ancak kısa süre sonra biraz ilerleme kaydettiğini gördü.

"Hiçbir sinyale yanıt olarak gelmedik - sadece keşif - savaşı gördük - ve yardım ettik çünkü şehriniz mahvolmuş gibi görünüyordu ve yok edilmek için
çok güzel görünüyordu."

"Nedir bütün mesele, Arcot?" diye sordu Morey merakla, birbirlerine bakarken.

"Zihinsel telepati," diye kısaca cevapladı Arcot. "Onun bakış açısından çok
kötüyüm, ama Dünya'ya sinyaller gönderdiklerini yeni öğrendim - neden,
öğrenmedim--ama ilerleme kaydediyorum. Eğer bu baskı altında
çatlamazsam, er ya da geç öğreneceğim--bu yüzden bekleyip göreceğim." Tekrar
Venerian'a döndü.

İkincisi ona oldukça kuşkulu bir şekilde kaşlarını çatarak bakıyordu. Ani bir kararla
masasına döndü ve küçük bir kolu aşağı çekti. Sonra tekrar
dikkatle Arcot'a baktı.

"Benimle gel--bu konuşmanın gerginliği çok fazla--dünyanda düşünce
aktarımının olmadığını görüyorum."

"Hadi, Morey--bir yere gidiyoruz. Bu düşünce
aktarımının bizim için çok fazla olduğunu söylüyor. Acaba ne yapacak?"

Tekrar koridorların labirentine çıktılar, şimdi nazik yedi fitlik Venerian'ın önderliğinde. Uzun bir koridor dizisinden geçtikten sonra,
yarım daire şeklinde dizilmiş koltukların etrafında toplanmış yüzlerce uzun boylu, mavi Venerian'ın bulunduğu büyük bir oditoryuma ulaştılar.
Önlerinde, alçak bir platformda, iki büyük, derin yastıklı sandalye vardı.
İki Terrestrian bu sandalyelere götürüldü.

"Size dilimizi telepatik olarak öğretmeye çalışacağız. Size fikirler verebiliriz - telaffuzu öğrenmelisiniz, ancak bu çok daha
hızlı olacaktır. Bu sandalyelere oturun ve rahatlayın."

Sandalyeler yedi fitlik adamlar için tasarlanmıştı. Bu adamlar sırasıyla altı fit ve altı fit altı fitti, ancak minderlere
gömüldüklerinde, hiç bu kadar rahat sandalyeler hissetmediklerini düşündüler.
Her kası ve her siniri dinlendirmek için tasarlanmışlardı.
Lüks bir şekilde, neredeyse kendilerine rağmen, rahatladılar.

Arcot belli belirsiz bir şekilde bir uyku dalgasının onu sardığını hissetti; muazzam bir şekilde esnedi. Derin bir uykuya daldığının bilincinde değildi. Aniden zihnini görüntüler doldurmaya başladı - geri dönen bir bilinçle gelişen görüntüler - karanlıktan bir rüya dünyasına. Tek tek uçakları bir mil uzunluğunda, üç çeyrek mil kanat açıklığında olan güçlü bir filo gördü - vızıltılı gök gürültüsü tüm uzayda kükreyen devasa tek kanatlı uçaklar. Sonra aniden onun üzerindeydiler ve her birinden büyük bir göz kamaştırıcı parlaklık akışı fışkırdı, aşağıya ulaşan ve şehre dokunan yoğun bir parıltı. Korkunç bir sarsıntı kulaklarını patlattı. Çevresindeki tüm dünya hayal edilemez bir parlaklıkla patladı; sonra karanlık çöktü. Başka bir görüntü zihnini doldurdu - aynı filonun, alçak yeşil tepelerin yanındaki bir ovada öfkeyle açılan bir krater olan erimiş kayadan oluşan dev bir kraterin üzerinde asılı olduğu bir görüntü - bir zamanlar bir şehir olan bir krater. Havanın devleri
döndüyor, dönüyor ve ufukta hızla ilerliyorlardı. Tekrar
onlarla birlikteydi--ve tekrar büyük bir şehrin kör edici bir ışıkla
birleştiğini gördü--tekrar tekrar--ta ki tüm o dünyanın etrafında büyük şehirlerin dumanlı
harabelerini, şimdi korkunç bir ıssızlık dünyasında kıpkırmızı kraterler
yaşayana kadar.

Yıkıcılar yukarı, yukarı, yukarı gidiyorlardı--bulutların arasından--ve o da onlarla birlikteydi. Dönen sislerin ötesinde, uzayın soğuğunun onlara ulaştığı ve güçlü pervanelerin kükremesinin ince bir vınlama olduğu yerde - sonra aniden bu uğultu kayboldu ve her bir devasa makinenin kuyruğundan büyük bir ışık akışı, geri kükreyen ve etrafındaki tüm uzayı millerce aydınlatan alevli bir sütun - onları hızla uzaya gönderen roket jetleri!

Başka bir dünyaya, donuk kırmızı parlayan bir dünyaya yaklaştıklarını gördü,
ama işaretleri gördü ve bunun Mars değil Dünya olduğunu biliyordu. Büyük
uçakların şimdi düşmeye başladığını - korkunç bir hızla gezegenin üst havasına
düştüklerini ve bir anda roket fişeklerinin yoğun havada kaybolup
öldüklerini duydu. Tekrar güçlü pervanelerin kükremesi duyuldu. Sonra devlerin filosu hızla aşağı, daha da
aşağıya doğru dalışa geçti. Hedefinin farkına vardı - New York olması gerektiğini bildiği bir yer - ama garip bir şekilde çarpıtılmış bir New York - New York'un olması gereken yerde bir Venedik şehri. Ve yine bombalar yağdı. Bir anda
dev şehir dumanlı bir harabeye dönüştü.

Görüntüler kayboldu ve yavaşça gözlerini açtı, etrafına baktı. Hala sandalyelerin olduğu odadaydı - hala
Venüs'teydi - sonra aniden bir şokla anlayış geldi. Bu
görülerin anlamını biliyordu - garip bir şekilde çarpıtılmış New York'un, o kırmızı toprağın anlamını. Bu, Venediklilerin olacağına inandığı şeyin bu olduğu anlamına geliyordu! Ona o devasa gemilerin sahiplerinin ve
inşaatçılarının planlarını göstermeye çalışıyorlardı! Gördüğü New York, bu adamların hayal ettiği New York'tu.

Şaşkın, kafası karışmış, alnı kırışmış bir şekilde, sendeleyerek ayağa kalktı. Başı korkunç bir baş ağrısının sancılarıyla dönüyor gibiydi. Etrafındaki adamlar ona endişeyle bakıyorlardı. Morey'e doğru baktı.
Koltukta derin bir uykudaydı, yüz hatları arada sırada hislerini yansıtıyordu. Bu yeni dili öğrenme ve
vizyonları görme sırası ondaydı.

Onları oraya getiren yaşlı Venerian, Arcot'a doğru yürüdü ve ona yumuşak, müzikal bir dille, tıslayan ve
sıvı seslerin baskın olduğu bir dille konuştu; gırtlaksı sesler veya burun sesleri yoktu; bu, Dünya insanlarının daha önce hiç duymadığı
daha müzikal bir dildi ve şimdi Arcot şaşkınlıkla irkildi, çünkü onu mükemmel bir şekilde anlıyordu; dil İngilizce kadar tanıdıktı.

"Size dilimizi olabildiğince çabuk öğrettik - başınız ağrıyabilir, ama bizim bildiklerimizi olabildiğince çabuk öğrenmelisiniz. İki dünyanın kaderinin sizin eylemlerinize bağlı olması da mümkün. Bu adamlar size yoğunlaştılar ve zihinlerinin yoğun gücüyle size çok hızlı bir şekilde öğrettiler, size hazırladığımız şeylerin vizyonlarını verdiler. Harika geminize olabildiğince çabuk geri dönmelisiniz; ve yine de son birkaç yılda dünyamızda neler olduğunu ve yirmi asır önce neler olduğunu bilmelisiniz.

"Ofisime gelin, konuşalım. Arkadaşın da öğrendiğinde, ona anlatabilirsin."

Arcot, Venerian'ı hızla binanın uzun koridorlarında takip etti.
Karşılaştıkları birkaç kişi kendi işlerine odaklanmış gibi görünüyorlardı,
onlara pek dikkat etmiyorlardı.

Sonunda, Arcot'un refakatçisiyle ilk tanıştığı ofise oturdular;
ve orada Arcot yeni bir tarih dinledi -başka bir gezegenin tarihi.

"Benim adım Tonlos," dedi yaşlı adam. "Halkımın lideriyim--ama ünvanım ve pozisyonum önemsiz. Açıklamak toplumsal yapımızın
uzun bir tartışmasını gerektirir ve bunun için zaman yok. Daha sonra, belki--ama şimdi tarihimize.

"Yirmi yüzyıl önce," diye devam etti Tonlos, "bu gezegende iki büyük rakip ulus vardı. Turo gezegeni doğal olarak bölünmüştür, bu nedenle böyle bir bölünmeye doğru bir eğilim olacaktır. Dünya çapında iki devasa kara kuşağı vardır, biri ekvatorun yaklaşık 20 derece kuzeyinden yaklaşık 80 derece kuzeye kadar uzanır. Bu benim ülkem Lanor. Güneyde, neredeyse aynı büyüklükte benzer büyük bir kara kuşağı vardır, Kaxor. Bu iki millet binlerce yıldır varlığını sürdürüyor.

"İki bin yıl önce dünya işlerinde büyük bir kriz çıktı - büyük bir savaş başlamak üzereydi - ancak bir Lanorlu, Kaxorianların kazanmasını imkansız kılan bir silah geliştirdi - ve savaş önlendi. Ancak his o kadar güçlüydü ki, iki ulus arasındaki tüm ilişkileri binlerce yıl boyunca durduran yasalar çıkarıldı. Dolambaçlı yollarla, Kaxor'un belki de bizi bir kez daha tehdit edebilecekleri bir silah bulma umuduyla fizik çalışmalarına yoğunlaştığını öğrendik. Lanor, insan zihninin ve bedeninin sırlarını inceledi. Artık burada hiçbir hastalığımız yok; deliliğimiz yok. Kimya öğrencisiyiz, ancak fizik büyük ölçüde ihmal edildi. Ancak yakın zamanda, ana bilimlerden biri bile çalışmamıza alınmadığı için bu bilimi tekrar ele aldık. Bu araştırmalara sadece yirmi beş yıl harcandı ve bu kısa sürede, Kaxorianlar iki binde bir yaptılar.

"Son savaşı önleyen silah olan ısı ışınının sırrı neredeyse unutulmuştu. Tekrar canlandırmak için titiz bir araştırma gerekiyordu,
çünkü çok verimsiz bir makineydi -ya da öyleydi. Ancak son zamanlarda onu geliştirebildik ve şimdi ticarette cevherlerimizi eritmek için kullanılıyor. Bu şehrin bizim gösterdiğimiz kadar hafif bir
direniş göstermesine izin veren tek şey buydu. Kesinlikle mahvolmuştuk. Burası
Lanor, Sonor'un başkenti. Siz olmasaydınız biz ve ulus düşerdik.

"Bunun geleceğine dair bazı uyarılar aldık. Kaxor'da casuslarımız var, çünkü dev uçaklarından ilkini şehirlerimizden birinin üzerinden uçurup bir bomba attıklarında niyetlerini öğrendik! Planlarının korkunç kapsamını keşfettiğimizden beri, bize yardım edemezseniz sizi uyarmaya çalışıyoruz. Bu özel zamanda buraya gelmeniz neredeyse inanılmaz bir şey - neredeyse imkansız bir tesadüf - ama belki de bunun arkasında tesadüften daha fazlası vardır? Kim bilir?" Kısa bir süre durakladı; derin bir iç çekerek devam etti: "O uçağı
götürdüğünüzden beri, her an yeni bir baskın bekleyebiliriz ve hazırlıklı olmalıyız. Gezegeninize sinyal göndermenin bir yolu var mı?" "Evet - kolayca sinyal gönderebiliriz," diye cevapladı Arcot; yeni öğrendiği dille boğuşuyordu. "Dilinizdeki kelimeyi bilmiyorum -belki de
sahip değilsinizdir--biz buna radyo diyoruz--ışığa benzer, ancak
çok daha uzun dalga boyuna sahiptir. Elektriksel olarak üretilir, ışık gibi yönlendirilebilir ve bir yansıma yoluyla bir ışın halinde gönderilebilir. Metaller hariç tüm
maddelere nüfuz edebilir ve yönlendirilebilir değilse etraflarından sızabilir. Onunla Dünya'daki insanlarla kolayca konuşabilirim ve bu
gece bunu yapacağım."

Arcot durakladı, düşünceli bir şekilde kaşlarını çattı, sonra devam etti, "Kesinlikle aceleye ihtiyaç olduğunu biliyorum, ancak Morey bana verdiğiniz bilgiyi alana kadar hiçbir şey yapamayız. Burada beklerken,
gezegeniniz hakkında öğrenebileceğim her şeyi öğrenebilirim. Ne kadar çok şey bilirsem,
savunmamızı o kadar akıllıca planlayabilirim."

Arcot, ardından gelen sohbette, Venüs'ün fiziksel yapısı hakkında genel bir bilgi edindi. Demirin gezegende aşırı nadir bir element olduğunu, platinin ise nispeten bol olduğunu öğrendi. Altın, kolayca bulunabilmesine rağmen, yumuşaklığı, aşırı ağırlığı ve birçok katalizöre olan yakınlığı nedeniyle pratik bir değeri olmadığı için bir sıkıntı olarak görülüyordu. Diğer metalik elementlerin çoğu, "morlus" adı verilen bir element hariç, Dünya'dakilere yakın miktarlarda mevcuttu. Tonlos bundan bahsettiğinde Arcot şöyle dedi:

"Morlus--kelimesinin sizin dilinizde karşılığı var--ama elementi bilmiyorum. Nedir?"

"Neden--işte biraz var!"

Tonlos, Arcot'a odanın bir köşesindeki bir masanın üzerinde ağırlık olarak kullanılan küçük bir metal bloğu uzattı. Oldukça yoğun görünüyordu, demir kadar ağırdı, ama dikkat çekici derecede mavimsi bir tonu vardı. Açıkça,
o öğleden sonra gördükleri uçağın kanatlarını oluşturan elementti. Arcot onu dikkatlice inceledi, ısısı yüzünden biraz
engellenmişti. Küçük bir bakır çubuk aldı ve çizmeye çalıştı ama
farkedilir bir etkisi olmadı.

"Bakırla çizemezsiniz," dedi Tonlos. "Bildiğimiz en
sert ikinci metaldir - krom kadar sert değildir ama çok daha az
gevrektir. Dövülebilir, sünek, çok çok güçlü, çok serttir,
özellikle demirle alaşımlandığında, ama bu alaşımlar demirin nadirliği nedeniyle sadece çok özel işlerde kullanılır."

Arcot mavimsi bloğu işaret ederek, "Bu elementi tanımlamak istiyorum. Gemiye geri götürüp test edebilir miyim?" dedi.

"Elbette yapabilirsin. Ancak, onu çözeltiye
almakta önemli zorluk çekeceksin. Sadece kaynayan selenik asit tarafından saldırıya uğrar
ki, bildiğin gibi, platini kolayca çözer. Element için olağan test, onu çözmek, bir aside oksitlemek, sonra radyum selenat ile test etmektir, o zaman parlak yeşilimsi mavi bir tuz--"

"Radyum selenat ile test et!" diye haykırdı Arcot. "Neden, Dünya'da bu amaçla kullanabileceğimiz hiçbir radyum
tuzu yok. Radyum
aşırı derecede nadirdir!"

"Radyum burada kesinlikle bol miktarda bulunmuyor," diye cevapladı Tonlos, "ama nadiren morlus testi yapmamız gerekiyor ve bu amaç için bol miktarda radyum tuzumuz var. Radyum için başka bir kullanım alanı bulamadık - o kadar aktif ki, sodyumla birleşiyor; çok yumuşak - işe yaramaz bir metal ve elle tutulması tehlikeli. Kimyacılarımız onu asla anlayamadılar - ne yaparlarsa yapsınlar her zaman bir tür reaksiyonda oluyor ve yine de çok hafif bir gaz, helyum ve ağır bir gaz, niton ve açıklanamayan miktarda ısı yayıyor."

"Sizin dünyanız bizimkinden çok farklı," diye yorumladı Arcot. Tonlos'a Dünya'nın farklı metallerini, ametalleri ve bunların oluşumunu anlattı. Ama ne kadar uğraşırsa uğraşsın, Tonlos'un ona verdiği metali bir türlü yerleştiremedi.

Morey'nin gelişi tartışmalarını böldü. Çok yorgun ve
çok ciddi görünüyordu. Başı, Arcot'unki gibi, alışılmadık zihinsel gerginliğinden dolayı ağrıyordu. Arcot ona öğrendiklerini kısaca anlattı ve Morey'nin aynı güneş ailesinin üyesi olan iki gezegenin neden bu kadar farklı olduğunu
düşündüğüne dair bir soruyla bitirdi.

"Bir fikrim var," dedi Morey yavaşça, "ve _çok_ çılgınca görünmüyor.
Bildiğiniz gibi, güneş fotoğrafçılığı yoluyla, gökbilimciler güneşi haritaladılar, farklı elementlerin yerlerini belirlediler.
Hidrojen, oksijen, silikon ve diğerlerini gördük ve güneş yaşlandıkça, elementler
giderek daha da iyice karışmış olmalı. Yine de tek elementlerin
geniş alanlarını gördük. Bu alanlardan bazıları o kadar geniş ki
kolayca tüm bir dünyanın kaynağı olabilirler! Acaba Dünya'nın demir,
alüminyum ve kalsiyum açısından zengin, altın, radyum ve diğer metaller açısından fakir bir tortudan atılmış olması mümkün mü --ve özellikle bir element açısından fakir. Güneşte koronyum adını verdiğimiz bir elementin spektrumunu bulduk --ve sanırım elinizde bir koronyum örneği var! Bence Venüs koronyum açısından zengin bir
bölgeden geldi!"

Tartışma orada sona erdi, çünkü dışarıdaki ışık çoktan
bulanık bir alacakaranlığa dönüşmüştü. Terrestrianlar hızla asansöre götürüldüler ve asansör onları hızla yere indirdi. _Solarite_'ın etrafında hala büyük bir kalabalık vardı, ancak yol onlar için
hızla açıldı. Adamlar kalabalığın arasından geçerken, tuhaf bir his onları
çok güçlü bir şekilde vurdu. Kalabalıktaki herkes onlara
en büyük başarıyı diliyor gibiydi - her dilekte en iyi iyi şeyleri.

"Alkışların en büyüğü! Morey, yemin ederim ki az önce sessiz bir tezahürat aldık!" diye haykırdı Arcot, geminin hava kilidinin içinde bir kez daha dururken. Artık onlar için ev gibiydi! Bir anda
rahatsız edici havalandırmalı giysilerini çıkardılar ve Wade ve Fuller'ın onları beklediği odaya bir kez daha adım attılar. "Söyleyin bakalım, ne yapıyordunuz?" diye sordu Wade. "Aslında
sağlığınız hakkında biraz soruşturma yapmaya hazırlanıyorduk!"

"Uzun bir süre uzakta olduğumuzu biliyorum, ama nedenini duyduğunuzda
değer olduğunu kabul edeceksiniz. Morey, radyoda Dünya'yı yükseltebilir misin,
ben de bu arkadaşlara ne olduğunu anlatırken? Eğer başarırsanız,
onlara Baba'yı ve babanı aramalarını ve iş başında birkaç teyp bulundurmalarını söyleyin. Göndermem gerekenlerin bir kaydını isteyeceğiz. Bir saat sonra geri arayacağımızı söyleyin." Sonra, Morey güç odasında, onları ev gezegenlerinden ayıran kırk milyon mil uzaya sinyaller göndermekle meşgulken, Arcot Wade ve Fuller'a öğrendiklerini anlattı.

Morey sonunda mesajını iletmeyi başardı ve bir saat sonra
bekleyeceklerini söylemek için geri döndü. Mesajını gönderdikten sonra herhangi bir cevap almak için sekiz dakika beklemek zorunda kalmıştı, ancak radyo dalgalarının iki yönlü yolculuğu yapması için gereken
zaman nedeniyle.

"Fuller," dedi Arcot, "şef olarak, Wade ve ben bu koronyum parçasına başlayıp öğrenilecek ne olduğunu
görelim, sen ne yapabileceğini gör."

Akşam yemeği masasında Wade ve Arcot diğerlerine koronyum için keşfettikleri ilginç sabitleri bildirdiler. Kaynayan selenik asit dışında hiçbir asit tarafından saldırıya uğramadı, çünkü muazzam miktarda çözünmeyen tuz oluşturdu. Hatta nitrat bile "tüm nitratların çözünür" olduğu uzun zamandır geçerli olan kuralı ihlal etti - çözünmezdi. Yine de kimyasal olarak altından daha aktifti.

Ancak fiziksel sabitleri en şaşırtıcı olanıydı. 2800 santigrat derecede eridi, gerçekten çok yüksek bir erime noktası. Çok az metal o sıcaklıkta
katıdır. Ancak sonunda bir karbaloy aletiyle çıkardıkları standart bir çubukla yapılan çekme mukavemeti testi, inç kare başına bir milyon üç yüz bin pounddan fazla bir değer verdi!
Demirden çok daha güçlüydü - bilinen en güçlü metal olan tungstenden daha güçlüydü. Dünya'nın en güçlü metalinden iki kat daha güçlüydü!

Fuller hayretle ıslık çaldı. "Böyle bir metalle çalışabilecekleri halde
böyle bir uçak yapabilmelerine şaşmamalı." Tasarım mühendisi, kendi kalbine göre bir makine hayal ediyordu - ağırlığın yarısının onu bir arada tutmak için
_kullanılmadığı_ bir makine!

Biraz sonra Dünya ile iletişim kurdular ve
adamlar güç odasına gittiler. Televizyon ekranı, kırk milyon mil uzayın dezavantajına rağmen
net bir görüntü oluşturmak için çabalıyordu.
Ancak bir anda netleşti ve Dr. Arcot'un yüzünü gördüler. Kendisine ulaşan şaşırtıcı haberden endişe duyduğunu açıkça gösterdi, her ne kadar belirsiz olsa da. Kısa ama sıcak bir selamlaşmanın ardından oğlu ona keşiflerinin tam kapsamını ve Dünya'nın karşılaşması gereken gücü hızla anlattı.

"Baba, bu Kaxorianların havada saatte bin milden çok daha hızlı gidebilen uçakları var. Bir sebepten dolayı onları uzayda itmek için kullandıkları aparat havada çalışmıyor, ancak pervaneleri onları Dünya'nın gördüğü herhangi bir uçaktan daha hızlı ileri götürecek. Hemen bu moleküler hareket uçaklarından oluşan bir filoya başlamalısın ve Wade'in geliştirdiği gazın çoğunu kullanmalısın - nasıl yapılacağını biliyorsun - animasyonu askıya alan gaz. Onlarda yok - ve bunun faydalı olacağına inanıyorum. Burada birkaç yeni silah geliştirmeye çalışacağım. İkimizden biri yeni bir çizgide ilerleme kaydederse - diğerine rapor edeceğiz. Şimdi durmalıyım - bir Lanorian heyeti geliyor." Birkaç veda sözcüğünden sonra, Arcot Dünya ile
bağlantılarını kopardı ve ziyaretçilerin gelişini beklemek için ayağa kalktı.

Terrestrianların _Solarite_'a dönmesinden beri, büyük bir
Venerian kalabalığı etrafında toplanmış, adamları bir anlığına görmeyi bekliyordu, çünkü bu geminin Dünya'dan geldiği haberi yayılmıştı. Şimdi, kalabalık
bölünmüştü ve bir grup adam yaklaşıyordu, büyük ağır paltolar giymişti, bunlar Dünya Arktik bölgelerinde giyilebilecek kadar sıcak görünüyordu!

"Neden--Arcot--kış kıyafetlerinin fikri ne?" diye sordu Fuller şaşkınlıkla.

"Bir an düşünün - sıcaklığı oda sıcaklığından
yetmiş derece daha soğuk olan bir yeri ziyaret edecekler. Pazarlık olarak,
Venüs'ün hiçbir zaman mevsimsel bir sıcaklık değişimi olmaz ve gezegeni sonsuza dek
kapatan yoğun bir bulut kümesi sıcaklığı bir termokupl düzenlemesi
olabileceği kadar sabit tutar. Gündüzden geceye olan hafif değişim
sadece gece yağmurlarıyla fark edilebilir - bakın - kalabalık
artık dağılmaya başlıyor. Zaten gece oldu ve yoğun bir çiğ çöküyor.
Yakında yağmur yağacak ve havadaki büyük miktardaki nem, yoğunlaşarak iki veya üç dereceden fazla bir sıcaklık düşüşünü
önleyecek kadar ısı sağlayacak. Bu adamlar bizim gibi
sıcaklık değişikliklerine alışkın değiller ve bu nedenle kendilerini çok daha fazla
korumalılar."

Üç figür şimdi _Solarite_'ın hava kilidine girdi ve ağır giysilere bürünmüşlerdi, her koşulda büyüktüler, tek tek geçmek zorundaydılar.

Arcot'un onlara gösterdiği birçok şey onlar için tamamen yeniydi. Onlara açıklayamadığı birçok şey vardı, çünkü fizikleri henüz o aşamaya gelmemişti.

Ancak onlara gösterebileceği bir şey vardı ve gösterdi. İstediği sıvıların örnekleri yoktu, ancak kimyaları gerekli verilerin iletilmesine izin verecek bir noktaya kadar gelişmişti ve Arcot onlara Wade'in gazının formülünü söyledi. Herhangi bir malzemeye normal sıcaklıklarda nüfuz etme yeteneği, anestezik özellikleriyle birleştiğinde, karşıt kuvvetleri savunmasız hale getirmek için bir silah olarak ona bariz avantajlar sağladı.

Herhangi bir maddeye nüfuz edebildiği için, onu depolamanın bir yolu yoktu. Bu nedenle, kendiliğinden tepkimeye giren ve gazı üreten iki sıvı biçiminde yapıldı ve bu gaz daha sonra ihtiyaç duyulan yere yansıtıldı.

Arcot, Venerian kimyacılarından kendisine bu iki sıvıdan bir tedarik yapmalarını istedi; ve onlar da hemen kabul ettiler. Düşmanla savaşmada bir şansı olacağını hissetti, eğer onların uçan kalelerinden birini ele geçirebilirse. Garip bir görev gibi görünüyordu! Bu kadar büyük bir makineyi sadece minik _Solarite_ ile ele geçirmek - ama Arcot, eğer o gazdan bir tedariki varsa bunu başarma olasılığının yüksek olduğunu hissetti.

Bir zorluk vardı - sentezdeki bir adım önemli miktarda klor gerektiriyordu. Klor Venüs'te nadir bulunduğundan, adamlar tuz tedariklerinin çoğunu feda etmek zorunda kaldılar; ama bu şekilde üretilen klor tekrar tekrar kullanılabilirdi.

Venerianlar tekrar kavurucu sıcak yağmura, onlara soğuk bir çiseleme gibi görünen yağmura girmek için ayrıldıklarında oldukça geç olmuştu. Onlar gittikten sonra, Terrestrianlar gece için içeri girdiler ve dışarıdaki silahlı muhafızla bir telefon bağlantısı bıraktılar.

* * * * *

Venerian gününün donuk ışığı, Terrestrianlar uyandığında
ertesi sabah pencerelerden içeri sızıyordu. New York saatiyle saat sekizdi, ancak Sonor yirmi üç saatlik bir günde çalışıyordu. Sonor ve New York'un iki gece önce gece yarısı karşı karşıya geldiği, yani şimdi Sonorian saatiyle saat on olduğu ortaya çıktı. Sonuç olarak Arcot, muhafızdan sorumlu subayla gemi hakkında konuşmak için arabadan indi.

"Biraz saf suya ihtiyacımız var--bakır tuzlarından arındırılmış suya. Bana
damıtılmış su getirebilirsen daha iyi olur diye düşünüyorum. Yani,
içmek için. Ayrıca herhangi bir türden yaklaşık iki ton suya ihtiyacımız var--geminin tanklarının
yeniden doldurulması gerekiyor. Yaklaşık bir ton içme
suyu istiyorum." Arcot, elbette, Karasal ölçümleri karşılık gelen Venerian terimlerine çevirmek zorundaydı, ancak subay yine de
şaşkın görünüyordu. Bu kadar büyük miktarda su, ulaşımda gerçek bir
sorun yaratacaktı. Üstleriyle telepatik yollarla görüştükten sonra, memur _Solarite_'ın daha erişilebilir bir yere
taşınıp taşınamayacağını sordu.

Arcot, suyun doğrudan bir dereden temin edilebileceği şehrin hemen dışındaki bir yere taşınmasını kabul etti. Şehre döndüğünde içme suyu
hazır olacaktı.

_Solarite_ küçük nehrin kıyısına taşındı ve elektroliz cihazı yanına kuruldu. Önceki gün
ve Venüs'e indiklerinden beri, tüm güçleri
depolama hücrelerinden geliyordu, ancak şimdi elektroliz cihazı böyle ağır ve sürekli bir tahliye oluşturacağından, Arcot jeneratörü çalıştırdı,
hem hücreleri şarj etmek hem de gereken işi yapmak için.

Gün boyunca jeneratörün sabit uğultusu ve gaz devasa tanklara pompalanırken oksijen pompasının zonk-zonk-zonk sesi duyulabiliyordu. Kullandıkları cihaz gazı çok hızlı bir şekilde üretiyordu, ancak devasa tanklar tekrar doldurulmadan önce hava kararmaya yakındı. O zaman bile, aynı anda oluşan atomik hidrojen için biraz daha fazla yer vardı, ancak oksijenden iki kat daha fazla hidrojen üretiliyordu. Görevini tamamlayan _Solarite_ tekrar yükseldi ve uzaktaki şehre doğru hızla ilerledi.

Şimdi gökyüzü yumuşak kırmızı bir parıltıyla doluydu, çünkü kilometrelerce bulutun arasından bile
yoğun güneş bazı doğrudan ışınları zorlayabiliyordu ve tüm şehir o sıcak ışıltıyla
aydınlanıyordu. Projektörler henüz yakılmamıştı, ancak kızıl ışıkta yükselen büyük binalar
harika bir şekilde etkileyiciydi, etkisi planlanan inşaatla daha da artıyordu, çünkü tek tek sivri uçlar yoktu, sadece yerden havaya yükselen tek bir kütle vardı, tıpkı insan yapımı bir dağ gibi.

Başkente geri döndüklerinde _Solarite_ tekrar trafiğe kapatılmış ve dinlenme yeri olarak ayrılmış olan geniş caddeye yerleşti. Tonlos, yerlerine yerleştikten kısa bir süre sonra onlarla buluştu ve yanında her biri iki büyük şişe taşıyan beş adam vardı.

Tonlos'un Karasal ismi telaffuz ettiği gibi "Ah-co", "gazınız için gereken malzemelerden çok fazla üretemedik, ancak çok büyük bir miktar üretmeden önce, kan yapısı bizimkiyle aynı olan bir hayvanda denedik ve aynı etkiye sahip olduğunu, ancak bizim durumumuzda potasyum iyodürünün kurbanı uyandırmada sorlus kadar etkili olmadığını gördük. Bunu Karasal hayvanlarda deneyip denemediğinizi bilmiyorum. Neyse ki sorlus, halojen gruplarının en bol bulunanıdır; bizde klor, brom veya iyottan çok daha fazla var."

"Sorlus mu? Bilmiyorum--Dünya'da sahip olmadığımız diğer elementlerden biri olmalı. Özellikleri nelerdir?"

"O da iyot gibi ama daha ağır. 570 derecede
eriyen siyah bir katıdır; metalik görünümlü bir elementtir, bir şekilde
elektrik iletir, havada oksitlenerek asidik bir oksit oluşturur ve
güçlü oksijen asitleri oluşturur. İyottan çok daha az aktiftir, ancak oksijene karşı
etkilidir. Suda çok az çözünür. Hidrojenle kolayca
tepkimeye girmez ve oluşan asit HI kadar güçlü değildir."

"Burada o kadar çok yeni şey gördüm ki, bunun nitondan önce gelen element olup olmadığını merak ediyorum. Ondan daha mı ağır?"

"Hayır," diye cevapladı Tonlos; "sadece niton dediğiniz elementten daha hafif. Bence sizde hiç yok."

"O zaman," dedi Arcot, "halojen serisinin bir sonraki üyesi olmalı,
Morey. Bahse girerim ki bu ağır elementlerden bir miktar vardır."

Gaz o akşam _Solarite_'e yüklendi ve Wade,
söyledikleri miktarın "oldukça hayal kırıklığı yaratacak kadar az" olduğunu gördüğünde
gönülden güldü.

"Küçük! O gazın ne işe yarayacağını bilmiyorlar! Orada tüm şehri gazlayacak kadar çok şey var. Bununla herhangi bir
gemiyi batırabiliriz! Ama onlara üretmeye devam etmelerini söyle, çünkü onu diğer
gemilerde kullanabiliriz. "

Yine o gece Dünya ile konuştular ve Morey, Yaşlı, onlara
yüz tane küçük gemide çalışmaların çoktan başladığını söyledi. Hükümet tehlike fikri üzerine harekete geçmeye hazırlanırken, onlar zaten kendi gemilerinin hepsini kullanıyorlardı. Onları, Venüs'teki birinin onları yok etmek için Dünya'ya bir kuvvet göndermeye
hazırlandığına ikna etmek zor olmuştu; ancak bilimsel itibarlarının ağırlığı
işe yaramıştı. Şu anda inşa halinde olan gemiler üç hafta içinde hazır olacaktı.
Uzaya gidemeyeceklerdi, ancak çok hızlı olacaklardı ve
gaz üreten kimyasalların büyük tanklarını taşıyabileceklerdi.

Venedik saatine göre gece yarısına yakındı. Ertesi gün Kaxorian inşaat kampına gitmeyi planlıyorlardı.
Tonlos'tan dev uçaklardan sadece beş tanesinin tamamlandığını, ancak Dünya'ya saldıracak yirmi kişilik filoyu oluşturmak için
on beş tanesinin daha inşa halinde olduğunu öğrenmişlerdi. Diğer on beşi
bir hafta içinde -veya daha kısa sürede- hazır olacaktı. Hazır olduklarında, _Solarite_
çok az şansa sahip olacaktı. Devlerden birini ele geçirip
sırlarını öğrenmeli ve sonra, mümkünse, iki dünyanın silahları ve bilgisiyle
onları yenmeliydiler. Büyük bir emir!

Fırsatları umduklarından veya istediklerinden daha erken geldi. Telefon uyarısı gemide yüksek sesle vızıldadığında sabahın üçü civarıydı. Arcot cevap verdi.

Uzak doğuda ve güneyde, Lanor'un tüm sınırlarını devriye gezen keşif uçaklarının hattı kırılmıştı. Anında, karanlıktan, ışıkları karartılmış bir şekilde, güçlü Kaxorian gemisi
gelmiş, küçük bir keşif uçağına kafadan çarpmış ve keşif uçağının devasa geminin yolundan dönme şansı olmadan onu tamamen yok etmişti. Ancak uçak aşağı doğru dönerken bile, pilot bir magnezyum fişeği atmayı başarmıştı, paraşütle aşağı süzülen kör edici derecede parlak bir ışık ve yaydığı beyaz ışığın parıltısında, birkaç mil uzaklıktaki diğer keşifçiler Kaxorian uçağının muazzam kütlesini görmüşlerdi. Hemen yere inmişler ve sonra telefon
hatlarıyla raporlarını çok uzaklardaki Sonor'a göndermişlerdi.

Birkaç dakika içinde _Solarite_'ın içi hızlı ve amaçlı bir faaliyetin sahnesi haline geldi. Tüm gün boyunca Karalılar, geleceğini bildikleri çatışmaya, iki dünya için savaşa hazırlık olarak çok az şey yapabilmişlerdi. Aksiyon istiyorlardı, ancak görünmezlikleri ve atomik hidrojen dışında silahları yoktu. Bir uçağı batıramazdı.
Sadece zırhını parçalayacaktı ve umdukları gibi mürettebatını felç edecekti.
Ve umutlarını sadece buna bağlamalıydılar.

VI

Arcot _Solarite_'ı hemen havaya kaldırdı ve
uçağın sınırı geçerken görüldüğü noktaya doğru yola koyuldu.
Kısa bir süre sonra Wade, giyinirken kontrolleri devraldı.

Yaklaşık bir saattir sessizce uçuyorlardı ki, Wade aniden
uzakta, bulutların donuk grisine karşı uçağın büyük kütlesini, bir mil kadar yukarıda gördü. Gökyüzüne karşı orada uçan korkunç
siyah bir yarasa gibi görünüyordu, ancak _Solarite_'ın yan tarafındaki hassas
mikrofona doğru, büyük uçak hızla ilerlerken yüzlerce güçlü pervanenin vızıltısı duyuldu.

Bu devlerin ne kadar hızlı hareket ettiğini, Arcot bunu geçmeye çalışana kadar fark etmemişti. Şimdi saniyede bir milden fazla gidiyordu - bu hız sadece kendi uzunluğunu yaklaşık beş sekiz saniyede hareket ettirmesini gerektiriyordu! Bu muazzam hızı, akışkanlaştırma
ve saf güçle elde etti.

_Solarite_, karanlık geminin üzerinde uzun süre asılı kaldı, pervanelerinden gelen
müthiş hava patlamasının kükremesi, kendi gemilerini titreten
güçlü bir ses dalgası olarak onlara ulaştı! Ancak, aşağıda kükreyen yüz devasa pervane, gazlarını
mükemmel bir şekilde dağıtacaktı.

"Görünmez oluyoruz," diye haykırdı Arcot. "Dikkat et!" Anahtar kapandığında bir tık sesi duyuldu ve _Solarite_ üstündeki hava kadar şeffaftı. Arcot gemisini hızla sürdü, güçlü devin üstünde ve önünde, sonra gazı serbest bıraktı. Güç odasından, Kaxorian uçağının kükremesinden onları
kapatan vakuma rağmen zar zor algılanabilen alçak bir tıslama geldi. Mikrofon çoktan
bağlantısı kesilmişti. Gaz deliğinden morumsu bir gaz bulutu aktı,
görünmezlik aygıtının
etkisinden çıktığında belli belirsiz görünür hale geldi, ancak yalnızca onu nerede arayacağını bilenler için. O güçlü uçaktaki adamlar, makineleri küçük gaz bulutuna
doğru ilerlerken onu göremediler.

Terrestrianlar gergin bir şekilde beklediler. Anlar ve devasa uçak
yalpaladı! Yedi mil aşağıdaki Venüs'e doğru bir burun dalışıyla sonlanan ani bir sapma oldu.

Geminin aşağıdaki zemine çarpması Arcot'un planı değildi ve dalışını düzleştirip tırmanmaya başladığında büyük bir rahatlama yaşadı, hesaplanamaz kütlesi kinetik enerjisini hızla emdi. Yedi mil yüksekliğinden aşağı doğru süzüldü, Arcot sıvı gaz üreticilerinin ilk dört konteynerinin sonuncusunu serbest bırakırken kendini mükemmel bir şekilde kontrol etti ve aşağıdaki gemideki son adamı uyuttu.

Uzun bir süzülmeyle millerce yol kat eden büyük gemi
alçaldı. Çok uzağa batmıştı ve sorunsuz bir şekilde gitmişti, ancak şimdi önünde bir dizi alçak tepe vardı! Kesinlikle önündeki kayalık uçurumlara
çarpacaktı! Arcot ve diğerleri katı bir dikkatle izlerken bariyer giderek daha da yakınlaştı. O alçak tepelerin üzerinden kayabilirdi - zar zor kaçabilirdi... Makine saatte yaklaşık iki bin mil hızla kayalara çarptığında, izleyenler irkildi. Arcot hoparlörü bir kez daha devreye sokmuştu
ve şimdi aşağıdaki ani çarpışmaya bakarken, onlara doğru
gümbür gümbür ses dalgaları geldi!

Dev uçak neredeyse dik bir uçurumun tepesinden yaklaşık yirmi fit uzağa
çarpmıştı. Müthiş çarpışma, yaklaşık iki bin mil ötedeki
Sonor'daki sismograflar tarafından hissedildi! Güçlü zırhlı gövde, kayalara devasa bir meteor gibi
çarptı, yüz binlerce
ton kayalık uçurumu ezdi, onu toza çevirdi ve
tüm tepeyi salladı. Uçurum bükülüp çatlamış gibiydi. Uçak birkaç dakika içinde
durdu, ancak yaklaşık sekizde bir mil boyunca yirmi fitlik kayanın içinden geçti. Bir an hareketsiz kaldı,
havada tehlikeli bir şekilde tünedi, kuyruğu küçük vadinin üzerinden dışarı çıktı, sonra yavaşça, görkemli bir şekilde battı ve ağır zırh plakasını
parçalayan yankılanan bir çarpışmayla çarptı!

Bir an daha büyük motorlar dönmeye devam etti, pervanelerin kükremesi, titanik enkazın dinlenmeye çekilmesiyle birlikte gelen parçalanma seslerine eşlik eden titrek bir fon gibiydi. Aniden, bir dizi kükreyen
patlamayla, sol kanattaki motor grubu korkunç bir
güçle patladı. İzleyen Karasallıları bir anlığına kör eden tarif edilemez bir parlaklık
çaktı; sonra mikrofona yeniden üretemeyeceği
ses dalgaları geldi. Kanat olduğunu bildikleri erimiş metal kütlesinin üzerinde durduğu kayadan büyük bir toz bulutu yükseldi. Geminin diğer tarafındaki motorlar hala kükremeye devam etti ve dev pervaneler döndü. Hava patlaması tozu savururken, Karasallılar sınırsız bir hayretle bakıyorlardı. Yukarı
açılan, kırık kanattan o kadar
göz kamaştırıcı yoğunlukta güçlü bir ışık huzmesi sızdı ki Arcot onları hızla görünürlüğe geri döndürdü
ki
onu kapatabilirlerdi. Müthiş bir tıslama, çıtırdama sesi duyuldu.
Uçak orada yatarken sallanıyor gibiydi, sanki o alevli sütundan
geri çekiliyordu. Kayalığa değdiği yerde yoğun bir
kızgınlık vardı ki kayayı beyaz sıcak parlattı, sonra da erimiş lavın
yavaş bir deresi gibi aşağı aktı! Bu müthiş
görüntü beş dakika daha sürdü, Arcot _Solarite_'ı daha güvenli bir mesafeye çekti. Kalan kanadın elli motoru şimdi yavaşlıyor gibiydi - sonra
aniden daha önce hiçbir insanın görmediği kadar büyük bir çarpışma ve yükselen bir ışık parlaması oldu! Yukarıya - tam bulutların içine, uzaya kadar uzanıyormuş gibi görünen
parlayan bir ışık sütunu olan güçlü alevini fırlattı. _Solarite_ uçtan uca savruldu, yuvarlandı, düştü.
Ağır jiroskoplar bile onu bir an bile tutamadı, ama
zorlanan motorlar onları hızla etraflarında dönen ve inleyen
havada durdurdu. Patlamanın olduğu yerden yirmi milden fazla uzaktaydılar, ama o mesafeden bile akkor kayanın parıltısını görebiliyorlardı. Yavaşça, dikkatlice _Solarite_'ı tekrar o noktaya manevra ettiler ve kaynayan lav denizine baktılar!

Morey dehşet dolu sessizliği bozdu. "Tanrım--bu şey ne kadar da güçlü! Havada onu nasıl destekleyebildiklerine şaşmamalı! Ama--böyle bir gücü nasıl kontrol edebiliyorlar? Ne kadar da devasa güçler!"

Arcot yavaşça _Solarite_'ı geceye, bir kez daha o nazik
karana gönderdi. Sonunda konuştuğunda sesi garip bir şekilde
tutulmuştu.

"Acaba o güçler neydi--daha önce hiç kimsenin görmediği kadar büyükler! Erimiş, akkor kayaya dönüşmüş koca bir tepe, bir de o gemiyi oluşturan tonlarca metal.

"Ve bu kadar korkunç güçler Dünyamıza salınacak!" Sonsuz bir süre boyunca tepelerin panoraması saatte iki yüz mil hızla
kaybolurken sessizce oturdular. Arcot aniden haykırdı, "Bir

gemiyi
_ele geçirmeliyiz. Tekrar deneyeceğiz - ya yok edeceğiz ya da ele geçireceğiz - ve her iki şekilde de öndeyiz!"

* * * * *

Hedefsizce geniş bir ovada ağır ağır yollarına devam ettiler.
Venüs'te büyük dağlar yoktu, çünkü bu dünya bir ayın oluşumu kadar şiddetli bir
çöküş görmemişti. Adamlar düşüncelere dalmışlardı,
her biri kendi fikirlerine odaklanmıştı. Sonunda Wade ayağa kalktı ve yavaşça
güç odasına geri yürüdü.

Kontrol odasındaki adamlar aniden onun çağrısını duydular:

"Arcot--çabuk--mikrofon--ve bir mil yüksel!"

_Solarite_ muazzam bir ivmeyle dikey olarak havaya fırladığında şiddetli bir sarsıntı yaptı. Arcot hızla uzandı ve mikrofonun
düğmesini çekti. Yüzlerce devasa pervanenin tanıdık kükreyen
uğultusu üzerlerine geldi. En ufak bir motor uğultusu yoktu, sadece
kudretli destekler.

"Bir tane daha! İlkini birkaç dakika takip etmiş olmalılar. Bunu başaracağız!" Arcot anahtarlarını hızla çalıştırdı. "Wade--kendini
oturduğun
koltuğa bağla--buraya gelmek için zaman harcama."

Daha önce çok iyi işleyen aynı planı izlediler. Aniden
görünmez olan _Solarite_ büyük uçağın önünde parladı. Hızlanan sesin devasa
dalgası onları yuttu--sonra yine gazın küçük tıslaması duyuldu. Artık göz alabildiğine kadar görünürde tepe yoktu.
Bu gri bulutların arasından her zaman sızan loş ışıkta
uzaktaki, düz ufku görebiliyorlardı.

Belirgin bir etki olmadan önce birkaç dakika geçti; Dünya'dan gelen adamlar o büyük geminin sallanmasını, rotasından çıkmasını
bekliyorlardı. Birdenbire Arcot şaşkınlıkla bağırdı. Şaşkınlık
yüzünün her yerine yansımıştı, arkadaşları onun kısmen
görünür olduğunu görünce hayretle döndüler! _Solarite_, ayrıca, etraflarında sisli bir hayalet gemi olmuştu; görünür hale geliyorlardı! Sonra bir anda
gitti--ve arkalarındaki devasa siyah kütlenin
titrediğini, döndüğünü gördüler; pervanelerin gürleyen kükremesi
ıslık çalan bir vınlamaya dönüştü; gemi hızını kaybediyordu! Daldı ve biraz
aşağıya doğru
fırladı - hız kazandı, sonra adım adım aşağı--aşağı--aşağıya doğru
aşağıya doğru kaydı. Motorlar artık rölantideydi, uçak giderek daha
yavaş çalışıyordu.

Artık yere yakındılar--ve izleyenler neredeyse nefes almıyorlardı. Bu gemi de
çarpacak mıydı? Ovaya yarım mil kadar yaklaştı - sonra bir kez daha alçaldı ve Arcot mükemmel bir iniş
yaptığında rahatladı, devasa gövdenin tabanındaki uzun silindirler inişin şokunu
emdi. Yolunda küçük
dereler vardı - bir veya iki ağaç, ama bunlar devasa makine tarafından
fark edilmeyen engellerdi. Güçlü pervaneleri hala yavaşça rölantide çalışırken, devasa uçak
durdu.

Aşağı doğru süzülen _Solarite_ yanına indi ve güçlü metal duvarların
engin gölgelerinde kayboldu.

Arcot, bu yolculuğa başlamadan önce Tonlos'a Sonor'da küçük bir radyo alıcısı bırakmıştı ve ona _Solarite_'ı nasıl ayarlayacağına dair talimatlar vermişti. Şimdi ona bir mesaj gönderdi, uçağın düşürüldüğünü söyledi ve hemen bir uçak filosunun gönderilmesini istedi.

Wade ve Arcot, Kaxorian
uçaklarının ilk denetimini yapmak üzere seçildiler ve soğutma giysilerini giyerek, her biri acil kullanım için küçük bir el feneri taşıyarak _Solarite_'tan çıktılar,
büyük uçağın ağır zırhını bile eritebilecek atomik hidrojen yakıyordu.

Yanında durup, yüzlerce fit yukarıda dik bir şekilde yanlarında yükselen devasa metal duvara baktıklarında, bu güçlü şeyin uçabilmesinin, havada
hareket ettirilebilmesinin
imkansız olduğunu düşündüler. Hayret içinde sessizce onun muazzam hacmine baktılar.

Sonra, güçlü bir tarih öncesi canavarın yanındaki pigmeler gibi,
bir kapı arayarak yan tarafına doğru ilerlediler. Wade aniden durdu
ve haykırdı: "Arcot, bu anlamsız - bunu yapamayız! Makine
o kadar büyük ki etrafından dolaşmak için yarım saatimizi harcayacağız. Bir giriş bulmak için _Solarite_'ı kullanmamız gerekecek!"

Wade'in planını takip etmeleri iyi oldu, çünkü daha sonra öğrendikleri gibi, tek giriş tepedendi. Orada, devin sırtında, _Solarite_ indi - büyük ağırlığının Kaxorian gemisi üzerinde en ufak bir etkisi olmadı. İçeriye açılan bir tuzak kapısı buldular. Ancak,
açmak için kullanılan aparat açıkça gövdenin içindeydi, bu yüzden içeri girebilmek için
kapıda bir delik yakmaları gerekti.

Bu Dünyalı adamlar için ne manzaraydı. Uzun merdivenden inerken rölantide çalışan motorların alçak gürültüsü neredeyse duyulmuyordu.

Uçan bir makinenin iç kısmına hiçbir benzerliği yoktu;
daha ziyade, yarım ulusun enerjilerinin üretildiği büyük bir güç merkezini ima ediyordu. Doğrudan büyük gövdeden çeyrek mil geriye uzanan ve gövdenin tamamını geçen geniş bir salona girdiler. En uçtaki buruna kadar uzanıyordu ve
her tarafta yoğun beyaz ışık yayan ve tüm iç mekanı aydınlatan dağınık küçük küreler vardı. Yarı saydam boğa gözleri
birkaç pencereyi gizliyordu.

Her tarafta, makinelerin arasında, Venerianlar yatıyordu. Ölü gibi görünüyorlardı,
illüzyon garip mavi tenleriyle yoğunlaşıyordu. Ancak iki
Terrestrian, kolayca hayata döndürülebileceklerini biliyordu.
Çalıştırdıkları büyük makineler neredeyse duyulmayacak şekilde yumuşak bir şekilde uğulduyordu. Büyük salonun sonuna kadar uzanan iki uzun sıra vardı. Yirmi fit yüksekliğinde güçlü jeneratörleri ima ediyorlardı.
Üstlerinden iki fit kalınlığında katı erimiş kuvars silindirleri çıkıyordu. Bu erimiş kuvarstan yapılmış diğer çubuklardan, zeminden aşağı doğru uzanan çubuklar; ancak bunlar daha az hacimliydi, sekiz inçten biraz daha kalındı.

Büyük jeneratör benzeri makineler disk şeklindeydi. Bunlardan da bir
kuvars çubuk zeminden aşağı doğru uzanıyordu. Daha uzak sıradaki makineler
bir şekilde farklıydı; sıranın ön yarısındaki makinelerde aşağıdaki zemine giden borular vardı, ancak tavana uzanan boruları yoktu. Bunun yerine, büyük odanın bir tarafını kaplayan geniş bir
kontrol panosuna bağlı birçok ince çubuk vardı. Ancak
her yerde karmaşık bir su
sistemini düşündüren büyük kuvars çubuklar vardı. Çoğu siyaha boyanmıştı, ancak yukarıdaki çatıdan çıkan ana çubuklar kristal kadar berraktı.

Arcot ve Wade bu devasa makinelere sessizce hayranlıkla baktılar. İnanılmaz derecede büyük görünüyorlardı; tüm bunların bir uçağın güç odasından başka bir şey olması düşünülemezdi!

Konuşmadan, oldukça dünyevi görünen bir yürüyen merdiven kullanarak aşağıdaki seviyeye indiler. Her yerde hareketsiz figürler olmasına rağmen,
direnişle karşılaşmaktan korkmuyorlardı. Wade'in anestezisinin
etkililiğini biliyorlardı.

Girdikleri salon, uçağın ana odasıydı.
Üstteki kadar uzun ve daha yüksekti, ancak tüm o geniş alan
duvardan duvara uzanan tek bir devasa bobin tarafından işgal edilmişti! İçine
ve oradan iki devasa erimiş kuvars sütunu uzanıyordu. Bunların, yukarıdaki daha küçük olanlar gibi çubuklar olduğu açıktı, ancak her biri
sekiz fitten daha kalındı!

Kısaydılar, çünkü yukarıda gördükleri gibi tek bir güçlü jeneratörden çıkıyorlardı, ancak akıl almaz bir ölçekte büyütülmüşlerdi! Sonunda,
sürüş gücü, motoru, içine on inç kalınlığında tek bir kuvars çubuğun girdiği büyük bir silindirik kasaydı. Bu çubuk, tüm yüzeyinde ve tüm hacminde değişen, manevra yapan ve sönen
titreşen, parlayan ateşlerle canlıydı. Motor sadece beş fit çapında ve sadece yedi fit uzunluğundaydı, ancak açıkça büyük makineyi çalıştırıyordu, çünkü ondan sürekli düşük bir uğultu, korkunç bir gücün derin, tiz bir şarkısı geliyordu. Ve devasa bobin silindirinden çıkan devasa kuvars çubuk, motor çubuğundan geçen aynı parlayan ateşlerle canlıydı. Jeneratörün bir yanından, tanıdık olan iki nesne, bakır baralar geçiyordu. Ancak bunlar bile _üç fit kalınlığındaydı_!

Yukarıdaki kattan aşağı inen kuvars tüpler birleşti,
birleşti ve büyük jeneratöre ve içine doğru aktı.

Başka bir seviyeye indiler. Burada başka kuvars tüpler vardı, ancak bunlar
daha da aşağıya iniyordu, çünkü bu katta bireysel yatak
ranzaları vardı, çoğu boştu, işgal edilmeye hazır değildi, ancak bazıları
yapılmıştı.

Başka bir seviyeye; yine yataklar, küçük bireysel odalar.

Sonunda en alt seviyeye ulaştılar ve burada büyük kuvars tüpler
yüz tane daha küçük olanla sonlanıyordu, bunların her biri garip bir mekanizmaya açılıyordu. Üzerinde nişan alma cihazları vardı ve
zemine açılan kapılar vardı. Burası açıkça bombalama odasıydı.

Ara sıra fısıldayarak konuşan Terrestrianlar, yüzlerce uyuyan subay ve mürettebatın yanından geçerek
ölülerin olduğu geniş bir şehir gibi görünen yerden geçtiler. Üçüncü seviyede sonunda kontrol odasına geldiler. Burada santraller, kontrol panelleri ve düzinelerce memur vardı, şimdi aletlerinin yanında uyuyorlardı. Aniden gelen donuk bir gümleme sesi Arcot ve Wade'i sinirleri gergin bir şekilde döndürdü. Rahatladılar ve özür dilercesine gülümsediler. Otomatik bir röle bazı mekanizmaları ayarlamıştı. Geri kalanlardan ayrı duran bir adam fark ettiler. En pruvada oturuyordu, metalin kendisi kadar güçlü olan erimiş kuvars kütlelerinin yerleştirildiği sekiz inçlik koronyum plakaların arkasında korunuyordu. Bunlar ona doğrudan arkası hariç her yöne bir görüş sağlıyordu. Açıkça, pilot buradaydı. En üst kata geri döndüklerinde, devasa kanatlara açılan uzun geçitlere girdiler. Burada, diğer yerlerde olduğu gibi, gemi parlak bir şekilde aydınlatılmıştı. Küçük bir odaya, başka bir ranza odasına geldiler. Uzun koridorun her iki tarafında ve kanat boyunca uzanan iki paralel koridor boyunca bunlardan çok sayıda vardı. Dördüncü koridorda, kanadın arka kenarına yakın, bir tarafta ranza odaları, diğer tarafta ise
bombardıman noktaları vardı.

İlk koridorda yürümeye devam ederken, küçük bir
odaya geldiler, oradan motorlardan birinin alçak uğultusu geliyordu. İçeri girdiklerinde,
mürettebatın uyuduğunu ve motorun rölantide çalıştığını gördüler.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Wade. "Şu motora bak, Arcot! Bir adamın gövdesinden
daha büyük değil. Ama bunlardan bir batarya gemiyi saniyede bir mil hızla
gönderiyor! Ne güç!"

Uzun koridorda yavaşça ilerlediler. Elli motor montajının her birinde aynı koşulları buldular. Koridorun sonunda bir kat daha yukarı, üst kanada çıkan bir yürüyen merdiven vardı. Burada
bombardıman direklerinin uzun sıralarını ve bunlara karşılık gelen kuvars çubukları buldular.

Sonunda kontrol odasına geri döndüler. Arcot burada uzun süre birçok enstrümana, kontrollere ve pilotluk
aparatına baktı.

"Wade," dedi sonunda, "Sanırım bunun nasıl yapıldığını görebiliyorum. Motorları durduracağım, çalıştıracağım, sonra gemi biraz sallanana kadar hızlandıracağım!" Arcot hızla pilot koltuğuna doğru yürüdü, uyuyan pilotu kaldırdı ve yerine oturdu.

"Şimdi, şu tahtaya git -- şu tahtaya -- ve sana söylediğimde, lütfen şu kontrolü aç -- hayır, alttaki -- evet -- her seferinde bir kademe aç."

Wade, yüzünde tek taraflı bir sırıtmayla başını kuşkuyla salladı. "Tamam,
Arcot-- dediğin gibi -- ama oynadığın güçleri düşündüğümde -- bir hata sağlıksız olabilir!"

"Şimdi motorları durduracağım," diye duyurdu Arcot sessizce. Gemide oldukları süre boyunca, motorların zar zor duyulabilen
vızıltısının farkındaydılar. Şimdi aniden, o ses gitmişti ve uçak ölüm gibi hareketsizdi!

Arcot'un sesi "Sonuçta gemiyi havaya uçurmadan başardım! Şimdi gücü açmayı deneyeceğiz!"

Birdenbire boğazdan gelen bir uğultu duyuldu; sonra hızla alçak bir vınlamaya dönüştü;
sonra, Arcot önündeki gazı açtığında, on binlerce beygir gücünün hayata
geçtiğini duydu--ve aniden vınlama alçak bir kükremeye dönüştü--oradaki güçlü pervaneler bulanıklaşmıştı--sonra
görkemli bir yavaşlıkla devasa makine tarlanın üzerinden hareket etti!

Arcot motorları kapattı ve geniş, rahatlamış bir gülümsemeyle ayağa kalktı, "Kolay!"
dedi. Tekrar gemiden yukarı, muazzam silindir bobininin
odasından yukarı ve sonra güç odasına doğru yol aldılar. Şimdi
makineler sessizdi, çünkü motorlar artık çalışmıyordu.

"Arcot, oradaki en büyük makineyi kapatmadın. Nasıl oldu?"

"Yapamadım, Wade. Kapatma kontrolü yok ve olsaydı bile
kullanmazdım. _Solarite_'e geri döndüğümüzde nedenini söyleyeceğim."

Sonunda güçlü makineden ayrıldılar; bir kez daha geniş metal tepesinden yürüdüler. Şimdi burada ve orada o kuvars
silindirlerin uçlarını görüyorlardı. Bir kez daha _Solarite_'e hava kilidinden girdiler
ve hantal yalıtım giysilerini çıkardılar.

Arcot mümkün olduğunca çabuk _Solarite_ ile birlikte kalan ikisine gördükleri şeyleri ve büyük geminin düzenini anlattı.

"Sanırım tüm bu gücün sırrını anlayabiliyorum ve _Solarite_'ten çok da farklı değil. O da gücünü
güneşten alıyor, ancak farklı bir şekilde ve bunu kendi içinde saklıyor, _Solarite_ ise bunu yapmaya çalışmıyor.

"Işık elbette enerjidir ve bu nedenle kütlesi vardır. Hareket eden enerji birimlerinin - fotonların - etkisiyle basınç uygular. Maddenin elektronları ve protonları ve ışığın fotonları var. Şimdi biliyoruz ki
proton ve elektronların kütlesi diğer protonları ve elektronları çekecek ve onları bir taşta veya bir güneş sisteminde olduğu gibi yakın tutacaktır. Buradaki
yeni fikir, fotonların birbirlerine yaklaştıkça daha da güçlü bir şekilde çekecekleridir. Kaksoryalılar onları birbirine o kadar yakınlaştırmanın bir yöntemini
geliştirdiler ki, en azından bir süre orada kalacaklar ve biraz 'basınç' ile sonsuza kadar orada kalacaklar.

"Orada bulduğumuz o devasa bobin ve silindirde ana güç
depolama tankını gördük. Bu, kendi çekimiyle bir arada tutulan gaz halindeki ışık enerjisiyle doluydu, ayrıca jeneratörün biraz yardımıyla!"

"Biraz yardım mı?" diye haykırdı Wade. "Oldukça az! Bahse girerim ki o şeyin
motorunda bir milyon beygir gücü vardı!"

"Evet--ama bahse girerim ki orada yaklaşık elli pound ışık yoğunlaştırdılar--peki neden bir milyon beygir gücü gibi küçük bir şey için endişelenelim? Onların
geldiği yerde çok daha fazlası var.

"Bence bir şekilde bulutların üzerine çıkıyorlar ve güneşin enerjisini
topluyorlar. Venüs'ün Dünya'nın iki katı kadar aldığını unutmayın. Işığı
oradaki çatıdaki tüplere odaklıyorlar ve tüm kuvars tüpler gibi
ışığı ilk toplandığı kondansatörlere iletiyor.

Sonra alt kattaki büyük kondansatöre yönlendiriliyor, burada son güç ekleniyor ve yoğunlaştırılmış ışık depolanıyor.

"Kuvars, tıpkı bakırın elektriği ilettiği gibi ışığı iletir--orada dolaşırken gördüğümüz
baralar.

"Son zamanlarda karşılaştığımız bombalar, elbette, gördüğümüz
projektör mekanizması tarafından dışarı atılan bu ışık enerjisinin küçük düğümleri. Bir şeye
çarptıklarında, nesne enerjilerini emer ve emilimin ısısıyla
çok hızlı bir şekilde buharlaşır.

"Enkaz halindeki uçak patlamadan hemen önce dışarı fırladığını gördüğümüz tıslayan ışık sütununu hatırlıyor musun? O, motor bağlantısıydı,
kırılmıştı ve serbest enerjiyi boşaltıyordu. Bu normalde tüm elli motoru yaklaşık
tam hızda beslerdi. Doğal olarak, serbest
kaldığında, oldukça şiddetliydi.

"Ana jeneratör hasar görmüştü, şüphesiz, bu yüzden çalışmayı bıraktı ve
fotonların kütleçekimsel çekimi, onları çok uzun süre bağlı tutmaya yetecek kadar değildi. Tüm o enerji sellerinin
anında serbest kalması tabii ki.

"Bakın--işte şimdi Lanorlular geliyor. Sonor'a geri dönüp
bu problemi düşünmek istiyorum. Belki de tüm o enerjiyi
serbest bırakacak bir şey bulabiliriz--ama dürüst olmak gerekirse, bundan şüpheliyim."

Arcot, Kaxorian gemisinde bulunan gücün muazzam büyüklüğü karşısında depresif, belki de aşırı korkmuş görünüyordu. Küçük _Solarite_'ın bu inanılmaz makineye karşı herhangi bir şekilde etkili olabileceği düşünülemezdi.

Lanorian uçakları neredeyse bir kuş sürüsü gibi,
kanatlara, gövdeye, devasa geminin etrafındaki zemine iniyordu.
Arcot
bir sandalyeye çöktü, boşluğa dalgın dalgın baktı, düşünceleri
şimdi vurulmuş ama sadece uyuyan güçlü devdeydi. Geniş gövdesinde zekanın daha önce hiç kontrol etmediği
enerjiler yatıyordu; içinde güneşin güçlerinin kilitli olduğunu biliyordu.
_Solarite_ buna karşı ne yapabilirdi?

"Ah, bundan bahsetmeyi neredeyse unutuyordum." Arcot yavaşça, umutsuzca konuştu. "Saldırının
sıcaklığında, orada neredeyse fark edilmeden gitti. Gazın
yanındaki tek silahımız artık işe yaramıyor. Geminin bir anlığına görünmezliğini
kaybetmiş gibi göründüğünü hatırlıyor musun? Gemiyi
incelediğimizde nedenini öğrendim. O adamlar en üst düzeyde fizikçiler. Karşılaşacağımız hem fiziksel hem de zihinsel korkunç kuvvetlerin farkına varmalıyız. Görünmezliğimizin sırrını çözdüler ve şimdi onu
etkisiz hale getirebilirler. Bu sefer biraz geç kullanmaya başladılar, ancak geminin görünmezlik aygıtının
neden olduğu radyo kaynaklı paraziti
bulmuşlardı ve bize
bir parazitleyici radyo enerjisi
ışını gönderiyorlardı. Biz sadece radyodan etkilenen salınımlara
tepki olarak moleküllerin titreşimi sayesinde görünmeziz. Moleküller müthiş bir frekansta uyum içinde titreşir ve ışık mükemmel bir şekilde geçebilir. Peki, birisi radyo dalgalarının
kaynağını
bulursa ne olur? Onlar için bir radyo ışını gönderip
görünmez gemimize dokunmaları kolay olacak. Üzerimize etki eden iki radyo dalgası
şu anda uyumsuz olacak ve müdahale bizi anında
görünür hale getirecek. Artık onlara atomik hidrojen patlamamızla veya
gazla saldıramayız--ikisi de onlara yaklaşamadığımız sürece işe yaramaz ve artık
onlara on milden fazla yaklaşamayız. Onların bombaları o mesafeden
etkili. "

Yine sessizliğe gömüldü, düşünerek--bir kez daha Kaxorianlarla savaşma şansı verecek bir fikir
umarak. Üç arkadaşı da eşit derecede depresif ve uygulanabilir bir fikirleri olmadan sessiz kaldılar. Aniden
Arcot ayağa kalktı.

"Buradaki Komutan-in-Field ile konuşacağım. Sonra
Sonor'a geri dönebiliriz--ve belki de eve doğru yola çıksak daha iyi olur. Görünüşe göre
burada yapabileceğimiz pek bir şey yok."

Genç Venerian subayıyla kısaca konuştu ve ona gemi hakkında
öğrendiklerini anlattı. Belki de gemiyi Sonor'a uçurabilirlerdi; ya da ayrılmadan hemen önce belirli bir kontrolü açarsa orada yok edilmeden bırakılabilirdi. Arcot ona hangisi olduğunu gösterdi - büyük depolama tankının gücünü
tüketecek ve onu zararsızca yukarıdaki bulutlara fırlatacaktı.
Kaxorianlar isterlerse makineyi yok edebilirlerdi - Arcot
istemeyeceklerini
düşündü. Mantıklı bir şekilde, onu
geri ele geçirebileceklerini umuyorlardı! "Tankının" tutması gereken güç olmadan o muazzam makineyi hareket ettirmek imkansızdı.

VII

Yavaşça Sonor'a geri döndüler, Arcot hala düşüncelere dalmıştı.
Muhteşem uçakların saldırısından önce Venüs mü düşecekti, uzayda Dünya'ya mı uçacaklardı - Mars--diğer dünyalara, kozmik bir tehdit mi? Kudretli makineler yakında Dünya'nın etrafında mı dönecekti? Atom savaş başlıklı güdümlü füzeler onlarla savaşabilirdi,
belki de moleküler hareket makineleri gibi. Belki de bunlar yirmi inçlik çelik duvarlarla
zırhlanabilir ve büyük
pervanelere veya saniyede millerce hızla geminin kendisine saplanabilirdi! Fakat bu gemilerin inşa edilmesi uzun saatler, günler, hatta haftalar alacaktı ve o zaman
Kaxorian filosu hazır olacaktı. Altı gün içinde Dünya'ya saldıracaktı
şimdi! Hesaplanamaz yıkımı önlemek için ne umut vardı--eğer açıkça yenilgi değilse?

Umutsuzluk içinde Arcot döndü ve _Solarite_'ın uzun koridorunda hızla yürüdü. Üstünde tatlı bir şekilde çalışan jeneratörün düzgün, düzenli uğultusunu duyabiliyordu, fakat bu ona sadece o gece kontrol edildiğini gördüğü çok daha büyük
enerjileri hatırlatıyordu. Wade gemiyi manevra ederken güç odasındaki gümleyen röleler, Kaxorian düzleminin güç odasında gördüğü dev rölelerin küçük bir alay konusu gibi görünüyordu.

Güç odasına oturdu, istiflenmiş cihazlara baktı, bu küçük alana tüm bu cihazları sığdırmak için düzgünce düzenlenmiş olmalıydı.
Sonra sonunda daha sakin düşünmeye başladı.
İnsanoğlunun bildiği
en büyük kuvvetlere yoğunlaştı - ve aklına sadece iki tanesi
büyük geliyordu! Biri o gece öğrendiği engin enerjilerdi; diğeri ise moleküllerin kuvvetiydi, gemisini
hareket ettiren kuvvet.

Işık sıkıştırmasının matematiğini, artık sonuç vereceğini bildiği matematiği çözmek için hiç zamanı olmamıştı. Geriye sadece
moleküler hareket kalmıştı. Onunla daha önce yapmadığı ne yapabilirdi ki?

Küçük siyah bir defter çıkardı. İçinde semboller, formüller ve
sayfa sayfa karmaşık hesaplamalar vardı ve bu büyük gücün dizginlenmesiyle
sonuçlanmıştı ve bu güç onu şimdi bile sorunsuzca taşıyordu.

Yarım saat sonra hala meşguldü - sayfa sayfa hızla yazılmış formüllerle. Önünde, Sistem'de var olduğu bilinen tek benzer tablo olan çoklu
tamsayılardan oluşan büyük bir tablo vardı, çünkü çoklu hesaplamalar Arcot'un bir icadıydı. Sonunda aradığı
ifadeyi buldu ve çalışmalarını dikkatlice kontrol etti, heyecanla
ama şimdi, istekli bir umut ifadesiyle -mantıklı görünüyordu- doğru görünüyordu-

"Morey--oh, Morey," diye seslendi, coşkusunu kontrol altında tutarak, "eğer buraya gelebilirsen--benim için biraz matematik kontrol etmeni istiyorum. Bunu yaptım--ve aynı sonucu bağımsız olarak alıp almadığını görmek istiyorum!" Morey ondan daha dikkatli bir matematikçiydi ve Arcot yeni bir keşfin doğrulanması için ona başvuruyordu. Arcot'un kendisine verdiği genel talimatları izleyen Morey, uzun bir hesaplama serisini gözden geçirdi ve aynı sonuçlara ulaştı. Yavaşça, bitirdiği kısa ifadeden başını kaldırdı.

Onu şaşırtan formül değildi, fiziksel önemiydi.

"Arcot--başarabileceğimizi düşünüyor musun?"

Arcot'un gözlerinde yeni bir ifade vardı, ağzında bir gerginlik.

"Umarım, Morey. Başaramazsak, Lanor şüphesiz kaybolacak--ve muhtemelen Dünya da. Wade--bir dakika buraya gel, olur mu? Fuller'ın
kontrolleri almasına ve ona itmesini söylemesine izin ver. Bunun üzerinde çalışmaya başlamalıyız."

Arcot hızla hesaplamalarını ve elde ettiği kanıtı açıkladı.

"Moleküler hareket kontrol eden enerji ışını, tüm moleküler
hareketi ona dik açıyla yönlendirir. Şimdiye kadarki mekanizma aslında bir bobinin içindeki bir alandı, ancak bu rakamlar doğruysa, bu alanı havada bile hatırı sayılır bir mesafeye yansıtabileceğimiz anlamına gelir.
Bu, yolundaki tüm moleküllerin ona dik açıyla ve seçtiğimiz yönde hareket etmesine neden olacak bir güç ışını olacaktır, projektördeki gücü tersine çevirerek. Bu, şey ne kadar büyük olursa olsun onu parçalara ayırabileceğimiz anlamına gelir; onu parçalamak veya ezmek için kendi güçlerini, kendi enerjilerini kullanacağız.

"Bunu bir dağın yamacına doğru yönlendirirsek ne olacağını hayal edin - tüm kaya kütlesi bir anda inanılmaz bir hızla uçup gidecek, tüm moleküller aniden aynı yönde hareket ettiğinden, müthiş bir güçle öne doğru çarpacaktı. Evrendeki hiçbir şey buna karşı koyamazdı! Bir tür parçalanma ışını--yırtacak veya ezecek bir ışın, çünkü ya bir yarısını diğerinden uzaklaştırabiliriz--ya da gücü tersine çevirip bir yarısını moleküllerinin tüm müthiş gücüyle
diğerine doğru itebiliriz! O
her şeye kadirdir--hmmm--" Arcot durakladı, gözlerini düşünceli bir şekilde kıstı.

"Bir sınırlaması var. Havada çok uzağa ulaşacak mı? Vakumda
sonsuz bir menzili olmalı--atmosferde havanın tüm molekülleri etkilenecek ve sıfırın çok altında sıcaklıklarda
bir buz gibi
rüzgar, bir fırtınaya neden olacak! Bu Venüs'te daha da etkili olacak!

"Ama hemen tasarlamaya başlamalıyız! Biraz Immorpho al ve bana ver, daha fazla zamanımız olana kadar uykunun birikmesine izin verebiliriz! Bakın - zaten Sonor'dayız! Bizi, Fuller - tam
olduğumuz yere indir ve sonra buraya geri dön. Sana ihtiyacımız olacak!"

Muhteşem bir Venerian şafağı gösterisi, büyük binalar etraflarında sessizce yükselirken
zaten doğuyu renklendiriyordu.
Gökyüzü, donuk, parlak bir griydi, hızla daha da parlaklaşan bir gri, şimdi erimiş gümüş gibiydi, içinden yoğun güneşin erken ışınları süzülüyordu. Güneş ufkun üzerine yükselirken, bulutlar için görünmez olsa da, on mil uzunluğundaki buhar tabakasını
yaymaya başlayan harikulade kabuk pembesiyle hala izlenebiliyordu. Ancak minik damlacıklar, berrak ışığı milyonlarca gökkuşağına bölüyordu ve hızla koyulaşan pembenin etrafındaki her şey, mavi, yeşil, turuncu ve gökkuşağının tüm renklerinden oluşan eşmerkezli daireler oluşturuyordu, tekrar tekrar - yalnızca iki kat yoğun güneşin yaratabileceği, parlayan bir renk halesi.

"Güneşin doğuşunu ve batışını görmek için bütün gün güneşi kaçırmaya değer," diye yorumladı Fuller. Adamlar, acele etmelerine rağmen, onu izliyorlardı. Daha önce hiçbir Dünyalının görmediği bir manzaraydı.

Hemen ardından, gerekli alanları üretmek için elektrik aygıtının son derece karmaşık hesaplamasına daldılar. İstedikleri etkiyi elde etmek için, iki ayrı yönetmen ışın alanına ve yönetmen ışınının yalnızca bir yönde hareket etmesine neden olacak, biraz farklı bir yapıya sahip üçüncü bir alana sahip olmaları gerekiyordu. En azından, yönetmen ışınının bir hata sonucu onlara dönmesi
rahatsız edici olurdu!

İş, düşündüklerinden daha hızlı ilerledi, ancak
sadece işin teorik kısmında bile yapılması gereken çok şey vardı
etraflarındaki sokaklar dolmaya başladığında. Büyük bir
kalabalığın toplandığını fark ettiler ve bitirdikten kısa bir süre sonra, bu insanlardan bazıları bir buçuk saatten fazla orada durduktan sonra, kalabalık
çok büyük bir boyuta ulaşmıştı.

"Bu topluluğun görünümünden, hakkında hiçbir şey bilmediğimiz bir
tür kutlamanın baş sorumluları olacağımızı söyleyebilirim.
Eh, buradayız ve bizi isterlerse, gelmeye hazırız."

_Solarite_'ı her zaman çevreleyen muhafızlar ikiye katlanmıştı ve
gemi etrafında oldukça geniş bir açık alan sağlıyorlardı.

Kısa bir süre sonra Lanor'un üst düzey yetkililerinden birinin hükümet binasından aşağı indiğini ve _Solarite_'a doğru yürüdüğünü gördüler.

"Bizim ortaya çıkmamızın zamanı geldi ve bu sefer hepimizin gelmesi daha iyi olabilir. Sonrasında ne söylediklerini sana söyleyeceğim, Wade. Bu toplantıyı düzenlemek için epeyce uğraşmışlar, o yüzden işbirliği yapalım. İşi yavaşlatmaktan nefret ediyorum ama kısa tutmaya çalışacağız."

Dört Dünyalı soğutma giysilerini giydiler ve gemiden dışarı çıktılar. Lanorlu ileri gelen muhafızını bıraktı, Dünya'dan dörtlüye doğru ölçülü adımlarla yürüdü ve önlerinde durdu.

"Dünyalılar," diye başladı derin ve berrak bir sesle, "bu sabah sizi selamlamak ve bize yaptığınız muazzam hizmet için teşekkür etmek için burada toplandık. Boş uzayın korkunç boşluğunda bizi ziyaret etmek için kırk milyon mil yol kat ettiniz, ancak Venerianların dünyanıza saldırmaya
hazırlandığını keşfettiniz. Müdahaleniz şehrimizi iki kez kurtardı.

"Elbette bu hizmet için yeterli bir ödül yok; size hiçbir şekilde geri ödeyemeyiz, ancak takdirimizi bir ölçüde gösterebiliriz. Ülkemizin en büyük psikoloğu Tonlos'tan, dünyanızda alüminyumun bol olduğunu, ancak altın ve platinin nadir olduğunu ve morlusun bilinmediğini öğrendik. Sizin ve arkadaşlarınız için küçük bir hatıra yaptırdım. Küçük bir plaket, bir morlus diski ve üzerinde Güneş Sisteminin küçük bir haritası var. Arka tarafında Venüs'ün bir küresi, yanında da Dünya'nın bir küresi var ve adamlarımız bize verdiğiniz küçük küreyi kopyalayabilirler. Her birinin kuzey yarımküresi tasvir edilmiştir - sizin ulusunuz Amerika ve bizimki Lanor, böylece gösterilmiştir. Siz ve arkadaşlarınızın her birinin bunları kabul etmesini istiyoruz. Bunlar uzaydaki
harika uçuşunuzun sembolleridir!" Venerianlar her bir Terrestrian'a döndü ve her birine küçük bir metal disk sundular.

Arcot Terrestrianlar adına konuştu.

"Burada bulunan arkadaşlarım ve ikisi sizin dilinizi öğrenme fırsatı bulamamış olan arkadaşlarım adına, en çok ihtiyaç duyduğumuz anda verdiğiniz büyük
yardım için size teşekkür etmek istiyorum. Belki de bir şehri değil, bir dünyayı - Dünyamızı - kurtarmayı mümkün kıldınız. Ancak buradaki
savaş daha yeni başladı.

"Şu anda Kaxorian kampında on sekiz büyük gemi var. Şimdiye kadar _Solarite_ ile yaptıkları üç karşılaşmada
fena halde yenildiler. Ancak artık daha önceki saldırı yöntemlerimize karşı savunmasız olmayacaklar. Casuslarınız, _Solarite_ tarafından ilk saldırıya uğrayan ilk uçağın hala onarımdan geçtiğini bildiriyor. Bunlar
iki gün içinde tamamlanacak ve ardından, iki gemiden oluşan bir üs
muhafızı bırakabildiklerinde, bir kez daha saldıracaklar. Dahası,
yeni bir silahla saldıracaklar. Silahımızın, görünmezliğimizin
faydasını yok ettiler ve şimdi de onu bize karşı kullanabilecekler! Yeni bir silah
aramalıyız. Umarım şimdi doğru yoldayızdır, ancak
her an değerlidir ve işe geri dönmeliyiz. Bu adres
kısa olmalı. Daha sonra, ön çalışmamızı tamamladığımızda,
malzeme eksikliğimiz olduğu için
metale dönüştürebileceğiniz işçilerinize planlar vermek zorunda kalacağız. Bu yardımla,
engelliliğimize rağmen başarılı olabiliriz."

Adres hemen sonlandırıldı. Lanoryalılar muhtemelen
hayal kırıklığına uğramıştı, ancak acele etmenin gerekliliğini tamamen anlamışlardı.

"Keşke Karasal hatipler de böyle konuşsalardı," diye belirtti Morey gemiye dönerken. "Söylenecek her şeyi söyledi, ancak bunu yaparken
millerce konuşmadı. O da çok güçlü bir konuşmacıydı!"

"Kısa ve öz konuşan insanlar genelde öyledir," dedi Arcot.

Teorik tartışmanın pratik terimlere indirgenmesi o gün öğlene yakındı. Hemen işe koyulmaya hazırdılar, ancak şimdi neşeyle çalışmak için nedenleri vardı. Havadan bile
ışınlarının otuz beş mil uzağa ulaşabileceğini bulmuşlardı! Kaxor'un devasa uçaklarına saldırırken tehlike bölgesinin
çok dışında olacaklardı.

Morey, Wade ve Arcot hemen onlara gerekli gücü sağlayacak elektrik santralini inşa etmeye koyuldular. Gerçekten de büyük miktarda yedek cihaz getirmiş olmaları şanslıydı! Tüm elektrik makinelerini
yapmak için fazlasıyla yeterliydiler. Borular, bobinler,
yoğuşturucular, hepsi oradaydı. Jeneratör kolayca güç sağlayacaktı, çünkü Kaxorian gemilerini yok edecek olan
müthiş güçler uçağın kendisinde üretilecekti. Uçağın kendisini yok etmesi gerekiyordu; _Solarite_ sadece onu ateşleyecek bir patlayıcı olacaktı!

* * * * *

Fizikçiler bununla meşgulken, Fuller projektörün mekanik
ayrıntılarını tasarlıyordu. 180 derecelik küresel bir açıyla dönebilmeliydi ve zorunlu olarak içeriden elektrikle kontrol ediliyordu. Projektörün ayrıntıları o akşam saat altıda
çalıştırıldı ve kullanılacak çok sayıda döküm ve işlenmiş parça
Venerian makine atölyelerinde yapılacaktı.

Birbiri ardına zorluklar çıktı ve üstesinden gelindi. Gece oldu ve
hâlâ çalışmaya devam ettiler. Venerian işçileri ertesi sabah saat ona kadar -ya da saat ona denk gelen zamana kadar-
cihazı kendileri için hazırlayacaklarına söz vermişlerdi.

Sabah saat üçten kısa bir süre sonra cihazı
tamamlamışlar, tüm kontrolleri bağlamışlar ve projektör yönetmenlerinin sonuncusunu
yerleştirmişlerdi. Projektör dışında hazırdılar ve
Morey, Wade ve Fuller uyuyabildikleri kadar uyumak için içeri girdiler. Fakat
Arcot onlara istediği bir şey olduğunu söyleyerek bir
doz daha Immorpho aldı ve buharlı yağmura çıktı.

Ertesi sabah saat ondan birkaç dakika sonra Arcot geri geldi, ardından her biri bir beşikte büyük bir metal silindir taşıyan yarım düzine Venerian geldi. Bunlar _Solarite_'ın iniş takımına öyle bir şekilde bağlanmıştı ki
bir tel parçasının kaynaşması
bütünün serbestçe düşmesine izin verecekti.

"Yani _bu_ yumurtadan çıkardığın şey, ha? Ne oldu?" diye sordu Wade gemiye
girerken.

"Denemek istediğim bir şey var ve bunu bir süre
derin, karanlık bir sır olarak saklayacağım. Sanırım o bombaları hareket halinde gördüğünüzde
çok şaşıracaksınız! İniş ışıklarına akım
verilerek serbest bırakılacak şekilde ayarlanmışlar. Şimdilik ışıklardan vazgeçmek zorunda kalacağız,
ama bombalara daha çok ihtiyacım vardı.

"Mekanikçiler projektör parçaların üzerinde çalışmayı bitirdi, Fuller,
ve kısa bir süre sonra burada olacaklar. İşte yardım etmelerini istediğim küçük çete geliyor. Onları yönlendirebilirsin." Arcot durakladı ve
sıkıntıyla kaşlarını çattı. "Her şeyi asın, dış duvara deldiklerinde, iki duvar arasındaki
vakumu kaybedeceğiz ve tüm o sıcak hava içeri girecek.
Burası kısa bir süre sonra kavrulacak. Moleküler
hareketli soğutucularımız var, ama korkarım pek işe yaramayacaklar. Jeneratörü kullanamıyorum--vakum duvarı ile ana odadan ayrılmış.

"Bence bu iş biter bitmez gaz tanklarını ve aküleri şarj etsek iyi olur. O zaman bu gece Kaxorian inşaat kampına saldıracağız. Az önce hiçbir casus raporunun gelmediğini öğrendim ve
bir sürpriz yapacaklarından korkuyorum."

Biraz sonra matkap sesleri geldi, sonra hava vakuma çekilirken ıslık gibi bir kükreme duyuldu, içerideki adamlara işin başladığını söyledi. Vakum yok edildiğinden, ısı her taraftan
girdiği için kısa sürede rahatsız edici derecede sıcak oldu. Küçük moleküler soğutucuların
dayanabileceğinden fazlaydı ve sıcaklık kısa sürede yaklaşık yüz on beş dereceye çıktı. Venerian atmosferi kadar kötü değildi, çünkü hava
aşırı kuru görünüyordu ve adamlar, eğer çalışmazlarsa soğutma giysileri olmadan geçinmenin mümkün olduğunu gördüler. Yapabilecekleri pek bir şey olmadığı için, sadece rahatladılar.

Lanorianlar işlerini bitirmeden önce neredeyse hava kararmıştı ve
benzin depoları yeniden doldurulmuştu. Arcot, Tonlos'la birlikte Kaxorian inşaat kampının konumunu belirlemek için geçirdiği tüm o zaman boyunca. Casus raporları
ve eski haritalar yardımcı oldu, ancak bu araçlarla çok doğru bir iş yapmak imkansızdı.

Sonunda Kaxorian inşaat kampının yaklaşık
10.500 mil güneybatıda olduğuna karar verildi. _Solarite_ karanlık çöktükten bir saat sonra yola çıkacaktı. Hızlarıyla batıya doğru seyahat ederek, kampa
tam gece çöktükten sonra ulaşmayı umuyorlardı.

VIII

_Solarite_ hızla güneybatıya doğru ilerledi. Altlarındaki miller
parlarken gökyüzü yavaşça
aydınlandı. Güneşe
yetişiyorlardı. Altlarındaki yuvarlanan okyanusun alçak ovalara
yer açtığını gördüklerinde, Kaxorian topraklarının üzerinde olduklarını anladılar. _Solarite_ çok
yüksekten uçuyordu ve hiçbir ışık göstermedikleri ve
görünmezlik aygıtını kullanmadıkları için, neredeyse fark edilemezlerdi. Aniden
doğuda çok uzakta beliren güçlü bir şehrin ışıklarını gördüler.

"Burası Kanor. Batısından geç. Orası onların başkenti. Rotadayız." Arcot projektördeki pozisyonundan konuşarak Wade'e dev uçakların iskelesine doğru rotasında izlemesi gereken talimatları söyledi.

Şehir birkaç dakika içinde çok gerilerinde kaldı, ardından bir başkası ve bir başkası daha geldi. Sonunda, güneye doğru alacakaranlığa doğru dönerek, gezegenin kabuğundaki asırlık kıvrımlar olan alçak tepelerin olduğu bir bölgeye girdiler, binlerce yıl süren şiddetli yağmurlarla çevriliydi.

"Sakin ol, Wade. Artık yaklaşıyoruz." Mil mil hızla ilerlediler ve sonra aniden doğuda çok uzakta, gökyüzüne uzanan ve millerce yukarıdaki sonsuz bulutların üzerine
yansıyan muazzam bir parıltı gördüler.

"İşte orada, Wade. Yukarı çık ve rahatla!"

_Solarite_ hızla tırmandı, sonunda bulut örtüsünün tam kenarında, gri sis denizinde görünmez bir zerre gibi süzüldü. Altlarında, antik tepelerden oyulmuş gibi görünen muazzam bir alan gördüler. Bu yükseklikten tüm orantı duygusu kaybolmuştu. Sıradan bir alan gibi görünüyordu, üzerinde on sekiz sıradan uçak duruyordu. Bunlardan biri şimdi hareket ediyordu ve bir anda havaya yükseldi! Ama büyük alanda hiç adam yok gibiydi. Bu yükseklikten
görünmeyecek kadar küçüktüler.

Aniden Arcot büyük bir çığlık attı. "Bu onların sürprizi! Beklediğimiz zamandan
çok daha önce hazırlar! Eğer tüm o donanma havaya kalkarsa,
işimiz biter! Aşağı, Wade, yerden birkaç yüz fit öteye ve
alanın yakınına!"

_Solarite_ güçlü bir dalışla aşağı doğru fırladı -- mide bulandırıcı bir sarsıntıyla. Gemi dalıştan yerden iki yüz fitten daha fazla olmayan bir mesafeden çıkarıldığında, aniden gelen muazzam bir ağırlık onları eziyor gibiydi. Wade bayılmaya yakın olmasına rağmen, yine de cesaret edebildiği kadar yakın bir yere ateş etti. Endişeyle Arcot'a seslendi ve o da kısa bir "Tamam!" diye cevap verdi. Uçaklar artık devasa görünüyordu, gerçek boyutları
alanın parlak ışığına karşı açıkça görülüyordu. Uçaklar yerden yuvarlanıp havaya zarifçe
sıçrarken hoparlörden muazzam bir ses dalgası
patladı - yarım milyon ton metal!

_Solarite_'dan soluk bir hayalet ışık huzmesi fırladı, hafifçe
gri, kırmızı ve yeşille renklendirilmiş - huzmenin iyonize havası. Hızlı bir
yarım daire içinde hareket etti. Bir anda yüzlerce,
binlerce dev pervanenin vızıltısı müthiş bir hava kükremesinde boğuldu.
Önlerindeki havadan büyük kar taneleri düştü; katılaşmış su buharıyla
beyazdı. Sonra devasa bir kükreme geldi ve gezegenin kendisi
sallanıyormuş gibi göründü! Bir çarpma, bir çatırtı ve yırtılma, güçlü bir toprak ve kaya çeşmesi göğe doğru çağladı ve onunla birlikte, dönerek, dönerek, aynı anda bir düzine yöne
fırlatılarak, on iki devasa gemi sarhoş bir şekilde
havaya doğru sendeledi!

Bir süre, ışın kesildiğinde baskıcı bir sessizlik oldu. Sonra sağır edici bir ses cümbüşü yeniden patladı, milyonlarca ton toz haline getirilmiş kaya, humus ve metal geri düşerken dayanılmaz bir gürültü tufanı. Bir kısmı millerce yükselmişti; uluyan bir kar fırtınasının ortasında yerleşti - çılgınca çalkalanan havaalanına değdiğinde eriyen kar.

Çok yukarıda, belirsiz bir şekilde uçan on uçak vardı. Aniden bunlardan biri döndü, çok aşağıdaki yere doğru yöneldi, kanatları protestolarını haykırdı, motorlar kükrerken, gezegenin yerçekimi onlara yardım ederken, giderek daha hızlı. Kanatlar aniden yanlar boyunca geriye doğru bükülürken yırtılma, çıtırdama sesi duyuldu. Bir an sonra gövde serbest kaldı, aşağı doğru fırladı; kanatlar daha yavaş takip etti - büküldü, döndü, millerce uzunluktaki
darbelerle daldı.

_Solarite_ o noktadan maksimum hızla uzaklaştı--uzaklara ve yukarılara,
içeridekileri yere çivileyen bir güçle. Dönebilmelerinden önce, arkalarında, yukarıdaki bulutların üzerine
çarpıp duran güçlü bir ışık huzmesi parladı ve tüm manzara, millerce öteden, serbest kalan enerjinin parıltısında
görülebiliyordu.

Döndüklerinde, ovada, aşağıda muazzam bir kraterin,
ortasında beyaz parlayan ve devasa bir kazanın tepesi gibi
köpüren bir nokta gördüler.

Havada dokuz büyük uçak dönüyordu; sonra bir anda
kayboldular, görünmez oldular. _Solarite_ o kadar hızlı bir şekilde
herhangi bir makinenin amacına meydan okuyan bir hızla
uzaklaştı.

Uçakların çok yukarısına gittiler, çünkü Arcot radarıyla onları
izleyebiliyordu. _Solarite_'ı arayarak dönüyorlardı.

Küçük makine karanlıkta görünmezdi, ancak görünmezliği Kaxorian'ın radyo dedektörleri tarafından açığa çıkarılmadı. Bir anlık durgunlukta, Fuller bir soru sordu.

"Wade, bu gemiler ışıkla sürülürken nasıl görünmez olabiliyor ve ışık içlerinde depolanıyor? Tamamen şeffaflar. Neden ışığı göremiyoruz?"

"Işığı depoluyorlar. Bağlı - kaçamaz. Işığı, kelimenin tam anlamıyla gözünüze çarpmadığı sürece göremezsiniz. Depoladıkları ışık size ulaşamaz, çünkü kendi çekimi ve büyük jeneratörlerin özel alanı tarafından tutulur."

Şimdi Kaxorian uçaklarından birinin üzerinde görünüyorlardı. Arcot görünmez pervanelerin kükremesini yakaladı.

"Sola, Wade - daha hızlı - tut - sola - ah!" Arcot bir düğmeye bastı.

_Solarite_'tan aşağıya, Arcot'un bir gece önce hazırladığı bombalardan biri olan küçük bir kutu düştü. Görünmez bir hedefi vurmak normalde zordur, ancak bu hedef bir ahırın meşhur
yanından çok daha büyük olduğunda, o kadar da zor değildir. Ancak
şimdi Arcot'un arkadaşları patlamanın sesini, ışık
flaşını bekliyordu. Arcot'un o muazzam zırhı deleceğini umduğu bomba ne tür bir bombaydı?

Birdenbire büyük bir ışık noktası gördüler, şaşırtıcı bir hızla yayılan bir nokta, koşan ve hareket eden bir ışık parçası. Havada
müthiş bir hızla uçtu. Soluk, yeşil, soluk ve hayaletsi bir ışıktı, akıp gidiyor ve çekiliyor gibiydi.

Bir an Morey ve diğerleri tamamen şaşkınlıkla baktılar. Sonra
birden Morey kahkahayı patlattı. "Ho--sen kazandın, Arcot. Bunu akıllarına getirmediler, bahse girerim!
Işıklı boya--ve yüz galonla! Radyum boya, sanırım, ve
hiç kimse radyumun parıltısını nasıl durduracağını bulamadı. O uçak
bir baş parmak gibi
dışarı çıkıyor!"

Gerçekten de, büyük ışıklı leke devasa uçağı gri bulutların arasında açıkça
belirgin kılıyordu. Görünür olsun ya da olmasın, o uçak işaretlenmişti.

Arcot hızla _Solarite_'ı büyük gemilerden birinin üzerinden manevra etmeye çalıştı, çünkü şimdi tehlike sadece göremediği gemilerden geliyordu. Aniden
aklına bir fikir geldi.

"Morey--güç odasına geri dön ve
meteor önleyicinin ayarını yarım mile çıkar!" Morey hemen planını anladı ve
uygulamaya koymak için acele etti.

Işıklı uçak dalışa geçiyordu, şimdi çılgınca dönüyordu. _Solarite_
ona doğru mide bulandırıcı bir hızla fırladı, sonra aniden uçağın devasa kütlesi minik geminin sağında belirdi, büyük metal gövde şimdi görünür haldeydi, korkunç bir güçle yükseliyordu. Çok yakındılar; daha büyük bir mesafeye doğru
fırladılar - sonra yine o hayaletimsi ışın uzandı - ve sadece bir saniyenin kesri kadar bir süre dev uçağa dokundu.

Yıkımın devasa motoru aniden çok daha büyük bir Colossus'un
kavrayışına girmiş gibiydi - kapanan bir kavrayıcı el! Uçak
dehşet verici bir çarpmayla, parçalanan metalin kükremesiyle geri sıçradı. Bir an için, bir kanadın dev pervaneleri savrulan uçağın gövdesini keserken güçlü bir daire testeresi gibi bir ses duyuldu. O anda, büyük güç depolama tankı bir dünyanın
patlaması gibi bir darbeyle açıldı. _Solarite_, havanın atomlarını
parçalamış gibi görünen bir patlamayla geri fırlatıldı ve etraflarında, yoğunluğuyla yüzlerini ve ellerini
yakıp kavuran
yakıcı bir ısı ve ışık parıltısı vardı.

Sonra, hiç olmamış gibi görünen çok kısa bir sürede,
gitti ve yalnızca diğer gemilerin pervanelerinin uzak vızıltısı
onlara geldi. Aydınlık bir nokta yoktu. Radyum boyası
mümkün olan tek şekilde yok olmuştu--tüm atmosferde buharlaşmıştı!

Karasallar ne bekleyeceklerini biliyorlardı; ne olacağını biliyorlardı;
ve o son anda büyük gemiye bakmamışlardı. Ancak
Kaxorialılar doğal olarak ona bakıyorlardı. Güneşi hiç
doğrudan görmemişlerdi ve şimdi neredeyse aynı derecede
parlak bir ışıltıya bakıyorlardı. Geçici olarak kör olmuşlardı; filo komutanlarının hızlı emrine yanıt olarak yalnızca düz bir rotada uçabiliyorlardı.

Ve onu izleyemedikleri o kısa anda, Arcot
hızlı bir şekilde iki bomba daha attı. Karanlık gecede iki parlak nokta oluştu. Artık bu uçaklar kendilerini
yenilmez hissetmiyorlardı, herhangi bir düşmanla karşılaşabilecek durumda değillerdi! Bir anda, güçlerinin son izini
göstermişlerdi ve en yüksek hızlarıyla batıya, küçük rakiplerinden uzağa doğru yarışıyorlardı -- kendilerine açık olan tek yöne doğru.

Ama işe yaramıyordu. _Solarite_ onların yarısı kadar sürede hız kazanabilirdi ve bir anda Arcot ışınını tekrar kaçan bir uçak olan
kudretli ışık lekesine yöneltti.

Karanlığın içinden hayalet gibi bir ışın çıktı, o kadar kısa bir süre için ki
diğerinin patlayıcı mermileri ona yöneltilmeden önce, _Solarite_ hareket etmişti. O dokunuş altında kudretli uçak
parçalanmaya başladı, sonra büyük
kanadın itici darbesi altında parçalandı, saniyede birkaç mil hızla uçağın ana gövdesine doğru
fırladı - içine ve içinden geçti! Dev uçak kıvrıldı ve döndü
hızla karanlığa doğru aşağı doğru düşerken--ve, yine
dünyayı sarsan o patlama ve kudretli ışık sütunu geldi.

_Solarite_ tekrar tekrar Kaxorian
süper uçaklarını buldu ve yok etti, eşitsiz çatışmada küçük boyutları ve kaçamak manevralarının hızıyla korunuyordu. Fakat _Solarite_'ın adamlarına yalnız olmadıklarını hatırlatmak için, hemen arkalarından aniden bir rapor geldi ve dönüp baktılar, enerji bombalarından birinin zar zor düştüğünü gördüler! Bir anda, karşılaştırmalı cüce tehlikeden
uzaklaşarak son hızla fırladı. Döndü ve
döndü, avlandı, diğer gemiyi her dedektörüyle yokladı.
Büyük uçaklar artık yayılmıştı. Her yöne
yerleştirilebilirlerdi ve hepsi savaş alanından ayrılıyordu. Fakat _Solarite_ teker teker onların ardından fırladı ve küçük geminin hızı her zaman daha fazlaydı.

İkisi kaçtı. Yararsız görünmezlik aygıtlarını kapattılar ve
gecenin içinde kayboldular.

Dikey kaldırma üniteleri tarafından desteklenen _Solarite_, bir durma noktasına doğru ilerledi. Kaçan süper uçakların uğultusu azaldı ve kayboldu ve
bir süre jeneratörün uğultusu ve rölelerin devreleri ayarlamasının step dansı gemideki tek sesti.

Wade sonunda iç çekti. "Peki beyler, şimdi elimizde,
ne yapacağız onunla?"

"Ne demek istiyorsunuz?" diye sordu Morey.

"Zafer. Büyük ikramiye. Az önce gösterdiğimiz cihazlara sahip olduğumuza göre, artık fetih hakkıyla, birkaç milyonluk
çok rahatsız bir ulusun tek sahibiyiz. O cihazla birlikte, onu alıp
atabiliriz.

"Şahsen, tarihin en büyük beyaz
filini kazandığımız hissine kapılıyorum. Biliyorsunuz, öylece yürüyüp gitmiyoruz.
İstemiyoruz. Ama elimizde.

"Sonor'daki dostlarımız da bu sorunu istemeyecekler; onlar sadece
Kaxorianların saçlarından taranmasını istiyorlar.

"Dediğim gibi--şimdi çözdük--ama bununla ne yapacağız?"

"Bu temelde onların sorunu, değil mi?" diye itiraz etti Fuller. Morey biraz
sarsılmış ve tamamen şaşkın görünüyordu. "Bu yönü tam olarak
düşünmemiştim; hayatta kalmaya çalışmakla çok meşguldüm."

Wade başını iki yana salladı. "Bak, Fuller-bu daha önce de onların sorunuydu, değil mi? Nasıl hallettiler? Onları yalnız bırakırsan, bu sefer
sorunla ne yapacaklarını düşünüyorsun?"

"Daha önce yaptıkları şeyin aynısı," diye homurdandı Arcot. "Yorgunum. Hadi önce biraz
uyuyalım, neyse."

"Elbette; bu mantıklı," diye kabul etti Wade. "Üzerine uyuyalım, evet. Ama bunun üzerinde durun--peki, pek de zeki olmayan Sonoralılar bunu yapmaya çalıştı.

"Ve doğrudan, seçildiğimizi söyleyebilirim. Kaxorialılar şüphesiz Sonoralılara karşı iki bin yıllık hoş bir nefret besliyorlar, çünkü onlar onları küstahça görmezden geliyor, onları izole ediyor ve onları ilişki kurmaya uygun görmüyor.
Öte yandan Sonoralılar artık tamamen korkmuş durumdalar ve buna bağlı olarak
kin besleyecekler. Bu sefer bir şans eseri kazandılar--bizim gelişimiz. Bu iki halkın bir araya gelip
herhangi bir tür mantıklı, uzun vadeli karşılıklı işbirliği anlaşmasına varabileceğini görebiliyorum!"

Arcot ve Morey ikisi de yorgun bir şekilde başlarını salladılar. "Bu çok sinir bozucu derecede doğru,"
Morey kabul etti. "Ve gayet iyi biliyorsun ki hiçbirimiz bu beyaz fil imha
sorununa bir saldırı hattımız olana kadar uyumayacak. Herhangi bir fikri olan var mı?"

Fuller diğer üçüne baktı. "Biliyorsunuz, tasarımda iki uyumsuz malzeme yapısal olarak birleştirildiğinde, her birini her ikisiyle de uyumlu üçüncü bir malzemeye bağlarız.

"Sonor bu mücadeleyi kazanmadı. Kaxor kazanmadı. Dünya - _Solarite_ kişiliğinde - kazandı. Dünya kimseye kızgın değil, kimse tarafından
zarar görmedi ve bilerek kimseyi görmezden gelmedi.

"Sonoralılar rahat bırakılmak istiyor; işe yaramayacak ama bunu öğrenebilirler. Bence Birleşmiş Milletler'i bu konuda sıkıştırırsak, beyaz fillerimizi bizim için kabul etmelerini sağlayabiliriz.

"Eğer yapmazlarsa - son derece zeki ve yetenekli bir ırkın varlığını bilerek
görmezden gelerek- Sonor'un yaptığı hatayı yapmış olacaklar.
Hem evde hem de burada tarihten yola çıkarak işe yaramıyor gibi görünüyor."

Dördü birbirlerine baktılar ve anlaştılar.

"Bu, üzerinde uyunacak bir sorundan daha fazlası," dedi Morey. "Sonor ile iletişime geçip onlara ateş etmenin bittiğini söyleyeceğim, böylece onlar da biraz uyuyabilirler.

"Her iki ülkede de bir sürü yüksek güçlü araştırma ekibine ihtiyaç duyulacağı açık. Dünya'nın Sonoran zihinsel bilimlerine ve Kaxorian ışık mühendisliğine saygı duyması için her türlü nedeni var. Ve Dünya'nın -az önce iyice gösterdiğimiz gibi- kendi bilimi var. Açıkça,
üçünün etkileşimi her birinin en büyük avantajına olacak ve
şu anda var olan gediğin iyileşmesine yol açacak."

Arcot başını kaldırıp esnedi. "Yirmi mil yukarıda bunu otomatik pilota alıp uyumaya gidiyorum. Bunu bir ay boyunca tartışabiliriz
her neyse--ve bu başlamak için doğru gece değil."

"Karar oybirliğiyle alındı," diye sırıttı Wade.

ÜÇÜNCÜ KİTAP

SİYAH YILDIZ GEÇİYOR

GİRİŞ

Taj Lamor, altında uzanan antik şehrin geniş, loş kütlesine sabit bir şekilde baktı. Yıldızların zayıf ışığında, yukarı doğru fırlatılmış metal binaların güçlü kütleleri, uzun süre önce nesli tükenmiş, geniş bir kabuklu türünün kabukları gibi garip bir şekilde yükseliyordu. Yavaşça döndü, şimdi uzun sıralar halinde ince, ama güçlü gemilerin bulunduğu büyük meydana bakıyordu. Düşünceli bir şekilde, loş, yarı görünür şekillerine baktı.

Taj Lamor insan değildi. İnsansı olmasına rağmen, Dünya daha önce hiç onun gibi yaratıklar görmemişti. Yedi fitlik boyu, Dünya standartlarına göre biraz
hantal görünüyordu ve garip bir şekilde beyazdı, Tüysüz
et, pişmemiş hamuru andırıyordu, bir şekilde neredeyse şeffaflık izlenimi veriyordu. Gözleri orantısız bir şekilde büyüktü ve beyaz kornealardaki siyah gözbebeği diski kontrastla yoğunlaşmıştı. Yine de
belki de ırkı _homo sapiens_ unvanını
Terrestrianlardan daha çok hak ediyordu, çünkü sayısız eonların birikmiş bilgeliğiyle
bilgeydi.

Karanlık metropole bakan yüksek, silindirik, loş ışıklı kule
odasındaki diğer adama döndü, Taj Lamor'dan çok daha yaşlı,
dar omuzları çökmüş ve yüz hatları yıllarla grileşmiş bir adamdı.
Siyah plastikten yapılmış tek kısa, dar giysisi onu Yaşlılardan biri olarak işaretliyordu. Taj Lamor'un sesi duyguyla doluydu:

"Tordos Gar, sonunda yeni bir güneş aramaya hazırız. Irkımız için hayat!"

Yaşlının yüzünde sessiz, sabırlı, sarsılmaz bir gülümseme belirdi ve
ağır göz kapakları kocaman gözlerinin üzerine kapandı.

"Evet," dedi hüzünle, "ama huzur pahasına! Uyuşmazlık, huzursuzluk, doğal olmayan hırsların uyanması - şüpheli bir kazanç için ödenecek korkunç bir bedel. Çok büyük bir bedel, bence." Gözleri açıldı
ve genç adamın itirazını engellemek için ince elini kaldırdı. "Biliyorum - biliyorum - bunda bir olarak görmüyoruz. Yine de belki bir gün öğreneceksin
benim gibi dinlenmenin bitmeyen bir mücadeleye girmekten daha iyi olduğunu. Güneşler ve gezegenler ölür. Irklar neden kaçınılmaz olandan kaçmaya çalışsın?" Tordos Gar yavaşça döndü ve sabit bir şekilde gece gökyüzüne baktı.

Taj Lamor sabırsız bir cevabı bastırdı ve istifa ederek iç çekti. Görevini bu kadar zorlaştıran bu tavırdı. Çöküş. Felsefi ve bilimsel öğrenimin engin zirvelerinden
çağlar boyunca gerileyen bir ırk. Son dış düşmanları binlerce yıl önce yenilmişti; ve kolay unutkanlık ve çekişme eksikliği yüzünden hırs
ölmüştü. Macera anlamsız bir kelime olmuştu.

Garip bir şekilde, geçen yüzyılda birkaç adam uzun süredir gömülü duyguların, hırsın, maceraya duyulan özlemin kıpırtılarını hissetmişti. Bunlar, bilimleri dünyalarını inşa eden ırkın atalarına geri dönüşlerdi. Bir avuç kadar olan bu adamlar, içlerindeki doğal olmayan
mayayla birbirlerine çekilmişlerdi; ve Taj Lamor onların
lideri olmuştu. Yavaş çürümenin
çağlarca süren ataletine karşı güçlü bir mücadeleye başlamışlardı, yüz milyon yıllık bir bilimin
kayıp sırlarını aramaya başlamışlardı.

Taj Lamor gözlerini ufka doğru kaldırdı. Dünyalarının kristal berraklığındaki
çatlayan eğrisinin arasından, sarı bir ateş noktası parlıyordu. Bir yıldız--güneş ışığını kaybetmiş bir gökyüzündeki en parlak nesne.
İnanılmaz derecede eski bir ırkın son umutlarını barındıran bir ışıltı noktası.

Tordos Gar'ın sessiz sesi odanın yarı karanlığından geldi, tonlarında düşünceli, düşsel bir nitelik vardı.

"Sen, Taj Lamor ve bu boşuna sefere katılan genç adamlar yeterince derin düşünmüyorsunuz. Görüşünüz çok dar.
Perspektifiniz yok. Gençliğinizde kozmik ölçekte düşünemiyorsunuz." Düşünceliymiş gibi durakladı ve devam ettiğinde neredeyse
kendisiyle konuşuyormuş gibi göründü.

"Uzak, loş geçmişte on beş gezegen küçük, kırmızı bir güneşin etrafında dönüyordu.
Onlar ölü dünyalardı - ya da daha doğrusu henüz yaşamamış dünyalardı. Belki de
üçünde yaşamın başlangıcının hareket etmesi bir milyon yıl sürdü. Sonra yüz milyon yıl geçti ve o ilk, sürünen protoplazmik kütleler hayvanlar, bitkiler ve ara büyümeler haline geldi. Ve hayatta kalmak için bitmek bilmeyen bir şekilde savaştılar. Sonra daha
milyonlarca yıl geçti ve sıcak, kırmızı güneşin ışınlarının sıcaklığı için savaşan diğer mücadele eden yaşam formları üzerinde yavaş yavaş üstünlük kazanan bir yaratık ortaya çıktı.

"O güneş, bir yıldızın yaşı sayılırken, gezegenleri doğmadan önce yaşlıydı ve o gezegenler soğumadan önce milyonlarca yıl geçti ve sonra yaşam ortaya çıkmadan önce daha fazla eon geçti. Şimdi, yaşam yavaşça yukarı doğru yol alırken, o güneş neredeyse
yanıp tükenmişti. Hayvanlar savaştı ve ışınlarının lüksünde yıkandı,
hayat veren radyasyonlarında fark edilir bir değişiklik yaratmak için binlerce yıl gerekti.

"Sonunda bir hayvan üstünlük kazandı. Irkımız. Ama artık bir tür hüküm sürse de barış yoktu. Yarı barbar halklar kendi aralarında savaşırken çağlar çağları takip etti. Ama savaşırken bile
öğrendiler.

"Mağaralardan ahşap ve taş yapılara geçtiler ve
mühendislik başladı. Binalarla birlikte onları yok edecek küçük kimyasal
motorlar geldi; savaş gelişiyordu. Sonra ilk kaba uçan makineler geldi, beceriksiz, verimsiz motorlar kullanıyorlardı. Kimyasal
motorlar! O kadar kaba motorlardı ki yakıtlarının akışını izleyebiliyordunuz!
İticilerinin enerjisinin yüz bin milyonda birini motorları çalıştırmak için serbest bıraktılar ve yakıtı o kadar büyük miktarlarda taşıdılar ki yerden ayrılırken yükü altında sendeledi! Ve savaş dünya çapında oldu. Uçuştan sonra başka makineler
ve başka çağlar geldi. Diğer bilim insanları
ötesindeki alemlerin vizyonlarını görmeye başladılar ve Doğanın enerjilerinin,
maddenin enerjilerinin engin rezervuarlarından yararlanmaya çalıştılar.

"Başka çağlar da bunun yapıldığını gördüler - birkaç bin yıl sonra
uzaya boşluğun içinden başka bir gezegene zorla giden bir makine çıktı! Ve üç canlı dünyanın ırkları bir oldu - ama
barış yoktu.

"Şimdi hızla, bilim kendi kendine büyüdü, giderek daha hızlı adımlarla inşa edildi,
bir kez başladığında hesaplanamaz bir hızla oluşan bir kristal gibi.

"Ve bu bilim hızla büyürken, diğer değişimler de gerçekleşti, evrenimizin kendisinde değişimler. Bu değişimlerin ilki önemli hale gelene kadar on milyon yıl geçti. Ama yavaş yavaş, istikrarlı bir şekilde
atmosferimiz uzaya doğru sürükleniyordu. Çağlar boyunca bu giderek belirginleşti. Dünyalarımız havasını ve suyunu kaybediyordu. Bir gezegen, diğerinden daha az kayırılmış, yaşamı için savaşıyordu ve uzayın kendisi hayatta kalma savaşlarının mücadeleleriyle alev alev yanıyordu.

"Yine bilim bize yardım etti. Binlerce yıl önce, insanlar maddenin kütlesini
enerjiye nasıl dönüştüreceklerini öğrenmişlerdi, ama şimdi sonunda süreç
tersine döndü ve atalarımız enerjiyi maddeye, diledikleri herhangi bir maddeye
dönüştürebiliyorlardı. Kayayı aldılar ve onu
enerjiye dönüştürdüler, sonra o enerjiyi havaya, suya, gerekli metallere dönüştürdüler. Gezegenleri yeni bir yaşam kazandı!

"Ama bu bile sonsuza kadar devam edemezdi. Bu hava kaybını
durdurmalılar. Maddeyi yeniden şekillendirmek için geliştirdikleri süreç yeni bir kullanım alanı
kazandı. Yaratılış! Artık yeni elementler,
doğada hiç var olmamış elementler üretebiliyorlardı! Atomları, babalarının uzun zaman önce molekülleri tasarladığı gibi tasarladılar. Sonunda sorunları
çözüldü. Herhangi bir kristalden daha berrak,
ancak bilinen herhangi bir metalden daha güçlü ve daha sert olan yeni bir madde formu ürettiler. Güneşin
ışımlarından hiçbirini
geçirmediği için, dünyalarını onunla
kaplayabilir ve havalarını içeride tutabilirlerdi!

"Bu bir yılda veya on yılda yapılamayacak bir görevdi, ama tüm zaman önlerinde sonsuzca uzanıyordu. Üç gezegen birer birer
muazzam, çatılı şehirler haline geldi. Sadece muazzam güçleri,
kudretli makineleri görevi mümkün kıldı, ama yapıldı."

Tordos Gar'ın uğultulu sesi kesildi. Yaşlı, geveze anlatıcı kadar iyi bildiği bir tarihin anlatımını hem eğlenerek hem de sabırsızlıkla dinleyen Taj Lamor, her erkeğin Yaşlılara karşı doğuştan duyduğu saygıdan dolayı bekledi. Sonunda haykırdı: "Hiçbir anlamı
görmüyorum--"

"Ama bitirdiğimde anlayacaksın--ya da en azından umarım anlarsın." Tordos
Gar'ın sözleri ve tonu nazikçe azarlayıcıydı. Sessizce devam etti:

"Yavaşça çağlar geçti, her biri bilimin giderek daha büyük zaferleriyle işaretlendi. Ama tekrar tekrar savaşlar oldu. Bazıları vardı ki, bir dünyanın nüfusu yarıya indi ve bir milyar mil boyunca uzay, muazzam uzay gemisi filolarının kozmik bir içeceğin bileşenleri gibi dönüp
birleştiği, akkor enerjiyle dolu uçsuz bucaksız bir kazan gibiydi. Üç gezegene, muazzam kütlelerini bile sarhoş bir şekilde yörüngelerinden
çıkaran kuvvetler salındı ​​ve uzayın kendisi enerjilerin korkunç oyunuyla
parçalanmış gibi görünüyordu.

"Her zaman barış izledi - boşuna bir barış. Birkaç kısa yüzyıl veya birkaç bin yıl ve tekrar savaş alevlenecekti. Savaş sona erecek ve yaşam devam edecekti.

"Ama mücadeleye yavaşça yeni bir etken, kararan bir
bulut, o kadar yavaş bir şekilde gelen bir değişim girdi ki, bunu ancak binlerce yıl boyunca yapılmış
enstrümanların kayıtları gösterebilirdi.
Güneşimiz parlak kırmızıdan koyu, kasvetli bir kızıl renge dönüşmüştü ve ondan giderek daha az
ısı akıyordu. Azalıyordu!

"Yaşam ateşleri sönerken, üç dünyanın insanları ortak bir tehdit olan uzayın sinsi soğuğundan kaynaklanan ölümle
bir çatışmaya girdiler. Çok acele etmeye gerek yoktu; güneş yavaş yavaş ölür.
Atalarımız planlarını yaptılar ve uyguladılar. On beş dünya kristal kabuklarla
kaplandı. Atmosferi olmayanlara bir tane verildi. Güçlü ısıtma tesisleri inşa edildi - madde yakan fırınlar,
bir dünyayı ısıtmak için tasarlanmış! Sonunda bir istikrar durumuna ulaşıldı,
çünkü koşullar asla değişemezdi - öyle görünüyordu. Tüm dış ısı ve ışık, asla
başarısız olmayacak binlerce milyonlarca güneşten, uzak yıldızlardan geliyordu.

"Büyük Değişimin stresi altında, neredeyse fark edilmeyen, ancak neredeyse
inanılmaz, bir dönüşüm meydana gelmişti. Birbirimizle yaşamayı
öğrenmiştik. Düşünmeyi ve düşünmekten zevk almayı öğrenmiştik. Bir tür olarak
gençlikten olgunluğa geçmiştik. İlerleme durmadı;
tüm bilginin hedefine doğru istikrarlı bir şekilde ilerledik. Başlangıçta, bir gün, bir şekilde, bu karanlık, yapay dünyalarımızdan kaçabileceğimize dair temel bir umut vardı, ancak geçen yüzyıllarla birlikte bu
çok sönükleşti ve sonunda unutuldu.

"Binlerce yıl geçtikçe, çok sayıda kadim bilgi de
unutuldu. Buna gerek yoktu. Dünya değişmiyordu, hiçbir
çatışma yoktu ve çatışmaya gerek yoktu. On beş dünya sıcak,
hoş ve güvenliydi. Bunu tam olarak fark etmeden, bir dinlenme
dönemine girmiştik. Ve böylece çağlar geçti; ve müzeler ve kütüphaneler vardı
ve laboratuvarlar; ve atalarımızın makineleri gerekli tüm
işleri yapıyordu. Öyleydi -- bir nesilden daha az bir süre öncesine kadar. Uzun yaşamlarımız
hoştu ve ölüm, geldiğinde, bir uykuydu. Ve sonra--"

"Ve sonra," diye sözünü kesti Taj Lamor, sesinde keskin bir sabırsızlıkla, "bazılarımız uyuşukluğumuzdan uyandık!"

Yaşlı, istifa ederek iç çekti. "Göremiyorsun--göremezsin. Tekrar o mücadeleye başlardın!" Sesi, Taj Lamor'un bunak bir uğultu olarak düşündüğü şekilde devam etti, ancak genç adam pek dikkat etmedi. Gözleri ve düşünceleri o parlak sarı yıldıza, göklerdeki en parlak nesneye odaklanmıştı. Birkaç yüzyıl içinde belirgin şekilde daha parlak olan o yıldız, birkaç adamı zihinsel uykularından uyandırmıştı.

Onlar geri kalmışlardı, merak gibi ilahi bir armağana sahip olan adamlardı; ve bilme istekleriyle
kuvvetlenen, müzelere gitmişler ve telektroskopun, yani güçlü elektrikle güçlendirilmiş görüş makinesinin kullanımına ilişkin kadim talimatlara dikkatlice bakmışlardı, içinden bakmışlardı.
Alet alanını alev alev ateşle dolduran büyük bir güneş görmüşlerdi. Kıskanılacak bir güneş! Daha fazla gözlem, güneşin etrafında bir dizi gezegenin döndüğünü ortaya çıkarmıştı, kesinlikle beş; muhtemelen iki tane daha; ve muhtemelen iki Diğerleri.

O zamanlar genç bir adam olan Taj Lamor o grupla birlikteydi, kırktan biraz daha büyüktü, ancak ona bir lider bulmuşlardı ve astronomi üzerine eski kitapları araştırmaya başladığında onu takip etmişlerdi.

O eski eserleri kaç saat incelemişti! Kaç kez
onların gerçeklerini öğrenemeyeceğinden umudunu kesmişti ve müzenin çatısına
çıkıp sessizce düşüncelere dalmış ve korkunç boşluğun karşısındaki sarı yıldızın sabit alevine bakmıştı! Sonra sessizce
kendi kendine koyduğu göreve geri dönmüştü.

Onun öğretmeni olarak, diğerleri öğrenmişti ve yetmiş yaşına gelmeden
gerçek bilim insanları, astronomlar olan birçok adam olmuştu. Bu adamların anlayamadığı çok fazla eski bilgi vardı, çünkü
bir milyon yüzyılın bilimi birkaç kısa on yılda öğrenilemez, ancak unutulmuş bilginin büyük bir kısmında ustalaşmışlardı.

Artık uzayda genç, canlı güneşin kendilerine doğru hızla geldiğini, birleşik hızlarının saniyede 100 milden fazla olduğunu biliyorlardı. Ve o güneşin etrafında dönen yedi değil dokuz gezegen olduğunu biliyorlardı. Keşfettikleri başka gerçekler de vardı; yeni güneşin daha önce hiç olmadığı kadar büyük olduğunu buldular; aslında, ortalamanın çok üzerinde bir boyut ve parlaklıkta bir güneşti. Gezegenler, sıcak bir güneş, bir yuva vardı! Oraya ulaşabilirler miydi? Ataları kaçış sorununu çözmeye çalıştıklarında çalışmalarını ışıktan daha yüksek hızlarda gitme sorununa yoğunlaştırmışlardı. Bu imkansız olmalıydı, ancak kadim insanların bunu denemiş olması, torunlarına bunun mümkün olduğunun, en azından teoride, yeterince kanıtı gibi görünüyordu. Uzak geçmişte, ışıktan daha yüksek hızlara ihtiyaç duymuşlardı, çünkü ışık yılları boyunca seyahat etmeleri gerekiyordu; ama
şimdi bu güneş onlara doğru geliyordu ve zaten iki yüz elli milyar milden daha az bir mesafedeydi!

Yaklaşık yetmiş yılda diğer yıldızı geçeceklerdi. Bu bir insanın ömrünün üçte birinden biraz daha fazlaydı. Yolculuğu düşünülebilir hızlarda yapabilirlerdi--ama bu kısa sürede hareket etmeye hazırlanmalıydılar!

Harekete geçmek için hızlı bir şekilde harekete geçme isteği müthiş bir direnişle karşılaşmıştı. Onlar
tatmin olmuşlardı; neden hareket etsinlerdi ki?

Ancak, bazı adamlar zamanlarını insanları yardım etmeye
uyandırmaya ayırırken, diğerleri uzun, uzun zamandır yapılmayan işleri yapmaya başlamıştı. Laboratuvarlar yeniden açıldı ve atölyeler tekrar uğuldamaya başladı. Eski tasarımları
kopyalamaktan ziyade, bir kez daha yeni şeyler yapıyorlardı.

Araştırmaları bölümlere ayrılmıştı, saldırıya uğramaları durumunda kendilerini
savunmak için kullanacakları silahları aramak ve
uzay gemilerinin işleyişinin altında yatan temel prensipleri aramak. Taklit edebilecekleri
makineleri vardı, ancak onları anlamıyorlardı.
Bu görevlerde başarı onların olmuştu. Üçüncü bölüm daha az
başarılıydı. Ayrıca atalarının gezegenleri yörüngelerinde döndürmek, dünyaları istedikleri gibi hareket ettirmek için kullandıkları aparatın sırlarını da arıyorlardı. Sadece uzay gemilerini değil, gezegenlerini de, bu diğer dünyalara ve bu diğer güneş sistemine yerleşmeye gittiklerinde almak istemişlerdi. Ancak bu sırrın arayışı karşılıksız kalmıştı. Uzay gemilerinin sırrını kolayca öğrendiler ve Taj Lamor bu bilgiyle aşağıdaki güçlü gemileri tasarlamıştı. Silah arayışları
tatmin olmuştu; atalarının icat ettiği en ölümcül silahlardan birini bulmuşlardı. Ancak en çok ilgilendikleri sır, bir dünyayı uzayda uçuşunda döndürebilecek güçlü kuvvet barajı kaybolmuştu. Onu bulamıyorlardı.

Gemilerinin sürüş aparatının prensiplerini biliyorlardı ve bir gezegeni gemi olarak sürmek sadece bir genişleme meselesi gibi görünüyordu, ancak bunun
imkansız olduğunu biliyorlardı; Gerekli olan müthiş kuvvetler
onların cihazları tarafından kolayca üretilebilirdi, ancak bunları bir
dünyaya uygulamanın bir yolu yoktu. Herhangi bir noktaya uygulanırsa, gezegen hesaplanamaz
gerginlik nedeniyle parçalanırdı. Kuvveti tüm
gezegene eşit olarak uygulamalıydılar. Sorunları güç uygulamasıydı.
Gezegenin dönüşü, bir dizi sürüş cihazının kullanılmasını imkansız hale getiriyordu,
bunlar sabitlenebilse bile,
ancak yine de görevin muazzam büyüklüğü bunu imkansız hale getiriyordu.

Taj Lamor aşağıdaki meydandaki büyük gemilere tekrar baktı.
Muazzam hacimleri, etraflarındaki devasa binaları bile gölgede bırakıyordu. Yine de
bu gemiler onundu--çünkü sırlarını öğrenmiş ve onları tasarlamıştı ve şimdi uzayda uçarak uzak yıldıza doğru uçarken onlara komuta edecekti.

Kısaca Yaşlı Tordos Gar'a döndü. "Yakında gidiyoruz," dedi, sesinde hafif bir zafer tonu vardı. "Yolumuzun doğru olduğunu kanıtlayacağız."

Yaşlı adam başını iki yana salladı. "Öğreneceksin--" diye başladı ama Taj Lamor
duymak istemedi.

Döndü, bir kapıdan geçti ve arkasındaki metal çatıda duran küçük torpido şeklindeki bir arabaya adım attı. Bir an sonra küçük gemi yükseldi ve sonra çatının kenarından aşağı doğru düzgünce eğildi, aşağıdaki gemilerin en büyüğüne doğru. Bu amiral gemisiydi. Çapı neredeyse yüz fit daha büyüktü ve bir mil uzunluğundaki parlak metal gövdesi ona hattın gemilerinden yaklaşık üç yüz fit daha fazla uzunluk sağlıyordu.

Bu keşif gezisi bir keşif gezisiydi. Diğer dünyalardaki herhangi bir koşulu karşılamaya hazırdılar--ne atmosfer, ne su, ne ısı, ne de düzeltebilecekleri zehirli gazlardan oluşan bir atmosfer, çünkü
dönüşüm aygıtları bu gazları değiştirmelerine veya onları değiştirmelerine izin verecekti; ısıyı nasıl sağlayacaklarını iyi biliyorlardı, ama aynı zamanda o güneşin gezegenlerinden bazılarını kendi amaçları için yeterince ısıtacağını da biliyorlardı.

Taj Lamor küçük makinesini devasa yıldızlararası geminin yan tarafındaki büyük hava kilidinden hızla
gönderdi ve yavaşça
zemine indirdi. Bir adam öne çıktı, lider için kapıyı açtı, dışarı çıktığında onu
çabukça selamladı; sonra araba hızla bir kenara çekildi ve bunun gibi binlercesinin yanına
yerleştirildi. Bu arabaların her biri, diğer dünyalara ulaştıklarında ayrı bir araştırmacı tarafından kullanılacaktı ve gemide onları kullanacak adamlar vardı.

Taj Lamor, devasa geminin uzunluğu boyunca uzanan büyük bir metal borunun yan tarafındaki bir kapıya doğru ilerledi. Kapıyı açtı ve çift kapı yavaşça kapanırken, kaçan havanın alçak bir tıslamasıyla hızla öne doğru fırlayan başka bir küçük arabaya oturdu. Araba birkaç an için tüpten
geçti, sonra yavaşça yavaşladı ve başka bir kapının
önüne geldi. İkiz kapılar açıldığında tekrar gaz tıslaması duyuldu,
ve Taj Lamor dışarı çıktı, şimdi kruvazörün burnundaydı. Arabadan inerken dış ve iç kapılar kapandı ve artık diğer çağrılar için hazır olan araba bu istasyonda kaldı. Uzun bir gemide, yürümekten daha hızlı bir iletişim aracı şarttı. Bu küçük pnömatik tren yolu çözümdü.

Taj Lamor tüpten inerken, kendi aralarında konuşan yarım düzine adam hemen dikkat kesildi. Atalarının çoktan gitmiş ordularının planlarını
takip eden keşif
adamları katı disiplin için eğitilmişti; ve Taj Lamor teknik liderleri ve nominal Başkomutanlarıydı, ancak
başka bir adam, Kornal Sorul gerçek komutanlarıydı.

Taj Lamor hemen büyük geminin burnundaki Personel Kabini'ne doğru ilerledi. Tam üstünde, her tarafı o şeffaf, cam benzeri malzemeyle, kontrol kabiniyle
çevrili başka bir oda daha vardı. Burada pilot oturuyordu ve uzayın kudretli gemisinin hareketlerini yönlendiriyordu.

Taj Lamor masasının üzerindeki küçük bir düğmeye bastı ve bir anda önündeki gri bir disk
belli belirsiz bir şekilde parladı, sonra hayata ve doğal renge büründü.
Taj Lamor sanki bir cam pencereden bakıyormuş gibi
İletişim Odasının içini gördü.
İletişim Subayı, Taj Lamor'un yüz hatlarının göründüğü benzer bir diske bakıyordu.

"Ohmur, Lorsand ve Throlus'tan haber verdiler mi, Morlus Tal?" diye sordu komutan.

"Şu anda haber veriyorlar, Taj Lamor ve iki buçuk dakika içinde hazır olacağız. Planlar daha önceki gibi; doğrudan Sarı Yıldız'a doğru ilerleyip
71. Noktada buluşacağız."

"Planlar daha önceki gibi. Hazır olduğunuzda başlayın."

Disk soldu, renkler öldü ve tekrar gri oldu. Taj Lamor önündeki paneldeki
başka bir küçük kolu çekti ve disk değişti,
parladı ve sabitlendi; ve şimdi ayrılma hazırlıklarını gördü,
büyük geminin tepesindeki bir gözden. Adamlar hızla akın ettiler
her taraftaki düzenli sütunlar ve devasa gemilerin içine. İnanılmaz derecede kısa bir
sürede içeri girdiler ve büyük kapılar arkalarından kapandı.
Birden diskten alçak, donuk bir uğultu geldi ve ses
hızla yükseldi, ta ki tüm dünya o donuk notaya mırıldanıyormuş gibi görünene kadar.
Uyarı!

Birdenbire etrafındaki şehir renkli bir ışık cümbüşüyle ​​alev alev yanıyor gibiydi!
Büyük metal binaların güçlü, yükselen kütleleri cilalanmış ve
parlaktı ve şimdi, milyonlarca ışık, spektrumun her rengi,
havadaki, yerdeki, pencerelerdeki küçük makinelerden şehrin her yerine vuruyordu, büyük metal duvarları akan bir renk cümbüşüyle ​​parlıyordu.
Sonra güçlü geminin tüm iskeletinde bir titreme oldu. Bir anda yok oldu ve parıldayan devasa metal kütlesi
düzgün bir şekilde, hızla üstlerindeki dünyalarının büyük çatısına yükseldi.
Düzgün bir şekilde yukarı tırmandı, sonra aniden
bir yırtıcı kuş gibi kurbanını görüyormuş gibi öne doğru sıçradı. Altındaki zemin
hızla uzaklaştı ve arkasından uzun bir gemi hattı geldi,
hızla oluşumdaki yerlerini buldular.
Uzaya çıkmalarına izin verecek olan dev hava kilidine doğru gidiyorlardı.
Bu kadar büyük bir geminin geçmesine izin verecek kadar büyük tek bir kilit vardı ve
ona ulaşmak için
dünyalarının yarısının etrafında dönmeleri gerekiyordu.

Diğer üç dünyada, güneş sistemlerinin ötesinde buluşmak için böyle yarışan başka dev gemiler vardı. Her gezegenden gelen elli gemi vardı; toplamda iki yüz güçlü gemi bu Uzay Armadasını oluşturuyordu,
iki yüz devasa yıldızlararası kruvazör.

Dev gemiler teker teker hava kilidinden geçip
uzaya çıktılar. Burada birlikte hareket ederken hızla yeniden bir araya geldiler, her gemi güçlü koni oluşumundaki yerine düştü,
Taj Lamor'un amiral gemisi baştaydı. Uzayda hızla ilerlediler, hızları giderek arttı. Aniden hiçbir yerden
çıkıp yanlarında hızla uçan başka bir parlayan makine kütlesi belirdi. Garip, parlayan hayaletler gibi, bu gemiler filolarının yanında ve arkasında anında belirdi. Hızla, Amiral Gemisi filosunun arkasındaki tahsis edilmiş pozisyonlarına düştüler. Bir-iki filo daha böylece karanlıkta aniden belirdi ve gemiler birlikte uzayda parıldayan ateş hedeflerine doğru ilerliyorlardı!

Saatlerce, günlerce gemiler korkunç boşlukta parıldadılar, mutlak sessizlik kendi aralarındaki iletişimler ve uzaktaki ev gezegenlerinden gelen yavaş yavaş zayıflayan iletişimlerle giderildi.

Ancak evden gelen o sinyaller giderek zayıfladıkça, önlerindeki güneş giderek büyüdü. Sonunda adamlar o ışınların sıcaklığını hissetmeye, o muazzam alev denizinin uzaya
yaydığı enerjiyi fark etmeye başladılar ve giderek yaklaştığını izlediler.

Sonra önlerindeki bir gezegenin belirsiz kütlesini açıkça seçebildikleri bir gün geldi ve uzun saatler boyunca gemilerin uçuş hızını yavaşlattılar. Yaklaştıkları sistemi haritalamışlardı; Güneş'in yakın ve uzak tarafında bazıları olmak üzere farklı boyutlarda dokuz gezegen vardı. Yakın tarafta sadece üç gezegen vardı; gezegenlerin en dışta görüneni, yaklaşık 35.000 mil çapındaydı, doğrudan yollarındaydı, güneşe çok daha yakın iki tane daha vardı, yaklaşık 100.000.000 ve 70.000.000 mil uzaklıktaydı, her biri yaklaşık yedi ila sekiz bin mil çapındaydı, ancak güneşin zıt taraflarındaydılar. Bu daha davetkar ve daha erişilebilir dünyalar gezegen sisteminin iki ve üç numaralılarıydı. Seferin iki bölüme ayrılmasına karar verildi; bir bölüm ikinci gezegene, diğeri ise üç gezegene gidecekti. Taj Lamor yüz gemiden oluşan grubunu aynı anda daha yakın gezegene götürecekti. Çok kısa bir süre içinde büyük gemiler, sanki devasa bir su küresi gibi görünen şeyin üzerine doğru eğildi. Kuzey yarımküredeydi ve
gezegene ilk önce engin bir okyanus boyunca yaklaşmışlardı.
Adamlar bu kadar büyük miktardaki sıvıya hayretle bakmışlardı. Onlara göre bu, yapay olarak yapılması gereken değerli bir sıvıydı ve
korunması gerekiyordu, ancak burada imkansız gibi görünen
doğal su miktarlarını gördüler. Yine de, eski kitapları bu tür şeylerden ve diğer garip şeylerden bahsetmişti,
mucizevi bir şekilde güzel olmaları gereken şeylerden, ancak artık bu kayıtlar o kadar eskiydi ki
büyük ölçüde mit olarak kabul ediliyorlardı.

Ancak burada garip kanıtlar vardı! Büyük tüylü su buharı kütleleri gördüler, katı gibi görünen ancak rüzgarda hafifçe savrulan devasa dalgalı şeyler. Ve doğal hava! Atmosfer yüzlerce mil uzaya doğru uzanıyordu; ve şimdi, bu dünyanın yüzeyine yaklaştıkça hava yoğundu ve üstlerindeki gökyüzü siyah değil, yıldızların olduğu yerlerde bile güzel bir maviydi. Uzaydan bakıldığında o kadar parlak bir şekilde
parlak olan büyük güneş, ve şimdi
kırmızımsı-sarı bir küre.

Ve karaya yaklaştıklarında,
tüylü başlarını çevredeki arazinin çok yukarısına atan muazzam kaya ve toprak kütlelerine hayretle baktılar, suda dalgalar gibi yükseğe çıkan devasa kütleler, havada millerce yükseklikte ciddi bir ihtişamla
yükselene kadar! Çok eski bir dünyanın insanları için ne manzaraydı ki, çağlar süren erozyon tepelerin son izlerini
silip süpürmüş ve tüm vadileri doldurmuştu!

Şaşkınlıkla, dağların üzerinden alçaktan salınan muazzam kaya kütlelerine baktılar, garip bitki örtüsünün yeşil kütlelerine hayretle baktılar; gerçekten garip, çünkü sayısız çağlar boyunca sadece
mantar benzeri selüloz ürünleri yetiştirmişlerdi ve bunlar çoğunlukla süs amaçlıydı, çünkü tüm
yiyecekleri
yapay olarak büyük fabrikalarda üretiliyordu.

Sonra küçük bir dağ gölüne geldiler, devasa gemilerinden birinin yanaşabileceği kadar büyük olmayan bir su kütlesi, ancak dağların berrak havasında, sonsuz karların erimesiyle besleniyordu. Zümrüt kadar yeşil bir ortamda muhteşem bir safirdi, deniz kadar derin, dağların yarıklarında, berrak suların parıldadığı bir göldü.

Adamlar hayretle bu garip manzaralara baktılar. Ne harikulade bir
yuva!

Büyük makineler istikrarlı bir şekilde ilerledi ve sonunda dev
dağ'ın sonuna ulaşıldı ve büyük bir ovaya geldiler. Fakat bu ova garip bir şekilde karelerle işaretlenmişti, sanki bir
çizimcinin karesiyle çizilmiş gibi. Bu dünyada zeki varlıklar yaşıyor olmalı!

Birdenbire Taj Lamor güneydeki uzak ufukta garip noktalar gördü, korkunç bir hızla büyüyor gibi görünen noktalar; bunlar gemiler olmalıydı, bu insanların gemileri, evlerini savunmaya geliyorlardı.
Taj Lamor'un garip bir şekilde solgun yüzü, kasvetli bir kararlılık çizgilerine dönüştü. Bu, önceden gördüğü ve korktuğu bir andı. Geri çekilip bu insanları rahatsız edilmeden mi bırakacaktı yoksa bu dünya, bu harikulade güzel yuva, ırkının milyonlarca yıl yaşayabileceği bir yuva için mi durup savaşacaktı? Bu soruyu daha önce zihninde birçok kez tartışmıştı ve kararını vermişti. Halkının yeni bir yuva edinmesi için
asla, asla bir daha şans olmayacaktı. Savaşmaları gerekiyordu.

Hızla emirlerini verdi. Eğer direniş olursa, bir saldırı yapılırsa,
ellerindeki tüm silahlarla hemen karşılık vereceklerdi.

Yabancıların gemileri gözle görülür şekilde hızla büyümüştü, ama yine de,
şimdi yakın olmalarına rağmen, tehlikeli olmak için çok küçük görünüyorlardı. Bu dev
yıldızlararası kruvazörler kesinlikle bu kadar küçük gemilere karşı yenilmezdi;
sadece boyutları bile onlara koruma sağlardı! Bu gemiler,
en büyüğü için sadece iki yüz elli fit olan
daha küçük yıldızlararası gemilerin çapı kadar bile değildi.

Yıldızlararası kruvazörler rotalarında durdular ve küçük gemilerin yaklaşmasını beklediler. Hızlıydılar, çünkü hızla yanlarına yanaştılar ve amiral gemisinin önüne doğru koştular. Küçük bir tane vardı
beyaz boyalıydı ve üzerinde büyük bir beyaz bayrak vardı,
geçişinin rüzgarında dalgalanıyordu. Gemilerin geri kalanı, bu öne doğru gelirken çekildi ve dev makinenin kontrol odasının önünde hareketsizce asılı durdu. İçeride adamlar vardı--üç garip adam, kısa boylu ve garip bir şekilde pembe tenli--ama şimdi el kol hareketleri yapıyorlardı, dev makinenin
altındaki zemine yerleşmesini işaret ediyorlardı. Taj Lamor,
yabancılarla böyle bir görüşme yapıp yapmamayı düşünürken,
aniden beyaz tekneden berrak beyaz bir ışın fırladı--yere doğru yönlendirilen, sonra büyük kruvazöre doğru hızla sallanan bir ışın!

Bir anda, dev tekneden soluk kırmızı renkte bir düzine hızlı ışın çıktı ve
cüce tekneyi yıkadı. Oraya ulaştıklarında, süpüren beyaz ışın aniden kayboldu ve gemi bir an için havada asılı kaldı; sonra çılgınca sallanmaya başladı, bir saatin sarkaçı gibi -tamamen devrildi- ve mide bulandırıcı bir sarsıntıyla
yaklaşık beş mil aşağıdaki ovaya doğru hızla ilerledi. Birkaç dakika içinde kısa bir
parlama oldu, sonra yumuşak toprakta sadece küçük bir krater kaldı.

Ancak kırmızı ışınlar küçük gemiyle durmamıştı; diğer makinelere doğru fırlayıp, onlar o garip beyaz ışınları oyuna
getirmeden önce onlara ulaşmaya çalışmışlardı. Kruvazörler açıkça kazanmalıydı, çünkü
düzinelerce projektör taşıyorlardı, ancak hasar görebilirlerdi, uçuşları gecikebilirdi. O yabancıları çabucak yenmeleri gerekiyordu.
Taj Lamor'un gemisinin ışınları hızla
fırladı, ancak daha başlamadan önce, diğer tüm gemiler, tam yüz gemi, harekete geçmişti ve amiral gemisi hızla yukarı ve savaştan uzaklaşıyordu. Aşağıda, o soluk kırmızı ışınlar küçük gemilere hızla zarar veriyordu ve neredeyse yirmi tanesi aniden devrilip çok aşağıda yıkıma uğradı. Ancak şimdi küçük gemiler hızla hareket ediyordu. Küçük boyutları sayesinde daha büyük yıldızlararası kruvazörlerin ışınlarından kaçınabiliyorlardı ve torpido şeklindeki gövdeleri şaşırtıcı bir hızla parıldarken geri savaşmaya başladılar. Tamamen hazırlıksız yakalanmışlardı, ancak şimdi devasa yıldızlararası gemilerin inisiyatifini elinden alan bir terk edilmişlik ve hızla harekete geçtiler. Aynı anda bir düzine yerdeydiler, kaçıp dönüyorlardı, zarar görmemişlerdi, ölümcül kırmızı ışınların yolundan
çekiliyorlardı ve bir hava jetinin üzerinde asılı duran çok sayıda dans eden tüy kadar vurulmaları zordu.

Ve pilotlar düşman ışınlarından kaçınmada becerikliyse, ışın adamları da ışınlarını yerleştirmede aynı derecede isabetliydi. Ancak, bu kadar büyük bir hedefle, o kadar fazla beceriye gerek yoktu.

Bu daha küçük gemiler Dünya'nın gemileriydi. Karanlık yıldızın insanları, Mars'ın yörüngesinden geçerken görülmeleri dışında, güneş sistemine oldukça habersiz girmişlerdi, çünkü uzayda bir gemi vardı, Neptün'e doğru istikrarlı bir şekilde hareket ediyordu ve o soğuk gezegenden uzayda parıldayan büyük yıldızlar arası kruvazörler, minik gezgini görmemişti. Ama o, o güçlü devleri görmüştü ve Dünya'daki insanları uyararak, tehlike mesajını etere göndermişti. Bunu Venüs'e iletmişlerdi ve oraya giden gemiler de aynı şekilde sıcak bir karşılama almıştı ve hatta şu anda bile Gezegenlerarası Devriye'yi püskürtmeye çalışarak zamanlarının tamamen dolu olduğunu görüyorlardı. Savaş başladığı kadar çabuk sona erdi, çünkü yukarıdaki makinesindeki Taj Lamor, sınıflarının gerisinde olduklarını gördü ve derhal geri çekilmelerini emretti. On dakika bile geçmemişti, ancak dev gemilerinden yirmi ikisini kaybetmişlerdi. Venüs'e giden keşif gezisi de benzer şekilde aktif bir
selamlama bildirdi. Hemen, hangilerinin yerleşimli, hangilerinin yerleşimsiz olduğunu belirlemek ve her birindeki kimyasal ve fiziksel koşulları belirlemek için diğer gezegenlere dikkatli bir şekilde ilerlemeleri gerektiğine karar verildi.

Gemiler, Güneş'in diğer tarafında uzayda tekrar bir araya geldiler
ve Merkür'e doğru hemen sıkı bir oluşuma geçtiler.

Gözlemleri başka bir aksilik olmadan tamamlandı ve
uzaktaki evlerine doğru yola çıktılar, sayıları kırk bir gemi azaldı,
çünkü Venüs'e on dokuz gemi düşmüştü.

I

Karasal ve Venerian hükümetleri bir konferansta bir araya geldiler, kasvetli,
iş gibi bir tartışma, birkaç kelime israfı. Açıkçası, bu bir
bilim savaşı olacaktı, daha önce her iki dünyada da görülmemiş ölçekte bir savaş.
İki dünya arasında derhal, uyumlu, işbirlikçi bir çaba için anlaşmalar yapıldı. Yeni ve çok daha güçlü gemilerden oluşan bir filo inşa edilmeli - ama önce Batı Kanada'da ve Venüs'te düşen devasa istilacı gemiler hakkında eksiksiz bir rapora sahip olmalılar, çünkü sırlarını kendilerine mal edebilirler.

Yağmacılara karşı başarılı direnişlerini mümkün kılan bilim insanlarını çağırdılar: Arcot, Morey ve Wade. Onları Arcot Laboratuvarları'nda çalışırken buldular.

Telefonun düğmesini kapatırken gergin bir şekilde "Wade," diye seslendi Arcot, "Morey'i getir ve hemen çatıdaki makinede benimle buluş. Washington'dan bir çağrıydı. Oraya varır varmaz açıklayacağım."

Çatıda Arcot hangar kapılarını açtı ve içerideki beş kişilik moleküler hareket gemisine girdi. Şık, aerodinamik yanları güç ve hızdan bahsediyordu. Bu, deneyleri için tasarlanmış ve ticari gemilerde bulunmayan mekanizmaları taşıyan özel bir araştırma modeliydi. Bunlar arasında hala laboratuvar aşamasında olan ancak daha yüksek hıza izin veren otomatik kontroller vardı, çünkü hiçbir insan gemiyi bunlar kadar doğru bir şekilde kontrol edemezdi.

Üçlünün New York'tan Kanada savaş alanına 5.000 millik yolculuğu yapması çeyrek saatten biraz daha az sürdü. Havada hızla
yol alırken, Arcot onlara neler olduğunu anlattı. Üçü birden hatlardan geçtiler ve yarı yarıya toprağa gömülü devasa gemilerden birinin yanına yerleştiler. Çarpmanın
gücü, bir taşın yumuşak çamuru sıçratması gibi katı toprağı sıçratmıştı ve geminin etrafında devasa bir toprak sırtı vardı. Arcot uzaydan bu geminin devasa boyutlarına baktı ve arkadaşlarına döndü:

"Bu enkazı yürüyerek inceleyebiliriz ama bence arabayla neler yapabileceğimize bakmak çok daha mantıklı olur. Bu canavar kesinlikle bir mil veya daha uzun ve yürüyerek araştırmaktan daha fazla zaman harcayacağız. Bence içeride araba için yer olup olmadığına bakalım.
Bu, boyut olarak o devasa Kaxorian uçaklarından bile daha iyi." Arcot durakladı, sonra sırıttı. "Burada yaptıkları kavgaya karışmak isterdim.
-oynanacak güzel küçük şeyler, değil mi?"

"Güzel bir oyuncak olurdu," diye kabul etti Wade, metal gövdenin yanları boyunca sıralanmış kötü görünümlü projektörlere bakarken, "ve orada mürettebattan bazılarının hayatta olup olmadığını merak ediyorum? Eğer varsa, geminin boyutu kendilerini çok hızlı bir şekilde göstermelerini engelleyecektir ve gemiyi hareket ettiremedikleri için, bana öyle geliyor ki yakında etrafta olduklarını bize bildirecekler. Muhtemelen, motorlar durduğunda, ana silahları işe yaramaz, ancak şüphesiz bir tür silahları vardır. Ben arabayı kullanmaktan kesinlikle yanayım. Bir moleküler yönlendirici ışın taşıyoruz, bu yüzden yol tıkanırsa yeni bir tane yapabiliriz."

Wade'in dikkati, ovanın birkaç mil ötesinde aniden beliren bir ışık parlamasıyla çekildi. "Şuraya bak--o gemi hala alev alev yanıyor--kırmızımsı,
ama neredeyse renksiz. İçinde biraz kalsiyum olan bir gaz alevi gibi görünüyor.
Sanki gemideki hava yanıcıymış gibi. Bu bebekte herhangi bir keşif
yapacaksak, yükseklik giysileri kullanmamızı öneririm--herhangi bir
durumda
zarar veremezler."

Geniş bir alana yayılmış üç veya dört büyük enkaz şimdi yanıyordu, uzun, renksiz, yoğun sıcak alev dilleri fırlatıyordu.
Gemilerin birkaçı sadece hafif hasar görmüştü; biri,
geminin tüm kuyruğunu koparan bir kiriş tarafından
aşağı indirilmişti ve
pruvayı iyi durumda bırakmıştı. Görünüşe göre bu makine
çok uzağa düşmemişti; belki de pilot geminin kısmen kontrolünü
elde etmişti,
Dünya'ya nispeten kısa bir mesafedeyken gücü kesilmişti. Ancak bu, ovanın bir tarafındaydı ve
daha sonra araştırmaya karar verdiler.

Onlara en yakın gemi burun üstü düşmüştü, ucu ezilmişti
ve parçalanmıştı. Arcot teknesini geminin burnundaki büyük
deliğe doğru dikkatlice manevra etti ve güçlü gemiye yavaşça girdiler,
içini aydınlatan güçlü bir spot ışığı. Çarpmanın etkisiyle bükülmüş ve kırılmış muazzam kirişler etraflarına doğru fırladı. Kısa süre sonra
yaşayan düşmanlardan korkulacak pek bir şey olmadığı ortaya çıktı
ve daha hızlı ilerlediler. Kesinlikle hiçbir yaratık bu devasa kirişleri
kırmış olan şoktan sonra yaşayamazdı! Birkaç kez metal kirişler yollarını
kapattı ve onları bükmek için moleküler yönlendirici
ışını kullanmak zorunda kaldılar.

Arcot, yollarına eğilmiş devasa bir parçayı temizlemek için bir an durduklarında, "Aman Tanrım," dedi, "ama bu kirişler sanki kalıcı olarak inşa edilmiş gibi görünüyor! Bunlardan birine çarpmak istemezdim! Şuna bakın - eğer çelik kadar güçlüyse, onu bükmek için gereken kuvveti bir düşünün!"

Sonunda geminin uzunluğu boyunca uzanan uzun boruya, iletişim borusuna
girmişlerdi. Bu küçük gemiyi
kolayca içeri aldı ve istilacının merkezi olduğuna inandıkları yere gelene kadar hızla ilerlediler. Burada Arcot,
dışarı çıkıp görülecek ne varsa görmelerini
önerdi.

Diğerleri de kabul etti ve hemen geminin dışında yüksek irtifada veya hatta uzayda giyilmek üzere tasarlanmış ağır kauçuklu kanvastan yapılmış irtifa giysilerini giydiler.
Giyen kişiyi yaklaşık altı saat hayatta tutacak oksijen tanklarıyla donatılmışlardı.
Uzay gemisinde kalan atmosfer aşırı aşındırıcı olmadığı sürece,
güvende olacaklardı. Kısa bir tartışmadan sonra, her şeyin gitmesine karar verdiler, çünkü
muhalefetle karşılaşırlarsa, sayıca güç olacaklardı. İlk zorluklarını iletişim tüpünden çıkan kapıyı açmakta yaşadılar. Otomatik bir kapıydı ve her türlü çabalarına direndiler - ta ki sonunda bir ışınla onu koparmak zorunda kalana kadar. Başka bir şekilde hareket ettirmek imkansızdı. Kapı artık zemindeydi, çünkü gemi omurgası yerine bir tarafa inmiş gibi görünüyordu. Dar açıklıktan teker teker geçtiler ve koridorun eğimli duvarına indiler. Wade, "Burası büyük bir oda olmadığı için şanslıydık, yoksa
uzaktaki duvara güzel bir düşüş yaşardık!" diye yorumladı. Giysiler konuşmayı kolaylaştıran ince, titreşimli bir diyaframla donatılmıştı, ancak Wade'in sesi tuhaf bir metalik çınlamayla duyuldu. Arcot biraz dalgın bir şekilde kabul etti, dikkati çevrelerine yönelmişti. Elinin ışığı karanlığı deldi ve sonunda kocaman bir açıklığın önünde durdu, görünüşe göre bir koridorun girişiydi. İncelediklerinde, dik bir şekilde aşağı doğru eğimli olduğunu gördüler.

Wade ışığını ona doğru çevirirken, "Oldukça büyük bir düşüş gibi görünüyor," dedi,
"ama yüzey oldukça engebeli görünüyor. Sanırım başarabiliriz.
Bir ip getirdiğini fark ettim, Morey; sanırım işe yarayacaktır.
Önce ben gideceğim, tabii başkası bu onuru istemiyorsa."

"Önce sen mi gidiyorsun?" Arcot kısa bir tereddüt etti. "Ama bilmiyorum--hepimiz gideceksek, sanırım sen gitsen iyi olur. Senin gibi büyük bir
kütleyi indirmek için iki sıradan adam gerekir. Öte yandan, eğer biri kalacaksa, sen asansör görevlisi olarak görevlendirileceksin!

"Her şeyi tut," diye devam etti Arcot. "Bir fikrim var. Sanırım hiçbirimizin
diğerlerinin ağırlığını iple tutmasına gerek kalmayacak. Wade, üç tane oldukça iyi büyüklükte metal parçası, ipi bağlayabileceğimiz bir şey
getirebilir misin? Sanırım buraya başka kimsenin yardımı olmadan inebiliriz. Morey,
ben Wade'in kirişi koparmasına yardım ederken sen ipi üç eşit parçaya keser misin?"

Arcot hazırlıkları tamamlanana kadar fikrini açıklamayı reddetti,
ama hızlı ve etkili bir şekilde çalıştı. Wade'in yardımıyla kısa sürede üç kısa elemana sahip oldu ve Morey'nin hazırladığı ipi alarak,
metal parçalarına yirmi ayak uzunluğunda ipler bağladı.
Şimdi, düğümlerin kaymayacağından emin olmak için işini dikkatlice test etti.

"Şimdi, ne yapabileceğimize bakalım." Arcot bir ipin bir ucuna küçük bir ilmek
geçirdi, sol bileğini bunun içinden geçirdi ve ipi eliyle sıkıca kavradı. Sonra ışın tabancasını çekti ve hareket yönü için dikkatlice ayarladı. Tetik ona güç kontrolü sağladı.
Sonunda, ışını ipin diğer ucundaki metal bloğa çevirdi. Metal hemen kuvvetlice çekildi, ipi gerdi ve
Arcot gücü artırdıkça, yavaşça sürüklendi zemin.

"Ah--işe yarıyor." Omzunun üzerinden genişçe sırıttı. "Hadi çocuklar,
arabanızı bir yıldıza bağlayın, soruşturmaya devam edelim. Bu
yeni, çift etkili bir paraşüt. Sizi kolayca aşağı indirir ve
kolayca yukarı çeker! Sanırım artık istediğimiz yere gidebiliriz." Bir duraklamadan sonra ekledi,
"Çok fazla gücün çok kötü olacağını söylememe gerek yok!"

Arcot'un basit freniyle, ışınla herhangi bir temastan kaçınmak için, birer birer aşağı inerek, aşağıdaki koridora indiler,
çünkü ışının teması ölümcüldü.

Önlerinde uzanan sahne muazzam bir yıkımdı. Açıkça
makine dairesine rastlamışlardı. Küçük el fenerleriyle
geniş alanını aydınlatmayı umamazlardı,
ama büyüklüğü ve orijinal düzeni hakkında biraz fikir edinebilirlerdi. Şimdi dik bir açıyla eğilmiş olan
zemin birçok yerinden yırtılmıştı,
büyük, devasa kirişler, çok sayıda tel gibi bükülmüş ve kıvrılmış,
ağır zemin plakaları ise çok fazla folyo gibi buruşmuştu. Odanın her yeri
beyaz gümüş metalden bir tabaka ile kaplıydı; gümüştü, kısa bir incelemeden sonra karar verdiler, odanın duvarlarına sıçramış şekilde yayınlanmıştı.

Aniden Morey ışığıyla tavana doğru işaret etti. "Gümüş
buradan geldi!" diye haykırdı. Ağır çubuklardan oluşan bir ağ, çatı boyunca uzanıyordu, üç fit kalınlığında büyük katı gümüş çubuklar. Bir bölümde, bir parçalanma ışınının işini andıran, üstteki metal çatıya giren, açıkça kaynaşmış olan, büyük gümüş çubuklar gibi, düzensiz bir delik vardı.

Arcot, ağır metal çubuklara hayretle baktı. "Tanrım--otobüs çubukları üç fit kalınlığında! Ne motorları olmalı! Şunların nasıl
patladığına bakın! Jeneratör bozulmadan hemen önce çarpmayla kısa devre yapmışlardı ve buharlaşmışlardı! Biraz meyve suyu!"

Derme asansörlerinin yardımıyla, üç adam muazzam odayı keşfetmeye çalıştı. Daha yeni başlamışlardı ki, Wade haykırdı:

"Ceset!"

Korkunç bulgusunun etrafında toplandılar ve uzaydan gelen istilacıları ilk kez gördüler. Anatomik detaylar ayırt edilemiyordu
çünkü cesetler ezici kiriş yağmuru altında kalmıştı, ancak
hem Karasal hem de Veneryalılardan çok da farklı olmadıklarını gördüler--kanları garip bir şekilde soluk ve derileri korkunç bir beyazlıktaydı. Felaket vurduğunda, görünüşe göre alışılmadık bir
türden gösterge panelinin önünde toplanmışlardı; Morey
kadranları ve tuşları gösterdi.

"Neyle savaştığınızı bilmek güzel," diye belirtti Arcot. "Bu yaratıkların bazılarını
canlı olarak göreceğimize dair bir his var--ama bu gemide değil!"

Arkalarını dönüp parçalanmış mekanizmaları incelemeye devam ettiler.

Dikkatli bir inceleme imkansızdı; enkazlardı, ancak Arcot bunların çoğunlukla standart tipte dev elektrikli makineler gibi göründüğünü gördü, ancak devasa bir ölçekteydi. Devasa büyüklükte
parçalanmış metal, demir ve gümüş kütleleri vardı, çünkü bu adamlarla birlikte gümüş bakırın yerini almış gibi görünüyordu, ancak hiçbir şey demirin ve onun manyetik kullanımlarının yerini alamazdı.

"Sanırım bunlar sadece elektrikli makineler," dedi Arcot sonunda. "Ama
hangi boyutta! Gerçekten devrim niteliğinde bir şey gördün mü, Wade?"

Wade kaşlarını çattı ve cevap verdi. "Beni rahatsız eden sadece iki şey var.
Buraya gel." Arcot ışın tabancasıyla neredeyse asılı kalmış bir şekilde atlarken,
Wade ışığını dev kırık jeneratör kütlesinin çatlakları arasına düşmüş küçük bir makineye yöneltti. Küçük bir şeydi, görünüşe göre cam bir kutunun içinde muhafaza ediliyordu. Bu varsayıma tek bir itiraz vardı. Üzerinde büyük bir jeneratörün tabanı vardı, metal tamamen iki fit kalınlığındaydı ve metal, kasaya dayandığı yerde çatlamıştı ve bir buçuk inç kalınlığındaki malzemeden yapılmış kasada ezik yoktu!

"Vay canına--bu sahip olunabilecek güzel bir cam türü!" diye yorumladı Morey. "İncelemek için bir örnek istiyorum. Ah--Acaba--Evet, öyle olmalı!
Yanın yukarısında, pruvaya doğru olan tarafta bana aynı şeymiş gibi görünen bir pencere var. Yaklaşık üç fit
katı toprağa
gömülmüş, bu yüzden öyle olması gerektiğini düşünüyorum."

Üçlü birden pencereyi gördükleri yere doğru yürüdüler.
Çerçeve çelik veya benzeri bir alaşımdan yapılmış gibi görünüyordu ve darbe altında bükülmüş ve eğilmişti, çünkü bu açıkça dış duvardı ve inişin
etkisi yuvarlak tarafı düzleştirmişti. Fakat o "cam"
pencere hiç bozulmamıştı! Daha fazla kanıt olarak, dışarıda ona yaslanmış büyük bir granit kaya vardı--ya da bir kaya olan, ancak darbeyle
parçalanmış olan bir şey.

"De ki--bu bir tür yapı malzemesi!" Arcot şeffaf
sayfayı işaret etti. "Şu granit kayaya bakın - kuma çarpmış! Yine de
pencere bile çizilmemiş! Bakın, onu tutan çerçeve nasıl
yırtılmış - sadece yırtılmış, kırılmamış. Acaba
hepsini birden koparabilir miyiz?" Öne doğru bir adım attı, tabancasını kaldırdı. Işın kapatıldığında metal çubuğu yere düştüğünde bir gümleme sesi duyuldu. Sonra, diğerleri
yoldan çekilirken, pencereye doğru bir adım attı ve ışınını ona doğru yöneltti. Yavaş yavaş gücü artırdı, ta ki aniden
bir yırtılma sesi duyulana kadar ve çelik kabuktaki delikten yukarı doğru uçan toprak, kum ve kırık granitten oluşan sıçrayan bir sütun görene kadar.
Aniden şiddetli bir çarpma sesi duyuldu, ardından bir an sonra tavana kadar
uçan pencerenin
zemine çarparak geri dönmesiyle aynı derecede şiddetli ikinci bir çarpma sesi duyuldu.

Toz dağıldıktan sonra öne çıkıp pencereyi aradılar.
Pencereyi, çöplerin arasında gömülü bir şekilde, bir kenara yatmış halde buldular.
Arcot eğilip pencereyi eğdi ve kiri süpürdü; tek eliyle kavradı ve çekti. Pencere olduğu yerde kaldı.
İki eliyle kavradı ve daha sert çekti. Pencere olduğu yerde kaldı.

"Şey--söyle bakalım, Wade, bir el ver." İki adam birlikte çektiler, ama
bir sonuç alamadılar. O pencere yaklaşık üç fit x iki fit x bir inçti, yani toplam hacim yaklaşık yarım fit küptü, ama kesinlikle ağırdı. Onu hareket ettiremediler. Eşit hacimli bir kurşun yaklaşık dört yüz pound ağırlığında olurdu, ama bu kesinlikle dört yüz pounddan fazlaydı. Gerçekten de, üç adamın birleşik gücü onu sallamaktan daha fazlasını yapmadı.

"Şey--bu kesinlikle bildiğimiz bir şey değil!" diye gözlemledi Morey.
"Bilinen en ağır metal olan osmiyumun yoğunluğu yirmi iki buçuk, yani yaklaşık 730 pound ağırlığında. Sanırım onu ​​kaldırabiliriz, yani bu bildiğimiz her şeyden daha ağır. En azından bu yeni bir sistemin kanıtı. Venüs ile Dünya arasında güneşte bulunan her elementi bulduk. Bu insanlar başka bir yıldızdan gelmiş olmalı!"

"Ya bu," diye karşılık verdi Arcot, "ya da inanılmaz derecede teknolojik ilerlemenin kanıtı. Elbette bu sadece bir tahmin -- ama bu tür maddenin güneş sisteminde nerede var olduğuna dair bir fikrim var. Sanırım siz bunu daha önce gördünüz -- gaz halinde. Elbette, Kaksorluların dev düzlemlerinde bağlı bir halde ışık enerjisini depolamak için büyük rezervuarları olduğunu hatırlarsınız. Bağlı ışığa, kendi cihazlarında
yoğunlaştırdıktan sonra kütleçekimsel çekimle tutulan ışığa sahiptiler, ama gaza eşdeğer bir ışığa sahiptiler -- gaz halinde. Şimdi, birisinin Kaksorluların kullandığından daha güçlü bir ışık yoğunlaştırıcısı yaptığını varsayalım, ışığı kendine çok yakınlaştıran, yoğunluğunu artıran, fotonlar birbirini kalıcı olarak tutana kadar ve madde katılaşana kadar. Madde olacak, ışıktan yapılmış madde -- ışık maddesi -- ve buna metal diyelim. Biliyorsunuz o
sıradan madde elektrik maddesidir ve elektrik maddesi metalleri
kolayca elektrik iletir. Peki neden bizim 'hafif madde' metalimiz
ışık iletmesin? Pencereler için harika bir madde olurdu."

"Ama şimdi onu hareket ettirme meselesi geliyor," diye araya girdi Wade. "Onu
kaldıramayız ve kesinlikle incelemek istiyoruz. Bu da onu
laboratuvara götürmemiz gerektiği anlamına geliyor. Sanırım burada işimiz bitti - yer
açıkça kalıcı olarak yıkılmış. Sanırım gemiye geri dönüp
çok fazla hasar görmemiş gibi görünen diğer makineye doğru yola koyulsak iyi olur. Ama--bunu nasıl hareket ettirebiliriz?"

"Bence bir ışın işe yarayabilir." Arcot ışın tabancasını çekti ve biraz geri çekildi, silahı tutarak ışının plakayı
doğrudan yukarı doğru yönlendirmesini sağladı. Gücü yavaşça uyguladı ve giderek artırdıkça
plaka hareket etti, sonra havaya doğru hareket etti.

"İşe yarıyor! Şimdi tabancanı kullanabilirsin, Morey ve onu koridora doğru
yönlendirebilirsin. Yukarı göndereceğim ve dışarıya düşmesine izin vereceğim, orada daha sonra alabiliriz." Morey öne çıktı ve Arcot onu ışınıyla havada tutarken Morey onu yavaşça kendi ışınıyla itti, ta ki doğrudan yukarı doğru giden koridorun altına gelene kadar. Sonra Arcot aniden güçlendi ve plaka hızla yukarı doğru hareket ederek görüş alanından çıktı. Arcot ışınını kapattı ve plaka yukarıdaki zemine
düştüğünde kulaklarına ani bir çarpma sesi geldi. Üç adam iplerini ve Arcot'un dediği gibi "çift etkili paraşütlerini" geri aldılar ve bir sonraki kata doğru süzüldüler. Tekrar plakayı hareket ettirme
işlemine başladılar. Küçük vagona gelene kadar her şey yolunda gitti. Makineye zarar verme korkusuyla
vanın üzerinde ışını kullanamadılar. Onu içeri kaldırmak için tamamen mekanik bir yöntem kullanmak zorundaydılar.

Sonunda moleküler yönlendirici ışını kullanarak ağır bir kirişi havaya
sallayarak sorunu çözdüler, sonra bir adam
bir iple
uzak ucunu çekti ve geminin kapısına dayanana kadar
salladı, diğer ucu ise borunun astarında yırttıkları bir deliğe
yattı.

Şimdi ağır plakayı o kirişe dayanana kadar manevra ettiler;
sonra plakayı serbest bıraktılar ve eğimden aşağı kayarak vagonun açık kapısından
fırlamasını izlediler. Birkaç dakika içinde iş
tamamlandı. Plaka sonunda güvenli bir şekilde yerleştirildi, üç adam
arabaya bindi ve ayrılmaya hazırlandı.

Küçük makine, güçlü geminin içinden tüpten aşağı doğru hızla kaydı ve
sonunda onları içeri alan açıklıktan çıktı. Hızla
havaya yükseldiler ve hükümet
gemilerinin karargahına doğru yöneldiler.

II

Çok sayıda bilim adamı ve asker, karargah gemisinin etrafında toplanmıştı. Arcot'un grubu geldiğinde,
her bir enkazın bir gruba atandığını öğrendiler. Ayrıca,
bilimsel önemleri nedeniyle, batıda yatan
neredeyse mükemmel gemiye gitmeleri gerektiğini öğrendiler. İki Hava Devriyesi onlara eşlik edecekti.

"Teğmen Wright ve Teğmen Greer sizinle gelecekler," dedi Albay. "Muhtemel -ancak
olası olmayan- kurtulanlardan kaynaklanan bir sorun olması durumunda, yardımcı olabilirler.
Yapabileceğimiz başka bir şey var mı?"

"Bu adamlar standart yan silahlarla silahlanmışlar, değil mi?" diye sordu Arcot. "Sanırım onları yeni 
yönlendirici ışın tabancalarından birkaçıyla silahlandırırsam hepimiz daha iyi durumda oluruz. Teknemde birkaç tane var. Her şey yolunda gider, sanırım?"

"Elbette, Dr. Arcot. Onlar sizin komutanız altında."

Şimdi beşe çıkan grup gemiye döndü ve Arcot
adamlara ışın tabancalarının ayrıntılarını ve nasıl kullanılacağını gösterdi.
Bu erken modellerde operasyon yönü kontrolü oldukça karmaşıktı ve önemli bir açıklama gerektiriyordu. Bu küçük el silahlarının bile teorik menzili uzayda sonsuzdu, ancak atmosferde enerji havanın iyonlaşmasıyla oldukça hızlı bir şekilde emiliyordu ve ışının dağılması onu uzayda otuz beş milden fazla bir menzilde etkisiz hale getiriyordu.

Tekrar küçük moleküler hareket arabasına girerek, hemen düşmüş geminin büyük gövdesine gittiler. Çok yaklaşmadan önce dikkatlice yukarıdan incelediler, çünkü dretnot, açıkça, diğerlerinin yaşadığı
korkunç sarsıntı olmadan
inmişti ve mürettebatın bir kısmının
çarpmadan
sağ çıkmış olma ihtimali vardı. Devasa geminin tüm kıç tarafı kopmuştu ve
açıkça gemi kalkamıyordu, ancak yan taraftaki ambarlardan ışıklar parlıyordu, bu da gücün
tamamen kesilmediğini gösteriyordu.

"Sanırım o canavara saygılı davransak iyi olur," diye belirtti Wade, aydınlatılmış pencerelere bakarak. "Güçleri var ve gövde, kıç tarafının bir kirişe yakalandığı yer dışında neredeyse hiç ezik değil. O ışın projektörlü gemilere sahip olduğumuz için şanslıyız! Sadece dört aydır hizmetteler, değil mi, Teğmen?"

"Tam da öyle, efendim," diye cevapladı Hava Devriyesi Görevlisi. "Henüz bize verilecek kadar
el silahlarını
çıkarmamışlardı."

Morey istilacıya kaşlarını çatarak baktı. "Bundan hiç hoşlanmadım. Neden
bizi ışınlarından bazılarıyla karşılamadıklarını merak ediyorum," dedi endişeli bir
ses tonuyla. Şu anda ışınlardan bazılarının harekete geçmesi gerekiyormuş gibi görünüyordu.
Düşmüş devden bir milden daha az bir mesafedeydiler ve oldukça
yavaş hareket ediyorlardı. "Ben de bu konuda kafam karışıktı," diye yorumladı Arcot, "ve şu sonuca vardım: ışın projektörleri ya yok edilmiş ayrı bir güç dağıtım sistemi tarafından besleniyor ya da uzaydan gelen yaratıkların hepsi öldü."

Daha sonra, gemiyi keşfederken, işgalcilerin ışın projektörlerinin kendileri için özel bir alternatif akım dalgası üreten ayrı bir jeneratörden beslendiğini öğreneceklerdi. Bu jeneratör kullanılamayacak kadar hasar görmüştü.

Küçük makine artık devin kıç tarafına doğru gidiyordu ve onu yırtık metalle aynı seviyeye gelene kadar indirdiler. Geminin korkunç bir gerilime maruz kaldığı açıktı. Büyük kirişler gerilmiş ve kırılmıştı ve devasa kaburgalar bükülmüş ve kıvrılmıştı. Geminin uzunluğu boyunca uzanan merkezi tüp, orijinal çapının yaklaşık dörtte üçüne kadar çekilmişti ve bu da içeri girmek için ışınlarını kullanmalarını gerekli kılıyordu. Birkaç dakika içinde hızcıları karanlık tünele
kaymıştı. Önlerine uzanan projektör metal tüneli
bir sürü aldatıcı yansımayla doldurdu. Tüp çok önlerinde
aydınlanmıştı ve boş görünüyordu. Dikkatlice ilerlediler, Arcot kontrollerdeydi.

"Wade--Morey--önce nerede duracağız?" diye sordu. "Motorlar mı? Muhtemelen
önemli olacaklar. Yerlerini biliyoruz. Ne diyorsun?"

"Katılıyorum," diye cevapladı Wade ve Morey onaylayarak başını salladı.

Uzun tüpte teknelerini ilerlettiler, makine dairesi iniş yeri olduğunu bildikleri kapıya ulaştılar ve her biri bir
irtifa kıyafeti giyerek dışarı çıktılar. Bu gemi düz bir şekilde inmişti ve ilerlemek diğerinden çok daha
kolay olacaktı. Makine dairesine açılan kapıyı açmadan önce bir an beklediler, çünkü bu sadece birinin geçebileceği
dar bir koridora açılıyordu. Kesinlikle dikkatli olmak gerekiyordu. Hava Devriyesi
yol ​​göstermekte ısrar ettiler. Bilim insanlarını korumak için gönderilmişlerdi ve liderlik etmek onların göreviydi. Kısa bir tartışmadan sonra Arcot kabul etti.

İki memur kapıya doğru yürüdü ve bir kenara çekilip tabancalarından çıkan bir ışınla kapıyı açtılar. Kapı, borunun yuvarlak metal tabanına gürültüyle düştü ve orada gürültülü bir şekilde titreşerek yattı, ancak
ötesinden hiçbir ölüm ışını fışkırmadı. Dikkatlice uzun koridorun köşesine baktılar, sonra hiçbir şey görmeden içeri girdiler. Wade sonra geldi, sonra Arcot ve ardından Morey.

Koridor yaklaşık otuz fit uzunluğundaydı ve büyük makine dairesine açılıyordu. Adamlar güçlü makinelerin yumuşak uğultusunu duyabiliyor ve devasa mekanizmaların yuvarlak sırtlarını görebiliyorlardı. Ancak
insan veya başka türlü hiçbir yaşam belirtisi yoktu. Sonunda makine dairesinin eşiğinde durdular.

"Eh," dedi Arcot yumuşak bir şekilde. "Şimdiye kadar kimseyi görmedik ve umarım kimse bizi görmemiştir. İşgalciler o büyük motorlardan birinin arkasında olabilir,
bizden habersiz. _Eğer_ oradalarsa ve bizi görürlerse, savaşmaya
hazır olacaklardır. Şimdi unutmayın, sahip olduğunuz silahlar
vurdukları her şeyi
parçalayacaktır, bu yüzden sakin olun. Bu motorların gücü hakkında bir şeyler biliyorsunuz, bu yüzden onları devre dışı bırakmayın ve
bizi manzaranın her yerine sıçratmalarına izin vermeyin.

"Ama mürettebata dikkat edin ve sizi yakalamaya çalışırlarsa onları yakalayın!"

Dikkatli ama hızlı bir şekilde büyük odaya çıktılar, kaba bir yarım daire oluşturdular, tabancalar harekete hazırdı. Gizlice ilerlediler, etrafa baktılar ve aynı anda düşmanlar birbirlerini gördüler. Altı işgalci vardı, her biri yaklaşık yedi fit boyundaydı ve şaşırtıcı derecede insansıydı. Biraz Venerian'lara benziyorlardı, ama Venerian değillerdi, çünkü derileri garip
gri-beyaz, çiğ hamuru andırıyordu. Arcot'a bu garip,
soluk yaratıkların yavaş bir yürüyüşle ilerlediği ve garip el silahlarını yavaşça kaldırırken durup onları izlediği gibi geldi. Her ayrıntıyı fark ediyor gibiydi: Hareketlerini engellemeyen elastik bir malzemeden yapılmış kısa, dar giysileri ve şeffaf olmaktan
kaçan garip etleri. Gözleri garip bir şekilde
büyüktü ve beyaz kornealarındaki göz bebeğinin siyah noktası doğal olmayan bir etki yaratıyordu.

Sonra aniden silahları kalktı ve Arcot kendini bir tarafa
atarken ışınını aniden
fırlatarak karşılık verdi. Aynı anda dört arkadaşı ışınlarını istilacılara doğru fırlattı. Burada garip bir şekilde
kırmızı parlıyorlardı ama yine de etkiliydiler. Altı varlık
aniden gitmişti --ama kendi ışınlarını serbest bırakmadan önce değil. Ve
zarar görmüşlerdi. Teğmen Wright yerde hareketsiz yatıyordu.

Karalılar bunu fark etme şansına bile sahip olamadılar çünkü hemen
çok büyük bir yırtılma sesi duyuldu ve temiz gün ışığı geminin duvarındaki geniş bir açıklıktan içeri
doldu. Beş ışın düşmanla temas ettiğinde durmamıştı, ancak arkalarındaki duvara değmişti. Şimdi pürüzsüz metalde düzensiz bir açıklık açılmıştı.

Birdenbire ikinci bir sarsıcı gümleme sesi, donuk bir patlama duyuldu; sonra büyük bir alev tabakası deliği doldurdu - kızıl bir alev duvarı hızla içeri
girdi. Arcot ışın tabancasını kaldırdı ve onu alevli gaz kütlesine doğrulttu. Dar koridordan tüpten gelen güçlü bir hava sütunu dışarıya doğru koştu ve alevi de beraberinde götürdü.
Geminin dışında kükreyen bir gaz kütlesi asılı duruyordu.

"Teğmen," dedi Arcot hızla, "ışınını o deliğe doğrult ve orada tut, o alevi dışarıya üfle. Yangını söndüremeyeceğini göreceksin, ancak onu geminin dışında tutarsan, makul ölçüde güvende olacağımıza inanıyorum." Devriye görevlisi anında itaat ederek Arcot'u rahatlattı.

Wade ve Morey çoktan yere düşen adamın üzerine eğilmişlerdi.

"Korkarım onun için yapabileceğimiz hiçbir şey yok," dedi ikincisi sert bir şekilde,
"ve buradaki her an tehlikeli. Soruşturmamıza devam edelim
ve ayrıldığımızda onu gemiye geri götürelim." Arcot sessizce başını salladı.

Ciddi bir şekilde yerdeki hareketsiz figürden uzaklaştılar ve
soruşturmalarına başladılar.

"Arcot," diye başladı Morey bir an sonra, "bu gaz neden böyle yanıyor?
Söndüremez miyiz?"

"Önce şu işi bitirelim," diye cevapladı Arcot biraz sert bir şekilde.
"Tartışma daha sonra."

İşgalcilerin cesetleri gitmişti, bu yüzden onları şimdi inceleyemezlerdi. Bu zaten doktorların ve biyologların meselesiydi.
Motorlar onların asıl ilgi alanlarıydı, etraflarındaki her şeyi
gölgede bırakan devasa şeylerdi.

Motorların sağladığı gizlilik, düşmanlardan üçünün bu kadar yaklaşmasına izin vermiş olmalı. Terrestrianların tek uyarısı, bir motorun köşesini döndüklerinde oluşan soluk pembe bir sisti; ve aniden bir baygınlık hissi onları ele geçirdi. Geriye sıçradılar, gözden kayboldular, sinirleri ve kasları gergin bir şekilde köşeden baktılar. Hiçbir hareket belirtisi yoktu.

İzlerken, soluk bir elin ışın tabancasıyla uzandığını gördüler; ve
Wade hızla kendi silahını doğrulttu. Aniden bir metal çatırtısı,
bir inilti ve sessizlik geldi. İki uzaylı daha büyük motorun arkasından atladı,
Terrestrianlar daha da geriye kaçarken; onlar da aynı hızla
gizlilik buldular.

Arcot ışınını yukarı doğru salladı ve devasa motoru üzerlerine devirecek tetiği çekmek üzereyken, çalıştığını gördü. Makinedeki bilinmeyen enerjileri,
potansiyel yıkımı düşündü ve başını iki yana salladı. Dikkatlice
yükselen kütlenin kenarına baktı, bekledi - ışını parladı ve
ışın uzanan bir eli yakalayıp
sahibini bir tür güçlü transformatöre fırlattığında bir çatırtı sesi duyuldu. Bir an
için devasa kütle sendeledi, sonra hareketsiz kaldı. Arcot'un kullandığı düşük güç yoğunluğunda, sadece küçük bir kısım dokunulmuştu ve bu kısmın molekülleri muazzam ağırlığını devirmeye yetmemişti. Sadece bir düşman kalmıştı; ve Arcot hala hareket halinde olduğunu çabucak öğrendi, çünkü geri kaçamadan önce artık tanıdık olan pembe sis belirdi. Arcot'un ateş ederken olduğu gibi uzanmış olan eline dokundu ve aniden uyuşukluk geldi. Tabanca elindeki tüm sıcaklık veya soğukluk hissini kaybetmiş gibiydi. Oradaydı; silahın uyuşmuş ağırlığını hala hissedebiliyordu. Refleks hareketi onu geriye fırlattı, eli ışının menzili dışındaydı. Birkaç saniye içinde hisler geri gelmeye başladı ve on saniyeden kısa bir süre sonra eli tekrar normale döndü.

Diğerlerine alaycı bir sırıtışla döndü. "Vay canına--bu çok
kısa bir gıcırtıydı! Şunu söylemeliyim ki onların ışınları centilmenlik gerektiren bir şey. Ya seni öldürür ya da hiç yaralamaz. İşte yine başladı!"

Pembe bir ışık huzmesi motorun ucuna ulaştı, onu sıyırıp geçti, belli ki kütlesi tarafından
emilmişti. "Bizi sıkıştırıyorlar," diye homurdandı Wade. Kesinlikle açık alana adım atamazlardı - ama sonsuza kadar oldukları yerde de kalamazlardı. Takviyeler gelebilir!

"Bak," Wade tabancasıyla işaret etti, "o büyük metal çubuğun altında - orada çatıda - görüyor musun? Onu aşağı çekeceğim; sinirlenebilir ve görüş alanına girebilir." Arcot hızla öne atıldı ve kolunu yakaladı.

"Tanrım - bunu yapma, Wade - burada hiçbir şey bilmediğimiz çok fazla şey var. Senin onu bize çarpman için çok fazla şansın var. Ben bu makinenin diğer tarafına geçmeye çalışacağım ve siz onu meşgul ederken
ne yapabileceğime bakacağım."

Arcot siyah vızıldayan devin etrafında kayboldu. Diğerleri sonsuza kadar bir şey olmasını beklediler; sonra aniden makinenin ucunda düzensiz aralıklarla oynayan ışın
hızla diğer tarafa doğru savruldu; ve aynı anda başka bir ışın
makinenin kendisinden sıçramış gibi göründü. Karşılaştılar ve geçtiler. Bir anlık
çarpma yayı oluştu, sonra ikisi de öldü, çünkü onları üreten cihaz
aşırı aşırı yük altında patladı.

İşgalcinin belli ki bir yedek taşıdığını gördüler, çünkü gözlemciler onun gizlendiği yerden fırlayıp
cebindeki keseyi pençelediğini gördüler. Işınlarını ona doğru çevirdiler ve tam projektörü serbest kaldığında, bir ışın onu
şiddetle sola fırlattı. Büyük bir motora çarptı ve sonuç hiç de iyi olmadı.

Projektör elinden fırlayıp bir kenara düşmüştü.

Arcot ona doğru koştu ve Teğmen'in telaşlı bir soru sorduğunu duydukları anda onu aldı.

"Sanırım artık iyiyiz," diye cevapladı Arcot. "Umarım daha fazlası yoktur--ama
mutlaka olduğunuz yerde kalın ve o alevi dışarı üflemek için
olabildiğince az güç kullanın. Geminin atmosferini tüketir ve
ihtiyacımız olmasa da, işleri ağırdan almamız gerektiğini düşünüyorum. Eğer size garip
görünen bir şey olursa bizi arayın."

Üç bilim adamı birkaç dakika boyunca etraflarına hayret ve hayretle baktılar. Onlar, muazzam Kaxorian uçaklarından birinin sürüş ekipmanını
görebilen ilk Dünya insanlarıydı ve onun büyük
hacminin yanında kendilerini küçücük hissediyorlardı; ama şimdi, bu makine dairesini incelediklerinde,
bu devasa uçağın bile bu yıldızlararası kruvazörün yanında önemsiz kaldığını fark ettiler.

Etraflarında bir tür dev elektrikli motor-jeneratörlerinin büyük yuvarlak sırtları yükseliyordu. Çatının üzerinden devasa metal çubuklardan oluşan bir ağ geçiyordu, görünüşe göre iletkenlerdi ama o kadar büyüklerdi ki
ağır yapısal elemanlar olduğunu düşündürüyorlardı. Çarpıştıkları makineler tam otuz fit havaya yükseliyordu; silindirlerden daha uzundular, otuz fit çapındaydılar ve dört ana makineden oluşan bir grup vardı, toplamda yüz yirmi fit uzunluğundaydı! Birçok küçük mekanizma vardı - ancak bu küçük olanlar
ortalama büyük bir şehir için
kolayca tam bir güç kaynağı oluşturabilirdi. Her duvar boyunca aynı kahramanca kalıpta dökülmüş bir transformatör bankası uzanıyordu. Bunlar daha küçük makinelerle bağlantılı görünüyordu, her bir küçük üniteye giden dört iletken vardı, iki giriş ve iki, görünüşe göre, çıkış kablosu, döner dönüştürücüleri düşündürüyordu. Çoklu üniteler ve çeşitli tip ve boyutlardaki transformatörler, birçok farklı frekansa ihtiyaç duyulduğunu açıkça ortaya koydu. Bazı
transformatörlerin hava çekirdekleri vardı ve normal demir yerine gümüş beyazı bir metalle çevrili makinelere yol açtılar. Bunlar, görünüşe göre,
son derece yüksek bir frekansta akım üretiyorlardı.

"Pekala," diye yorumladı Morey, "yeterince güce sahip olmalılar. Ama şu dört ana ünitenin kablolarının farklı yönlere yayıldığını fark ettiniz mi? Oradaki soldaki, öndeki büyük güç panosuna gidiyor gibi görünüyor - ya da daha iyisi, pruva. ​​Bence araştırmaya değer."

Arcot başını salladı. "Ben de aynı fikre sahiptim. İki ana güç ünitesinin hala çalıştığını, ancak diğer ikisinin durduğunu fark ettiniz mi?
Muhtemelen ölü olanların geminin hareketiyle bir ilgisi var.
Ancak bence daha da ilgi çekici olan bir nokta var. Gördüğümüz tüm makineler, göze çarpanların hepsi ikincil güç kaynakları. Görünürde birincil kaynak yok. Bu iki ana kanalın sağa ve pruvaya doğru gittiğini fark edin. Nereye gittiklerine
bakalım."

Konuşurken devasa iletkenleri takip ederek birleşme
noktalarına geri döndüler. Aniden devasa ana güç ünitelerinden birinin etrafından dolandılar ve önlerinde, bu makinelerin oluşturduğu karenin ortasında, şeffaf hafif metalden yapılmış alçak bir platform gördüler. Yirmi fit çapındaki bu platformun tam ortasında, yaklaşık yedi fit genişliğinde ve platformun seviyesinden yaklaşık beş fit yüksekte, sağlam hafif metal ayaklar üzerinde duran bir masa vardı. Masanın üzerinde iki büyük katı gümüş küp vardı ve bu küplerin içine gördükleri tüm iletkenler giriyordu.

Metal bloklar arasında kalan yaklaşık altı inçlik boşlukta,
tuhaf yeni bir malzemeden yapılmış küçük bir kutu vardı.
Bu, herhangi bir adamın hayal edebileceği en mükemmel yansıtıcı yüzeydi.
Gerçekten de o kadar mükemmel bir yansıtıcıydı ki onu göremiyorlardı,
ancak varlığını yalnızca ayna görüntülerinden ve arkasındaki nesneleri
gizlediği gerçeğinden anlayabiliyorlardı.

Şimdi, devasa metal blokların arasında iki küçük delik olduğunu ve bu yansıtıcı malzemeden yapılmış iki ince telin bu deliklere
girdiğini fark ettiler. Teller doğrudan çatıya kadar uzanıyordu ve hafif metalden yapılmış üç ayaklık askılara asılarak pruvaya doğru devam ediyordu.

Bu, tüm geminin güç kaynağı olabilir miydi?
İmkansız görünüyordu, ancak burada
görünen başka birçok imkansız şey vardı,
bunların arasında o garip şekilde yansıtan madde de vardı.

Merkezi platformun etrafında, görünüşe göre gözlemcileri güvenli bir mesafede tutmak için tasarlanmış alçak bir korkuluk vardı, bu yüzden daha detaylı bir araştırma yapmamaya karar verdiler. Sıra dışı
bulduklarını tartışmak üzereyken, Teğmen arkasından sesler duyduğunu söyledi.

Üçlü hemen, kendilerine giriş sağlayan dar koridora doğru hızla koştu. Alevli gaz hala geminin duvarındaki delikten fışkırıyordu ve koridordan geçen hava akımı, oradaki sesleri duymayı
zorlaştırıyor ve yürümeyi aşırı derecede zorlaştırıyordu.

"Daha fazla güç ver, Teğmen ve düşmanı dışarı
çıkarabilir miyiz diye bak," diye önerdi Arcot, kendilerini tüp çıkışının etrafında hazırlarken.

Devriye görevlisi ışınının gücünü artırdıkça, koridordaki havanın iniltisi aniden müthiş bir kükremeye dönüştü ve siklonik bir fırtına geçti. Ancak işgalcilerin hiçbiri dışarı çıkarılmadı.

Teğmen, Arcot'un sinyaliyle tabancasının patlamasını kapattıktan sonra, Teğmen şöyle dedi: "Sanırım bir savaş tankından daha azı
bu basınca dayanamaz. Ancak burada daha uzun süre kalırsak saldırıya uğramamız muhtemeldir ve hiç dışarı çıkamayabiliriz.
Sanırım, Teğmen, dışarı çıkıp gemiyi ayrılmaya hazır hale getirene kadar burada kalmanızı isteyeceğim." Duraksayarak sırıttı. "Şu
alevi dışarıda tuttuğunuzdan emin olun. Atlas'ın onu gökyüzünü omuzlarında tutarak terk etmesinden sonra Herkül pozisyonunda olacaksınız. Işını uzun süre kapatamazsın
yoksa birinci sınıf bir patlama yaşarız. Hazır olduğumuzda
bir tabanca ateşleyerek işaret veririz ve sen olabildiğince hızlı bir şekilde gemiye
varırsın."

Arcot'un ifadesi ciddileşti. "Wright'ı gemiye geri götürmemiz gerekecek. O cesur bir adamdı ve kesinlikle kendi dünyasının
toprağına gömülmeyi hak ediyor. Ve Morey, ailesini aramamız gerekecek. Babanızın şirketi yardıma ihtiyaç duyarlarsa onlarla ilgilenmek zorunda kalacak."

Adamlar yavaşça gemilerine doğru geri döndüler, kükreyen hava sütununa karşı savaştılar, yükleri onları biraz engelliyordu; ama
sonunda açık tünele ulaştılar. Burada bile hava şiddetli bir şekilde hareket ediyordu.

Mümkün olduğunca çabuk teknelerine bindiler ve kontrolleri
geri uçuşa ayarladılar. Sonra Wade işaret atışını yaptı. Birkaç dakika içinde
Teğmen Greer'in hava akımına karşı koyduğunu, kendi ivmesiyle devam ettiğini gördüler.

Gemiye girdiğinde, uğursuz bir sükunet çökmüştü. Hızla
koridordan aşağı doğru hızla ilerlediler ve neredeyse açık havaya ulaşmışlardı ki,
aniden arkalarında donuk bir uğultu oldu ve onları müthiş bir hızla fırlatan bir
baskı dalgasına yakalandılar. Bir anda
açık havaya doğru hızla ilerlediler, kalın duvarları ve genişleyen açıklığı olan büyük tünel devasa bir blunderbus gibi hareket ediyordu, gemi de mermisi. Arcot küçük gemiyi yavaşlatmaya çalışmadı, ancak ayağını
dikey hızlandırıcıya sertçe bastırdı. Gemi
müthiş bir hızla fırladı ve hızlanma adamları
üç kat ağırlıkla koltuklarına çiviledi.

Endişeyle, ondan hızla uzaklaşırken devasa istilacıyı izlediler.
Arcot'un talimatıyla Morey, diğer bilim insanlarına tehlikeden
tüm hızla uzaklaşmaları için işaret verdi ve yaklaşan patlamayı uyardı.
Anlar hızla geçerken gerilim arttı. Arcot, dev uzay gemisini odakta tutarak önündeki ekrana sabit bir şekilde baktı. Ondan millerce
uzaklaştıkça, biraz rahatlamaya başladı.

İzleyip beklerken tek bir kelime bile söylenmedi. Aslında, patlamadan önce çok az zaman geçti, ancak izleyiciler için saniyeler
sonsuza kadar uzadı. Sonra yirmi yedi milde, ekran kör edici beyaz bir
ışıltı tabakasına dönüştü. Zamansız bir an oldu - sonra muazzam bir ses dalgası, kükreyen, sersemletici bir sarsıntı gemiyi vurdu, onu dizginlenemez bir öfkeyle salladı - geldiği kadar aniden durdu.

Hemen nedenini anladılar. Patlamadan, çıkardığı sesten daha hızlı
kaçıyorlardı, bu yüzden duyamıyorlardı. İlk dayanılmaz
flaştan sonra, detaylar görünür hale geldi. Büyük gemi, her biri patlama noktasından
kaçarak uzaklaşan sayısız muazzam parçaya
sıçrıyor gibiydi. Çok uzağa gidemediler; kuvvet yeterince uzun süre devam etmedi, ne de bu kadar büyük bir kütlenin ataletini anlardan daha uzun süre yenmeye yetecek kadar büyüktü. Büyük kütleler toprağa
gömülmek için yağdı.

Anlık bir durgunluk geldi. Sonra aniden, açıkça enkaz halindeki makine dairesini tutan kütleden, geniş, düzensiz bir yay çizerek etrafı süpüren yoğun beyaz bir ışık huzmesi çıktı. Dokunduğu her şey anında parlak bir şekilde parlayan sıvı bir
kütleye dönüştü. Alanın kendisi, enkazın parçaları, onun öfkesi altında
birleşti ve
karıştı. Işın, onu tutan destek eridikçe daha hızlı ve daha hızlı sallanmaya başladı; sonra aniden kendi etrafında döndü. Güneşinkine rakip olabilecek ani bir parlaklık
patlaması geldi ve tüm bölge erimiş bir göle dönüştü. Gözleri yaşlarla dolu,
geçici olarak kör olmuş adamlar ekrandan uzaklaştılar.

"İşte," dedi Arcot pişmanlıkla, "işte bu! Ziyaretçilerimiz sırlarının hiçbirini bizim araştırmamız için ortalıkta bırakmak istemiyor gibi görünüyor.
Diğer tüm enkazların da bunun gibi gideceğine dair bir fikrim var."
Kaşlarını çattı. "Biliyor musun, gerçekten pek bir şey öğrenemedik. Sanırım merkez gemiyi arayıp daha fazla talimat istesek daha iyi olur. İlgilenecek misiniz, Teğmen Greer?"

III

Arcot'un şık kruvazörü hızla New York'a ve Arcot Laboratuvarları'na doğru ilerledi. Dünya-Venüs kuvvetlerinin merkez gemisinde deneyimlerini bildirmek için kısa bir süre durmuşlardı; ve yine yalnız kalan üç bilim insanı evlerine doğru yola koyuldular.

Rotaları belirlenmiş olan Arcot diğerlerine konuştu. "Peki, arkadaşlar, sizin
görüşleriniz neler? Wade, siz bir kimyagersiniz. Bize geminin patlaması ve havadaki moleküler ışınımızın garip rengi hakkında ne düşündüğünüzü söyleyin."

Wade şüpheyle başını salladı. "Anlamaya çalışıyorum ve
sonuçlarıma inanamıyorum. Yine de başka bir
açıklama göremiyorum. O kırmızımsı parıltı havadaki hidrojen iyonlarına benziyordu. Atmosfer
bizimkiyle birleştiğinde kesinlikle yanıcıydı, bu da
onların havasının fark edilir miktarda oksijen içerdiğine inanmamı imkansız kılıyor, çünkü yüzde yirmiden fazla oksijen ve geri kalan hidrojen
şiddetli bir şekilde patlayıcı olurdu. Görünüşe göre gazın o orana ulaşması için
havamızla serbestçe karışması gerekiyordu. İyonize olduğunda
patlamaması, hidro-oksijen karışımının olmadığını gösteriyordu.

"Gözlemlenen gerçeklerin biri hariç hepsi büyük ölçüde hidrojenden oluşan
bir atmosfere işaret ediyor gibi görünüyor. O da - içinde yaşayan canlılar var!
Venerianların farklı bir iklime nasıl uyum sağlayabildiklerini anlayabiliyorum, ancak
insan yaşamına yaklaşan herhangi bir şeyin böyle bir
atmosferde nasıl yaşayabileceğini göremiyorum."

Arcot başını salladı. "Benzer sonuçlara vardım. Ama hidrojen atmosferinde yaşayan varlıklar düşüncesine karşı çok fazla itiraz görmüyorum. Hepsi organik kimya meselesi. Unutmayın ki
vücutlarımız sadece kimyasal fırınlardır. Yakıt alır ve onu oksitleriz,
ısıyı güç kaynağımız olarak kullanırız. İşgalciler hidrojen atmosferinde yaşarlar. Oksitleyici yakıtlar yerler ve indirgeyici bir atmosfer solurlar;
iki yakıt bileşenini tekrar bir araya getirirler, ama bizim yöntemimizden farklı bir şekilde. Görünüşe göre, bu da aynı derecede etkili. Eminim ki bütün meselenin sırrı budur."

"Oldukça mantıklı geliyor." Wade de aynı fikirdeydi. "Ama şimdi sana bir sorum var. Bu varlıklar güneşin altında nereden geldi?"

Arcot'un cevabı yavaşça geldi. "Ben de aynı şeyi merak ediyordum. Ve
ne kadar çok merak edersem, onların bizim güneşimizin altından geldiğine o kadar az inanıyorum.
Hadi tüm güneş gezegenlerini ortadan kaldıralım--bunu tek seferde yapabiliriz.
Bu gemilerin uzayda uçmak için bu yarışın ilk kaba girişimleri olmadığı gayet açık.
İleri bir
teknolojiyle uğraşıyoruz. Eğer bu gemileri Plüton kadar uzaklara bile
götürdülerse, şimdiye kadar onlardan kesinlikle haber almış olmalıyız.

"Bu nedenle, yıldızlararası uzaya çıkmalıyız. Muhtemelen
bana bazı argümanlarımı zorla kabul ettirmek isteyeceksin--mantıklı olan her şeye göre yolculuğun birkaç nesilden daha kısa bir sürede tamamlanması için yeterince yakın bir yıldız olmadığını biliyorum; ve bunu yaparken yıldızlararası soğukta donarlar. Yeterince yakın bilinen bir yıldız yok--peki ya bilinmeyenler?"

"Yıldızla ne yapıyorlardı?" Morey homurdandı. "Bir
güneşlik arkasına mı saklıyorlardı?"

Arcot sırıttı. "Evet. Yaşlılığın bir gölgesi. Bir güneşin sonsuza kadar
ışıldayacağını biliyorsun; sonunda ölürler. Ve ölü bir güneş oldukça siyah olurdu, eminim."

"Ve etraflarında dönen gezegenler de biraz serinlemeye meyillidir, bilirsin."

"Katılıyorum," dedi Arcot, "ve bu konuda fazla bir şey yapamayız. Ama
bu varlıklara biraz daha yüksek bir zeka seviyesi için kredi verin. O uzay gemisinde kesinlikle bizden daha öte makineler gördük! Onlar
şüphesiz
gezegenlerini, gemilerini çalıştırdıkları
enerji kaynağıyla ısıtıyorlar.

"Bu ifadenin iki şeyle doğrulandığına inanıyorum. Kesinlikle renksizler; hatta opak beyaz bir derileri bile yok. Güneş ışınlarına maruz kalan herhangi bir canlı, bazı kimyasal ışınlar
yayacağı kesin olan bir canlı, bu ışınlara karşı bir koruma olarak renklendirilmeye tabidir. Güneş ışığının en zayıf olduğu yerlerde yaşayan beyazlar,
sadece hafifçe opak bir deri geliştirdiler. Daha az giysi ve daha fazla güneşin slogan olduğu
daha tropikal ülkelerde yaşayan Doğulular,
biraz daha koyu tenlere sahiptir. Aşırı tropiklerde Doğa, ışınları durdurmak için düzenli bir renk örtüsü kullanmayı gerekli bulmuştur. Şimdi
diğer şekilde çıkarım yaparsak, böyle ışınlar olmasaydı, insanlar
pigmentsiz bir ırk olurdu. Çoğu protein oldukça yarı saydam olduğundan,
en azından ıslakken, bu canlılar gibi görünürlerdi. Unutmayın,
çok az renkli protein vardır. Kanımızdaki gibi hemoglobin,
ve Venerianların mavi kanındaki gibi hemosiyanin, bu açıdan
pratik olarak benzersizdir. Hidrojen emilimi için, bu yaratıkların kanının, elementi kolayca alan ve daha sonra veren oldukça doymuş bir bileşiğin makul bir oranını içerdiğini düşünüyorum.

"Ama bunu laboratuvarda biraz daha tartışabiliriz."

New York'a doğru yola çıkmadan önce Arcot, sorumlu subayı, istilacıların gemilerinden daha eksiksiz olanını hemen yok etmenin akıllıca olacağına ikna etmişti, aksi takdirde bunlardan biri kaçmayı başarabilirdi. Hiçbirinin çalışır durumda bir ışınının olmaması kolayca açıklanabilirdi; eğer silah gösterselerdi, Devriye tarafından yok edilirlerdi. Ancak, olası kaçış girişimlerinde kullanılmak üzere bir miktar hazırlıyor olabilirlerdi. Bilim insanları ön araştırmalarını bitirmişti. Ve parçalanmış bölümler, yine de, incelenmek üzere kalacaktı.

Gemiler sonunda ışınlanmıştı ve üçü ayrıldığında,
yanan atmosferleri havaya bir mil veya daha fazla mesafede güçlü alev dilleri gönderiyordu. Yabancı atmosferin hafif gazı, hızla kendini yakan bir top olan büyük küresel bir bulut halinde yükselme eğilimindeydi.
Son makinelerin ışınlar altında parçalanması uzun sürmemişti. En azından, onlardan daha fazla sorun çıkmayacaktı!

Morey, Arcot'a gemilerden öğrenebilecekleri her şeyi öğrenip öğrenmediklerini sordu; onları kurtarmak ve daha sonra daha detaylı bir araştırma yapmak, orada bir Hava Muhafızları devriyesi bulundurarak yağmacılardan sağ çıkarak ani bir saldırıyı durdurma şansını denemek daha akıllıca olmaz mıydı? Arcot, "Onların yok edilmesini önermeden önce epey düşündüm ve biyoloji ve bakteriyolojide en iyilerden biri olan Forsyth ile birkaç dakika görüştüm. İstedikleri kadar çok şey öğrenemediklerini, ancak her halükarda ayrılmaya zorlandıklarını söyledi. Gemide olduğumuz süre boyunca içinde yaşadığımız atmosfer olan saf hidrojenin, tek başınayken saf oksijen kadar hareketsiz olduğunu unutmayın. Ancak ikisi bir araya geldiğinde çok sertleşiyor. Gemiler orada ne kadar uzun süre kalırsa o kadar tehlikeli bir şekilde patlayıcı hale geliyorlar. Onları yok etmeseydik, kendilerini mahvedeceklerdi. Hala tek mantıklı yolu izlediğimizi düşünüyorum. Dr. Forsyth hastalık tehlikesinden bahsetti. Onların mikroplarına karşı hassas olma ihtimalimiz çok düşük. Kimyasal yapımız çok farklı olduğu için buna inanmıyorum. Örneğin, Venerians ve Terrestrians birbirlerini
mükemmel bir özgürlükle ziyaret edebilirler. Venerians'ın hastalıkları var ve tabii ki bizim de var;
ama Venerians'ın kanında herhangi bir Terrestrian organizması için kesinlikle
ölümcül olan şeyler var. Bizim de Venerian mikropları üzerinde benzer bir ölümcül etkimiz var. Bu bağışıklık değil - sadece bizim ilgili
yapılarımızın o kadar farklı olması ki bağışıklığa ihtiyacımız yok. Benzer şekilde,
Forsyth istilacıların getirdiği tüm hastalıklara
tamamen dirençli olacağımızı düşünüyor. Ancak, varsa tehlikeyi önce ortadan kaldırmak ve sonra kontrol etmek daha güvenli."

Üç adam hızla New York'a geri döndüler, Dünya yüzeyinden yaklaşık altmış mil uçtular,
burada hiçbir müdahale eden trafik olmayacaktı, sonunda büyük şehrin üzerine çıktılar ve
hızla dikey bir trafik şeridine düştüler. Kısa bir süre sonra Arcot Laboratuvarları'ndaki iniş beşiğine rahatça yerleştiler. Arcot'un babası ve Morey'nin babası oradaydı ve onların dönüşünü endişeyle bekliyorlardı. Yaşlı Arcot uzun yıllardır ülkenin en büyük fizikçisi olma ününe sahipti ancak yakın zamanda bunu oğluna kaybetmişti. Morey Senior, Transcontinental Air Lines'ın başkanı ve baş hissedarıydı. Baba ve oğul Arcot'lar tüm icatlarını yakın arkadaşları Morey'lere devretmişlerdi. Uzun yıllar boyunca büyük hava yollarının başarısı büyük ölçüde Arcot'ların icatlarına bağlıydı; bu yeni keşifler onların rekabette bir adım önde olmalarını sağladı ve diğer şirketler için devasa ulaşım makineleri ürettikleri için bu mekanizmalardan muazzam karlar elde ettiler. Tamamen finansal bir ilişki olarak başlayan karşılıklı çıkar, çoktan yakın bir kişisel dostluğa dönüşmüştü. Arcot hız makinesinden inerken hemen babasını çağırdı ve buldukları hafif madde levhasını anlattı.

"Bunu taşımak için bir elleçleme makinesine ihtiyacım olacak. Hemen döneceğim." Asansöre
koştu ve alt kattaki ağır makine laboratuvarına hızla indi. Kısa bir süre sonra, elektrik şebekesinden güç almak üzere tasarlanmış küçük bir vinçle donatılmış traktör benzeri bir makineyle geri döndü.
Makineyi gemiye doğru sürdü. Diğerleri güçlü motorunun
gürültüsünü ve uğultusunu duyduklarında başlarını kaldırdılar. Vinçten güçlü bir elektromıknatıs sallanıyordu.

"Bu ne işe yarıyor?" diye sordu Wade mıknatısı işaret ederek. "Bunun
manyetik olmasını beklemiyorsun, değil mi?"

"Bekle ve gör!" diye güldü Arcot, elleçleme makinesini konumuna getirerek. Diğerlerinden biri elektrik hattına temas etti ve
vinç gemiye uzanarak mıknatısı kristal levhaya indirdi. Sonra Arcot gücü kaldırma motoruna çevirdi. Vızıltı, tam yük kabloları zorlamaya başlayana kadar hacim ve perde olarak hızla yükseldi. Motor tam güçle vızıldıyordu, kablolar gerginlik
altında titriyordu. Makine, Arcot'un şaşkınlığına, makinenin arka ucu aniden yerden kalkıp öne doğru devrilene kadar istikrarlı bir şekilde çekti.

"Şey--manyetikti, ama nereden bildin?" diye sordu şaşkın Wade. Gemi, sadece biraz manyetik olan Venerian metali koronyumdan yapıldığı için, plaka açıkça mıknatısın tek yüküydü.

"Önemli değil. Sana sonra anlatırım. Yaklaşık yirmi fit uzunluğunda bir I-kirişi al ve o çılgın kütleyi kaldırmaya yardım edip edemeyeceğine bak. Bence bunu bu şekilde
başarmalıyız."

Ve öyle de oldu. İkisi I-kirişin üzerinde durduğunda, kaldıraç plakayı
çekmek için yeterince büyüktü. Asansöre doğru koştular,
ağır kütleyi indirdiler, kabloyu ayırdılar ve
Arcot'un laboratuvarına doğru sürdüler. Tekrar I-kiriş ve taşıma makinesi devreye sokuldu ve plaka arabadan indirildi. Beş adam
başka bir dünyadan gelen muhteşem hatıranın etrafında toplandı.

"Ben de Wade'e katılıyorum, plakanın manyetik olduğunu nasıl bildiğini merak ediyorum, oğlum,"
diye yorumladı yaşlı Arcot. "Bu şeyin
ışıktan yapılmış bir tür madde olduğu açıklamanı kabul edebilirim, ama seni çok iyi tanıyorum, bunun sadece şans eseri bir tahmin olduğunu
düşünmek için. Nasıl bildin?"

"Aslında bu bir tahmindi, Baba, ama düşüncenin arkasında biraz mantık vardı. Fikri takip edebilmelisin! Peki ya sen, Morey?" Arcot arkadaşına gülümsedi.

"Gizlice sessiz kaldım," diye cevapladı Morey, "sessizlikte cehaletimi açığa vuramayacağımı hissederek, ama madem sordun, ben de tahmin edebiliyorum. Işığın güçlü bir mıknatıstan etkilendiğini hatırlıyorum ve bunun senin tahminin için temel olduğunu hayal edebiliyorum. Polarize ışığın güçlü bir mıknatıs tarafından döndürülebileceği, Clerk Maxwell'den beri, uzun yıllardır biliniyor." 

"Bu kadar! Ve şimdi tüm hikayeyi gözden geçirip, Baba'ya ve babana olan biten her şeyi anlatabiliriz. Belki de anlatırken, kendi fikirlerimizi biraz daha netleştirebiliriz. "

Sonraki bir saat boyunca üç adam konuştu, her biri kendi hikayesini anlattı ve
gördüklerinin nedenlerini ve niçinlerini açıklamaya çalıştı. Sonunda hepsi bir noktada hemfikir oldu: Eğer bu düşmanla savaşacaklarsa,
işgalcilerin hızına denk bir hızla uzayda seyahat edebilen, kendi kendine yeten bir güç kaynağına sahip gemilere sahip olmalılar.

Konuşmada kısa bir sessizlik sırasında Morey oldukça alaycı bir şekilde şu yorumu yaptı: "Acaba Arcot şimdi ünlü
görünmez ışığını veya kayıp yıldızı nazikçe açıklayacak mı?" Bir yıldızın kararabileceğini
hatırlayamamış olması onu biraz sinirlendirmişti. "Bunun onların ani
saldırısıyla ne gibi bir bağlantısı olduğunu göremiyorum. Eğer oradalarsa, yıldız parlakken
gelişmiş olmalılar ve bir yıldızın soğuması için
milyonlarca yıl gerektiğinden, uzayda aniden
görünebilmelerini anlayamıyorum."

Cevap vermeden önce, Arcot masasının çekmecesine uzandı ve
eski, kararmış bir diken piposu çıkardı. Metodik bir şekilde doldurdu, yüzünde düşünceli bir
kaş ifadesi vardı; sonra dikkatlice yaktı, geriye yaslandı ve ince bir gri duman sütunu
tüttürdü.

"Bu yaratıklar, güneş soğumadan önce gezegenlerinde
gelişmiş olmalılar." Yavaşça tüttürdü. "O zaman, milyonlarca yıllık bir ırk -- ya da ben öyle düşünüyorum. Bu his için hiçbir bilimsel sebep söyleyemem; bu sadece bir tahmin. Sadece istilacıların
yaşlı, bizim gezegenimizden daha yaşlı olduğuna dair bir his var içimde! Bu küçük küre sadece yaklaşık iki
milyar yaşında. Bu ırkın o kadar eski olduğunu düşünüyorum ki, galaksimizin dönüşlerini saymış olabilirler, her yirmi veya otuz milyon yılda bir, merkezi etrafında dönüyordu.

"Bu büyük makinelere ve projektörlerini kullanan nispeten küçük varlıklara baktığımda, yersiz görünüyorlardı. Neden?"
Omuzlarını silkti. "Yine, sadece bir tahmin, bir izlenim." Tekrar durakladı ve
yavaş duman yukarı doğru sürüklendi.

"Eğer siyah, ölü bir yıldızın Güneş Sistemi'ne yaklaştığı varsayımı kabul edilirse, o zaman teorim daha mantıklı görünebilir. Katılıyor musunuz?"
Dinleyiciler başlarını salladılar ve Arcot devam etti. "Şey--bir fikrim vardı--ve
aşağıya, makineyi almak için indiğimde, Ay Gözlemevi'ni aradım." Sesindeki zafer tonunu saklayamadı. "Beyler--bazı gezegenler uygunsuz davranıyor! En dıştaki gezegenler ve hatta güneşe daha yakın olanlardan bazıları
olması gerektiği gibi hareket etmiyor. Önemli kütleli bir gök cismi Sisteme yaklaşıyor; ancak şimdiye kadar ziyaretçiden hiçbir şey görülmedi!"

Bu şaşırtıcı açıklamayı heyecanlı yorumların gürültüsü izledi. Arcot
kaldırdığı eliyle onları susturdu. "Sizin ve dünyanın
genel olarak bunu henüz duymamasının tek nedeni, gezegenlerin
bozulmasının o kadar hafif olması ki, gökbilimcilerin
hesaplamada bir hata yapmış olabileceklerini düşünmeleri. Şimdi hataları tekrar kontrol ediyorlar.

"Görselleştirmeme geri dönecek olursak--Siyah yıldızın gezegenlerinde yaşamın gelişmesi milyonlarca
yıl önce olmuş olmalı, o zamanlar sıcak bir
güneşti, çünkü çok daha gençti. Muhtemelen güneşler arasında oldukça sönüktü
genç günlerinde bile. Unutmayın, bizim güneşimiz parlaklık ve ısı yayılımı açısından ortalamanın çok üzerindedir.

"Çok eski çağlarda, bizimkine çok benzeyen, hidrojen atmosferlerinde kimyasal olarak farklılaşan bir ırkın geliştiğini hayal edebiliyorum; ancak ırkı oluşturan kimyasal beden değil, düşünce sürecidir. Gelişmiş olmalılar ve sonra bilimleri geliştikçe güneşleri de zayıfladı. Daha da sönükleşti, ta ki gezegenleri doğal olarak yaşamı sürdüremez hale gelene kadar. Sonra onları yapay olarak ısıtmak zorunda kaldılar. Güç kaynakları konusunda hiçbir soru yok; maddenin enerjisini -sözde atom enerjisini- kullanmak zorundaydılar, çünkü başka hiçbir kaynak yapılması gerekeni yapmaya
yeterince büyük olamazdı. Bilimlerinin, büyük ihtiyaçları ortaya çıkmadan çok önce bunu geliştirmiş olması muhtemeldir.

"Bununla birlikte dönüşüm süreci ve yıldızlararası kruvazörlerini sürmek için kullandıkları süreç de gelmiş olmalı. Eminim ki
bu makineler maddi enerjiyle çalışıyor.

"Ama sonunda yıldızları siyahtı, kapalı bir yıldızdı ve soğuk, siyah
gezegenleri sonsuza dek sıcak, siyah bir güneşin etrafında dönmek zorundaydı! Başka bir yıldız sistemine kaçmanın bir yolunu bulmadıkları sürece sonsuza dek tuzağa düşmüşlerdi.
Işık kadar hızlı seyahat edemiyorlardı ve ancak yakınlarda bir güneş sistemi
bulurlarsa kaçabilirlerdi. Yıldızları ölmüştü--siyahtı. Hadi ona Nigra diyelim--Kara Olan--çünkü diğer tüm yıldızlar gibi bir
adı olmalı. Herhangi bir itirazınız var mı?"

Hiçbiri yoktu, bu yüzden Arcot devam etti:

"Şimdi imkansız derecede nadir bir tesadüfe geldik. Hareket halindeki iki güneşin birbirine yaklaşması mantık dışıdır. Her iki güneşin de bir gezegenler maiyetinin olması saçmalığın zirvesine
yaklaşması. Ancak şu anda olan budur. Ve Nigranlar--eğer doğru terimse--tesadüften
yararlanmak için her türlü niyete sahipler. Güneşimiz onlar için uzun, uzun bir
zamandır görünür olduğundan ve güneşlerin yaklaşan yakınlığı belirgin olduğundan, hazırlanmak için bolca
zamanları vardı.

"Bu keşif gezisinin sadece bir keşif gezisi olduğuna inanıyorum; ve eğer bu kadar büyük makineleri ve bunlardan bu kadar çoğunu sadece keşif için gönderebiliyorlarsa, eminim savaşmak için
oldukça büyük bir filoları olmalı.

"Silahları hakkında çok az şey biliyoruz. Ölüm ışınlarına sahipler, ancak korktuğumuz kadar ölümcül değil, sadece gemilerimiz onları
alt edebileceği için. Bir dahaki sefere, mantıksal olarak, yanlarında o devlerin karınlarında taşınan küçük gemilerden oluşan bir filo getirecekler ve
gerçek bir düşman olacaklar. Hareketlerini tahmin edip onları
etkilemek için inşa etmemiz gerekecek.

"Işınlarına gelince, nasıl çalıştığına dair bir fikrim olduğunu düşünüyorum. Hepiniz
ışığın katalitik etkilerine aşinasınız. Hidrojen ve klor uzun süre aynı kavanozda çok huzurlu bir şekilde duracak, ancak üzerlerine güçlü bir
ışık düştüğünde müthiş bir şiddetle birleşecekler. Bu, bir titreşimin, bir
dalga hareketinin katalitik etkisidir. Sonra negatif kataliz diye bir şey vardır. Belirli bir reaksiyonda, üçüncü bir element
veya bileşik tanıtılırsa, tüm reaksiyon durur. Bunun Nigran ölüm ışınının
ilkesi olduğuna inanıyorum; Bu, canlı bir bedenin kimyasal reaksiyonlarını durduran bir katalizördür ve bunlar o kadar hassas bir şekilde dengelenmiştir ki en ufak bir direnç bile onları üzecektir."

Arcot durdu ve bir an öfkeyle tüttürerek oturdu. Konuşması sırasında boru bir köze dönüşmüştü; kuvvetli tüttürmelerle onu geri getirmeye çalıştı. Sonunda çalıştırdı ve devam etti.

"Başka hangi silahlara sahip olduklarını söyleyemeyiz. Görünmezliğin sırrı
onlar için çok eski olmalı. Ancak gemilerimizi buna karşı donatarak bu olasılığa karşı önlem alacağız. Devriye gemilerinin henüz donatılmamış olmasının tek nedeni
görünmezliğin modern suçlular için işe yaramamasıdır;
hepsi sırrı ve bununla nasıl savaşacaklarını biliyorlar."

Morey bir soruyla sözünü kesti.

"Arcot, düşmanla karşılaşmak için uzaya çıkmamız gerektiği açık -- ve orada hareket özgürlüğüne sahip olmamız gerekecek. Bunu
nasıl yapacağız? Wade'in atomik hidrojeni çözeltide depolama sistemini kullanıp kullanamayacağımızı merak ediyordum. Bu, her iki gram için yaklaşık 100.000 kalori verir ve bu bir ısı enerjisi depolama yöntemi olduğundan ve moleküler hareket yönetmeniniz ısıyı %100 verimlilikle mekanik işe dönüştürme yöntemi olduğundan, neden onu kullanmayalım? Aslında ihtiyacımız olan tek şey, uzaydayken kullanmak üzere ısı enerjisini depolama yöntemidir."

Arcot cevap vermeden önce yavaşça nefes verdi ve duman sütununun havaya
kaybolmasını izledi.

"Bunu düşündüm ve gerekli gücü elde etmenin başka ve mümkünse daha iyi, daha ucuz ve daha hızlı yollarını düşünmeye çalışıyorum.

"Bilinen kaynakları tek tek ortadan kaldıralım. Her zamanki olanlar, insanların yüzyıllardır kullandıkları, hemen yok oluyor. Atomik hidrojen
tepkimesi, bilinen diğer kimyasal tepkimelerden gram başına daha fazla enerji depolar. Depolama pili, elektrostatik kondansatör,
indüksiyon bobini veya düz ısı depolaması gibi şeyler bizim için değersizdir. Bildiğimiz tek
diğer enerji depolama yöntemi,
Kaxorianların devasa uçaklarını sürerken kullandıkları yöntemdir.

"Yoğunlaştırılmış ışık enerjisi kullanırlar. Bu, en yüksek
maksimum düzeyde verimlidir, başka hiçbir yöntemin elde etmeyi umamayacağı bir şeydir. Yine de onu depolamak için
büyük rezervuarlara ihtiyaçları vardır. Sonuç, bizim amacımız için hala etkisizdir; küçük bir alana koyabileceğimiz bir şey istiyoruz; ışığı daha da yoğunlaştırmak istiyoruz. Bu, enerji depolamanın ideal biçimi olacaktır, çünkü o zaman onu doğrudan bir ısı ışını olarak serbest bırakabilir ve böylece onu en yüksek verimlilikle kullanabiliriz. Bence serbest kalan enerjiyi
her zamanki boşluk radyatöründe emebiliriz."

Arcot'un yüzünde tuhaf bir gülümseme belirdi. "Unutmayın--istediğimiz şey
daha yoğunlaştırılmış bir formda ışık, doğal olarak kararlı bir form ve
bağlı bir durumda tutulması gerekmeyen, ancak enerjinin serbest bırakılmasını sağlamak için
aslında zorlanması gereken bir form. Örneğin--"

Wade'den gelen bir bağırış onu böldü. "Bu gerçekten nadir! _Whoo_--size teslim etmeliyim!
Bütün ödülleri bu alır!" Keyifle güldü.
Morey ve iki yaşlı adam şaşkın bir şaşkınlıkla ona ve
şimdi genişçe sırıtan Arcot'a baktılar.

"Sanırım komik olmalı," diye başladı Morey, sonra tereddüt etti. "Ah--anlıyorum--bu _iyi_!" Babasına döndü. "Şimdi ne demek istediğini anlıyorum. Bu her zaman burnumuzun dibindeydi.

"Enkaz halindeki düşman gemilerinde bulduğumuz ışık-madde pencereleri, önümüzdeki on yıl içinde yapabileceğimiz tüm uçakları çalıştırmaya yetecek kadar bağlı ışık enerjisi içeriyor! Düşmanın bize başka
bir şekilde elde edemeyeceğimiz bir güç sağlamasını sağlayacağız. Karar veremiyorum, Arcot, yaratıcılığın için bir ödül mü hak ediyorsun yoksa aptallığımız için mi sümsük ödülleri almamız gerekiyor."

Arcot Senior önce gülümsedi, sonra oğluna kuşkuyla baktı.

"Orada kesinlikle bol miktarda doğru türde enerji depolanmış durumda -- ama
önerdiğin gibi, enerjinin serbest kalması için teşvik edilmesi gerekecek. Herhangi bir
fikrin var mı?"

"Birkaç tane. Elbette nasıl çalışacaklarını bilmiyorum; ama deneyebiliriz."
Arcot piposunu tüttürdü, şimdi ciddiydi, önündeki sorunları düşünüyordu.

Wade araya girdi. "Sence ilk etapta o ışık
enerjisini nasıl yoğunlaştırıyorlar ve güneşleri öldüğüne göre, tüm
ışık nereden geliyor? Sanırım atoma geri dönüyoruz."

"Elbette sen de benim kadar biliyorsun, ama eminim ki enerjisini
maddeye ayırmalılar. Yoğunlaşma sorununa gelince, bunun için de olası bir çözümüm olduğunu düşünüyorum--bu, serbest bırakma sorununun anahtarı.
Şu anda bilmediğimiz çok şey var--ama bu savaş bitmeden önce daha büyük bir bilgi birikimimiz olacak--eğer bir şeyimiz varsa!" diye ekledi
kasvetli bir şekilde. "İnsanın bilgisini, hayatını, gezegenlerini
ve güneşini kaybetmesi mümkün--ama hala bolca umut var. Henüz bitmedi."

"Enerjilerini nasıl serbest bıraktıklarını düşünüyorsun?" diye sordu

Wade. "Gümüş gibi görünen o büyük blokların enerji salınımında yer aldığını düşünüyor musun?"

"Evet, öyle düşünüyorum. O bloklar muhtemelen serbest bırakıldıktan sonra gücü
taşımak için tasarlanmıştı. Ancak salınımın nasıl gerçekleştiğini bilmiyorum. Maddi enerji salınımını başlatmak için maddi bir cihaz kullanamazlardı; cihazın malzemesi de 'tutuşabilirdi'.
Parçalanan maddeyi diğer tüm maddelerden ayrı tutmaları gerekiyordu. Eğer enerjiyi kuvvet alanları dışında başka bir yöntemle
uzaklaştıracaksanız bu oldukça imkansızdı. Bence bu yöntem değil. Tahminimce, eğer bir şey varsa, müthiş bir elektrik akımı bunu başarabilirdi.

"O zaman ona akımı nasıl ulaştıracağız? Teller aynı akımlara maruz kalacak. İlgili maddeye ne yaparlarsa, akımlar da cihaza aynısını yapacak -- bir durum hariç. Eğer bu cihaz _başka bir tür maddeden_ yapılmışsa, o zaman etkilenmeyecektir. Çözüm açıktır. Işık-maddeden birazını kullanın. Işık-maddeyi yok edecek olan, elektrik-maddeyi yok etmeyecek olan ve elektrik-maddeyi yok edecek olan, ışık-maddeyi rahatsız etmeyecek olan nedir.

"Kristal kadar berrak olan hafif metal platformunu hatırlıyor musunuz? Yalıtımlı bir platform olmalı. Hafif metal durumunda varsayımlarımız olarak başladığımızı şimdi daha ileriye taşıyabiliriz. Elektrik metallerinin elektrik taşıdığını söyledik, bu yüzden hafif metaller ışığı taşıyacak veya iletecektir. Şimdi ışığa şeffaf olan ve metalik iletimle elektriği iletecek hiçbir madde olmadığını biliyoruz. Tabii ki ışığa şeffaf olan ve aynı zamanda elektronik iletimle elektriği iletebilecek hiçbir madde olmadığını kastediyorum. Doğru, elektriği iletecek sıradan H_{2}O'daki NaCl çözeltileri gibi şeyler var, ancak burada iyonik iletim var. Sıcakken cam bile elektriği çok iyi iletir; kırmızı sıcakken cam onu ​​çok hızlı eritecek kadar elektrik taşır. Ancak yine de cam katı değil, viskoz bir sıvıdır ve yine iyonik iletimle iletilir. Demir, bakır, sodyum, gümüş, kurşun - tüm metaller akımı iletir elektron sürüklenmesi yoluyla katı
malzeme. Bu gibi durumlarda hiçbir şeffaf maddenin
elektrik iletmediğini görebiliriz.

"Benzer şekilde, tersi de doğrudur. Metalik iletkenlikle
elektrik taşıyabilen hiçbir madde şeffaf değildir. Hepsi opak, eğer herhangi bir
kalınlıktaysa. Elbette, altın yaprak formundayken şeffaftır--ama
bu kadar
ince olduğunda çok fazla iletkenlik sağlamaz! Görünmez gemi durumunda ulaştığımız tuhaf durum farklıdır. Orada
etkiler, yüksek frekansın
etkilemesiyle ortaya çıkar. Ama
ne demek istediğimi anladınız.

"Yansıtıcı malzemenin olduğu o küçük kutuya giden telleri hatırlıyor musunuz? O kadar mükemmel yansıtıyordu ki
onu göremedik. Sadece olması gereken yeri gördük; yansıttığı ışığı gördük.
Bu şüphesiz ışık-maddeydi, bir metal olmayan ve bu nedenle ışığa karşı iletken olmayan. Kükürt gibi, bir elektrik metal olmayan,
oluştuğu tabanı yansıtıyordu. Kükürt, oluştuğu tabanı yansıtır.
Kükürt elektriği yansıtır ve kristal formda ışığı geçirir.
Bu hafif metal olmayan şey de aynı şeyi yaptı; ışığı yansıttı ve elektriği geçirdi. Bir iletkendi.

"Şimdi ihtiyacımız olan şeylere sahibiz, parçalanacak madde ve parçalanan malzemeyi tutacak madde. İki farklı
tür maddemiz var. Gerisi açık -- ama kesinlikle kolay değil. Yine de bunu
başardılar; ve savaş bittikten sonra, uzayda sırlarını vermek için bekleyen birçok makineleri olacak."

Arcot Senior oğlunun sırtına vurdu. "Başlamak için adil bir temel, her neyse. Ama bence artık problemin üzerinde çalışmaya başlamanın zamanı geldi; ve resmen emekli olduğum için aşağı iniyorum. Laboratuvarımda moleküler hareket alanı için projektörünün menzilini ve gücünü artırma yöntemi üzerinde çalıştığımı biliyorsun. Genç Norris bana yardım ediyor ve gerçekten fikirleri var. Sana matematiğimizi daha sonra göstereceğim."

Parti dağıldı, üç genç adam kendi laboratuvarlarında kalırken, yaşlı adamlar ayrıldı.

IV

Üçlü hemen işe koyuldu. Arcot'un önerisi üzerine, Wade ve Morey küçük bir parça koparmak için kristal plakaya saldırdılar,
üzerinde çalışabilirlerdi. Arcot kendisi televizyon odasına gitti
ve Ay'ın buz gibi yüzeyinde yakın zamanda kurulmuş olan büyük gözlemevi olan Tychos Gözlemevi'ne ikinci bir çağrı yaptı. Çapı yirmi fit olan devasa ayna, muazzam bir büyütme sağlıyordu ve yıldız gözlemleri büyük ölçüde kolaylaştırılıyordu, çünkü kimse onları rahatsız etmiyordu ve "görme" her zaman mükemmeldi. Ancak, büyük mesafe sıradan televizyon istasyonları için bir dezavantajdı ve astronomlara yapılan tüm aramalar St. Louis'deki güçlü gönderme istasyonu aracılığıyla yapılmak zorundaydı. Louis, tüm
gezegenler arası mesajların gönderildiği ve alındığı, Dünya'nın o tarafının istasyona baktığı; ve Konstantinopolis'ten, o şehrin
uyduya baktığı zaman. Bu istasyonlar mesafeyi kolayca ve açıkça kapatabilirdi.

Arcot, Ay ile bağlantılar kurulurken birkaç dakika bekledi; sonra bu uzak istasyondaki gözlemciyle
birkaç dakika daha içtenlikle konuştu ve sonunda tatmin olarak telefonu kapattı.

Gezegenlerin bozulmasına dayanarak kara yıldızla ilgili fikirlerini özetlemişti; sonra onlardan olasılıkları araştırmalarını ve ışıksız bir kütle tarafından yıldızların
silinip silinmediğini görmelerini istemişti.

Sonunda kristal plaka üzerinde çalışan Morey ve Wade'in yanına döndü. Wade'in yüzünde bir bezginlik ifadesi vardı ve
Morey genişçe sırıtıyordu.

"Merhaba, Arcot--tüm eğlenceyi kaçırdın! Wade'in o plakayla mücadelesini görmeliydin!" Plaka, onun yokluğunda bükülmüş ve eğilmişti, bu da bazı müthiş streslere maruz kaldığını gösteriyordu.
Şimdi Wade, tam olarak bilimsel olmayan bir dille, plakanın özellikleri hakkında bir dizi oldukça güçlü yorum yapmaya başladı.
Ancak, birikmiş öfkesini dindirdiği için değerliydi.

"Neden, Wade, o şeyleri sevmiyor gibi görünüyorsun. Belki de zorluk, malzemenin kendisinden ziyade, senin
tedavinde yatıyor. Ne
denedin?"

"Her şey! Molibden çeliği peynir gibi yiyebilen bir koronyum demir testeresi aldım ve dişlerini aşındırdı. Elektrikli bir motora bağlı olan
elmas döner testerelerden bazılarını denedim ve elmasları aşındırdı. Bu beni çileden çıkardı, bu yüzden biraz
kuvvet kullanmayı denedim. Gerilim test makinesine koydum ve kelepçeledim--kelepçe 10.000.000 pound için iyiydi--ama eğilmeye başladı, bu yüzden
vazgeçmek zorunda kaldım. Sonra Morey onu moleküler bir ışınla tuttu ve ben de
bükmeyi denedim. İnanın bana, o şeyin
basınç altında esnediğini görmek bana gerçek bir zevk verdi. Ama kırılgan değil; sadece eğiliyor.

"Ve onu kesemiyorum, hatta o lanet şeyden biraz talaş bile çıkaramıyorum. Özgül ağırlığın Jolly dengesi belirlemesini yapmak istediğini söyledin, ancak malzeme o kadar yoğun ki sadece küçük bir parçaya ihtiyacın olacak ve ben onu koparamam!" Wade tabağa tam bir iğrenmeyle baktı.

Arcot sempatik bir şekilde gülümsedi; onun duygularını anlayabiliyordu, çünkü malzeme kesinlikle inatçıydı. "Size neyle karşılaşacağınız konusunda sizi uyarmadığım için üzgünüm, ancak Ay'a o çağrıyı iletmek için o kadar hevesliydim ki, bunu nasıl çalıştırabileceğimi söylemeyi unuttum.
Şimdi, Wade, eğer o elmas dişli döner testerelerden bir tane daha alırsan,
ben de işe yarayabilecek bir şey alırım. Testereyi hava motoruna tak. Koronyumdan yapılmış olanı kullan."

Wade hızla gözden kaybolan Arcot'a kaşlarını kaldırarak baktı,
sonra başını kaşıyarak döndü ve Arcot'un istediğini yaptı.

Arcot yaklaşık beş dakika sonra küçük bir elleçleme makinesi ve
büyük bir mıknatısla geri döndü. Yaklaşık yarım ton ağırlığında olmalıydı. Bunu hızla
laboratuvarın ağır hizmet tipi güç hatlarına bağladı. Şimdi, elleçleme makinesini
konuma getirerek, virajın yardımıyla eğilmiş ve bükülmüş
plakayı mıknatısın kutuplarına hızla kaldırdı. Sonra
elleçleme makinesini geri çekerek,
bekleyen arkadaşlarının yanına hızla döndü.

"Şimdi ne göreceğimizi göreceğiz!" Arcot kendinden emin bir gülümsemeyle
büyük mıknatısın akımını açtı. Hafif metalden hemen
harika bir manyetik akı oluştu. Küçük basınçlı hava testeresini aldı ve
kristal plakaya uyguladı. Havanın yumuşak tıslaması, yük üzerine geldi, sonra testere refrakter plakayla temas etti.

İnanılmaz bir şekilde Wade küçük elmas kenarlı testerenin yavaşça
ama istikrarlı bir şekilde plakaya girdiğini gördü. Bir anda hafif maddenin küçük bir köşesini kesmişti ve bu, mıknatısın çekimi ve yerçekimi tarafından aşağı çekilen
mıknatıs kutbuna sert bir şekilde düştü.

Mıknatısı kapatan Arcot bir pense aldı ve küçük parçayı kavradı.

"Vay canına--hafif metal kesinlikle hafif metal değil! Bahse girerim bu küçük
hurda on pound ağırlığındadır! Kullanmadan önce onu önemli ölçüde küçültmemiz gerekecek. Ama bu çok da zor olmamalı."

Mıknatısı ve birkaç büyük elmas ön plakayı kullanarak sert malzemeyi ince bir tabaka haline getirmeyi başardılar; sonra ağır bir
presle çok küçük parçalar kestiler ve bunlarla özgül ağırlığı belirlediler.

"Arcot," diye sordu Wade sonunda, "mıknatıs bu şeyi nasıl işlenebilir hale getiriyor? Malzemenin içinde neler olduğunu anlayacak kadar fizikçi değilim."

"Manyetizma, bu şekilde çalıştı," diye açıkladı Arcot, "çünkü bu
hafif maddede her foton manyetizma tarafından etkilenir ve her fotona
yeni bir hareket verilir. Bu madde, ışık hızıyla hareket edecek şekilde yapılabilir, biliyorsunuz. Bu şekilde etkilenebilecek tek katıdır. Bu madde, tüm fotonların paralel yollarda hareket etmesini sağlayacak bir moleküler hareket ışınının yardımıyla, her bir fotonun tam hızında hareket edebilmelidir - saniyede 186.000 mil. Bu bireysel fotonların muazzam hızı, malzemeyi bu kadar sert yapan şeydir. Kinetik
dürtüleri oldukça önemlidir! Bir metalin moleküllerinin verdiği kinetik darbe, diğer metallerin ona nüfuz etmesini engeller. Bu, elmasların bile kesemeyeceği kadar güçlü bir dürtü verir.

"Bir demir testerenin platini kolayca kesebileceğini biliyorsunuz, ancak ikisi de örneğin 1600 dereceye kadar ısıtılırsa, demir sıvı olur, ve platin çok
yumuşak--ama şimdi platin demiri kesiyor!

"Isının bu madde üzerinde muhtemelen hiçbir etkisi olmayacaktır, ancak mıknatısın
tek tek fotonlar üzerindeki etkisi,
ısı'nın tek tek atomlar ve moleküller üzerindeki etkisine karşılık gelir. Kütle yumuşar ve biz
işleyebiliriz. En azından, ben böyle anlıyorum.

"Ama şimdi, Wade, keşke maddenin yoğunluğunu belirleyebiliyor musun diye baksaydın. Sen bu belirlemelere ve bu tür
manipülasyonlara bizden daha alışkınsın. Sen geçtiğinde, sana kendimiz
ilginç sonuçlar gösterebiliriz!"

Wade hafif metalden küçük bir parça aldı ve kendi
laboratuvarına yöneldi. Burada Jolly terazisini kurdu ve parça üzerinde çalışmaya başladı. Sonuçları o kadar şaşırtıcıydı ki
çalışmalarını tekrar tekrar kontrol etti, ancak her zaman aynı cevabı aldı. Sonunda Arcot ve Morey'nin büyük ve
karmaşık bir elektrostatik aparatın inşasıyla meşgul olduğu ana
laboratuvara geri döndü.

"Ne buldun?" diye seslendi Arcot, Wade'in odaya tekrar girdiğini görünce.
"Raporunu bir saniye tut ve bize yardım et, olur mu? Kaxorianların ışığı depolamak için kullandıkları türden
laboratuvar ölçekli bir aparatım var. Onlarla çalışmaya başladıklarından beri, makinelerinin, içlerinde belirli değişiklikler yapılırsa, enerjiyi normalden daha şiddetli bir şekilde serbest bırakacağını biliyorlardı. Yani, ışık kondansatörü, fotonları birbirine bu kadar yakın depolayan cihaz, onları ayırmaya da hizmet ederdi. Gerekli değişiklikleri yaptım ve şimdi katı ışık-madde üzerinde çalışacak şekilde cihazı kurmaya çalışıyorum. Gaz halindeki malzeme için
geliştirildi ve onu değiştirmek oldukça zor bir şey.
Ama sanırım neredeyse başardık.

"Wade, bunu yüksek frekanslı osilatöre
oraya--hayır--şu dengeli kondansatör aracılığıyla bağlar mısın. Osilatör frekansını biraz değiştirmemiz gerekebilir, ama değişken bir kondansatör bunu yapar.

"Şimdi, ne sonuçlar elde ettin?"

Wade şüpheyle başını salladı. "Hepimiz bunun inanılmaz bir şey olduğunu biliyoruz--ve tabii ki ağır olmalı--ama yine de--neyse, 103,5'lik bir yoğunluk elde ettim!"

"Vay canına--103,5! Tanrım! Bu, bugüne kadar bilinen en ağır metalin neredeyse beş katı ağırlığında. Yaklaşık yarım kübik ayak malzeme var;
bu, tüm kütle için yaklaşık 4000 pound veya iki ton anlamına gelir. Hiç şaşmamalı ki
plakayı kaldıramadık!"

Kaxorian aygıtı üzerindeki çalışmalarını, yoğunluk testinin şaşırtıcı sonuçlarını tartışmak için durdurdular, ancak şimdi tekrar düştüler ve hızla aygıtı birleştirmeye başladılar, çünkü her biri eğitimli bir deneyciydi. Son detaylar hariç, Arcot geri çekildi ve el işlerini inceledi.

"Bence tam burada parçalanmaya neden olacak kadar dürtüye sahip olacağız," dedi, "ancak emin olmak istiyorum ve bu yüzden, üzerine kasayı yerleştirmeden önce, o büyük mıknatısı yerleştirip, gerekirse parçalanma işine yardımcı olması için orada bulundurabiliriz."

Sonunda tüm aygıt kuruldu ve üzerinde çalışacakları minik ışık-madde parçası, güçlü bir Atchinson projektör mikroskobunun masasına yerleştirildi, görüş alanı hem mıknatısın hem de bobinin alanının tam merkezindeydi. Sonra, dikkatlice, adım adım, Arcot, Morey ve Wade, çalışmalarını gözden geçirip kontrol etti ve tekrar kontrol etti.

"Hazırız," dedi Arcot sonunda, projektör ekranını yerine yerleştirip odadaki ışıkları kısarken. Düğmeye bir dokunuşla, projeksiyon ekranı, küçük hafif metal parçasının büyük ölçüde
büyütülmüş görüntüsüyle aydınlandı.

Arcot, elini düğmenin üzerinde tutarak diğer ikisiyle konuştu. "Daha önce yapmadığımız için _hiçbir_ tehlike olmadığını
söylemeyeceğim; ve tüm
enerji bir anda serbest bırakılırsa, binanın tepesini uçuracaktır.
Ama güvenli bir şekilde çalışacağından oldukça eminim. Herhangi bir
itirazınız var mı?"

Wade başını iki yana salladı ve Morey, "Çalışmamızda hiçbir kusur göremiyorum." dedi.

Arcot başını salladı ve bilinçsizce gerilerek düğmeyi kapattı. Bu, güçlü Arcot osilatör tüplerini harekete geçirdi ve güç uygulamaya hazırdı.

Yavaşça reostayı kapattı ve bobine güç verdi. Slayttaki küçük metal parçası biraz titreşiyor gibiydi ve ana hatları bulanıklaştı; ancak sonunda, tam güç açıkken, serbest bırakma o kadar yavaştı ki fark edilemiyordu.

"Sanırım sonuçta mıknatısa ihtiyacımız var; bu sefer takacağım."

Bobin devresini açtı ve mıknatıs devresini yarım voltajda kapattı, sonra tekrar reostadan geçen akımı artırdı. Bu sefer plaka oldukça şiddetli bir şekilde titredi, biraz iyot görünümü aldı. Yoğun buharlar ondan akmaya başladı ve anında bu buharlar kör edici derecede parlak bir ışık seline dönüştü. Arcot, bu ekranın başladığını gördüğü anda anahtarı hızla açmıştı ve devre açıldığı anda sönmüştü.
Ancak o kısa sürede bile, hafif alüminyum ekran aniden gevşemiş ve aşağı doğru çökmüştü, erimişti! Oda dayanılmaz derecede sıcaktı ve
adamlar ışığın yoğunluğundan yarı kör olmuşlardı.

"Çalışıyor!" diye bağırdı Wade. "Çalışıyor! O da kesinlikle sıcaktı--burası kavruluyor." Bir pencereyi açtı. "Biraz hava alalım."

Arcot ve Morey geniş bir sırıtışla ellerini sıktılar. Bu gösteri,
Dünya ve Venüs'ün uzay gemileriyle savaşmak için uzay gemilerine sahip olacağı anlamına geliyordu.
Sevinçleri için yeterli sebep.

Zaten alışılmadık miktarda ilerleme kaydetmiş olsalar da,
hala yapılması gereken çok fazla geliştirme çalışması vardı. Fuller'a ihtiyaç vardı,
Arcot karar verdi, bu yüzden yaşlı Morey'i aradı ve şu anki işinden
kurtulup kurtulamayacağını sordu. Kurtulabilirdi ve o gün
daha sonra gelecekti.

Fuller öğleden sonra geldiğinde, üç arkadaşın
ilk serbest bırakma mekanizmasını yapmak için kullanılan geçici bağlantıdan daha kompakt bir cihaz
geliştirmek için çoktan çalıştığını gördü.

"Ve görebileceğiniz gibi," dedi Arcot o noktaya kadar yaptıkları işin özetini bitirirken, "önümüzde hala epeyce bir iş var. Şu anda sizin üzerinde çalışmanız için biraz veri bulmaya çalışıyorum, ancak size şunu söyleyebilirim:
Bol miktarda güce ve hıza sahip bir gemiye ihtiyacımız olacak. Elbette her zamanki güç santrali olacak; jeneratörler, güç tüpü
panosu ve düzenli moleküler hareket
kontrolleri için elektromanyetik röleler. Sonra, ek olarak, ışın projektörü için kontrollerimiz olmalı, ancak bunun için biraz beklememiz gerekecek, çünkü babam menzilimizi iki katına çıkarma yöntemi üzerinde çalışıyor... Ah evet, sürüş üniteleri artık geminin içinde olacak, çünkü tüm gücümüz ışık-madde enerjisinden gelecek."

Sonraki saatlerini uzay gemilerinin tasarımında yer alan çok çeşitli ayrıntıları tartışarak geçirdiler: ışık enerjisini sürücülere aktarma mekanizması; gemiyi yıldızlararası uzayda ısıtmanın bir yolu; ileri ve geri hareket için ana yatay tahrik ve frenleme; tırmanma veya inişte yön özgürlüğü sağlamak için üç küçük dikey güç ünitesi; dönüş ve yanlara hareket için diğer küçük yatay güç üniteleri.

Gemilerin saniyede altı veya yedi bin mil gidebilmesi gerektiğine karar verdiler. Üç tür gemiye ihtiyaçları olacaktı: ranza veya yaşam alanı olmayan küçük tek kişilik bir hız makinesi, sadece küçük bir güç santrali ve silah. Hız ve hareket kabiliyeti için tasarlanmıştı, vurulması çok zordu ve kendi saldırı gücü düşman için tehlikeli olurdu. Bir ana gemi filosuna ihtiyaçları olurdu - hem hızcıları hem de pilotlarını barındıracak gemiler - diyelim ki kruvazör başına otuz. Ayrıca, daha büyük kruvazörlerle aynı şekilde çalışan, ancak onlara bağımlı daha küçük bir hızcı filosu olan on kişilik keşif birlikleri de olurdu.

"Savunma için," diye sonuca vardı Arcot, "yapabildiğimiz kadar ağır zırhlara güvenmek ve yine de pratik inşa sınırları içinde kalmak zorundayız. Onların negatif kataliz ışınlarına karşı yalıtım sağlayacak kadar kütle oluşturabileceğimize inanmıyorum. Hareket kabiliyetine ve saldırıya güvenmek zorunda kalacağız.

"Ama şimdi işe geri dönelim. Bence Fuller, tüm büyük uçak ve makine aleti üreticilerinin ve imalatçılarının mühendislerini çağırıp, planlar nihayet çizildiğinde hemen işe başlamaya hazır hale getirebilirsin. Venerian
yapımcılarıyla da iletişime geçsen iyi olur. Sorthol, Kaxor'daki yeni çalışmalar kesinlikle çok yardımcı olacaktır.

"Sanırım Gezegenlerarası Devriye adamlarının söyleyecek bir şeyleri olacaktır, bu yüzden
çağrılmaları gerekir. Venerian Konseyi de aynı şekilde. Morey, belki
baban bunların bir kısmını halledebilir."

Birlikte ayağa kalktılar ve kendi görevlerine koyuldular - Dünya-Venüs savaş filosunun
planlanması ve inşası.

V

En büyük çabalarına ve iki dünyanın endüstriyel gücünün
sıkı çalışmasına rağmen, filonun önemli bir şeye dönüşmesi yaklaşık altı hafta sürdü. Küçük
hızlıları
tabi tuttukları testler fazlasıyla tatmin ediciydi. Harika davrandılar,
müthiş bir hızla ve bir pilotun
dayanabileceği tüm ivmeyle
atış yaptılar. Bu hızlılar tam anlamıyla pilotlu mermilerdi ve
inanılmaz hareket kabiliyetleri onları güçlü bir saldırı kolu haline getirdi.

Garip bir şekilde, "Roket Takımı" olarak adlandırılan özel bir birlik ortaya çıktı, bol miktarda "G"ye dayanabilen bir grup adam. Bu "Roket Takımı" yalnızca Dünya'nın yerçekimine alışkın oldukları ve Venerianlardan daha büyük ivmelenme gerilimlerine dayanabildikleri için Dünyalılardan oluşuyordu. Hava Devriyesi'nin seçkinleri bu yeni askeri örgütün çekirdeğini oluşturuyordu; ve kısa bir süre sonra, yeni ve orijinal olanın çekiciliği o kadar büyüktü ki, gezegenin genç adamlarının kreması
Roketçiler arasında bir yer için yarışıyordu.

Hem hızcı hem de ana gemi olan her gemi, operatörün ışınlarını görünmez hedeflere yönlendirmesine izin verecek hassas bir kısa dalga yön alıcısı olan bir görünmezlik konum belirleyiciyle donatılmıştı. Gemilerin kendileri görünmez hale getirilemiyordu, çünkü prensipleri itibariyle ışık enerjisinin emilimine bağlıydılar. Geminin her bir parçasının duvarları tamamen şeffaf olsaydı, hiç enerji ememezlerdi ve hala açıkça görünür olurlardı - eskisinden bile daha fazla! Görünür kalmaları gerekirdi, ancak düşmanı da görünür kalmaya zorlayabilirlerdi.

Her on kişilik gemi, ışıklı boya taşıyan kutuları fırlatmak için donatılmış eski moda bir top taşıyordu. İstilacılar görünmezlik kullanmasa bile, bunların avantajları olacağına karar verdiler,
çünkü uzayda bir gemi yalnızca ışığı yansıttığı veya yaydığı için görünürdür.
Bu nedenle gemiler, pilot odası ve gözlem noktaları dışında hiçbir ambar deliğiyle donatılmamıştı. Hiçbir ışık kaçamazdı. Yansımayı mutlak minimuma indirmek için, gemilerin her biri %99 emici siyahla boyanmıştı. Uzayda aşırı
zor hedefler olacaklardı.

Güneşin siyah pigment üzerindeki ısıtma etkisi büyük yıldıza yakınken oldukça tatsız bir şekilde yoğundu ve hızcıları soğutmak için ısıyı emen ve enerjiyi gemiyi sürmek için kullanan moleküler yönlendirici güç üniteleri takmışlardı. Isıtıcılar güneşten çok uzaktayken siyah yüzeyin radyasyon kaybını telafi ediyordu.

Hızcıların her biri, ışıklı boya mermileri atan küçük bir makineli tüfekle donatılmıştı. Bunlardan biri başka bir gemiye indiğinde onu en az iki saat görünür hale getirdi ve yaklaşık otuz fitlik bir alanı kaplayabildikleri için kesinlikle etkiliydiler.

Işın tatbikatının oldukça karmaşık olduğu bulundu. Hükümet, değerli mülklerden uzakta büyük dağlık bölgelerde poligonlar kurmuştu, ancak kısa süre sonra Dünya'da mekansal savaş oyununun sürdürülemeyeceğini keşfettiler. Işınlar hedefleri çok hızlı bir şekilde yıktı ve kısa bir süre içinde dağları da yıkma yönünde iyi bir ilerleme kaydetti.
Sorun, ayın çorak yüzeyini ve Mars'ın ötesindeki asteroit kuşağını bir deneme alanı olarak kullanarak çözüldü.

Gemiler, bitirilebildikleri kadar hızlı bir şekilde filolar halinde gönderildi
ve adamlar bir araya getirilip eğitilebildi. Nigranların
ortaya çıktığı sistemin tüm bölümünde büyük bir gemi kalkanı oluşturuyorlardı ve bir sonraki saldırıyı Dünya'ya ulaşmadan önce durdurmayı umuyorlardı, çünkü bir sonraki saldırının tam güçle olacağından eminlerdi.

Arcot, büyük enkazları araştıran diğer adamlarla birlikte Venüs'te düzenlenen konferansa gitmişti ve her bilim insanı olaylara ilişkin kendi görüşlerini
anlatmış ve önerilerde bulunmuştu. Arcot'un kara yıldız fikri pek de olumlu karşılanmamıştı. Daha sonra gitmemiş olan Wade ve Morey'e söylediği gibi, fikrine itiraz etmeleri için iyi bir nedenleri vardı. Bilim insanları istilacıların çok uzaklardan gelmiş olması gerektiğini kabul etmeye istekli olsalar da, hidrojen atmosferinde yaşadıklarını ve soluk tenlerine bakılırsa güneş ışınlarına alışkın olmadıklarını kabul etseler de, yine de Güneş'in dış gezegeni teorisinde ısrar ettiler. Arcot, "Hatırlıyor musunuz," diye açıkladı, "birkaç yıl önce Güneş'ten Plüton'dan daha uzakta bir gezegenin varlığı hakkında önemli tartışmalar olmuştu. Neptün ve Plüton'un yörüngelerinde bilinen gezegenler tarafından oluşturulamayan bir dizi düzensizlik olduğu iyi bilinmektedir ve dış gezegenler bunları açıklamak için gereken kütleye ve yörüngeye sahip olabilir. "Dış uzaydan gelen bu saldırı hemen bu teorinin kanıtı olarak kabul edildi ve çok kolay bir şekilde desteklendi. Saldırıları altında uzun süre ayakta kalan tek iyi noktam, o gemilerin bir yılda veya bir yüzyılda geliştirilmemiş olması ve adamların kimyasal
yapılarının çok farklı olmasıydı. Hafif madde dışında yeni bir element
keşfedilmemişti, ancak
dünyanın kimyasal yapısı ile bu istilacıların yapısı arasındaki büyük fark hakkında merak ediyorlardı.

"Benimkini çöpe atmaya yetecek kadar bir argümanları vardı,
ancak bunun gerçekleşme ihtimalinin düşük olduğunu söylediler. Elbette, gezegenlerin nasıl oluştuğunu biliyorsunuzdur. Bunlar, iki geçen güneş üzerindeki
gelgitsel etkinin sonuçlarıdır.

"Uzayda hızla ilerleyen ve sonra yavaşça yaklaşan iki güçlü yıldız hayal edebilirsiniz, ta ki en sonunda birbirlerinden birkaç milyar mil mesafeye gelene kadar ve devasa kütleleri dışarı uzanıp onları güçlü bir yerçekimi zinciriyle birbirine bağlayana kadar. Devasa kütleleri birbirlerinin etrafında sallanır, her biri serbest kalmaya çalışır ve galaktik sistemin merkezi etrafındaki yoluna devam eder. Ancak devasa kütleleri yaklaştıkça, onları birbirine bağlayan zincirler giderek güçlenir ve devasa bir ateş topunun diğerinin üzerindeki muazzam çekimi devasa alev dalgaları yaratır. Büyük gaz akımları dışarı fırlar ve etraftaki tüm alan alevli güneşlerle aydınlatılır. Yerçekiminin çekimi giderek daha yoğun hale gelir ve biri diğerinin etrafında dönerken gelgit yukarı çekilir ve tüm varlığı boyunca dönme açısından neredeyse hareketsiz olan güçlü ateş topu, gelgit sürüklemesiyle birlikte giderek daha büyük bir dönme hızı kazanmaya başlar. alevler daha yükseğe
ve daha yükseğe ulaşmaya başlar ve gelgitler, şimdi merkezkaç kuvvetiyle güneşten gelen,
gittikçe daha da büyük bir tepeye yükselir ve sallanan güneşler serbest kalmaya çalışırken, alevli gaz yukarı ve yukarı çekilir ve güçlü bir
ateş sütununa dönüşür, üç-dört-on iki milyon mil uzaya uzanan ve sonunda iki yıldızı birleştiren bir sütun, sarkıtlar ve dikitler birlikte büyür. Alevli bir madde bağı onları birleştirir, iki devasa güneş ve güçlü bir ateş ipi onları birbirine bağlarken, çok daha güçlü bir yerçekimi zincirleri onları bir arada tutar.

"Ancak şimdi orijinal hızları kendini yeniden gösteriyor ve birbirleri etrafında
kim bilir ne kadar uzun süre -bir yıl--bir milyon yıl-
sarmal olarak döndükten sonra daha olası görünüyor--ama yine de bir yıldızın yaşamında sadece bir an--ayrılmaya başlıyorlar ve alevli sütun geriliyor,
ve giderek daha da inceliyor ve iki yıldız sonunda ayrılıyor. Ama şimdi
gaz asla güneşe geri düşmeyecek. Dev bir alevli puro gibi
uzaya uzanıyor ve öyle kalacak, çünkü bir yörünge oluşturmak için gereken hızda
güneşin etrafında dönmeye ayarlandı.
Ancak dev gaz kütlesi, maddeden enerji üretmeye devam etmek için fazla soğuk, çünkü o sadece güneşin yüzeyiydi ve soğuktu. Daha da
soğudukça, içinde belirgin yoğunlaşmalar beliriyor ve
gezegenlerin başlangıcı orada. Güneşten güneşe uzanan büyük iplik puro şeklindeydi ve bu yüzden madde
merkez ve daha büyük gezegenler gelişir. Böylece
Jüpiter ve Satürn diğerlerinden çok daha büyüktür. İki uç
inceliyor, bu nedenle Dünya Venüs'ten daha büyüktür, Venüs ise
Merkür'den daha büyüktür ve Uranüs ile Neptün ikisi de Satürn'den daha küçüktür, Plüton ise
her ikisinden de daha küçüktür.

"Mars ve asteroitleri açıklamak zordur. Belki de
böylece oluşan gezegenlerin ilk doğduklarında eksantrik yörüngelerde dönmüş olması gerektiğini ve bu gezegenlerin gaz halindeyken veya neredeyse gaz halindeyken güneşe çok yaklaştığını ve Mars'ın maddesinin çoğunu kaybettiğini, diğerinin ise şu anda sadece asteroitler olarak var olduğunu ve dağıldığını hatırladığımızda anlamak daha kolaydır.

"Ama şimdi diğer alevli yıldız emekli oldu, uzayda dolaşmaya devam ediyor. Yıldız izlerini bıraktı, çünkü arkasında daha önce hiç var olmayan
gezegenler var. Ama unutmayın ki onun da artık gezegenleri olmalı.

"Bütün bunlar yaklaşık 2.000 milyon yıl önce gerçekleşti.

"Ancak bunun gerçekleşmesi için iki yıldızın birbirinden birkaç milyar mil uzaklıktan geçmesi gerekir. Uzay maddeyle aşırı kalabalık değildir, biliyorsunuz. Yıldızların yoğunluğu, Dünya'nın doldurduğu yaklaşık 8.000 mil çapındaki kürede dolaşan yirmi tenis topuyla karşılaştırılmıştır - yaklaşık 270 milyar kübik mil uzayda yirmi tenis topu. Şimdi bu tenis toplarından ikisinin - içinde dolaşmak için bolca alan olan - birbirlerinden birkaç metre uzaklıktan geçtiğini hayal edin. Şanslar, iki yıldızın gezegen oluşturacak kadar yakın geçme şansı kadar iyidir.

"Şimdi başka bir olasılığı ele alalım.

"Size söylediğim gibi, Kara Yıldız'ın gezegenleri var. Bu, başka bir yıldızın
yakınından geçmiş olması gerektiği anlamına gelir. Şimdi, benzer şekilde etkilenmiş başka bir
güneşe yaklaşıyor. Bunun olma şansı akıl almaz derecede düşüktür. Gezegenlerin oluşması milyarda bir şanstır. İki yıldız, dolaşmak için tüm alana sahip olduklarında, birbirlerine yakın geçmelidir. Sonra, etkilenen yıldızlar ayrılır
ve bunlardan biri, benzer şekilde etkilenmiş olan yeni bir yıldızın yanından geçer - yani, bu milyarlarca milyarda bir şanstır.

"Bu yüzden teorim imkansız olarak adlandırıldı. Bilmiyorum ama ne olduğunu.
Ayrıca, diğer adamların bana atmadığı bir argüman düşündüm. Onların da
atmamasına şaşırdım - bu adamların bir güneş sistemi gezegeninin garip kimyasal yapısının açıklaması o kadar da imkansız olmazdı. Güneşin etrafında dönen bir
gezegende yaşıyor olmaları oldukça olasıdır, ancak bu yine de başka bir yıldızın gezegenidir. Neptün ve Plüton'un kimyasal yapısının diğer gezegenlerimizinkinden oldukça farklı olduğunun bulunması benim için oldukça olası. Güneşlerden çekilen iki filament birbirine karışmamış olabilir,
ama bence karışmışlar, ancak ayrılmadan hemen önce güneşimizin bir gezegeni, hatta iki veya üç gezegeni diğer yıldızdan koparmış olması oldukça olası.

"Ve bu da bu garip varlıkları açıklar.

"Diğer fikirlerim kabul edildi. Enerjinin serbest bırakılması için kararlaştırılan plan ve gücün kaynağı." Arcot birkaç dakika boyunca piposunu üfledi, sonra ayağa kalktı ve gerindi.

"Ah--keşke uzay filosunda aktif göreve çıkmama izin verselerdi! Bilimsel bir üne sahip olmak bazen korkunç bir engel olabilir," diye sırıttı.
Onu askere almaya çalıştığında çok sert bir şekilde reddedilmişti.
Gezegenlerarası hükümetler, bir uzay gemisinin pilotu olarak riske atılmayacak kadar önemli bir bilim insanı olduğunu açıkça belirtmişlerdi.

İki dünyada da büyük inşaat tesisleri faaliyetle uğulduyordu.
Acil durum süresince sivil üretim, en temel ihtiyaçlar dışında bir kenara bırakılmıştı. Uzay gemileri, yakıtlarını istilacıların kruvazörlerinin enkazlarından alarak en yüksek hızda çalıştırılıyordu.
Her geminin sadece az miktarda hafif metale ihtiyacı vardı, çünkü enerji içeriği muazzamdı. Ve bu gemiler devasaydı.

Uzayda zaten bir hızcı filosu ve ana gemiler vardı ve her geçen saatte diğerleri ana gezegenleri terk ediyor, uzayın derinliklerinde saldırganlarla savaşacak olan savaş gücüne sürekli olarak katkıda bulunuyorlardı, hiçbir başıboş geminin Dünya veya Venüs şehirlerini yok edemeyeceği
uzayda. Montaj hatları artık gemileri o kadar hızlı üretiyordu ki, operatörlerinin eğitimi en ciddi sorundu. Bu zorluk, sonunda ana gezegenlerdeki kontrollerin gerçek manipülasyonu konusunda çok kısa bir eğitim kursuyla ve filolar dış rotalarında yarışırken daha sonra eğitimle aşılmıştı. Kısa süre sonra sıradan gemilerin dışında başka bir hizmet daha olması gerektiğine karar verildi. Bir tesis devasa yıldızlar arası gemiler üretmeye ayrılmıştı. Venüs'te yapılan bu devler yaklaşık çeyrek mil uzunluğundaydı ve dev Nigran gemileriyle karşılaştırıldığında küçük olsalar da, yine de kesinlikle büyüktüler. Bunlardan on ikisinin bir sonraki ay içinde tamamlanabileceği bulundu; ve bir tanesi derhal bir subay karargah gemisi olarak ayrıldı. Subayların gerçek çatışmalara birkaç yüz bin mil uzaklıkta olması gerektiği kabul edildi,
çünkü kararların raporların iletilmesinde çok fazla zaman kaybı olmadan alınması gerekecekti.

Gemi cepheye çok yakın getirilmemeliydi, aksi takdirde subaylar tehlikeye girebilir ve tüm çatışma örgütleyici merkez karargahının olmaması nedeniyle kaybolabilirdi. Son çözüm devasa merkezi kontrol gemisi olmuştu.

Diğer büyük gemiler yiyecek ve erzak taşımak için kullanılacaktı. Çatışmaya girmeyeceklerdi çünkü devasa boyutları onları uzayın minik akarlarına karşı Nigran gemilerinin Gezegenlerarası Devriye'ye karşı olduğu kadar savunmasız hale getirecekti. Küçük gemiler bir haftadan fazla çatışma için uygun şekilde stok yapamaz, sonra uzayın bu depolarına geri dönemez ve tekrar harekete geçemezdi.

Uzun bekleyiş boyunca Solarian kuvvetlerinin subayları kuvvetlerini yeteneklerinin sınırına kadar organize ettiler ve saldırılarının her hareketini planladılar. Uzay büyük bir üç boyutlu haritaya işaretlenmişti ve her gemi küçük bir kopya taşıyordu, gezegenler yörüngelerinde hareket ediyordu. Gezegenler arasındaki boşluk bir dizi Kartezyen koordinatta kesin noktalara bölünmüştü, güneş başlangıç ​​noktasıydı ve eliptik düzlem X-Y düzlemiydi.

OX çizgisi, eliptik düzlemde bulunan sabit yıldızların en parlaklarından birine doğru işaretlenerek alındı. Tüm güneş sistemi, gezegenlerin uzun yıllar önce olduğu gibi, üç boyutlu enlem ve boylam sistemine işaretlendi. Bu, ilk saldırı noktasının kolayca bulunmasını sağlamak ve tüm filonun orada pozisyon almasını sağlamak için zorunluydu. Dağınık bir muhafız, herhangi bir yanlış saldırıyı ve milyonlarca mil uzaklıktaki bir noktadan daha sonraki bir saldırıyı önlemek için serbest kalacaktı. Dünya ve Venüs, her biri devasa ışın projektörleriyle donatılmıştı, her şeyi, hatta Ay kadar büyük bir cismi on bin mil uzaklıktan yok edebilecek güçlü silahlardı. Yine de bir gemi geçebilirdi ve ölüm ışınıyla - Chicago gibi otuz milyonluk devasa bir şehirden ne kadar korkunç bir bedel alınabilirdi! Ya da Venüs'teki Karos'tan, on beş buçuk milyonluk! Her geçen gün iki dünyanın halkı uzaktaki muhafızlardan gelecek çağrıyı beklerken gerginlik giderek artıyordu. Filonun ana kısmı, büyük küresel gemi kabuklarının merkezinde yoğunlaşmıştı. Tek yapabilecekleri beklemek, izlemek ve hazırlanmaktı! Yüzlerce mil uzaktaydılar, ancak belki tek kişilik bir araç dışında hiçbir geminin fark edilmeden yanlarından geçemeyeceği kadar yakınlardı; ve arkalarında, yüz bin mil uzaklıktaki herhangi bir boyuttaki yabancı cismi tespit edebilecek hassas cihazlara sahip gemiler vardı.

Güneş Sistemi, sınırdaşları uzayın engin denizinden püskürtmeye hazırdı!

VI

Taj Lamor, altındaki muazzam alana baktı. İçinde, yakın bir şekilde
sıkıştırılmış büyük bir gemi kütlesi, Uzay Titanları,
dretnotlar, yakında bir ulusu, hatta bir dünyayı değil, bir güneş sistemini fethetmek ve sahipleri için geniş, yeni bir güneşi, onları aydınlatacak ve uzun yıllar boyunca ısıtacak bir güneşi kazanmak için yola çıkacaklardı.

Bir an için Taj Lamor'un bakışları, eğilmiş omuzları ve eğik başı olan Yaşlı Tordos
Gar'ın geri çekilen figürünü takip etti.

Sessiz ama canlı ayrılık sözleri hala kulaklarında yankılanıyordu:

"Taj Lamor, sana söylediklerimi hatırla. Bu korkunç savaşı kazanırsan--kaybedersin. Bizim ırkımız da öyle. Sadece kaybedersen kazanırsın."

Taj Lamor, kaşlarını çatarak, uzaktaki yıldızların donuk ışığında yumuşakça parıldayan geniş metal gövdelere, hedefleri olan tek parlak ışık saçan yıldıza ve loş yapay aydınlatma sistemine baktı. Uzaktan, büyük gemilere son rötuşları yapmaya çalışan
iş makinelerinin tıkırtıları ve uğultuları duyuldu.

Gözlerini, uzayın siyah kadifesine karşı parlak bir şekilde parlayan büyük sarı bir yıldızın olduğu
uzaydaki ufka doğru kaldırdı.
Gökyüzünün mavi olduğu o
gezegeni düşündü - o kadar yoğun bir atmosfer ki
gökyüzünü renklendiriyordu!

Düşünceli bir şekilde, alev alev yanan sarı noktaya baktı.

Şimdi düşünmesi gereken çok şey vardı. Yeni bir ırkla tanışmışlardı, bazı açılardan barbarlardı, ancak öğrendikleri dersleri unutmamışlardı; onlar yozlaşmış değillerdi. Çok eski insanları ve yeni yuvaları arasında bu garip varlıklar duruyordu, yaşı bin yıllarla kolayca hesaplanabilecek kadar genç bir ırk, ancak güçlü, zeki bir yaşam formu vardı. Ve çok uzun zamandır savaş bilmeyen bir ırk için, yaşayabilmek için başka canlı, zeki varlıkları öldürmeleri
akıl almaz bir şeydi.

Tordos Gar ve diğer birçok kişi, taşınmaya ihtiyaçları olmadığını savunmuştu; sonsuza kadar oldukları yerde kalabilir ve gezegenlerini terk etme ihtiyacı duymazlardı. Bu yozlaşmanın sesiydi, dedi Taj Lamor kendi kendine;
ve o sesten nefret etmeye başlamıştı.

Başka insanlar da vardı, o diğer güneş sistemine gitmiş insanlar, engin okyanusları, dalgalı yüzeylerinden büyük, sıcak bir güneşin parlak ışığını
yağdıran, pırıl pırıl sular görmüş insanlar. Doğal bir atmosferin mavi gökyüzüne kadar yükselen
dağ kütlelerini görmüşlerdi, güçlü yanları yeşil bitkilerle kaplıydı; bol miktarda doğal bitki.

Ve en iyisi, ırklarının hiçbir üyesinin anlatılmamış çağlarda bilmediği türden savaşmış ve aksiyon görmüşlerdi. Macera ve Heyecanı biliyorlardı
ve kadim ırklarının hiçbir üyesinin binlerce yıldır bilmediği şeyleri öğrenmişlerdi. İlerleme ve
değişimin anlamını öğrenmişlerdi. Onları harekete geçiren yeni bir şevk, yeni bir güç, yeni bir duygu vardı ve onları geri tutacak olanlar da kendileri tutkun
olmuşlardı. Coşku bulaşıcı olabilir, ancak çöküşlerinin ruhu bu yeni dürtü karşısında hızla zayıflıyordu. İşte son şanslarıydı ve bunu değerlendirmeliydiler; değerlendireceklerdi!

Garip dünyadaki o savaşta birçok adam kaybetmişlerdi, ancak ırkları zekiydi; çabucak öğrendiler, küçük gemiler çok zor hedeflerdi, büyük gemileri ise vurulması çok kolaydı. Küçük gemileri olmalı, ancak kargo ve yüksek hızlı sürüş araçları için büyük gemileri olmalı. Küçük gemiler ihtiyaç duyulan
müthiş hıza
ulaşamadılar. Hızları istenen değere ulaştığında, tek geciktirici kuvvet olarak uzayın sonsuz derecede küçük sürtünmesiyle bunu sürdürmek kolaydı; kübik inç başına bir atom, karşılamaları gereken tek şeydi. Bu onları ayakta tutamazdı, ancak istenen hıza
ulaşmak için gereken büyük miktardaki yakıt ve güç ekipmanı küçük gemiye sığdırılamazdı. Büyük gemilerin geniş ambarlarına daha küçük olanlar, uzun, parlayan küçük metal mermi sıraları halinde sığdırılmıştı. Çok küçüklerdi, ancak o diğer dünyada karşılaştıkları gemiler kadar hızlı bir şekilde fırlayıp dönebiliyorlardı; inanılmaz bir hızla
parlayan, vurulması imkansız görünen bir hedef olan minik gemiler. Bu gemiler, Sarı Güneş'in o parıldayan parçacıklarıyla eşleşecekti. Şimdi büyük
taşıma ve savaş gemileri o dünyalara yerleşip onları kendi halkları için ayarlayabilirdi!

Ve yeni silahlar da keşfetmişlerdi. En güçlülerinden biri, sayısız çağlar boyunca unutulmuş olan çok eski bir cihazdı. Bunun bir modeli, ıssız bir gezegendeki unutulmuş bir müzede mevcuttu ve onunla birlikte prensiplerini ve sonuçlarını anlatan uzun zamandır unutulmuş ciltler vardı. Görünmezlik artık onların emrindeydi. Bu
eski bir silahtı, ancak aşırı derecede etkili olabilirdi!

Ve bir tane daha. Yeni bir şey geliştirmişlerdi! Bunu kitaplardan öğrenmemişlerdi, bu onların icadıydı! Müzelerinde buna benzer başka makineler olduğundan şüpheleri yoktu, ancak fikir onlara özgüydü. Bu, muazzam bir enerjiyle yansıtılan, elektriksel salınımlı dalgalardan oluşan bir ışındı ve herhangi bir iletken tarafından emilebilirdi. Bununla bir gemiyi
eritebilirlerdi!

Ve böylece o büyük alan Uzay Devleriyle dolmuştu! Ve bu bin büyük savaş gemisinin her birinin içinde üç bin tane küçük tek kişilik gemi bulunuyordu. İşte her ırka ilham verecek bir manzara!

Taj Lamor, çalışan makinelerin sonuncusunun büyük gemilerden yavaşça
çıkışını izledi. Bitmişlerdi! Adamlar çoktan
içindeydiler, başlamayı bekliyorlardı ve şimdi daha önce olmayan bir coşku ve aktivite vardı; şimdi adamlar o uzun yolculuğu
tamamlamak ve orada, o diğer sistemde olmak için can atıyorlardı!

Taj Lamor küçük özel arabasına bindi ve hızla dev kruvazörlere doğru
fırladı. Küçük teknesinden indi ve büyük geminin burnuna doğru yolculuk için
tüp konveyöre doğru yürüdü.
Arkasındaki görevliler arabasını hızla benzer araçların uzun sıralarının yanındaki
kilitli bir beşik rıhtımına taşıdılar.

Kısa bir süre sonra karanlık gezegende kalacak olanlar, uzayın ilk canavarlarının yerden yavaşça yükseldiğini ve hızla
ileriye doğru sıçradığını gördüler; sonra, otomatik makineler tarafından serbest bırakılmış gibi metodik bir şekilde, diğerleri hızla peşinden atıldılar, yarı dünyanın üzerinden uçarak onları boşluğa
bırakacak olan muazzam uzay kilidine doğru koştular. Uzun, hızlı bir sütun halinde ilerlediler. Sonra, birer birer uzayın kudretli denizine
bayıldılar. Uzayda hızla şekillendiler
ve yola koyuldular.

Sanki sihirle, uçuşlarının çok solunda, aniden
benzer bir dev gemi uçuşu belirdi ve sonra sağlarında ve
üstlerinde, diğer gezegenlerin gemileri görüş alanına girdiğinde, bir başkası hiçlikten
sıçrıyormuş gibi göründü. Hızla liderlerinin gemisinin etrafında geniş bir koni oluşturdular, koruyucu bir perde, ancak güçlü bir saldırı
oluşumu.

Sonsuza dek, karanlığın içinde hızla ilerlediler. Sonra, sarı yıldız önlerinde giderek daha parlak bir şekilde alevlenirken, küçük uçanlar güvenli bir şekilde uzaya bırakılabilene kadar gemilerini yavaşlattılar.

Uzayın dev kuşlarının etrafında uçan bir böcek sürüsü gibi, küçük gemiler savaş kruvazörlerinin muazzam kütlelerinin etrafında dönüyordu. O kadar büyüktüler ki, filonun birleşik kütlesinde, küçük uçanları etraflarında yörüngeler oluşturmaya zorlayacak kadar
yerçekimi kuvveti bulunuyordu. Ve böylece boşlukta hızla ilerlediler, küçük gemilerden oluşan
yavaşça dönen
kuşağıyla geniş konik filo. Karşısındaki filonun Güneş Sistemine hiç girmemişti.

Solarian keşifçilerinin ilki, yaklaşan istila filosunu Plüton'un yörüngesinin çok ötesinde tespit etti. Dünya'yı, Venüs'ü ve koruyucu gemilerini uzun süredir etkisi altına alan gerginlik
birdenbire koptu; ve aniden harekete geçen büyük bir makine veya dengelenmiş, onu bir yamaçtan aşağı yıkıcı bir şiddetle
döndüren son itmeyle filo harekete geçti.

Saldırı mesajını gönderen sadece küçük bir keşif kolu, on kişilik bir kruvazördü ve sonra karargahın iznini aldıktan sonra harekete geçti. Bazı taktikçiler,
güçte sürpriz bir saldırı için
tüm filoyu savaş alanına sokmayı denemek istiyordu; ancak
diğerleri bunun kesinlikle başarılı olamayacağını düşünüyorlardı. En önemlisi,
işgalcilerin yeni silahları olup olmadığını öğrenme fırsatı olduğuna karar verdiler.

Nigranlar hiçbir uyarı almadı, çünkü on kişilik bir kruvazör onlar için görünmezdi,
ancak kendi gemilerinin büyük kısmı, parlayan bir güneşle
aydınlanarak açıkça göze çarpıyordu. Savaş biterken güneşi hareketsiz bırakmaya gerek yoktu! Burada her zaman bir değişiklik olmamıştı! Nigranlar'ın saldırıyla ilgili ilk uyarısı, öndeki geminin aniden bölünmesi ve
yok olmasıydı. Sonra, ne olduğunu fark etmeden önce, otuz beş tane daha yıkıcı moleküler hareket ışını uzayı yırtarak onlara doğru geliyordu! Küçük on kişilik kruvazör ve hızcıların uçuşu harekete geçti! Yirmi bir büyük gemi boşlukta sessizce çöktü ve patladı, gazları güneş ışığı ona çarptığında büyük bir ışık halesi halinde uzaya fışkırdı. Küçük düşmanlarını göremeyerek, şimdi olabildiğince hızlı, olabildiğince çaresizce saldırıyorlardı, ölümün neredeyse kesin olduğunu bilerek, sadece daha eşit sayıda devi yok etmeyi umarak, kendi gemilerini olabildiğince kaçırmaya çalışarak, ölüm ışınlarını etraflarında gezdirdiler.

Başka bir gemi sessizce çöktü ve aniden uçuş hattındaki bir kruvazör, tüm molekülleri ters çevrildiği için aniden durdu. Arkasındaki gemiler, aniden duramayarak, kaotik bir enkaz halinde üzerine yığıldılar! Parlayan gazdan oluşan geniş bir hale, etrafa elli bin mil yayıldı, diğer gemileri daha da kör etti, etraflarındaki parlaklık, küçük düşmanlarını görmeyi imkansız hale getirdi.

Şimdi diğer Solarian gemileri hızla saldırıya yaklaşıyordu.

Aniden on kişilik kruvazörlerden üçünün birleşimi, büyük gemilerden bir diğerini anında durdurdu. Sessiz bir çarpışma daha oldu
ve aniden yığılan dev enkaz kütlesi, çarpmanın enerjisinden donuk kırmızı parladı.

Ama şimdi istilacıların küçük gemileri harekete geçti. Dreadnaught'ların düşmanlarını ölüm ışınlarıyla yok etme
çaresiz girişimleri yüzünden gecikmişlerdi ve büyük mesafeleri biraz gecikmeden katedemiyorlardı.

Bir savaş on bin mil küp uzaya yayıldığında -bin milyar kübik mil uzaya- onu herhangi bir makineyle anında kaplamak imkansızdır.

Zaten yaklaşık yüz elli dev gemi uzaydaki o devasa hurda kütlesini
yapmak için gitmişti. Geriye kalan kruvazörleri korumak zorundaydılar! Ve onları koruyan şey küçük gemilerin uçuşuydu. Solarian'ların çoğu ışınlarının altında ölüme gitti. Ölüm ışınları aşırı etkiliydi, ancak ısı ışınları o kadar uzun bir menzile ulaşamadı ve görünmezlik konumlandırıcıları tarafından kolayca tespit edildi, bu da kesin bir yıkım anlamına geliyordu, çünkü bir moleküler hareket ışını, bir kez konumlandırıldıklarında anında orada olacaktı.

Güneş Sistemi'nin ana filosu zaten yoldaydı ve her an bu devam eden savaşa daha da yaklaşıyordu, çünkü Nigrans'ın büyük gemileri, sisteme dikkatli bir şekilde girmelerine rağmen, gezegenler arası hızların ölçüldüğü gibi çok yüksek bir hızda gidiyorlardı.

Tüm savaş, iki kuvvet arasında devam eden bir karşılaşmaydı. Küçük boyutu nedeniyle görünmez olan Solarian kuvveti, şimdiye kadar karşılaşmada kesinlikle daha iyi durumdaydı, ancak şimdi olasılıklar değiştiğinde, küçük gemiler çatışmaya girdiğinde, onlarla yakın mesafeden çarpıştığında, işleri o kadar kolay değildi.

Solarian filosunun tüm gücünün düşmana yöneltilmesi saatler alacaktı. Geri çekilip onların gelişini bekleyemezlerdi, çünkü Nigran filosunu geciktirmeleri _gerekiyordu. Eğer o büyük gemilerden biri bile arkalarındaki iki gezegene güvenli bir şekilde ulaşırsa--!

Ancak orijinal sinyalden yarım saat sonra, Roket Takımı
kendini o meşhur tümene sonsuza dek sürecek bir isim
kazandıran bir şevk ve terk edilmişlikle savaşa atmıştı.

Nigranların küçük uçanları, Solarianların azalan saflarında korkunç bir bedel ödemeye başlamıştı. Roket Takımının gelişi
gerçekten de hoş karşılandı! Düşman kadar hızlı manevra yapabiliyorlardı;
hızlı gemileri Solarianların on kişilik ve otuz kişilik teknelerinden
daha zor fark etmek mümkündü. Solarianlı hız gemileri, benzer Nigran gemilerinden bile daha küçüktü ve bunlardan bazıları muazzam miktarda
hasar verdi. Isı ışını, Nigran tek kişilik teknelerinin küçük jeneratörleri tarafından üretildiğinde, tam kapasitede çalışırken bile, on kişilik gemilere karşı oldukça etkisizdi. Kruvazörler ısıyı emebilir ve onu düşmanın sağlayabileceğinden daha hızlı bir şekilde güce dönüştürebilirdi. Canavar yıldızlararası gemilerden gelen ışınlar
elbette başka bir konuydu.

Ancak tek kişilik hızcıların gemilere karşı gerçekten ölümcül bir saldırı planı vardı. Plan, pilotların almak zorunda olduğu büyük riskler nedeniyle resmi olarak hoş karşılanmadı. Teknelerini canavar gemilerden birine yönelttiler, tüm güç üniteleri tam güçteydi. Hedefe olabildiğince yakın bir şekilde, adam gemisinden atladı, elbette, bir radyo vericisi ve alıcısıyla donatılmış bir
irtifa kıyafeti giymişti.

Ölüm ışınları hızcıları durduramadı ve onların ivmesiyle, işgalciler ısı ışınıyla onu daha az ölümcül hale getiremediler, çünkü
erimiş haldeyken bile hala etkiliydi. Yirmi iki ton ağırlığında, saniyede yüz mil hızla hareket eden bir mermi, insanın bir gezegenden kaldırabileceği her şeyi yok edebilir! Çok hızlı olmaları onları savuşturmayı imkansız hale getiriyordu ve genellikle hedeflerini
buluyorlardı. Riske gelince, eğer Solarian güçleri galip gelirse, pilotlar daha sonra, çok uzun bir
zaman geçmediği takdirde, alınabilirdi!

Savaşın ortasında, Solarianlar Nigran filosunun neden bu kadar hızlı azaldığını merak etmeye başladılar - kesinlikle tüm bu hasarı onlar vermemişti! Sonra aniden cevabı buldular. Gemilerinden biri - sonra bir diğeri - ve bir diğeri, hiçbir yerden gelip hiçbir yere gitmeyen hayaletsi bir ışık sütunu gibi görünen soluk kırmızı bir ışının kurbanı oldu! Cevap? İşgalcilerin gemileri görünmez oluyordu! Görünmezlik dedektörleri artık aşırı yükleniyordu ve av zordu, Nigranlar ise yanlarından kayıp gidiyor ve Solarian gemilerini sessizce yok ediyordu! Moleküler hareket ışınları, bir kez bulunduğunda görünmez bir gemide oldukça etkiliydi. Nigranları yok edildikleri kadar hızlı yok ediyorlardı, ancak bazılarının geçmesine izin veriyorlardı! Işıklı boya bombaları ve mermiler artık devreye girmişti. Tüm düşman gemileri bu füzelerle vuruldu ve görünmezlik
önlendi.

Sonunda ana filonun karanlık kütlesi yaklaştı, minik, fırlayan metal gemilerden oluşan zar zor görülebilen bir bulut. Şimdiye kadarki savaş bir ön çatışmaydı. Nigranların devasa gemileri saldırılarını durdurmak ve son uçanları serbest bırakarak, Solarian hızcılarına karşı çaresiz oldukları için küçük gemilerden oluşan bir perdeyle korunan bir mesafeye çekilmek zorunda kaldılar. Görünmezlik de gözden düştü, artık çok sayıda Solarian gemisi olduğu için, çünkü Nigranlar görünür olduklarından daha fazla, görünmez olduklarında göze çarpıyorlardı. Radyo dedektörü onları hemen tespit edebiliyordu.

Tüm Nigran filosu, umutsuzluktan kaynaklanan düzensizliği ve belirsizliği açığa çıkarmaya başlamıştı, çünkü mümkün olan en istenmeyen
pozisyonda köşeye sıkışmışlardı. Solarian filosunun dışındaydılar ve gemileri güneşin parıltısıyla aydınlanıyordu. Öte yandan, savunucular düşmanın sadece "gece" tarafını -gölgeli tarafını- görebildiği bir konumdaydı ve ışığı dağıtacak hava olmadığı için onları bulmak aşırı derecede zordu. Üstelik, radyum boyası Nigranlar için hayatı kısa ve geçici bir şeye dönüştürüyordu!

İşgalciler bu ilk gerçek çatışmalarında korkunç bir bedel ödemeye başladılar. Tüm Solarian filosunu ölüm ışınlarıyla kaplamak için gereken güce sahip değillerdi ve ısı silahları pek işe yaramıyordu.
Küçük gemilerin gücü pek işe yaramıyordu ve büyük gemiler silahlarını etkili bir şekilde kullanamıyorlardı çünkü küçük uçakları onlarla düşmanları arasında olmalıydı. Buna rağmen, Nigranlar Dünya-Venüs güçlerinden o kadar çok sayıca üstündü ki önlerinde uzun ve maliyetli bir savaş varmış gibi görünüyordu.

Sonunda Solarian generalleri bir hile denediler, bu varlıklar üzerinde işe yarayacağını umdukları bir hile; ancak daha önce hiç uzayda bir savaş planlamak zorunda kalmamış olan onlar,
rakiplerinin bu sanatta deneyim sahibi olmadığından emin değillerdi.
Doğru, Nigranlar özellikle çarpıcı bir generallik sergilememişlerdi -aslında, bazı affedilemez hatalar yapmışlardı--ancak
emin olamazlardı. Bunu bilmeseler de, Solarianlar'ın güvenebilecekleri binlerce yıllık gezegensel savaş avantajı vardı. Bu
şimdi onlara iyi bir hizmet sağlıyordu. Nigranlar hızla toparlanıyordu. Onların şaşkınlığına göre, Solarianların güçleri azalıyordu ve bu kalıntılar ne kadar çaresizce savaşırsa savaşsın, Nigran uçaklarının tüm gücünü geri tutamadılar.
Sonunda küçük gemilerin Solarian filosuyla tamamen çatışabileceği kesinleşti!

Dev kruvazörler hızla büyük ve yoğun bir saldırı konisi oluşturdular ve verilen bir
işaretle, uçaklar savunucuların büyük disk şeklindeki kalkanında onlar için bir delik açtılar. Ve tüm ışınları önlerinde %100 örtüşmeyle yelpaze gibi yayılmış haldeyken, Nigran filosu saniyede yaklaşık dört yüz mil hızla gemilerin
diskinin içinden geçti.
Geçtiler -korunmasız gezegenlere doğru gidiyorlardı!

Solarian gemileri arkalarındaki boşluğu kapattı ve güçlü ışınlar onları bulduğunda on sekiz dev gemi enkaza dönüştü, ancak savunma güçlerinin kalıntıları büyük gemilere saldırmak için
uçanlarla çok meşguldü. Şimdi, yıkımın canavar motorları hala yaklaşık iki milyar mil uzaklıktaki gezegenlere doğru hızla ilerlerken, çok geride, uçanlarının Solarian'larla çatıştığını biliyorlardı. Muhafızlarını bırakmışlardı - ancak muhafızlar içeri girmekte özgürken düşmanı meşgul ediyordu!

Sonra birdenbire karşı saldırı geldi! Uzayın karanlığında görünmez olan Dünya ve Venüs'ün yaklaşık beş bin otuz kişilik gemisi, dretnotlar hızla geçerken aniden harekete geçti. Yıkıcı ışınları neredeyse çaresiz devlerin üzerinde oynuyordu ve devasa gemiler devasa harabelere dönüşüyordu. Muhafızlarının sonuncusu da onlardan alındığında, saldırganlar için kolay bir av oldular. Sayabildiklerinden daha hızlı bir şekilde uzay savaş gemilerini kaybediyorlardı!

Hile mükemmel bir şekilde işlemişti! Orijinal diskte on kişilik ve bir kişilik gemilerin neredeyse tamamı geride bırakılmıştı, tüm otuz kişilik hafif kruvazörler ve on kişilik ve bir kişilik gemilerin her birinden birkaç yüz tanesi yirmi bin mil daha geride büyük bir halka oluşturmak için hızla uzaklaştı. Nigran filosu pusuya körü körüne uçmuştu.

Yapmaları gereken tek bir şey kalmıştı. Yenilmişlerdi. Uzaktaki kara yıldızlarına geri dönmeli ve Solarianları dünyalarının mülkiyetinde bırakmalıydılar. Tüm savaş amaçları için büyük kuvvetleri neredeyse yok olmuştu, sadece uçanlar kalmıştı; ve bunlar artık büyük gemilerin kalıntılarında taşınamazdı. Hızla geri çekildiler, tekrar diskin içinden geçerek otuz gemi daha kaybettiler,
sonra düşmanlarının filosundan hızla uzaklaştılar.

Ancak Solarianlar memnun değildi. Gemileri dev bir içi boş silindir şeklinde şekilleniyordu ve Nigranlar küresi geri çekilirken, ışınları arkalarında oynarken, silindir onları çevreleyene kadar ilerledi ve birlikte uzaktaki ışıksız güneşe doğru yarıştılar. Silindirin Solar ucu hızla kapandı, savaşta görünür bir şekilde yer almamış bir grup devasa gemi tarafından engellendi. Nigranlar ışınlarını kullanmayı bıraktılar; Solarianlar da silahlı bir şekilde onları takip ettiler, taciz edilmedikleri sürece taciz etmediler. Bu garip uçuş günlerce sürdü, sonunda büyük sarı güneş, Sol, uzakta alışılmadık derecede parlak bir yıldıza dönüştü. Sonra, karanlığın içinden aniden görünen garip bir siyah dünya, önde belirdi ve Nigran gemileri hızla oraya doğru yerleşti. Hava kilitleri aracılığıyla büyük gemiler gezegenlerine yerleştiler. Hiçbir eylemde bulunulmadı
Solarian gemileri tehdit edilmediği sürece, ancak sekiz uzun
ay boyunca dart atan gemiler Nigra'nın dört küresel dünyasının üzerinde asılı kaldı.

Sonra Dünya ve Venüs'ün gökbilimcileri, güvenlik mesajlarını milyarlarca mil eter boyunca gönderdiler. Muhafızlar
eve dönebilirdi, çünkü korudukları güneş yakında Dünya'dan veya Venüs'ten çok uzakta olacaktı
ve herhangi bir saldırıyı mantıklı kılamayacaktı. Buna rağmen, filo önümüzdeki yıllarda
sadece emin olmak için Sistemin kenarını koruyacaktı;
ancak güneşlerin geçtiği ve bir daha asla karşılaşmayacakları ortaya çıktı. Yıldızların geçişi sırasında garip bir şey olmuştu. Plüton artık Güneş'in etrafında dönmüyordu; Nigra tarafından ele geçirilmişti! Büyük filo
değişmiş bir Güneş sistemine geri döndü. Güneş hala merkezindeydi, ancak
artık on gezegen vardı, bunların arasında Güneş'in Plüton karşılığında Nigra'dan ele geçirdiği iki yeni gezegen de vardı; ve tüm gezegenler yörüngelerinde biraz
kaymıştı.

Gezegenler üzerindeki nihai etkinin ne olacağını henüz söyleyemeyiz.
Şu ana kadarki değişim kesinlikle çok büyük değil, ancak Dünya'da biraz daha sıcak bir iklim var ve Venüs'te biraz daha soğuk. Ancak
uzun menzilli fark son derece ilginç olacak.

Güneş Sistemi, muhtemelen Güneş'imizin sonsuz derecede küçük bir parçası olduğu
kudretli bulutsunun tüm tarihinde benzersiz olan bir deneyimden geçti. Bir yıldızın, bir gezegen sistemiyle çevrili olarak, başka bir yıldızın yanından yüz milyar milden daha yakın bir mesafeden geçmesi olasılığı, benzer şekilde, milyarlarca milyarda birdi. Her iki sistemin de zeki ırklar tarafından meskun olması olasılığı--

Bilim insanlarının Arcot'un başka bir güneşten saldırı teorisine, o diğer dünyaları gerçekten görene kadar inanmamasının nedenini anlamak kolaydır.

İki güneş sistemi arasındaki o savaşta çok şey öğrendik ve çok şey kaybettik.
Yine de, büyük olasılıkla kaybettiğimizden daha fazlasını kazandık, çünkü o iki yeni-eski gezegen bizim için muazzam şeyler ifade edecek. Bilim insanları zaten
üzerlerindeki geniş müzelerde ve antik laboratuvarlarda çalışıyorlar ve her gün yeni şeyler keşfediliyor. Çok sayıda insan kaybettik,
ama dünyalarımızı kurtardık ve işgalcilerden çok değerli sırlar öğrendik. Ayrıca, en azından bin milyon yıllık bir bilimin
sadece yüzeyini tırmaladık!

SON SÖZ

Taj Lamor uzay boşluğuna doğru baktı, solan
sarı bir ışık noktasına doğru. Uzaklarda parlıyordu ve her saniye ondan
çok daha fazla mil uzaklaşıyordu. Yaşam mücadelelerini
ve yeni bir güneşi kaybetmişlerdi, diye düşündü, o uzak güneşten yenik bir şekilde geri döndüğünde. Ama zaman yeni bir umut getirmişti.

O mücadelede birçok adam kaybetmişlerdi ve azalan kaynakları
sınırlarına kadar zorlanmıştı, ama şimdi umut vardı, çünkü ırklarında yeni bir ruh doğmuştu. Savaşmışlar ve kaybetmişlerdi, ama milyonlarca yıldır uykuda olan bir macera ruhu kazanmışlardı.

Aşağıda, şehirlerinin büyük loş kütlesinde, birçok
laboratuvarın aktif bir çalışmanın tüm hızıyla devam ettiğini biliyordu. Bilgi ve onun
uygulaması keşfediliyor ve yeniden keşfediliyordu. Eski şeyler için yeni kullanımlar bulunuyordu ve günlük yaşamları değişiyordu. Yine bir
yarıştı uyanmış, bir değişiklikle gençleşmiş!

O garip güneş olan büyük sarı ateş denizi, kaçan gemilerinin arkasında
soluklaşırken, ölü gezegenlerini hala ölü bir
güneşin etrafında dönerken, son şanslarının sonsuza dek gittiğini düşünmüştü. Ama umut
yeniden uyanmıştı, yeni fikirlerin, yeni şeyler yapmanın yollarının doğuşuyla.

Tordos Gar haklıydı! Kaybetmişlerdi - ama kaybettiklerinde,
kazanmışlardı!

Taj Lamor bakışlarını, devasa bir
alev denizinin, daha büyük mesafeye rağmen, uzaktaki sarı güneşi soluk ve sönük gösteren bir parlaklık ve güçle yandığı, alev alev bir ışık noktasına çevirdi.
Mavi-beyaz parıltı, az önce terk ettiklerinden çok daha parlak bir
yıldız olan canavar bir yıldızı anlatıyordu. Göklerindeki en parlak yıldız olmuştu. Eski yıldız haritalarında kırmızı bir dev olarak listelenmişti, Tongsil-239-e olarak adlandırılmıştı, bu da beşinci büyüklükte ve çok
uzakta olduğu anlamına geliyordu. Ancak sınıflandırılmasından bu yana geçen uzun çağlarda,
kudretli bir güneşe dönüşmüştü - en parlak dönemindeki bir yıldız.

Ona nasıl ulaşacaklardı? Sekiz buçuk ışık yılı uzaklıktaydı!

Bir dünyayı yörüngesinden çıkaracak gücü arayışları
sonunda başarılı olmuştu. Bilgi, sarı güneş için verdikleri mücadelede onlara yardımcı olmak için çok geç gelmişti, ancak onu kullanabilirlerdi - hatta gezegenlerini yörüngelerinden çıkarıp onları serbest cisimler olarak boşlukta sürebilirlerdi. Yolculuğu yapmak asırlar alacaktı - ancak karanlık gezegenleri boşlukta sallanırken uzun asırlar çoktan geçmişti. Ölü bir yıldızın onlara eşlik edip etmemesi ne fark ederdi?

Doğru, şimdi hedefleri olan yıldız bir çift yıldızdı; gezegenleri etrafında yörüngeler bulamıyordu, ancak bunu düzeltebilirlerdi - bir yıldızı koparıp uzaya fırlatabilirlerdi, kalan güneşi de kendi kullanımları için uygun hale getirebilirlerdi.

Ancak bu ölü güneşten _kaçacaklardı_.

ACE BOOKS'TAN BÜYÜK BİLİM KURGU KLASİKLERİ

F-295 (40c) NULL-A DÜNYASI
A. E. van Vogt tarafından

F-296 (40c) MARS'IN GULLİVER'İ
Edwin L. Arnold tarafından

F-304 (40c) RADYO CANAVARLARI
Ralph Milne Farley tarafından

F-306 (40c) DÜNYANIN SON KALESİ
C. L. Moore ve Henry Kuttner tarafından

G-547 (50c) KÖR NOKTA
Austin Hall ve H. E. Flint tarafından

F-312 (40c) RADYO GEZEGENİ
Ralph Milne Farley tarafından

F-313 (40c) YEPYENİ BİR DÜNYA
Ray Cummings tarafından

F-318 (40c) YAŞAM NOKTASI
Austin tarafından Hall

M-119 (45c) DÜNYANIN MERKEZİNE YOLCULUK
Jules Verne tarafından

F-319 (40c) ÇARPICI GÜNEŞLER
Edmond Hamilton tarafından

F-321 (40c) AYIN MAZA'SI
Otis Adelbert Kline tarafından

F-327 (40c) KARANLIK DÜNYA
Henry Kuttner tarafından

F-333 (40c) HİLEKAR KRALİÇE
L. Sprague de Camp tarafından

F-343 (40c) ZAMANIN SÜRGÜNÜ
Ray Cummings tarafından

F-344 (40c) DÜNYALARIN KUYUSU
Henry Kuttner tarafından

Ace Books, Inc. (Dept. M M), 1120 Avenue of the Americas,
New York, N.Y. 10036 adresinden temin edilebilir. Belirtilen fiyatı ve 5c işlem ücretini gönderin.

Project Gutenberg'in The Black Star Passes adlı eserinin sonu, John W Campbell

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BLACK STAR PASSES ***

***** This file should be named 20707.txt or 20707.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/0/7/0/20707/

Produced by V. L. Simpson, Greg Weeks and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
