*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Damsel and the Sage (Kız ve Bilge)
Yazar: Elinor Glyn
Yayın Tarihi: March 1, 2007 [EBook #20718]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/20718
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Damsel and the Sage, by Elinor Glyn

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Damsel and the Sage
       A Woman's Whimsies

Author: Elinor Glyn

Release Date: March 1, 2007 [EBook #20718]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE DAMSEL AND THE SAGE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

KIZ

VE

BİLGE

KIZ

VE

BİLGE

BİLGE

BİR KADININ KAPRİSLERİ

ELİNOR GLYN TARAFINDAN

HARPER &
BROTHERS
YAYIMCILARI
NEW YORK
& LONDRA
MDCCCCIII

Telif hakkı, 1903, ELINOR GLYN.

_Tüm hakları saklıdır._

Ekim 1903'te yayınlanmıştır.

GÜNEŞ

IŞINLARINA

_Yüksek ve alçak tepelerle çevrili tek başına duran bir ağaç. Her taraftan gözlemlenebiliyordu ve her yükseklikten farklı görünüyordu._

_Ağaç aynıydı, sadece bakış açısı farklıydı._

_Her şey bakış açısına bağlı._

* * * * *

"_Anlamına gelince, istediğin gibi olsun._"

_C. S. C._

KIZ VE BİLGE

Kız Bilge'ye dedi ki:

"Peki, hayat nedir? Ve meyve neden ağızda acı bir tada sahiptir?"

Ve Bilge mağarasından çıkarken cevap verdi:

"Çocuğum, bir zamanlar diğer insanlar gibi iki kulağı olan bir adam varmış. Bunlar
doğal olarak günün tadını çıkarması için gerekliymiş. Fakat bu kulaklardan biri
başını rahatsız etmiş. Aptalca davranmış, böylece onun için değerini
artırmayı düşünmüş - çok fazla duymuş. Ah, kendini
çok büyük bir aptallıkla idare etmiş. 'Hadi canım,' diye bağırmış adam; 'Kulakların işlevlerinin
sınırını
aştığın için, seni
başımdan keseceğim!' Ve böylece, hiç tereddüt etmeden, bir kılıç almış ve işi
tamamlamış. Zavallı kulak daha sonra yerde kanlar içinde yatıyormuş ve adam
kesik bir kafayla dolaşıyormuş."

"Peki bütün bunların ne faydası vardı?" demiş genç kız.

"Hiçbir faydası yokmuş," diye cevaplamış Bilge. "Ama o bir adamdı ve fazla düşkün ve aptal kulağı cezalandırmıştı - ayrıca onun yerine yeni ve daha uygun bir kulağın çıkmasını umuyordu. 'Değişim,' dedi, 'hoş karşılanacak bir şeydi.'"

"Ve söyle bana, Bilge, kulağa ne oldu?" diye sordu Damsel.

"Kulak daha iyi durumdaydı. Daha kurnaz başka bir adam geldi
ve kendi iki kulağı olmasına rağmen, 'Üçüncüsü de fena olmaz' dedi ve kulağı aldı ve iki yerine üç kulakla duydu. Böylece bu şekilde edindiği bilgiler sayesinde bilgili ve zeki oldu. Aşılanan kulak büyüdü ve gelişti ve anormal kalmasına rağmen varoluştan belli bir zevk aldı."

"Ama bütün bunlardan gerçekten kim yararlandı?" diye sordu Damsel.

"Hiç kimse," dedi Bilge; "İlk adam sadece bir kulakla dolaştı;
İkinci adam üç kulakla dikkat çekiciydi--ve kesilmiş kulak,
canlı ve başarılı olmasına rağmen, kendini bir çıkıntı gibi hissetti."

"O zaman tüm bunların zevki ne olabilir?" diye sordu Kız.

"Hadi _sizin_ üstüne!" diye haykırdı Bilge, bir tutkuyla. "Bana hayatın ne olduğunu
ve meyvenin ağızda neden acı olduğunu sordun? Sana
cevap verdim."

Ve mağarasına geri döndü ve kapıyı sürgüledi.

Kız dışarıdaki bir taşın üzerine oturdu.

"Bana öyle geliyor ki insanlar aptaldır," dedi ve ellerini iki kulağına
kapattı. "Sizden birine kızdığımda ve gücendiğimde,
başka birinin kafasından kulağını keserim."

Ve bir elma alıp yedi. Ve tatlıydı.

* * * * *

_Bir erkek, kendisine haksızlık eden bir kadını
çoğu zaman fırlatıp atar, ancak bunu yaparken
kendisine derinden zarar verir. Bir kadın, kendisine haksızlık eden bir erkeği affeder, çünkü ona duyduğu kişisel haz,
öfkeli gururundan daha büyüktür. Bu nedenle kadınlar, erkeklerden daha bilinçsiz filozoflardır._

* * * * *

Kız tekrar Bilge'nin mağarasına döndü. Hayat hakkında sormak istediği başka sorular da vardı. Kapıyı aralamak zordu,
ama sonunda içeri girmeyi başardı.

"Şimdi ne istiyorsun?" diye sordu homurdanan bir sesle. "Son
söylediklerimden
memnun olmadın mı?"

"Evet--ve hayır," dedi Kız. "Ben kendim bambaşka sonuçlara vardım. Kulağımı kafamda tutardım, çünkü bir tanesini kesmek,
beni ne kadar kızdırırsa kızdırsın, kendi rahatımı bozardı. "

"Bu meseleyi artık bitirdik," dedi Bilge sabırsızlık belirtileri göstererek - hala bir erkekti. "Sırada ne var?"

"Bilmek istiyorum," dedi Genç Kız, "Elmaslar, İnciler, Zümrütler ve Yakutlar sahibi olan bir kadın neden bir Topaz'a -sarı bir Topaz'a- bu kadar değer veriyor - sevmediği renk - ve dengesiz bir mizaca ve tuhaf özelliklere sahip bir Topaz'a. Bu taşı asla takmaz ki, şimdi boynunu, şimdi kolunu
çürütmesin. Huzursuzdur ve zincirinden
kaybolur. Diğer mücevherlerle birlikte kutuda kalmaz. Ve sonunda onu kaybetti - sonsuza dek ve her şey için korkuyor. Ve böylece şimdi kendi yolunda çok iyi görünen diğer tüm taşlar onun gözünde daha da değersizleşti ve sadece Topaz'ının
kaybına hayıflanabiliyor. 'Ben parlakım,' diye haykırır Elmas. 'Gözlerini kamaştırıyorum ve seni seviyorum.' 'Yumuşak ve okşayıcıyım,' diye fısıldar İnci. 'Beyaz tenine yakın yatıyorum ve onu serin tutuyorum ve seni seviyorum.' 'Ben nüktedanım,' diye güler Zümrüt. 'Düşüncelerini harekete geçiriyorum ve seni seviyorum.' 'Ben kan rengiyim ve senin için ölürüm,' diye şarkı söyler Yakut, 've seni seviyorum.' Ve taşlar bütün gün ona bunları söyler, yine de kadın sadece yarım kulakla dinler ve bu yorucu Topaz'ın cazibesi yüzünden onların sözleri onun üzerinde hiçbir etki yaratmaz.
Bütün bunlar ne anlama geliyor, Bilge?"

"Her şeyden önce," dedi Bilge, "kadının bir aptal olduğu anlamına gelir, çünkü
bir Topaz'ın bir Elmas veya Yakut ile karşılaştırıldığında değeri nedir? Bu, ikinci olarak, Topaz'ın daha büyük bir aptal olduğu anlamına gelir, çünkü
bir yabancı tarafından alınıp toz içinde ihmal edilmektense, kadının yumuşak boynunun yakınında yatmak kesinlikle daha hoş olurdu. Ama, her şeyin ötesinde, kirazların erişilemez olduğunda en olgun olduğu ve
tüm dünyanın her iki görüşten de aptallarla dolu olduğu, ne zaman zengin olacaklarını
bilmeyenler" anlamına gelir.

Bunun üzerine Bilge, her zamanki görgüsüzlüğüyle
mağarasına çekildi ve kapısını çarptı.

Kız kayanın üzerine oturdu ve yine kendi sonuçlarına vardı.
Görünüşte Topaz olan taş, gerçekte çok nadir ve değerli bir sarı Elmastı ve bu yüzden kadın ona bu kadar değer veriyordu.
İçgüdüleri aklından daha güçlüydü. Ama eğer taşa taparak kendini bu kadar ucuzlaştırmasaydı, taş huzursuz olmazdı
ve onu kaybetmezdi. Taşlar bile çok fazla bala dayanamaz.
Kadın bu sarı Elması tekrar bulursa, onu
soğuk bir kutuda saklaması ve onu okşamaması veya diğerlerinin üstüne koymaması söylenmelidir.

Kız yüksek sesle düşündü ve Bilge onu duydu-- öfkeyle
ilerledi.

"Kendini ahlakçı olarak görüyorsan neden buraya gelip benden tavsiye istiyorsun? Yine
çık! diye gürledi. "Kadın, şu anda özgürlüğün
güneşinde eğlenen ve yakında
hiçliğe düşüp unutulacak olan Topaz'ını bulamayacak. Ve gözleri çökene kadar
yakındıktan sonra, kadın bir Safir'de biraz güzellik görmeye başlayacak ve
teselli bulacaktır ve böylece her şey yoluna girecektir."

"Ne söylediğin umurumda değil," dedi Damsel. "_Başkalarının daha iyi
düşündüğü
başka bir şeyi sevmeye çalışmaktansa, kişinin kendi istediği şeye sahip olması daha iyidir._"

Ve yoluna devam ederken, içinde iki tane değersiz
kedi gözü bulunan bir bileziği büyük bir özenle yeniden taktı.

* * * * *

Fırsatı yakalayın, yoksa elinizden kaçıp başkasının
kucağına düşeceksiniz.

* * * * *

Hiçbir erkek evcil tavşanları vurmaktan hoşlanmaz.

* * * * *

Çoğu erkek avdan çok avı sever--bu yüzden akıllı kadın
kaçınılmazdır.

* * * * *

Misafirlerini bilinçsizce saat.

* * * * *

Bazı şeyler gurura, bazı şeyler zevke sebep olur. Sonsuz mutluluğa ve zamanın unutulmasına sebep olan tek bir şey vardır ve bu tek şeye, zincirlerle bağlanmadığı sürece, ahlaksız denir. * * * * *

Ne zaman mutlu olduğunu bilen ve elle tutulur _şimdi_ olanın ilahi mutluluğunu takdir edebilen bilge bir adamdır. Çoğumuz geriye dönüp bakar veya tahminde bulunuruz
ve böylece şimdiki zamanı kaybederiz.

* * * * *

Size hangi yaşta gelirse gelsin Sevgiyi yakalayın - eğer gülünç olmaktan
kaçınabilirseniz.

* * * * *

"Başka soru mu?" diye haykırdı Bilge, Damsel mağarasının kapısını hafifçe tıklattığında.

"Kadınlar asla tatmin olmazlar; deniz kadar huzursuzdurlar ve en iyi tavsiyeleri aldıklarında bile her zaman kendi eğilimlerini takip ederler."

"Kadınları tartışmak için değildi," diye cevapladı Damsel çekingen bir şekilde; "bu sefer bir erkek hakkında sormak istiyorum."

"O zaman başla ve hemen bitir," diye homurdandı Bilge, başını çevirerek. Damsel'in gökyüzüne karşı bir taslağı vardı ve bu da Münzeviler için sakinleştirici olmayan fikirlere neden oluyordu.

"En güzel ve asil Cennet Kuşu'na sahip olan bir adamın, nadir tüylere ve harika özelliklere sahip bir kuş olan sıradan bir Kakadu'da neden birdenbire daha fazla güzellik gördüğünü bilmek istiyorum. Bu Kakadu, tünediği yerde ileri geri sallanırken tekdüze bir şekilde çığlık atıyor ve 'Güzel Poll' diye bağırırken herhangi bir yabancının elinden şeker yiyordu. Adam bu yaratığı da satın alabilecek paraya sahip değildi. Bu yüzden zarif Cennet Kuşu'nu kasıtlı olarak Çevre adlı birine sattı ve parayla Kakadu'nun sahibi oldu. Kakadu, kulak zarlarını ebedi 'Güzel Poll'uyla deldi ve sarı tüyleriyle gözlerini yordu. Adam bunu neden yaptı?"

Bilge bu kadar basit bir soruya güldü.

"Çünkü o bir insandı ve başkasına ait çığlık atan bir Kakadu bile
zaman zaman kendisine ait en ilahi Cennet Kuşu'ndan
daha çekicidir."

"Ama bu nadir şeyi çok sıradan bir şeye satmaya değer miydi?" diye sordu Damsel.

"Elbette hayır," dedi Bilge sabırsızlıkla. "Ne kadar da çocukça sorular soruyorsunuz! İlk bakışta bir aptallıktı; ama, daha önce de söylediğim gibi,
o bir insandı ve Kakadu başka birine aitti!"

"Peki şimdi ne olacak?" diye sordu Damsel, kendini
Bilge'nin başını çevirdiği yöne yerleştirerek.

"Cennet Kuşu hala dünyadaki en güzel, görkemli ve arzu edilen kuş olacak; ve insan onu sonsuza dek kaybettiğini anladığında, her bir tüyünü takdir etmeye başlayacak ve günlerini, hatırladığı tüm mükemmelliklerini ve avantajlarını, Kakadunun çığlıkları ve sarı tüyleriyle karşılaştırarak geçirecek."

"Peki Kakadu ne yapacak?" diye sordu Damsel.

"Muhtemelen 'Güzel Poll' diye çığlık atmaya ve herhangi bir yabancının elinden şeker yemeye devam edecek," diye cevapladı Bilge, kulaklarını yolarak.

"Ya adam?"

"Adam, dünyanın en ilahi kuşunu satın aldığını herkese söylemeye devam edecek, birinin ona bunun için büyük bir miktar para teklif edeceği umuduyla. Bu işte kazançlı çıkan tek kişi, adamın elindeyken olduğu gibi kafese kapatılmak yerine, yeni efendisi Koşulla birlikte uçmakta tamamen özgür olan Cennet Kuşu'dur. Koşul, yalnızca bu görkemli kuşu memnun etmek ve yatıştırmak ve hayatı ona adil hale getirmek ister."

"Ama son ne olacak?" diye ısrar etti Damsel.

Bilge döndü ve ona baktı. Onun
sürtünmesine öfkelenmişti ve sert bir şekilde cevap verecekti.

Sonra saçlarının dalgalarının altın rengi olduğunu ve sesinin
yumuşadığını gördü.

"Bu Koşula bağlı olacak," diye cevapladı ve
kapısını onun yüzüne yavaşça kapattı.

* * * * *

_Bir erkek ister ve bir kadın ister, ancak Koşullar sıklıkla
oyunu kazanır._

* * * * *

Hayat kısadır--esnemelere neden olmaktan kaçının.

* * * * *

Bir kadının bir erkeğin aşk dolu sevgisini uzun yıllar boyunca koruması mümkündür--eğer erkek onu her yirmi dört saatten sadece ikisinde görürse. * * * * *

"Lütfen kapıyı aç, Bilge," diye yalvardı Genç Kız, "sana
bir hikaye anlatacağım."

Bilge kapıyı ayağıyla araladı, ama dışarı çıkmadı.

"Bir zamanlar bir adam varmış," dedi, "beklenmedik bir şekilde ve görünürde hiçbir sebep yokken bir Kaplan'ın sahibi olmuş. Birçok insan tarafından
gözde olmuş ve belli bir değere ve güzelliğe sahipmiş. Sayısız
numarası varmış. Okşamalarla öğrenilmiş. Vahşi ve nazikmiş ve tutkuyla sevebilirmiş. Toplamda, eğer satmak isteseydi, birçok kişi tarafından ona büyük bir fiyat teklif edilmiş olurdu. Başlangıçta bu garip
hayvanın
sahip olduğu şeye çok değer vermiş ve onu kendi eliyle beslemiş. Onu yiyip yemeyeceği veya kaçıp gideceği konusundaki küçük endişe onu
ilgilendirmiş. Ancak yavaş yavaş, Kaplan'ın ona hayran olduğundan ve sadece kadife pençeler gösterip sadece mırıldanma sesleri çıkaracağından emin oldukça, keskinliği
azaldı. Hala onu seviyormuş ama kesinlik monotonmuş ve gözleri başka nesnelere kaymış. 'Kaplan, evcil
kedi,' dedi; 'ruhum uygun olduğunda onu okşayıp seveceğim ve kalan
zamanda ateşin yanında kendi kendine mırıldanabilir.' Sonunda bir
gün, Kaplan özellikle nazik davranıp tüm sevgiyle mırıldandıktan sonra, adam esnedi. 'Gerçekten büyüleyici bir hayvan,' dedi, 'ama hep aynı; ve sonra gitti ve onu
beslemeyi bile unuttu. Kaplan aç ve huzursuz hissediyordu. Sessizliği ve
yumuşaklığı daha az belirginleşti. Seyahat eden adam onu
düşündü ve ona bir bisküvi gönderdi. Böylece Kaplan bekledi ve adam geri döndüğünde ve her zamanki uysal okşamaları beklediğinde, elini ısırdı. 'Aşağılık
hayvan!' dedi adam. 'Seni haftalarca beslemedim ve bakmadım mı ve şimdi
elimi ısırdın!' Şimdi söyle bana, Bilge, hangisi haklıydı - adam mı yoksa
Kaplan mı?"

"Her ikisi de, ama hiçbiri," dedi Bilge kararlı bir şekilde. "Adam, tekdüze olduğundan emin olduğu şeyi bulmakta yalnızca ebedi yasaya uyuyordu; ama uğraşması gereken hayvanın doğasını yanlış anladı. Kaplanlar, eğer bilseydi, gerçekten tekdüze olabilecek türden değillerdir. Kaplan, gerçek doğasının insana olan sevgisiyle gizlenmesine izin vermekle aptallık etti ve onu bir ev kedisi olarak görmeye aldandı. Böylece onu memnun edeceğini düşündü ve böylece etkisini kaybetti."

"Peki son ne olacak?" diye sordu Damsel.

"Adamın eli hayatının sonuna kadar acıyacak ve bir daha asla
başka bir Kaplan elde edemeyecek. Ve Kaplan başka bir yere gidecek ve doğal içgüdülerinin
tam anlamıyla oynamasına izin vererek kendini avutacak. İkinci kez aptalca
olmayacak."

Ama Damsel'in sonucu farklıydı.

"Hayır," dedi. "Adamın eli iyileşecek ve Kaplan onu okşayacak ve ısırığını unutturacak ve sonsuza kadar birbirlerini sevecekler çünkü ikisi de kendi aptallıklarının farkına vardılar."

Ve daha fazla konuşmadan Bilge'nin kapıyı kapatmasına izin verdi.

* * * * *

_Kişinin hangi türle oynadığını bilmesi daha akıllıcadır: Kaplanlara saman veya Antiloplara et parçaları teklif etmeyin._

* * * * *

Ertesi gün, sağanak yağmurda, Küçük Hanım Bilge'nin
kapısını çaldı. Bu sefer, fırtına geçene kadar, sığınmak için olduğunu söyledi.

Bilge oldukça nazikti ve Küçük Hanım'ın zamanını geçirmek için
bir hikayeye başladı.

"Bir zamanlar bir adamın kahverengi bir serçesi vardı. Hiçbir çekiciliği yoktu ve saçakların altında gevezelik ederken sürekli ve yorucu bir ses çıkarıyordu. Her gün aynı şeyi yapıyordu ve genellikle adamı çok rahatsız eden tekdüze ev içi alışkanlıkları vardı, ancak adam buna alışmıştı ve şikayet etmiyordu. Birkaç yıl sonra gezgin bir şovmen geldi; her türden kuşla dolu büyük bir kuş kafesi vardı, bazıları satılık, bazıları değil. Bunların arasında muhteşem bir parlaklık ve tüylere sahip görkemli bir sinek kuşu vardı, güzellik, zarafet, çekicilik ve zarafetle dolu bir yaratıktı. Adam ona tutkuyla bağlandı; ona sahip olmak uğruna her türlü aptallığı yapmaya hazırdı ve gerçekten de pişmanlık duyulacak birçok eylemde bulundu ve sonunda kuşu Şovmen'den çalıp
götürdü. Sonra, yabancı bir sarayda, kısa bir süre için onun güzelliğinin ve ona sahip olmanın verdiği neşenin tadını çıkardı. Sinek Kuşu sürekli olarak büyüleyici olmak için elinden geleni yaptı, ancak yanlış konumunu hissetti. Ve hırsızlığı Şovmen'den gizlemenin endişesi ve sıkıntısı, Sinek Kuşu'nun ihtiyaç duyduğu farklı yiyecek ve ona gösterilmesi gereken özen sonunda adamı yormaya başladı. Adam sinirlendi ve ona karşı sık sık
hoşnutsuzdu, ancak onun ihtişamını ve güzelliğini ve şapkasındaki tüyü fark etti. Sonunda, bir gün, umutsuzluk içinde,
adam Sinek Kuşu'nu uçurdu ve sinir bozucu sesleri ve tamamen güzellikten yoksun
çirkin
Serçe'nin yanına gizlice geri döndü.
Neden böyleydi, Bilge?"

Bilge'nin uzun süre düşünmesine gerek kalmadı.

"Gelenek, çocuğum," dedi. "Gelenek, bir Sinek Kuşu'nun en güzel
tüyünden daha güçlü zincirler oluşturur. Adam kendini ortaya koymak ve Sinek Kuşu'nu kendi öz sevgisine uygun olmayan bir şekilde tutmak için çabalamak zorundaydı, oysa kahverengi Serçe her zaman aynı şekilde yaşıyordu, ona hiçbir sorun çıkarmıyordu ve gelenek onun çekiciliğinin eksikliğini hissetmesini öldürmüştü."

"O zaman bana öyle geliyor ki zavallı Sinek Kuşu için oldukça zordu!"
dedi Damsel.

"Sinek Kuşları için her zaman zordur," diye cevapladı Bilge ve sesi oldukça üzgündü.

* * * * *

Yağmur uzun süre durmadı. Damsel mağaradan
ayrılana kadar bir saatten fazla zaman geçti.

* * * * *

_Eğer bir Sinek Kuşuysanız, Gezen Gösterici'nin
elinde kalmanız daha akıllıca olur._

* * * * *

Bundan sonra Damsel tekrar Bilge'nin
kapısını tıklatana kadar uzun bir süre geçti. Sabah ve akşam dışarı baktı ve coşku eksikliğini mağarasının rutubetinden kaynaklanan romatizma krizine olan bağlılığı için.
Sonunda, bir sabah onu tepeye doğru ağır ağır yürürken gördü ve hücresinin arkasına çekildi ve Damsel pencere kepenğini açmadan önce iki kez kapıyı çalmak zorunda kaldı. Neşeli bir ruh halindeydi
ve bir hikaye istedi, böylece Bilge şöyle başladı:

"Bir zamanlar derin bir nehirde yüzen
parıldayan pulları olan bir Balık varmış. Birçok Balıkçının sinekleri tarafından baştan çıkarılmış,
ama hepsine gülüp
suyun hemen altına yüzmüş, böylece güneş parıldayan pullarına parlayıp Balıkçıların gözlerini memnun edecek ve onu ele geçirme arzularını harekete geçirecekmiş. Hayata çok gülen bir Balıkmış. Ama bir gün yeni bir
Balıkçı gelmiş; genç ve güzelmiş, tembel ve mutlu görünüyormuş ve oltayı atmak için pek de hevesli değilmiş. Balık, bir kayanın koruyucu gölgesinden ona göz atmış. 'Bu gördüğüm en mükemmel Balıkçı örneği,' demiş kendi kendine. 'Sinekleri yutmanın ve beni
karaya
çıkarıp sepetine koymasının hoş olacağına neredeyse inanabiliyordum.' Genç Balıkçı oltayı attı ve
güneş o anda Balığın parıldayan pullarını yakaladı. Balıkçının tembelliği kayboldu ve Balığı
güvence altına almak için güçlü bir arzu duymaya başladı.

"Bir süre balık tuttu ve Balık ileri geri yüzdü, kararını verdi. Sinek altındaki kancayı gördü, ancak Balıkçının
çekimi giderek güçlendi ve sonunda kasıtlı olarak
çıkıp ısırmaya karar verdi. 'Yüzeyde yüzmenin ve pullarımın güneşte parlamasına izin vermenin tüm duygularını biliyorum,' diye düşündü, 'ama kıyı ve sepet hakkında hiçbir şey bilmiyorum ve belki de biz Balıkların kafasına bebeklikten itibaren
yerleştirilen boğulma ve bitkinlik
masalları doğru değil.' Ve tekrar düşündü: 'O mükemmel derecede güzel bir Balıkçı ve nazik görünüyor ve ona daha yakın olmak ve parıldayan pullarıma
dokunmasını istiyorum. Sonuçta, insan ölmeden önce her şeyi bilmeli.'

"Böylece, kalbi çarparak ve gözleri erirken, Balık kasıtlı olarak yüzeye çıktı ve sineği yuttu. İğne kıkırdaklı bir yere takıldı ve çok acımadı ve yeşil çayıra çekilmenin yeni deneyimi Balık'ı çok sevindirdi. Balıkçı'nın yaklaştığını gördü ve iğneyi nazikçe serbest bırakırken ellerini hissetti. Zor Balığı güvence altına almanın verdiği sevinç ve gururla doluydu ve pullarına hayrandı. Yüksek sesle konuştu ve onu ne kadar parlak bulduğunu söyledi ve tamamen büyüleyici ve keyifliydi ve Balık ona hayrandı ve yakalandığı için mutluydu.

"Sonra, bu hayranlık ve flörtün bir süre ardından, Balıkçı onu serin sazlıkların arasındaki sepete koydu. Balık sessiz, hareketsiz
memnun bir şekilde yatıyordu. Henüz soluk soluğa kalmamıştı. Balıkçı neredeyse bir saat boyunca
yakaladığı balıkla övündü. Kapağı sık sık açtı ve Balığa gülümsedi.

"Sonra sepetin yanındaki kıyıya uzandı ve oltasını
derede tembelce yüzdürdü. Güneş sıcak ve hoştu.

"Keşke," dedi kendi kendine, "sonuçta Balığı henüz yakalamamış olsaydım; sineği fırlatmak ve onu yakalamaya çalışmanın heyecanı,
yaratığı güvenli bir şekilde indirip
sepetin içinde yatmasından daha eğlencelidir," ve esnedi, gözleri yavaş yavaş kapandı ve uyudu.

"Şimdi Balık onun söylediklerini çok açık bir şekilde duydu. Söyle bana, Damsel--sen
sorular sorup sonunda kendin cevaplayan--söyle bana, Balık ne yaptı?"

Damsel bir an düşündü. Beyaz parmaklarıyla yakındaki kayadan fışkıran çeşmenin
havuzunu karıştırdı. Sonra
kaşlarının gölgesinden Bilge'ye baktı ve
düşünceli bir şekilde cevap verdi:

"Balık, bu gerçeğin kendisine bu kadar yakın bir yerde dile getirilmesi karşısında ilk başta şaşkına döndü.
Birden ne yaptığını ve ne kaybettiğini anladı. 'Özgürce
yüzen ve parlayan pullarımı güneşte gösteren ben, şimdi yakalandım
ve bir sepetin içindeyim, önümde boğulma ve ölümden başka hiçbir olasılık yok,' dedi kendi kendine. 'Hatta bunu destekleyebilirdim ve yakın gelecekte pullarımın donuklaşıp çirkinleşeceği bilgisini, Balıkçı kapağı biraz daha açıp bana hayran olmaya devam etseydi.' Ve iç çekti ve boğulma hissini hissetmeye başladı. Ama büyük bir kararlılığa ve kaynaklara sahip bir Balık'tı. 'Dersimi aldım,' diye soluk soluğa kaldı; 'Balıkçı bunu bana kendisi öğretti. Şimdi büyük bir sıçrama yapacağım ve sepetten çıkmaya çalışacağım.'

"Böylece zıpladı ve kapağı açtı. Balıkçı uykusunda kıpırdandı ve tekrar kapatmak için elini belirsizce uzattı, ancak avı
tutmak için çok uykuluydu ve daha az gürültüyle Balık tekrar sıçradı ve
çimenlerin üzerinde çırpınmayı başardı. Nefes nefese ve büyük bir sıkıntı içinde yatıyordu, ancak güzel Balıkçıya pişmanlıkla baktı. O kadar
güzel ve çok
çekiciydi. 'Şimdi neredeyse kalabilirdim,' diye iç geçirdi Balık.
Sonra kendini toparladı ve bir sıçrayış daha yaptı ve bu sefer
derenin kenarındaki kayaya ulaştı.

"Balıkçı tekrar uyandı ve şimdi rahatça, gözleri hala
kapalıyken, tekrar uyumadan önce sepeti bağladı; ancak Balık üçüncü sıçrayışıyla
nehre ulaştı ve derenin ortasına doğru fırladı.

"'Elveda, Güzel Balıkçı!' dedi hüzünle. 'Tatlıydın, ama
bana bir ders verdin ve özgürlük daha tatlıdır.'

"Suya ulaştığında çıkan ses Balıkçı'yı tamamen uyandırdı, ama
kapak kapalı sepeti gördü ve gözü Balığın kayanın altında saklandığı
suyun pembe rengini yakalayana kadar hiçbir endişe duymadı.
Solungaçları hala kancanın yarasından kanıyordu ve etrafında bir daire çiziyordu.

Sonra kapağı açtı ve sepetin boş olduğunu gördü.

"'Elveda,' dedi Balık. 'Dileğin yerine getirildi ve
zevkin yeniden başlayabilir!'

"Ama Balıkçı aniden uyurken oltasının nehre düştüğünü ve dere boyunca sürüklendiğini fark etti. "'Tekrar elveda,' dedi Balık; 'Acı çektim ama artık
deneyim kazandım ve sana minnettarım, solungaçlarım iyileşecek ve bazen
suyun yüzeyinin hemen altından sana gülümseyeceğim,
ve böylece her şey yoluna girecek!' Ve güçlü akıntıda gözden kaybolmadan önce
güneşte parlayan pullarını parlattı."

Ve Damsel ellerini birleştirdi ve uzağa baktı.

"Teşekkür ederim, Damsel," dedi Bilge, ona nazikçe; "ama Balıkçı
başka bir olta alabilirdi--oltalar nadir değildir. Peki ya?"

"Bu başka bir gün için," dedi Damsel; "ve--başka bir Balık için!" Ve tepeden aşağı doğru sendeleyerek uzaklaştı ve
onu sertçe çağıran Bilge'ye sağır oldu.

* * * * *

_Balığınızı yakaladığınızda, onu pişirip yemeniz daha akıllıca olabilir._

* * * * *

Damsel Mağaraya bir sonraki geldiğinde güneş batıyordu. Yanında evcil bir
şahin vardı ve sorusunu yöneltirken onu okşamaya devam etti.

"Bir Şatoda yaşayan bir kadın vardı ve kendisine adanmış üç Şövalye vardı.
Birini seviyordu ve diğer ikisiyle gurur duyuyordu. O
hepsiyle oynamaya devam ederken, hepsi onu çılgınca seviyordu; ancak
kısa süre sonra bir Şövalyeye olan tercihi belirginleşti ve diğer ikisi, üçüncüsünü
başarısızlıkla alt etmek için ellerinden geleni yaptıktan sonra
sonunda Şatodan ayrılıp gittiler. Daha gitmemişlerdi ve
her şey sakinleşmişti ve aşıkların ilişkisini
kesecek hiçbir kavga olmamıştı ki, seçilen Şövalye yorulmaya başladı ve o da
sonunda gitti, her ne kadar öncesinde hepsinden daha ateşli olsa da.
Neden böyleydi, Bilge? Peki kadın ne yapmalıydı?"

"Çünkü Şövalye ödülü kazanmıştı ve kadın onu
saklamak için ona hiç sorun çıkarmamıştı," diye cevapladı Bilge. "Yorgun olmaya mahkûmdu. Bir erkeğin mesleği dövüşmekse ve çok mücadele edip başarılı olmuşsa, yeterince dinlendikten sonra tekrar dövüşmek ister. Bu yüzden kadın sevgilisini geri istiyorsa, önce diğer ikisini çağırması daha iyi olur."

Damsel'in bir kez söyleyecek hiçbir şeyi yoktu ve mağarada daha uzun süre kalmak için bir bahanesi yoktu.

Ancak Bilge, onu bu kadar erken bırakmayı aklından geçirmemişti, bu yüzden bir soru sormaya başladı:

"Neden o kuşu bu kadar çok okşuyorsun? Sana tamamen kayıtsız görünüyor. Kesinlikle bu zaman kaybı mı?"

"Zaman kaybetmek hoş," diye cevapladı Damsel.

"Duygusuz bir nesne üzerinde mi?"

"Evet."

"O okşamalarına karşılık verse daha mı hoş?"

"Muhtemelen--bir spekülasyon var. Bir gün karşılık verebilir, ama
kesinlikle şimdi sevgimi sıcak bir şekilde geri ödediyse, bir gün vermeyecektir. Bu dünyada
hiçbir şey kalıcı değildir. Bunu bana sen söyledin."

Bilge sinirlenmişti.

"Evet, kalıcı olan bir şey vardır, o da dostluktur," dedi.

"Dostluk!" diye haykırdı Damsel; "ama o okşamalardan oluşmaz.
Kalp atışlarını hızlandırmaz."

"Kalp atışlarından bahsetmiyorduk," dedi Bilge vecizeli bir şekilde.

"Çok iyi. O zaman elveda, Bilge," diye güldü Damsel. "Tekrar gelmeden önce
benim için daha fazla hikaye düşünmelisin."

Ve şahini okşamaya devam ederek, görkemli ve güzel bir şekilde
batmakta olan güneşe doğru yürüdü.

O gittikten sonra Bilge o akşam neden alacakaranlık olmadığını ve neden aniden geceye döndüğünü merak etti.

* * * * *

_Çoğu erkek diğer erkeklerin istediği bir şeye sahip olmayı tercih eder._

* * * * *

Aşk ateşinin diğer ateşler gibi olduğunu fark edebilseydik, huzurlu bir dünya olurdu. Kriz olur ve hasta ya
ölür ya da iyileşir. Sonsuza kadar aynı noktada devam edemez.

* * * * *

Hanımefendi ertesi gün tekrar geri geldi. Yağmurda onunla geçirdiği
gün, Bilge'nin ilk başta sandığı kadar yaşlı veya çirkin olmadığını fark etmişti. "Sakalını kesip kadife bir ceket giyse, sarayın birçok süvarisi kadar iyi görünürdü," diye düşündü. Ve kapıya ulaşmadan önce seslendi:

"Bilge, geri döndüm çünkü sana sadece bir soru daha sormak istiyorum.
Çıkıp cevap verirken güneşte oturmayacak mısın?"

Böylece Bilge inatçı bir tavırla ilerledi, ama
oturmadı.
yanına.

Sonra Damsel başladı:

"Bir zamanlar bir ipek yumağına sahip olan bir kadın vardı. O kadar ince ve nadir bir
türdü ki, binlerce metre olmasına rağmen hiç yer kaplamıyordu ve o, yumağın boyutunda gözle görülür bir
fark olmadan, onu her gün zevki için
çözüyordu. Sonunda aniden bir
değişim
aldığını hissetti. Bu ona bir şok gibi geldi, ama yine de
ipeği kullanmaya devam etti, uzun süredir kullandığı bir şeyin
sonsuza kadar
_devam etmesi gerektiği_ gibi rahat bir düşünceyle. Sonra yine, yaklaşık bir hafta sonra, bir başka
şok daha geldi. Top kesinlikle daha küçüktü ve soğuk, sert ve sıkıydı.
Aklına şu düşünce geldi, 'Ya her şey ipek olmazsa ve
işin sonuna gelirsem? Ne yapmalıyım?' Şimdi söyle bana, Bilge,
kadın sonuna kadar gidip belki bir taş mı bulmalı? Yoksa
ipeği tekrar sarmaya mı çalışmalı? Hangisi en iyi yol?"

Kız, Bilge'nin o an için düşürdüğü asasını aldı ve ucuyla kuma geometrik şekiller çizdi. Ama
güneş kirpikleriyle gölgeler oluşturdu ve Bilge sesinin titrediğini hissetti, bu yüzden sertçe cevap verdi:

"Bu kadının doğasına bağlı. Eğer ipeği
sökmeye devam ederse, kesinlikle bu nadir, yumuşak maddeyle
kurnazca kaplanmış bir adamant parçası bulacaktır. Eğer
geri sarmaya çalışırsa, ipliğin
dolaştığını ve topun
bir daha asla eskisi gibi pürüzsüz ve düzgün görünemeyeceğini keşfedecektir. Hangisini
tercih edeceğini seçmeli, temiz bir adamant parçası mı yoksa düzensiz bir ipek topu mu."

"Ama bu benim soruma cevap değil," dedi Kız, surat asarak. "En iyisi için
hangisini yapması gerektiğini sordum."

"Ne daha iyi ne de daha kötü!" diye cevapladı Bilge sertçe. "Ve
en iyisi diye bir şey yoktur."

"Tamamen yanılıyorsun, Bilge," diye karşılık verdi Damsel. "Üçüncü bir yol daha var. İpliği kesebilir ve yumağı olduğu gibi bırakabilir, hala pürüzsüz bir ipek tabakası ve içinde keşfedilmemiş bir olasılık."

"Sen benim için fazlasın!" diye haykırdı Bilge öfkeyle. "Başlangıçta kendi sorularını cevapla, gelecekte! Senden daha fazlasını istemeyeceğim!"
ve mağarasına girip gösterişli bir şekilde kapıyı kapattı.

Damsel kendi kendine gülümsedi ve Bilge'nin asasının ucunu kuma
sayarak geometrik şekiller çizmeye devam etti.

* * * * *

_Hayatta her zaman üç yol vardır: iyi, kötü ve kayıtsız. İyi olan sana sakinlik verir ve seni uyutur; kötü olan sana duygular verir ve seni ağlatır; ve kayıtsız olan sana hiçbir
tatmin vermez ve seni esnetir, bu yüzden--akıllıca seç._

* * * * *

Bir kimse ebediyen sadık olmaya yemin edebilir, ama nasıl sonsuza dek sevmeye yemin edebilir? Biri irade meselesi, diğeri ise tüm insan kontrolünün ötesinde bir duygu. Kişi aynı şekilde rüzgarı güneyden estirmeye veya
güneşi batmaktan korumaya yemin edebilir!

* * * * *

Ve yine de her iki yemini de ederiz--ve her iki yemini de bozarız.

* * * * *

Bir kadın, başkaları tarafından işlenen kendi günahları konusunda her zaman en sert olanıdır.

Bir erkek bazen onlara karşı hoşgörülüdür.

Bir aptal bir erkeğin sevgisini kazanabilir, ama onu korumak için
kaynaklara sahip bir kadına ihtiyaç duyar.

* * * * *

Kız, her zamanki gibi mağaradan ayrılmadı.
Kuma geometrik şekiller çizmeye devam etti. Şu anda
bir kez daha Bilge'yi çağırdı.

"Tekrar dışarı çık, sevgili Bilge! Dinle, söyleyecek başka bir şeyim var."

Pencereyi açtı ve pervaza yaslanarak durdu.

"Ee?" dedi sertçe. "Ee?"

"Bir zamanlar bir adamın sahibi olduğu bir Halka Güvercin vardı. Kuşların en tatlısı ve en nazikiydi, ayrıca son derece güzeldi. Adama tapıyordu
ve kafesinde mutlu bir şekilde yaşıyordu. Adamın kendisi için özel olarak hazırlattığı tünekler, adam tarafından okşandığı mutlu saatlerle ilişkilendirilerek ona sevdirildi. Kafes genel olarak ona bir saray gibi göründü ve mutlu yaşadı.

"Adam az çok vahşi bir yaratıktı ve sonunda Yüzüklü Güvercine acımasızca kötü davrandı ve onun yerine bir Guguk Kuşu yüceltti. Bu davranış tatlı Güvercini çok üzdü, ama o tekrar tekrar işkencecisini affetti, aşkı o kadar büyüktü ve hatta Guguk Kuşunun en yüksek onurlara öfkelenmeden, sadece kanayan bir yürekle ilerlediğini gördü. İşlerin bu şekilde
ne kadar devam edeceğini kimse bilmiyor; ama adam
aniden Guguk Kuşuna Yüzüklü Güvercinin kafesini verdi ve Guguk Kuşunun
Güvercinin kendine ait olduğunu düşünmeye alıştığı tüneklerde uyumasına izin verdi.
Bu nazik Güvercini alt etti. Kırık kalbi onarıldı ve uçup gitti. Söyle bana, Bilge, bu hareket Güvercinin adama olan büyük aşkını neden iyileştirdi, oysa tüm darbelere ve zulme hiç kızmadan katlanmıştı?

"Bu cevaplanması kolay bir soru," diye cevapladı Bilge. "Güvercin
gerçekten yoruluyordu ve bunu gitmek için iyi bir fırsat olarak değerlendirdi."

"Ah, dişi cinsiyeti hakkında, hatta Güvercinler hakkında bile ne kadar az şey biliyorsun!" diye güldü
Damsel. "Sana gerçek sebebi kendim söyleyebilirim.
Adamın Guguk Kuşu'na adadığı
Yüzük Güvercini'nin kafesini ve tüneklerini vermesinin kötü zevkiydi. Bu onu iyileştirdi ve uçup gitmesini sağladı."

Ve Damsel Bilge'ye reverans yaptı ve gülerek ve
omzunun üzerinden geriye bakarak ağır ağır uzaklaştı.

* * * * *

_Kötü zevkle yapılan bir eylem, en acımasız öfke ve nefret darbelerinden
daha iyileştirici ve hayal kırıklığı yaratıcıdır._

* * * * *

Bir adam, başka biriyle evli olsaydı, genellikle karısının sevgilisi olurdu.

* * * * *

Hayatta eski tanrılara pişman olduğumuz anlar gelir.

* * * * *

Zaman ve mekan--sıcaklık ve mizaç--ve gün batımından sonra gece--ve sonra yarın.

* * * * *

Bütün kış geçti ve Damsel Saray'da ve Bilge
mağarasında kaldı. İkisi de günlerin uzun ve meşguliyetlerinin yetersiz olduğunu gördü.

Sonunda, bahar geldiğinde, Damsel bir sabah şafaktan önce tekrar tepeye
çıktı ve Bilge'nin kapısını tıklattı.

Yüreği bir sıçrayış yaptı ve daha fazla uzatmadan kapıyı açmak için uçtu.

"Demek geri döndün?" dedi; sesi hevesliydi, ama gri bir ışıktı ve onu açıkça göremiyordu.

"Evet," dedi; "uzun bir yolculuğa çıkmadan önce bana bir hayat hikayesi daha anlatmanı istiyorum."

Böylece Bilge başladı:

"Bir zamanlar, beyni kendi şanı için hayallerle dolu olan, yarı ölçülü bir adam vardı ve etten kemikten bir kadına sahipti, kadın onu seviyordu ve hayalleri gerçeğe dönüştürmek istiyordu. Ama _çünkü_ onunla mutluydu ve kadının saçları siyah, gözleri yeşil ve eti alçıtaşı gibi olduğu için kendi kendine, 'Bu bir şeytan ve vampir. Hiçbir insan bu kadar
lezzetli olamaz.' dedi. Bu yüzden kadının vücuduna bir kazık çaktı ve onu kavşağa gömdü. Sonra hayatın bir boşluk olduğunu gördü ve hiçliğe
indi ve unutuldu--"

"Ah, sus, Bilge!" dedi genç kız titreyerek; "Daha fazlasını duymak istemiyorum.
Gel, sakalını kes ve kadife bir ceket giy ve benimle
Saray'a dön. Bak, hayat kısa ve ben güzelim."

Ve Bilge aniden felsefe taşını bulduğunu hissetti ve
vahşi doğaya bulmak için geldiği sırrı biliyordu.

Bu yüzden mağarasına geri döndü, sakalını tıraş etti ve uzun zamandır lavanta renginde olan kadife bir
ceket giydi. Ve Damsel'i elinden tuttu ve sevinçle tepeden aşağı koştular.

Ve zefirler fısıldadı ve gün doğdu ve tüm dünya gülümsedi
genç--ve neşeli.

* * * * *

_Şimdi elle tutulur olanı hatırla. _

"_Sic transit gloria mundi!_"

* * * * *

BAYAN HUMPHRY WARD'DAN

LADY ROSE'UN KIZI. HOWARD CHANDLER CHRISTY tarafından resimlendirilmiştir. 8. posta,
Süslü Kumaş, 1,50$.

Bu Bayan Humphry Ward'ın son romanıdır. Şüphesiz en iyisi olarak selamlanırken, kahramanı Julie Le Breton, "İngiliz kurgusundaki en çekici kahraman tipi" olarak adlandırılmıştır.

"Mutlaka okunması gereken bir hikaye."--_New York Sun._

"İlk satırdan itibaren canlı bir şekilde canlı."--_Chicago Record-Herald._

"Harika yazarının en harikulade eseri."--_New York World._

"Kurguda şimdiye kadar görülen her şeyden kesinlikle farklı."--_Brooklyn Eagle._

"Aşk burada sıradan roman veya oyunun duygusal duygusu değil,
erkeklerin ve kadınların zayıflıklarını temizleyen ve uykuda olan asaletlerini canlandıran güçtür."--_The Academy_, Londra, İngiltere.

"Yılın en geniş ve en çok değerlendirilen kitabı olacağı kesin."--_Chicago Evening Post._

"Hikaye, zeki bir kadının doğasının iki gücü arasındaki mücadeledir. Bazen kanunsuz, serseri ve merak uyandırıcı tarafın kazanacağından emin olursunuz. Ama öyle olmaz..."--_Boston Transkripti._

* * * * *

HARPER & BROTHERS, Yayıncılar
NEW YORK VE LONDRA

[sembol: işaret eden el] _Yukarıdaki eser, posta ücreti önceden ödenmiş olarak, Amerika Birleşik Devletleri, Kanada veya Meksika'nın herhangi bir yerine, fiyat alındıktan sonra
gönderilecektir._

* * * * *

HENRY SETON MERRIMAN TARAFINDAN

AKBAKALAR. Resimli. Post 8vo, Ornamented Cloth, 1,50$.

Henry Seton Merriman'ın yeni bir romanı her zaman her kurgu
okuyucusu tarafından büyük bir istekle karşılanır. Bu, büyük Avrupa ülkelerinin siyasi grupları arasında entrika, komplo ve heyecan verici bir macera hikayesidir. Sahnelerden biri Çar'ın suikastı sırasında Rusya'dadır. Çeşitli Dışişleri Bakanlıklarının _ekleri_ önemli bir rol oynar. Çoğu hikayenin aşk ilgisi etrafında dönen heyecan verici, dramatik durumlarla doludur - genç bir İngiliz diplomatın Varşova'nın güzel Kontesi Wanda'ya olan aşkı.

* * * * *

HARPER & BROTHERS, YAYINCILAR
NEW YORK VE LONDRA

[sembol: işaret eden el] _Yukarıdaki çalışma, posta ücreti önceden ödenmiş olarak, Amerika Birleşik Devletleri, Kanada veya Meksika'nın herhangi bir yerine, fiyat alındıktan sonra
gönderilecektir._

ROBERT W. CHAMBERS TARAFINDAN

SİLAHLI HİZMETÇİ. Howard Chandler Christy tarafından resimlendirilmiştir. Post 8vo,
Süslü Kumaş, 1,50$.

Bay Chambers, uzun zamandır çağdaş romancılar arasında en kıskanılacak
bir konuma
geldi. "Cardigan"ın büyük popüler başarısı, bu mevcut romanı tüm kurgu
okuyucuları için alışılmadık bir ilgi haline getiriyor. Devrimden hemen sonraki günlerde Amerikan yaşamının heyecan verici bir romanı. Büyük New York toprak sahiplerinin komplosu ve New York Eyaletinin İngilizlere boyun eğdirilmesiyle ilgileniyor. Büyüleyici bir aşk ilgisi olan bir hikaye ve heyecan verici olaylar ve maceralarla dolu. "Cardigan"ın bazı karakterleri bu yeni
romanda yeniden ortaya çıkıyor.

* * * * *

HARPER & BROTHERS, Yayıncılar
NEW YORK VE LONDRA

[sembol: işaret eden el] _Yukarıdaki eser, posta yoluyla, posta ücreti önceden ödenmiş olarak, fiyatın alınması üzerine Amerika Birleşik Devletleri, Kanada veya Meksika'nın herhangi bir yerine gönderilecektir._

JOHN FOX, JR. TARAFINDAN

BİR DAĞ AVRUPA. Portreli. Post 8vo, Kumaş, Süsleme, 1,25 $.

Hikaye, edebi sanatı ve az bilinen bir Amerikan yaşamının
bir aşamasına ilişkin gerçeği nedeniyle dikkatlice okunmaya değer.--_Omaha Bee._

KENTUCKIANS. Bir Roman. W. T. SMEDLEY tarafından resimlendirilmiştir. Post 8vo, Kumaş, Süsleme, 1,25 $.

Bay Fox'un ilk uzun hikayesi olan bu, onu iyi bir şekilde görünür kılıyor ve onu hem özgün hem de sağlam olarak ayırt ediyor. Hikaye yazarının işlevine ilişkin doğru bakış açısına ve kurgu sanatının haklı olarak
neyi deneyebileceğine ilişkin toptan bakış açısına sahiptir.--_Independent_, N. Y.

"HELL FER SARTAIN," ve Diğer Hikayeler. Post 8vo, Kumaş, Süsleme,
$1.00.

Bay. Fox, Batı Virginia ve Kentucky dağlarındaki insanların kaba yaşamlarını ve ilkel tutkularını konu alan resimleriyle büyük bir başarı elde etti. Taslakları kısa ama grafiksel; sahnelerini ve dağ insanlarını özlü ve basit ifadelerle çiziyor ve onları gerçekten pitoresk hale getirerek bize belirgin şekilde Amerikan olan yaşamdan kesitler sunuyor.--_Detroit Free Press._

A CUMBERLAND VENDETTA, and Other Stories. Illustrated. Post 8vo, Cloth,
Ornamental, $1.25.

Bu hikayeler fırtınalı bir şekilde canlı ve usta bir el ile yürek tellerini
sarsıyor.--_Watchman_, Boston.

* * * * *

HARPER & BROTHERS, YAYINCILAR
NEW YORK VE LONDRA

[sembol: işaret eden el] _Yukarıdaki eserlerden herhangi biri,
ücreti önceden ödenmiş olarak, posta yoluyla,
ABD, Kanada veya Meksika'nın herhangi bir yerine,
fiyat alındığında gönderilecektir._

Elinor Glyn'in The Damsel and the Sage adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE DAMSEL AND THE SAGE ***

***** This file should be named 20718.txt or 20718.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/0/7/1/20718/

Produced by Suzanne Shell and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
