*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Under the Country Sky (Ülke Gökyüzünün Altında)
Yazar: Grace S. Richmond
Yayın Tarihi: March 1, 2007 [EBook #20719]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/20719
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Under the Country Sky, by Grace S. Richmond

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Under the Country Sky

Author: Grace S. Richmond

Illustrator: Frances Rogers

Release Date: March 1, 2007 [EBook #20719]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK UNDER THE COUNTRY SKY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: "'Gel, George--iyi bir serseriye ihtiyacın var,' diye ısrar etti Stuart, Jeannette'in dirseğine"]

---------------------------------------------------------------------------------

UNDER THE COUNTRY SKY

GRACE S. RICHMOND'dan

Yazar

"Red Pepper Burns," "Mrs. Red Pepper,"
"The Twenty-Fourth of June,"
"The Second Violin," Vb.

Renkli Ön Sayfayla
FRANCES ROGERS'dan

A. L. BURT COMPANY
Yayıncılar Yeni York

DOUBLEDAY, PAGE AND COMPANY ile yapılan anlaşmalar sonucu yayınlanmıştır

------------------------------------------------------------------------------

TELİF HAKKI, 1916, DOUBLEDAY, PAGE & COMPANY

TÜM HAKLARI SAKLIDIR, YABANCI DİLLERE ÇEVİRİ DAHİL,
İSKANDİNA DAHİL

TELİF HAKKI, 1915, 1916, CURTIS PUBLISHING ŞİRKET

----------------------------------------------------------------------------

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM SAYFASI

I. Yürek Yanmaları 3
II. Gerçekten Bir Şey Oluyor 15
III. Altı Ayda Bir Gerçekleşen Bir Olay 31
IV. Edebi Bir Işık 39
V. Sefillik 50
VI. Kraliyet Geldiğinde 60
VII. Kartopları 71
VIII. Sabun Köpüğü 84
IX. Mantıklı Bir Teklif 96
X. Stuart Nesneleri 105
XI. Ödünç Alınan Tüyler 119
XII. Sabahın Erken Saatleri 135
XIII. Bir Kopyacı 143
XIV. Out of the Blue 153
XV. "Büyük Şans!" 164
XVI. Küçük Bir Sandık 176
XVII. Tepki 187
XVIII. "Sakin Ol!" 199
XIX. Vahiyler 212
XX. Beş Dakika 228
XXI. Mesajlar 236
XXII. Kadeh Kaldırmalar 248
XXIII. Neden Olmasın? 259
XXIV. Büyülü Altın 270
XXV. Harika Müzik 283
XXVI. Tuzlu Su 295
XXVII. "Kekler ve Buzlar" 310
XXVIII. Bronzlaşmış Bir Herkül 323
XXIX. Önemli Noktalar 332
XXX. Sorular ve Cevaplar 342

---------------------------------------------------------------------------

BÖLÜM I

YÜREK YANMALARI

Kızlardan nefret etmek istemiyordu; aslında, hepsini sevdiği için, onlardan nefret etmek zorunda kalırsa bu ona özellikle zor gelirdi; sevginin nefrete dönüşmesi
çok tehlikeli bir üründür! Ama, kesinlikle, onlara karşı sabırlı olmayı hiç bu kadar zor bulmamıştı.

Hepsi üniversitedeki beş sınıf arkadaşıydı, sadece geçen yılki sınıftandı ve onu Phyllis Porter'ın büyük aile limuziniyle, hayal edilebilecek en güzel, en neşeli küçük "kalabalık"la gelirken görmek için buraya, kırsala kadar gelmeleri çok tatlı ve nazik bir davranıştı. Onlar da geleceklerini ona söyleyecek kadar düşünceliydiler, böylece eski papaz evinin oturma odasını en hoş şekilde düzenleyebilir, şöminede çıtırdayan bir elma odunu ateşi yakabilir ve öğleden sonra çayını servis etmek için en iyi ince porselenlerini ve gümüşlerini çıkarabilirdi - çikolatalı yaptı, onların zevklerini canlı bir şekilde hatırladı; ve bol miktarda en meyveli ve en fındıklı küçük keklerle birlikte lezzetli, doyurucu ama narin sandviçler ekledi. Sahip olduğu tek gerçek öğleden sonra elbisesini giymişti, hiçbir şeyden akıllıca bir makyaj yapmıştı. Genel olarak, misafirlerini, kürklü ve ipek çoraplı olarak, kendi türlerinin adetlerine göre, onu karşılayan kollarına koştuklarında, onlara kesinlikle eski Georgiana gibi görünmüştü. Ona harika bir kutu kırmızı gül getirmişlerdi ve Phyllis onu büyük, ipeksi tomurcuklardan birini öperken yakalamıştı, diğerleriyle birlikte bir kaseye koymuştu. Phyllis, "Üniversiteden ayrıldığından beri bir sera gülü gördüğüne inanmıyorum," diye düşündü, hassas yüreğine bir acıma saplanarak. Ancak Georgiana, kaldıkları ilk saat boyunca neşeli ve parlak haliyle, eskiden olduğu gibi, espriler ve şakalar yaparak, küstahça sorular sorarak, küstahça yorumlar yaparak dolaşıyordu. Ancak Dot
Manning, ziyaretin sonuna doğru, sınıf arkadaşlarından birinin hayatına
gelen talihsizliklerin ciddi bir hikayesini anlatmaya başladığında, Georgiana'nın yüzü, sempatik bir ciddiyete bürünerek, arkadaşlarına, onu en son gördüklerinden beri üzerinde oluşan tuhaf bir değişimi ele verdi.

Bu arada, onun sorularına cevap olarak, ona kendileriyle ilgili her şeyi anlatmışlardı. Phyllis Porter ve Celia Winters, toplumda muhteşem bir sezon geçiriyorlardı. Theo Crossman yerleşim işlerine dalmıştı - "çılgınca" tabiri tabii ki. Dot Manning, gelecek hafta her türlü baştan çıkarıcı, ücra yerlerde bir yıllık seyahat için yurtdışına gidiyordu. Sınıfın ilki olan, Paskalya'dan sonra evlenmeye hazırlanan Madge Sylvester'a gelince, o çoğunlukla hayalperest, gülümseyen bir sessizlik içinde oturuyordu, diğerleri konuşurken ateşe bakıyordu. Hayır, Georgiana kızlardan nefret etmek istemiyordu, ama konaklamaları bitmeden önce kendini tehlikeli bir şekilde ateşe yaklaşırken buldu - en azından geçici olarak. Elbette sevgililerdi, ama kendilerinden çok memnunlardı ve ona karşı çok acınıyorlardı. Elbette, bunu ona göstermek istemiyorlardı, ama onlara rağmen belli oluyordu. Kendisiyle ne yaptığını, genç olup olmadığını ve iyi vakit geçirip geçirmediğini bilmek istiyorlardı - Georgiana onları tam bu noktada pencereye götürdü ve onlara, yanından geçen, yumuşak şapkalı ve uzun adımlarla yürüyen, başını kaldırıp el sallayan, sağlık ve umutla parlayan, kızlık çağındaki ilgiyi her zaman zorlayan o güzel ve erkeksi genç yüzlerden birini gösteren enerjik bir genç adamı gösterdi. "Ah, sende de böyle çok var mı?" diye sormuştu Celia ve Georgiana, James Stuart'ın tam olarak "böyle" olan tek kişi olduğunu kabul ettiğinde, Dot, Bay Stuart'ın Georgiana'ya ait olup olmadığını sormuştu ve olumsuz yanıt alınca başını iki yana sallayıp içini çekmişti: "Bir kırlangıç ​​_yaz_ yapabilir, Jan, ama bundan şüpheliyim!" Yerleşim görevlisi Theodora Crossman, özellikle Georgiana'nın değerli bir şey yapıp yapmadığını sordu, kesinlikle aşırı işlenmiş, ancak günümüz kelime dağarcığından
çıkarılması zor olan o anlamlı modern ifadeyi kullandı.

"Değerli!" diye haykırdı Georgiana, çok iyi bildikleri şekilde bir anda alev alarak. "Değerli - evet! Babamı hiç görmedin, değil mi? Bunun onun kötü, omurgası ağrıyan günlerinden biri olması üzücü, çünkü o bu soruya iyi ve yeterli bir cevap olurdu. Peder Davy, yeryüzündeki Rab'bin azizlerinden biridir ve tüm azizlerin sahip olmadığı muhteşem bir mizah anlayışına sahiptir, biliyorsunuz. Onu sevmek liberal bir eğitimdir ve onunla ilgilenmek, başkalarının pastalarında parmakları olmasından daha iyidir."

"Elbette canım," diye cevaplamıştı Theo yatıştırıcı bir şekilde. "Dünyada birinin babasına ve annesine bakmaktan daha değerli hiçbir şey olmadığını biliyoruz. Annen uzun zaman önce öldü, değil mi canım? Ve baban sen olmadan korkunç derecede yalnız olurdu. Aynı zamanda, sanki tüm enerjini emebilecekmiş gibi görünmüyor. Profesör Nichols'un üniversiteden sonra, özellikle küçük bir kasabada üniversiteli kızların görevi hakkında söylediği muhteşem şeyleri hatırlıyor musun? Sanırım burada hiç yabancı yok ama belki de buradaki kadınları çalışma ve çalışma kulüplerine teşvik etme çaban için oldukça harika bir alan bulabileceğini düşündüm. Bu----"

Ev sahibinin tuhaf bir haykırışı Bayan Crossman'ın duraklamasına neden oldu.
Aslında, hepsi Georgiana'ya hayretle baktılar. Şöminenin
sayasında duruyordu, rengi genellikle esmer yüzünde parlamaya hazırdı, şimdi imalı bir şekilde geri çekiliyordu, koyu gözleri tehlikeli bir şekilde parlıyordu. "Bu tür şeylerle ilgili tek sorun," diye şüpheli bir sessizlikle cevapladı, "ya da daha doğrusu bununla ilgili iki sorun şunlardır: Birincisi, kadınların zaten neredeyse birer sopası var, ki bu onlara benim onları 'uyarabileceğim' her şeyden çok daha uygun; ve ikincisi, senin dediğin gibi, 'çabalarım için oldukça harika bir alanım' var, Theo--bu ifadeyi mi çaldın?--kendi evimin yukarı bölgelerinde. Ben--aslında, I. W. W.'ye ait olduğum söylenebilir; ben dünyanın endüstriyel işçilerinden biriyim!"

"Jan, çılgınca bir şeye girmedin----" Dot başlıyordu ki, Georgiana bir dürtüye uyarak şömine halısından uzaklaşıp kapıya doğru yürüdü ve misafirlerini onu takip etmeye çağırdı.

"Hadi," diye davet etti. "Küçük bir köy köyünde ikamet etmemin sunduğu
kederli dünyada ciddi bir çalışma için olasılıklar hakkında çok az fikrin olduğundan, gelip kendin görebilirsin."

Onlar da arkasından geldiler, elbiselerin hışırtısı ve çırpınışı ve şık ayakkabılı ayakların şıkırtısıyla, eski raylı merdivenden yukarı, soğuk ve mobilyasız bir üst salondan ve daha da soğuk dar bir ikinci merdivenden, oradaki atmosferin açıkça dondurucu olması nedeniyle, uygun şekilde soğuk olarak nitelendirilemeyecek bir çatı katına.

Eşik penceresine olabildiğince yakın bir yerde, bakanların doğasını hemen anlayamadığı bir canavar yapı duruyordu. Phyllis ilk haykıran kişiydi: "Bir dokuma tezgahı! Çok eski olmalı. Ah, ne kadar da
büyüleyici! Ne yapıyorsun, Jan--kumaşlar?"

"Halılar," diye açıkladı Georgiana, yerdeki bir yığını çekerek. "Bunlar gibi
halılar. Güzel mi? Evet, sevgili sınıf arkadaşlarım?"

"Muhteşem!" diye haykırdı Madge Sylvester, yerin
içine işleyen soğuğuna karşı boğuk bir ürpertiyle.

"Basitçe harika!" "Her şey için fazla akıllı!" ve, "Ah, Jan, bunları
satmak için mi yapıyorsun?" "Bunu satın alabilir miyim?" "Bu donuk maviye
ve Kızılderili kırmızısına bayılıyorum!" hevesli kızların ağızlarından döküldü, tavan arası penceresinden gelen
soluk ışıkta el dokuması
halıları incelerken. Seslerinde samimiyet vardı; Georgiana bunun olacağını biliyordu; ürününde açıkça görülebilecek sanat ve beceriden emindi.

"Korkarım hayır, Phyl. Bunların hepsi emir ve ben haftalar gerideyim. Bunlar bazı seçkin şehir mağazalarına gidiyor ve ben de yapabileceğim her şeyi yapıyorum."

"Muhtemelen bir altın madeni buldun. Çok sevindim!" diye tebrik etti sıcakkanlı Phyllis.

"Aslında tam olarak öyle değil. Ev işi de yaptığın zaman oldukça yavaş bir iş," diye kabul etti Georgiana. "Ancak çok iyi gidiyor; kış için bize
odun ve istiridye sağlıyor."

Bu konuşmadan anında pişman oldu çünkü bu konuşma, tahmin edebileceği gibi, gelecekte arkadaşlarına mallarını satın alma zevkini yaşatacağına dair nazik bir şekilde ifade edilmiş umut ifadelerine yol açtı.

Aşağıda şöminenin yanında Georgiana yine eski şakacı tavrıyla onlara döndü, ama yine de hepsinin hissettiği gibi, içinde yeni bir nitelik vardı. "Kızlar, durun. Hayır, hiçbirinize herhangi bir boyutta, şekilde veya renkte halı satmayacağım. Size söylediğim gibi, çok gerideyim. Ama--Madge'e düğün hediyesi olarak muhteşem bir tane göndereceğim, eğer bana tercihlerini söylerse,
ve kaderlerinizle karşılaştığınızda her biriniz için aynısını yapacağım. Şimdi bundan bahsetmeyi
bırakın. Size sadece bunun benim için de sizin için de yoğun bir dünya olduğunu ve bundan çok memnun olduğumu göstermek için gösterdim. Dot,
bu meyvelilerden bir tane daha istemez misin? Bu arada, onları çok
sevdiğin için, sana tarifini vereceğim. Ben uydurdum--çok
zekice değil miydi?"

"Sen zaten hepimizin en zekisisin," diye mırıldandı Dot uysalca,
lezzetli lokmayı kemirirken, ev sahibi hızla küçük bir formül yazıp gülümseyerek ona verdi. Kısa süre sonra yola koyuldular, çünkü erken kış alacakaranlığı üzerlerindeydi ve dışarıda bekleyen arabadaki ışıklar aniden ima edici bir şekilde yandı. Georgiana konuklarına
şinşiladan, su samurundan, samurdan yapılmış veya astarlanmış lüks
paltolar ve pelerinler giydirdi; eldiven ve manşon verdi; ve her biri kısa veya uzun ziyaretler için acil davetler içeren her türlü
şefkatli veda konuşmasını dinledi. Her kız gelecekte ziyaret etme sözü verdi ve her an Georgiana'nın yanında kalmaya istekli olduğunu söyledi. Sonra tüm grup iyi arkadaşlık ve insan nezaketinin hafif ılık esintisiyle
ayrıldı.

"Onlar canım," diye itiraf etti Georgiana, hareket eden arabaya doğru kolunu sallayarak; "ama, oh!--_oh!_ Onların benim için üzülmesine dayanamıyorum!
Eski papaz evi _çok_ bakımsız ve her kız bu elbisenin kaç kez yeniden yapıldığını biliyordu--Celia'nın onu boyasından bile tanıdığını
gördüm. Hiç şaşmamalı, verdiği her üniversite çayında olduğu için. Ama ben
acımayacağım--_acımayacağım_--!"

Kapı açıldı ve eski moda bir sabahlık giymiş ince bir figür
yavaşça şöminenin aydınlattığı odaya girdi.

Georgiana hızla döndü. "Peder Davy! Kendini daha iyi hissediyor musun? Bilseydim seni kızlarla tanıştırırdım. Seni çok
çok severlerdi."

"Kızlarla tanışmaya henüz hazır değilim belki kızım ama kesinlikle
daha iyi ve buna bağlı olarak neşeliyim. İyi vakit geçirdin mi?"

Kendini olabildiğince dikkatli bir şekilde ateşin yanındaki kanepeye yerleştirdi
ve kızı onu üzerinde katlanmış duran eski bir ekose şala sardı. Şöminenin üzerine çöktü ve ateşe bakarak oturdu, babası ise boyalı elbiseyle yaptığı resme bakarken,
şimdi yumuşak bir Hint kırmızısıydı, gözünü memnun eden ve tüm
çingene rengini ortaya çıkaran bir renkti.

Kanepe yastığının üzerindeki baş, yumuşak bir kıvırcık gri saç yığınıyla
tepelenmişti, altındaki yüz ince ve solgundu, ancak kızın
üzerinde duran gözler, ruhun beden üzerindeki zaferinden sessizce bahseden
en berrak, en genç mavi-gri gözlerdi.
David Warne'a bakmak, burada her gün işkence görmüş sırtında saatler geçirmek zorunda olduğu için daha az erkek olmayan bir adam olduğunu anlamak için yeterliydi. Üç yıl önce papazı olduğu köy ve kırsal bölge cemaatinin bakımını bir kenara bırakmak zorunda kalmıştı, ancak diğer insanlara olan ilgisinden zerre kadar vazgeçmemişti ve artık onlara nadiren gidebildiği için onlara kendisine gelmeyi öğretmişti, böylece eski papaz evi neredeyse efendisinin serbestçe girip çıktığı zamanki kadar köyün ilgi ve sevgi merkezi olmuştu. Kiliseye daha yakın, yeni adam için yeni bir papaz evi inşa edilmişti ve eski ev Bay Warne'ın tartışmasız mülkiyetine bırakılmıştı - toplumun kalbindeki yerinin kesin kanıtı.

"İyi vakit mi?" diye mırıldandı Georgiana, soruya cevap olarak. "Hayır, nefret dolu, kıskanç, kara kaşlı bir zaman, olabildiğince hafif bir şekilde gizlenmiş. Kızlar çok güzeldi - ve ben tam bir şeytandım!"

Bay Warne bu şaşırtıcı ifadeden hiç rahatsız olmamış gibi görünüyordu. "Duyduğum sesler bana herhangi bir iblisin varlığını gösteriyormuş gibi gelmedi," diye önerdi.

"Muhtemelen hayır. Phyl'in gösterişli çinçilya paltosunu, Madge'in son derece sevimli şapkasını, Theo'nun bronz ayakkabılarını, Dot'un işlemeli ipek çantasını ve Bess'in el yapımı yakasını ve manşetlerini kapma cazibesine kapılmamayı başardım."

"O zaman mesele kıyafet meselesiydi? Ne kadar yürek yakan adam kaçabilir!"
diye düşündü Bay Warne. "Şimdi, genç ya da yaşlı hiçbir adamın diğer erkekleri kıyafetlerinden mahrum etme özlemini dile getirdiğini hiç hatırlamıyorum."

Georgiana ona bir bakış attı. "Hayır, erkekler sadece diğer erkeklere arazilerini,
atlarını, motorlarını ve kitaplarını kıskanırlar. Hadi itiraf et, Peder Davy,
hiçbir zaman hiçbir erkeğin kütüphanesini arzulamadın mı?"

Mavi-gri gözler ona esprili bir bakış gönderdi. "Şimdi ben seninim,"
diye itiraf etti. "Ama söyle bana kızım--sadece kıyafetleri değildi
içindeki şeytanı harekete geçiren? İtiraf et!"

Ona doğru baktı. "Gerek yok," dedi. "Bütün bunları biliyorsun--senin ve benim için istediklerim--onların sahip oldukları--_hayat_! Ve
çok fazla. Buna benim kadar çok ihtiyacın var--sen, elli beş yaşında, diğer adamlar golf oynarken acı çeken bir aziz! Ve ben--sadece
özlemle
dolup taşıyorum seni alıp bir yere gitmek--seninle herhangi bir yere--ve şeyler görmek--ve şeyler yapmak--ve şeyler _yaşamak_! Ve biz yoksulluk kadar yoksuluz,
senin Rab için yaptığın her şeyden sonra. Ah, ben----"

Güçlü genç yumruğunu neredeyse yıpranmış halıya indirdi,
ince eti kızartan bir gümlemeyle ve tekrar tekrar gümlemesiyle,
babası yatmış ve sessizce onu izlerken, gözlerinde acıdan çok tam bir anlayış ifadesiyle. O tek kelime etmedi, o ise
dudağını ısırdı ve tekrar ateşe baktı,
acı bir şekilde sızlayan kalbini anlatan yumruğunu sıktı. Bir süre sonra gergin parmaklar
gevşedi ve o eli kaldırıp baktı.

"Ben bir hayvanım!" dedi hemen. "İğrenç küçük bir hayvan. Bana
nasıl
dayanıyorsun? Bana nasıl _dayanıyorsun_, Peder Davy! Ben sadece
yükü zavallı sırtına bağlıyorum ve düğümleri sıkı sıkı çekiyorum, kendimi
böylece serbest bıraktığım her seferinde. Eğer sen kendin dışında herhangi bir papaz-baba olsaydın,
bana vaaz verir veya bana dua ederdin. Bundan nasıl uzak durabilirsin?"

Gülümsedi. "Kendime vaaz verilmesinden veya kendime dua edilmesinden hiç hoşlanmadım, canım," dedi. "Unutmadım. Ve Tanrı'nın kendisi kafese kapatılmış genç bir dişi aslanın kafese kapatılmış bir kanarya gibi davranmasını beklemez. Bunu istemez. Ve bir gün onu kafesten çıkaracaktır!"

Başını salladı ve ayağa kalktı. Gri bukleleri öptü ve ince yanağını okşadı, neşeyle "Şimdi akşam yemeğini getireceğim" dedi ve
odadan çıktı.

Kare eski mutfakta dış kapıyı açtı ve yıldızlarla dolu
kış gökyüzüne bakarak durdu.

"Ah, eğer bir şey, herhangi bir şey, _her şey_ olursa!" diye soludu,
yazları bahçesi olan evin arkasındaki karlı çalılıklarla dolu genişliğe doğru iki kolunu uzattı. "Eğer bir şey
bu akşamın diğer akşamlar gibi olmasını
engelleyecek olsaydı! Bu gece oturup yüksek sesle okuyamam. Yapamam--yapamam! Ve dünyada olabilecek tek
ilginç şey Jimps Stuart'ın gelmesi olabilir--ve muhtemelen gelmeyecektir, çünkü dün akşam ve ondan önceki akşam da gelmişti ve her zaman gelmesine
izin
verilemeyeceğini biliyor. O----"

Tam bu noktada ön kapının eski pirinç tokmağı
çaldı--ve bir şey oldu.

BÖLÜM II

GERÇEKTEN BİR ŞEY OLUYOR

Georgiana'nın beklediği gibi, köy halkından herhangi biri olabilirdi, mutfak kapısını çarparak kapatıp
isteksizce kapıyı açmaya gittiğinde. Akşam yemeği vakti yaklaştığı için muhtemelen Bayan Shear'dı, başka bir saatte nadiren telefon ederdi, David Warne'un kalbinin Bayan Shear'ın çirkin orta yaşlı yüzünde her zaman yazılı olan solgunluğa ve mutsuzluğa tepki vereceğinden emin olduğu gibi, kendisinden kalması isteneceğini de biliyordu. Kapıya doğru giderken Georgiana, Bayan Shear'a kendi yetenekli yumruğuyla bir darbe indirmek için yoğun bir kötü arzu hissetti, bu onu geriye, kara gönderecekti. Georgiana, hanımın göründüğü kadar mutsuz olduğuna inanmıyordu. Yumrukların kullanımıyla ifade etme günü gibi görünüyordu! Ancak kapı açıldığında ve papaz evinin holündeki lambadan gelen ışık verandada duran figürün üzerine vurduğunda, kızın kalbindeki yumruğuyla daha fazla bir şeye vurma isteği kayboldu. Çünkü dışarıdaki adamın yüzüne ilk bakışta, ilk isteği onu içeri almak ve orada kalmaktı. Eski köy papaz evinden çok uzakta görünen büyük dünyadan gelen biri, sanki bu sıkıcı hayatlarına her türlü ilgiyi getirebilecekmiş gibi görünen biri, kızın şu anki ruh halinde böyle hissetmesi şaşırtıcı değildi. Ve Georgiana'nın her seferinde yakışıklı bir adam gördüğünde bu tür bir arzuyu deneyimleme alışkanlığında olduğu kesinlikle varsayılmamalıdır. Yakışıklı adamlar üniversite hayatının dört yılı boyunca onun tanıdığı birçok kişi olmuştu ve bunlardan birden fazlası dikkatini çekmek için onu eski papaz evine kadar takip etmişti.

"Rahip Bay Warne evde mi?" diye sordu yabancı alçak ve hoş bir sesle. "Ona bir tanıtım mektubum var."

"Lütfen içeri gelin," diye cevapladı Georgiana ve onu doğrudan oturma odasına ve babasının huzuruna götürdü. Sonra, merakla
tükenmiş olmasına rağmen, yemek odasının kapısına kadar çekildi ve orada, ardından gelecek konuşmayı en kınanacak şekilde dinlemeye hazır bir şekilde kaldı.

Bir selamlaşma oldu, sonra Bay Warne'un tanıtım mektubunu okuduğu belliydi. Şu anda konuştu:

"Bu, sizi bu çatı altında hoş karşılamak için oldukça yeterli," dedi. Eski dostum Davidson her zaman sevgimi ve güvenimi kazanmıştır.
Lütfen sizin için ne yapabileceğimi söyleyin, Bay Jefferson."

"İsterdim," diye cevapladı yabancının sesi, "sizinle bir oda,
ve eğer mümkünse belki de yemek. Eğer değilse, belki başka bir yerde bulabilirim; ama en azından odam olursa çok mutlu olurum.
Bir kitap üzerinde çok çalışıyorum ve evimden ve diğer işlerimden uzaklaşıp
sakin yaşayabileceğim, düzenli olarak yazabileceğim ve
her gün kırsalda uzun yürüyüşler yapabileceğim bir yer bulmak için geldim. Doktor Davidson burayı önerdi ve beni yanınıza alabileceğinizi düşündüm -belirsiz bir süre için, belki birkaç ay."

"Bu bana çok hoş geliyor," diye yanıtladı Georgiana babasının. "Kızım ve ben hiç pansiyonerimiz olmadı ama eğer itirazı yoksa, sizin gibi görünen bir adamı evde ağırlamaktan
çok
hoşlanırım. Gördüğünüz gibi, mektubunuz sizi tanıtan tek kişi değil. Yüzünüzde başka erkeklerin lehine bir pasaport taşıyorsunuz."

"Bu çok iyi," diye cevapladı Bay Jefferson ve Georgiana onun sesindeki
samimi tonu beğendi. Eğitimli bir sesti, arkasındaki kişiliği anlatıyordu.

"Gidip kızımla konuşacağım," dedi babasının, iki adam Bay Warne'ın kanepesinin yanındaki masada duran bir iki kitap hakkında biraz sohbet ettikten sonra.

Georgiana mutfağa kaçtı ve babası onu orada buldu. Babası kapıyı arkasından kapatarak belirdiğinde, daha konuşmadan önce onu karşılamaya hazırdı.

"Eğer melek Gabriel ya da yaşlı Pluto olsaydı onu memnuniyetle karşılardım," dedi kısık sesle, gözleri dans ediyordu. "Evde, ebedi eski cemaat üyelerinizin dışında konuşabileceğiniz birinin olması - neden, bu
dünya kadar zahmete değer! Ve hiç zahmete girmeyecek.
Gidip ona kızınızın gönülsüzce de olsa kabul ettiğini söyleyin."

"Duydunuz mu?" diye sordu Bay Warne, nazik dudaklarında meraklı bir gülümsemeyle.

"Elbette duydum! Dikkatlice dinliyordum! Kulak kesilmiştim - sıradan eşek kulakları. O bir Tanrı vergisi. Pansiyonu, yuvarlak yerine antrikot için ödeme yapacak.
Pazar günü kızarmış ördek yiyeceğiz - kışın iki kez. Büyük ön odayı o alabilir; yarın geceye kadar hazırlarım."

"İçeri gelin ve ayrıntıları ayarlayın," diye ısrar etti Bay Warne.

Georgiana, yüzünü ve tavrını toparlamak için bir dakika geride kaldı, sonra
genç ev kadınlarının en çekingen haliyle içeri girdi. Boşuna değildi üniversite hayatı, fırsat gerektirdiğinde, köy standartlarına göre biraz hoydenvari bir genç olan bir kızdan, sessizce dengeli bir kadın yaratmıştı. Ateş ve lambayla aydınlatılmış odanın tam ışığında yabancıyla yüzleştiğinde, daha önce hemen bir izlenim edindiği şeyi ayrıntılı olarak gördü. Bay Jefferson, otuzlu yaşlarının başında, güçlü bir şekilde şekillendirilmiş, tıraşlı bir yüze, gözlüklerinin ardındaki keskin kahverengi gözlere, bir an ciddi, bir sonraki an esprili olabilen bir ağza ve kendi kendine düşünmeye alışmış ve başkalarının da bunu yapmasını bekleyen bir adamın havasına sahip bir adamdı. Uzun boylu olmasa da iyi yapılı, şık olmasa da iyi giyimliydi ve bir kitap yazarından çok bir tür eyleme katılan birine benziyordu. Koyu renk saçlarının şakaklarında bir iki tel beyaz vardı ama bu yaş belirtisi onu hiç de yaşlı göstermiyordu.

Yabancı ise, Hint kırmızısı ipek elbisesinden dolayı, normalden daha çekici bir Georgiana gördü.

"Bu kadar şenlikli ve hoş görünen bir ev sahibesi göstermek ona haksızlık olur," diye düşündü Georgiana, "onun iyiliği için bile olsa bunu sık sık giymeyi göze alamam." Ama ona şöyle dedi: "Babamın kızının dışında evde birinin olmasının ona çok
zevk vereceğini biliyorum. Ve seni masamızda ağırlamaya oldukça
istiyorum. Tahmin edeceğin gibi,
çok sade bir hayat yaşadığımızı söylemeliyim."

"Ben de kendim çok sade bir hayat yaşıyorum," diye temin etti Bay Jefferson. "Sevmediğim birkaç şey var. Benim tek ciddi antipatim Brüksel lahanası," diye ekledi gülümseyerek. "Bu itirafla her şey yoluna girdi. Ve--sen
benim odamda sigara içmeme aldırmaz mısın?"

Georgiana aniden yaramaz bir ifadeyle babasına baktı.
O, olası kiracıyı ilgili gözlerle inceliyordu.

"Sanırım," diye itiraf etti Bay Warne, "sadece ara sıra benim için çok hoş olan ama kendim için üretmeme izin verilmeyen bir kokuyu koklamak bile bana rahatlık veren şeylere katkıda bulunur. Eğer ara sıra koridorda veya daha iyisi, şöminemin başında sigara içmenize aldırmazsanız, minnettar olurum."

Bay Jefferson başını salladı. "Teşekkür ederim, efendim. Peki şimdi--ne zaman gelebilirim? Otelde bir odam var, bu yüzden tamamen hazır olana kadar beni içeri almayın."

"Yarın akşam yemeğine gelebilirsin," diye söz verdi Georgiana. "Ama odayı
görmedin." Ayağa kalktı.

"Sağ üst ön tarafta mı olacak?" diye sordu Bay Jefferson. "Ve
alışılmış mobilyalara ve biraz ısıtma araçlarına sahip olacak mı?"

"Görmeni tercih ederim," diye ısrar etti ve
yanında bir söndürücü olan eski bir kalay şamdanda bir mum yaktı.

Yani onu takip eden yabancı, yukarı kata çıkıp odasını inceledi ve
tamamen memnun olduğunu söyledi. Georgiana ona gösterdiğinde oda ona yeterince sade görünüyordu, ama kendi odasındaki bazı eşyaların buraya ev gibi bir hava vermek için
taşınabileceği olasılıklar olduğunu söyledi.

"Büyük ve bol ışık ve hava alabilirim," diye yorumladı olası kiracı. "Eğer o güney penceresinin yanında, 
çalışmam için iyi büyüklükte bir masam olsaydı, kendimi sağlanmış sayardım."

"Geldiğinde bir tane bulacaksın," diye söz verdi kız.

"Teşekkür ederim. Şimdi, hemen kendimi çıkaracağım. O zaman
babanla hızlı kararından pişman olmaman
lehindeki olasılıkları tartışma şansın olabilir," dedi merdivenlerden inerken.

"Babam ve ben her zaman hızlı kararlar alırız," diye belirtti Georgiana.

"İyi! Ben de öyle. Sen de onlara bağlı mısın?"

"Her zaman. Bu, babanın inancının bir parçası."

"Bu çok iyi; kendi kendine konuşuyor. Pekala, sana söz veriyorum ki
bu evi çok fazla rahatsız etmeyecek kadar meşgul olacağım. Bu arada"--aniden
döndü--"odama koymaktan bahsettiğin o masa--eğer büyükse, ağır olmalı. Baban onu kaldırmana yardım edemez ve sen
tek başına kaldırmamalısın. Ben gelene kadar yerine koyma--lütfen?"

Gülümsedi. "Çok düşüncelisin. Ama ben
tek başıma taşımaya oldukça hazırım."

"O zaman şimdi sana yardım edeyim, olmaz mı?" diye teklif etti.

Başını iki yana salladı. "Gerçekten taşınmaya hazır değil. Bir daha
düşünme lütfen."

Onlara iyi geceler diledi ve kapıya giden yolda uzun uzun konuşmadan
gitti. Zamanını ölçmeye ve hiç zamanını boşa harcamamaya alışmış bir adamın havası vardı. O gittikten sonra Georgiana babasının yanına geri döndü. Hala çocuksu olan gözlerinde bir ışıltıyla ona baktı. "Kızım, bana öyle geliyor ki bu, birikmiş enerjinin çok yüksek basıncından kaynaklanan kötü bir patlamayı önlemek için tam zamanında olmuş.
Şimdi yarın bütün günü süpürme, toz alma ve fırınlamayla geçirerek buhar göstergesindeki göstergenin konumunu
güvenlik noktasına düşürebilirsin. Boş zamanların varsa onları
giysilerini yenilemek için kullanabilirsin."

"Peder Davy! Bu kadar mükemmel derecede tuhaf bir anlayışı nereden edindin?"

"Gözlemden - tamamen gözlemden. Ve ben kendim de oldukça heyecanlı ve sevinçli hissettiğimi itiraf ediyorum. Bu türden bir beyefendinin bir köy papazının kapısını çalıp içeri girip bir kitap
yazmak istemesi her gün olmaz. Eğer eski dostum Davidson sürekli olarak birbirine ihtiyaç duyan insanları bir araya getirmeseydi, bunun
dünyadaki en garip şey olduğunu düşünürdüm. Davidson, Bay Jefferson'ın gittiği büyük bir New York kilisesinin rahibi; ve Davidson, ilahiyat okulundan ayrıldıktan hemen sonra yüksek yolu, bense alçak yolu seçmiş olsam da beni hiç unutmadı. Eh, bu bize
tamamen yeni bir ilgi verecek, canım, sürdüğü sürece."

Georgiana öyle olacağını düşündü. Ertesi sabah erkenden kalktı, uzun süredir kullanılmayan üst ön odayı süpürmeye, tozunu almaya ve genel olarak altüst etmeye
başladı. Pencerelerini silerken, omuzları eski kırmızı bir şala sarılmış halde, aşağıdan şiddetle selamlandı.

"Gemi geldi! Adınız, kargonuz ve varış yeriniz?"

Dönmeden neşeyle geri seslendi: "Kitaplarla dolu bir kargoyla Jefferson, halka gidiyor!"

"Nedir o? Anlamıyorum."

"Önemli değil. Her geçen geminin beni anlamasına izin veremeyecek kadar meşgulüm."

"Yukarı geleceğim," diye seslendi ses ve verandada ayak sesleri duyuldu.
Ön kapı çarptı, aynı çınlayan erkek sesi duyuldu, "Günaydın, efendim!" diye bağırıyordu ve sesin sahibi merdivenlerden yukarı
atlayarak törensizce odaya daldı. Açık pencereye yaklaşana kadar ilerledi ve camdan, üst gövdesi dışarıda, eşikte oturan cam temizleyicisine başını salladı.

Gençliğin, kas gücünün ve enerjinin mükemmel bir örneğiydi, Georgiana'nın arkadaşlarına, bilmek için can attıkları güzel zamanlar söz konusu olduğunda kaynaklarından biri olarak gösterdiği genç adam. Adı James Stuart'tı ve papaz evinin yakın komşusuydu. Georgiana'dan üç yıl daha uzun süredir üniversite mezunuydu ve Georgiana gibi o da, yaşlı anne babasının onu ayıramaması ve diğer bağların olmaması nedeniyle onlara bakmak için özgür bırakan tek oğul olması nedeniyle kır evine ve babasının çiftliğine geri dönmüştü. O ve bu kız, okul arkadaşları ve uzun süreli arkadaşlardı -ilk yıllarda ilginç düşmanlık aralıkları olsa da- ve şimdi yeminli yoldaşlardı, ancak hala zaman zaman tartışıyorlardı. Bir dakika sonra, bunun da o zamanlardan biri olacağı anlaşılıyordu.

"Seni yeni anlamadım," diye yakındı James Stuart pencereden.

"Ben içeri girene kadar bekle. Tüm komşulara söyleyemem."

Georgiana son camını parlattı, pencereyi yukarı itti ve Stuart'ın gereksiz yere yardımıyla
odaya girdi.

"Anlayamıyorum," diye başladı genç adam, onaylayarak
açan yüzüne, dondan yanmış ve bir gülün yaprakları kadar pürüzsüz bir dokuya bakarak, "neden her zaman kapalı olan bir odanın pencerelerini yıkıyorsun."

"Jimps, eğer yan odadaki Bayan Perkins olsaydın, seni
tüketen merakını anlardım. Şu anki haliyle----"

"Misafir mi gelecek?"

Başını iki yana salladı.

"O zaman--ne olacak----"

"Eğer bilmek istiyorsan, bir pansiyonerimiz olacak." Georgiana pencerenin içine saldırmaya
başladı.

"Bir pansiyoner! Ne tür?"

"Çok iyi bir adam. Yazacak bir kitabı olan edebi bir adam."

"Kediler acı çekiyor! Oteldeki adam değil mi?"

"Otelde yirmi dört saat kalması gerektiğine inanıyorum," diye itiraf etti Georgiana.

"Ama o adam," diye itiraz etti Bay James Stuart, "bir--neden, o--o tür birine hiç benzemiyor. "

"Ne tür, lütfen?"

"Edebiyatçı. Bir şeye benziyor -- yani, onu bir tür profesyonel adam sanmıştım."

Georgiana alaycı bir şekilde güldü. "Jimps! Yazarlık bir meslek değil mi?"

"Şey, yani, bilirsin, mürekkep sömüren birine benzemiyor; bir tür
yapan birine benziyor. O hayalperest ifadeye sahip değil. Aynı anda
iki gözüyle görüyor. Başka bir deyişle, her şeyiyle orada gibi görünüyor."

"Edebiyatçı fikrin eğitimine bir utanç, Jimps. Yazar-askerleri ve yazar-mühendisleri ve Amerika Birleşik Devletleri'nin yazar-başkanlarını düşün," diye zaferle bitirdi.

"Önemi yok," diye itiraf etti Stuart. "Önemi olan şey, buraya
gelmesi. Bunun bana çekici geldiğini söyleyemem. Nasıl oldu da
başvurmaya karar verdi?" Georgiana ona kısaca anlattı. Stuart kasvetli görünüyordu. "Sorun değil," dedi, "tabi kendini babana eşlik etmekle sınırladığı sürece. Ama sana eşlik etmeye başlarsa--dikkat et!"

"Saçma! Benden yıllar büyük ve çok çalışacağını söyledi. Onu sadece masada göreceğim. Aman Tanrım! Hayatlarımızın monotonluğunu biraz olsun hafifletecek hiçbir şeyi bize kinlemeyin."

Stuart ıslık çaldı. "Monotonluk, ha? Tüm ziyaretlerime rağmen mi? Tamam.
Ama etek giyse de aynı şekilde memnun olurdum. Ve unutmayın--Amcanız Jimps akşamları sizin kalbinizde bu edebi ışık yanmasa olduğundan daha sık ve biraz daha sık geliyor. Gördün mü?"

Gidip gitti, kalın sarı saçları, açık, sabah güneşi altında parlıyordu, kolu pencereye dostça bir veda sallıyordu, beyaz bir
bez cevap olarak dalgalanıyordu.

"Sevgili ihtiyar!" diye düşündü genç kadın şefkatle; "onsuz ne yaparım?"

O öğleden sonra, akşam yemeği saatinden hemen önce, pansiyonerin sandığı
geldi. Köyün bagaj görevlisi tarafından yukarı kata taşındı, ağırlığından
acı acı yakınıyordu. Aristokrat görünümlü bir sandıktı ve
üzerinde seyahat edilmiş bir sandık olduğunu belirten etiketler vardı. Kısa bir
sonra pansiyoner kendisi geldi ve hemen odasına gitmesine izin verildi, zilin çalmasıyla dışarı çıktı ve
hemen aşağı indi. Salonda yavaşça topallayan Bay Warne ile karşılaşınca,
kolunu uzattı ve yemek odasında ev sahibini sandalyesine oturttu,
genç bir adamın bir daha yaşlı.

Georgiana, uzun yıllar çıraklık yaparak pişirmesi için donatıldığı, tartışmasız basit ama lezzetli yemeklerden birini servis ederken, akşam yemeği ilerledikçe Peder Davy'nin yüzünün ne kadar parlaklaştığını ve yeni gelenin ne kadar keyifli bir şekilde konuştuğunu ve dinlediğini fark etti; çünkü ilginç bir
konuşan kişiyse daha da başarılı bir dinleyici olduğunu kanıtladı. Akşam yemeği bittiğinde Bay Jefferson ateşin yanında birkaç dakika oyalandı, sonra odasına çıktı ve kitaplarını açması ve sabah erkenden işine başlaması gerektiğini söyledi.

Georgiana o gece kendi odasında uzun süre uyanık kaldı. Tam
uyumadan önce sertçe kendine şöyle dedi:

"Çocuğum, tekdüzeliğin
ateşinden huzursuzluğun ateşine atlayıp atlamadığına şaşırmamalıyım.
Bir yabancının yüzünü bir saat boyunca aklından çıkaramadığında bu kesinlikle senin için sorun demektir. Şimdi, bununla ilgili tek bir şey var: Sen her zaman herhangi bir erkeği sevmeye
kendilerini bırakan ve bundan o kadar rahatsız olan
kızları hor gördün ki
herkes bunu görüyor. Bu kız şüphesiz ya evli ya da nişanlı ve hatta yaşayan en özgür yaşlı bekar olsa bile sen
sanki en sıkı bağlanmış kişiymiş gibi davranacaksın. İşine doğruca devam edeceksin ve her dakika sadece üniversite eğitimi almış zavallı bir papazın
kızı olduğunu hatırlayacaksın. O çok açık bir şekilde bir yerlerde önemli bir adam; böyle görünüp başka bir şey olamazdı. Seni asla iki kere düşünmeyecek. Sana ne kadar ilgi gösterirse göstersin
sadece bir beyefendi olduğu ve ev sahibinin kızını - saçmalık, ev sahibini - görmezden gelemeyeceği için olacaktır. Bununla yüzleşeyim. O bir pansiyoner ve ben de onun ev sahibiyim. Beyefendiler ev sahiplerine pek ilgi göstermezler. Şimdi, Georgiana Warne, ev sahibi - bir pansiyonun sahibi, aklını başına al ve uyu."

Ama uyumadan önce, aklı, ona rağmen,
çatı altındaki yabancının ilginç, zekice görünen yüzünü, çok şey görüyormuş gibi görünen net, açık bakışını, muhteşem dişlerini ortaya çıkaran gülümsemesini, güçlü bir şekilde şekillenmiş çenesini yeniden canlandırmıştı. Ve
açıkçası, itiraf etmeye sadece onu rahatlatıp rahatlatmayacağını görmek için gelmişti:

"Bu, bazen kalabalıklarda gördüğüm ve beğendiğim türden bir yüz - ama
sahibini hiç tanımadım. Bu, bir kadının mezarına kadar hatırlayacağı türden bir yüz, eğer sahibi ona bir saatliğine ait olsaydı!
Aman Tanrım, sana bir şey olmasına izin vermen için dua ettim--herhangi bir şey! Ve şimdi--korkuyorum!"

Ama sabah, nabız güçlü bir şekilde attığında ve cesaret parlak olduğunda,
Georgiana'nın kendine katacağı başka bir ton vardı.
Camdaki görüntüsüne baktı, o da ona dik dik bakan koyu gözlerle.

"Senden utanıyorum! Böyle ay gibi olup şarkı söylemek! Şimdi, kendini toparla, Bayan
Warne ve kendin ol. Sen asla ruhsuz olmadın; şimdi de olmayacaksın. Bu konuda güçlü ve aklı başında olacaksın.
Hiçbir erkeğin aklını tahmin edemeyeceği türden bir kız olacaksın. Hayatın boyunca halı dokuyacaksın ve her zamanki gibi Jimps Stuart'ın tadını çıkaracaksın ve bu saatten sonra senden tek bir sızlanma
olmayacak,
ne olursa olsun--ya da olmasın. Duyuyor musun? Öyleyse,
dikkat! Baş yukarıda, omuzlar geride, kalp sabit; ileri,
_yürüyüş_!"

İki saat sonra, yeni tutuklunun yokluğunda, Georgiana
odasını gün için düzenlemek üzere içeri girdiğinde, eşyalarının karakterini fark etmemek imkansızdı. Az ve basittiler
ama her ayrıntıda titiz bir zevki ele veriyorlardı. Ve eski büronun keten örtüsünün üzerinde duran abanoz ve deri eşyalar arasında, onun büyülenmiş dikkatini çeken bir şey vardı.
Akşam elbisesi giymiş genç ve çok güzel bir kadının
çerçevelenmiş bir fotoğrafıydı ve
mükemmel omzunun üzerinden gülümseyen yüz, ona doğru bakıyordu.

Georgiana ona baktı. "Sen kimsin?" diye fısıldadı. "Burada
olacağını bilebilirdim!"

"Ve lütfen, sen kimsin?" resim hafifçe sorguluyor gibiydi, diğerinin kaşlarını çatmasına karşılık olarak gülümsüyordu. "Bana gelince, açıkça görmüyor musun? Ben
ona aitim. Yoksa neden beni burada tutsun ki? Görüyorsun ya,
ben onun getirmek istediği tek kişiyim. Bu kendi kendine konuşmuyor mu?"

"Elbette öyle," diye kabul etti Georgiana; sonra kararlı bir şekilde: "Ve neden umursayayım ki? Elbette umursamıyorum. Umursamak saçma olurdu!"

BÖLÜM III

YARI YILLIK BİR OLAY

"Peder Davy, 'Yarı Yıllık' geldi!" Georgiana, iki güçlü genç kollarıyla
çekerek, büyük ekspres paketi eski papaz evinin oturma odasına
çekti ve kapıyı çarparak kapattı. Çabalarından hızla nefes alarak, yanakları sıcak bir şekilde kızarmış, koyu gözleri parıldayarak,
paketin başında durdu, babasına tamamen neşe ve memnuniyetten oluşmayan tuhaf bir gülümsemeyle baktı.

"Bu çok iyi," dedi Peder Davy hoş sesiyle; "ve çok
uygun. Dün, bana öyle geliyor ki, kızımın 'Ah, çok perişan!' dediğini duydum."

"Evet, evet--ama orada ne olduğuna bahse girersin?" diye sordu Georgiana.
"Örtünün üstünü açmadan önce sana söyleyebilirim. Üç gece elbisesi,
bu gibi küçük bir kasaba için anlamsız ve imkansız; bir eski püskü
iç çamaşırı elbisesi, iki gece ceketi ve muhtemelen--sadece muhtemelen--geçen yılın dikilmiş bir takım elbisesi, eteğinin önünde bir yırtık ve onu örtecek bir kat
malzemesi parçası yok. Neden, ah, neden, hiç
parçaları yok?"

"Sebebi yeterince açık görünüyor," Bay. Warne, kız eğilip büyük paketi bağlayan iplerle boğuşmaya başladığında, düşünceli bir şekilde öne sürdü.
Bakışları, koyu kahverengi saç yığınlarıyla eğilmiş başa, kolları geriye kıvrılmış beyaz ve biçimli kollara, -ekspresçi geldiğinde Georgiana mutfakta meşguldü- mavi sabah elbisesiyle tüm güzel genç figüre kaydı. "Hiçbir zaman parçalara ihtiyaçları olmaz, sanırım," dedi.

"Ama benim var. Jeannette, hizmetçisi kutuyu bir sürü kazazedeyle doldururken değil, kıyafetlerini sipariş ederken beni düşünebilir.
Eh,
umarım kullanabileceğim tek bir şey vardır," ve kutunun kapağını kaldırıp içine baktı, inkar edilemez bir merakla.

"Her zaman kullanabileceğin birçok şey vardır," diye nazikçe hatırlattı babası ona; "Sen, bu kadar zekisin."

"İşte akşam elbisesi!" diye bağırdı kızı, üst giysiyi çıkarıp ikisinin önünde tutarak. "Ah, zavallı bir
kötüye gönderilecek ne güzel bir elbise! Tüylü ve ince, pırıltılarla süslenmiş; korkunç derecede düşük kesilmiş, kolsuz ve sarkık bir kuyruk. Bana uygun görünmüyor mu?" Alaycı bir hareketle onu bir kenara fırlattı. "Ah,
işte biraz daha iyi bir şey! Gül rengi şifondan küçük bir dans elbisesi--ve beceriksiz partneri eteğine bastı.
Giyinme odasındaki hizmetçi son dansını yapması için onu dikti ve sonra eve gelip benim için kutuya attı. Eh, bundan muhteşem bir
perde elde edebilirim--ben zenginlerin arabalarında çok fazla sürüş
yapmış biriyim!"

"Alt kısım bana uygun görünüyor," diye önerdi Bay Warne, 
rahat olmaya çalışarak.

Georgiana mavi giysili omuzlarını silkti. "Ah, evet, eğer yırtmaçlı ipek etekler giyebilseydim ve sen de bunları sabahlık olarak giyebilseydin,
bol bol olurdu. Bakın _şuna_! İşte kadife--kırmızı! Ne muhteşem, imkansız bir renk! Ve işte iç çamaşırı elbisesi; o kadar da
kötü değil; gerçekten birkaç yıkamadan sonra elimde parçalanıp dağılacağını düşünüyorum. Ve işte gecelik ceketi--soluk gri, tilki tüyü süslemeli--ve bir mürekkep lekesi veya başka bir şey yüzünden kirlenmiş ve temizlikçi hepsini çıkaramamış. Peder Davy, bak!"

"Bana öyle geliyor ki," dedi Bay Warne, nazik tonlarında, ki bu tonlar, bu kadar zayıf bir insandan beklenebilecekten daha fazla kararlılıktan yoksun değildi,
"bir yerde, şuna benzer çirkin bir atasözü duydum:
----"
"'Hediye atın ağzına bakmak," diye tamamladı Georgiana. Gözleri isyankardı. "Ve bir tane daha var: '_Dilenciler seçici olmamalı._' Evet,
biliyorum. Sadece, altı ayda bir kesinlikle sevgili zengin akrabalarımın, eski kıyafetlerinden hangisinin fakir kuzenleri tarafından en çok beğenileceği konusunda biraz daha keskin bir ayırt etme
duygusuna sahip kişiler olmasını istiyorum. Arada sırada, Peder Davy, mantıklı bir şeyler giymeliler. Sabah kıyafetleri ve sokak kıyafetleri olmalı - sevimli olanlar. Neden papaz evine sadece dünyevi kıyafetler gönderiyorlar? Ve neden--_neden_ Küçük Bakan'ın kendisi için Amca Thomas'ın attığı kravatlardan birini bile koymuyorlar?"

"Amcanız Thomas ve benim boyunbağı konusunda farklı zevklerimiz olabilir," diye cevapladı Bay Warne öyle ciddi bir tavırla ama mavi-gri gözlerinde öyle bir mizah parıltısıyla ki kızı istemeden güldü. "Hadi canım, tüm bu zengin malzemeler arasında onaylayabileceğin
hiçbir şey yok mu? Bana sayısız kravat yapabilirsin,
ve ben öyle bir züppeyim ki her gün yeni bir tane takabilirim--seni memnun etmek için."

"Peder Davy!" Georgiana topuklarının üzerine oturdu.
Çıplak kollarını kolsuz beyaz "tüylü ve incecik"
gece elbisesinin kol deliklerine sokmuştu ve düşük kesimli korsenin "pırıltıları" şimdi mavi baskıyla kaplı omuzlarını
şaşırtıcı bir uyumsuzluk etkisiyle çerçeveliyordu. "Harika
bir ilhamım var. Jeannette'i buraya bir ziyarete davet edelim - kırsal kuzenlerin çağrıldığı yaşam durumuna dair bir ders. Beni on yıldır görmedi ve onun hakkında hatırladığım tek şey, kafasında burun akıntısı olan tüylü, sarı saçlı bir kız. Ne diyorsun Peder Davy? Ona soralım mı?"

Babasının bakışları, sessiz, anlayışlı, biraz da eğlenmiş, Georgiana'nın cüretkar, meydan okuyan, yaramaz ama makul bakışlarıyla buluştu. İkisi bir dakika boyunca birbirlerine baktılar.

"Sence gelir mi?" diye sordu Bay Warne şüpheyle.

"Neden gelmesin? Şimdiye kadar neşeli bir kış geçirdi ama mutlu bir
değil. Artık sosyeteye yeni giren biri değil, bilirsin; beşinci sezonunda olan bir 'yaşlı kız'. Sosyete kızları on sekiz yaşında dışarı çıkarak bunu elde ediyor. Şimdi, üniversiteden mezun olalı henüz bir yıl oldu ve hayatımda hiç 'dışarı çıkmadım', sanki saçımı ilk kez yapıyormuşum gibi yetişkin olma oyununa hevesliyim. Jeannette tüm kış boyunca tempoyu korudu, tamamen bitkin ve mutsuz ve ne yapacağını bilmiyor. Mart ayındayız ve Lent'teyiz. Sosyete halkının parçalanmış sinirlerini
yenilemek için bahar tatil yerlerine gittiği yılın zamanı. Sence o küçük kasabaya gelip havamızın ve yemeklerimizin ona neler yapabileceğini
denemek için
fırsata atlamaz mıydı?"

"Onu görmemiş veya tanımamış olmana rağmen, küçük bir kız olduğundan beri -sadece bu giysi kutuları aracılığıyla- onun hakkında her şeyi biliyor gibisin."

"Ah, işte bu kadar -kutuları aracılığıyla- onu böyle tanıyorum!"
Georgiana zafer kazanmış bir şekilde kiraz kadife elbiseyi havaya kaldırdı. "Bunu giyecek bir kız tanımıyor muyum? Heyecan için çılgına dönmüş--bu yüzden o rengi
seçti. Ama beklediği eğlenceyi elde edemedi; o elbiseyi beğenmedi--ya da
birisi içinde çok solgun göründüğünü söyledi--ve tazeliğini
kaybetmeden önce bana doğru fırlattı. _Ben_ giyebilirim--buraya
bak!"

Ayağa kalktı, iş elbisesinin boğazındaki düşük
kıvrımlı yakasını tutan küçük siyah ipek kravatını çözdü, bir sıra
kancayı çözdü ve mavi baskıyı ayaklarına bıraktı. Beyaz omuzlarının ve parıldayan kollarının ihtişamı üzerine kiraz kadifeyi fırlattı--muhteşem,
parıldayan, harika renk, sıradan bir ten rengine olabildiğince
zorlayıcı. Fakat elbise yerine oturduğunda ve Georgiana,
babasının arkasına yaslanarak, biraz çekinerek giydiğinde,
zengin kız kraliçelere özgü, cesur elbiseyi giyemiyorsa, zavallı kızın giyebileceği--söylediği gibi--herkes için açıktı.

Başını dik tutarak odada bir aşağı bir yukarı dolaştı. Modaya uygun bir hanımefendi rolü oynadı ve hayali bir resepsiyon düzenledi, soluk benizli adamı
bırakacak bir tavırla bir "sosyete" sohbeti akışı sürdürdü. kanepede
bir çocuk gibi gülüyordu. Varsayımsal bir erkek
misafirle diyalog kurarak, onu dışarıya, Bay Warne'ın
kanepesinin hala görüş alanında olduğu koridora çıkardı ve üniversitede yaptığı en ilham verici ve zekice sahnenin ortasındaydı, burada ünü benzer herhangi bir organizasyondan daha büyük olan
dramatik bir kulübün gururu olmuştu, evin ön kapısı aniden açıldı ve içeri giren kişiyle birlikte
soğuk bir Mart havası içeri girdi.

Georgiana döndü ve kendini postasındaki adresi okuyan pansiyoneri Bay E. C. Jefferson'ın eğlenceli bakışlarıyla karşı karşıya buldu.

Bay Jefferson, eski papaz evinin çatısı altında bir ay geçirdikten sonra, uyanık olduğu saatlerin çoğunu
dolduran bir adamdan beklenebilecek biraz uzak bir şekilde de olsa, evin bir üyesi olarak iyice yerleşmişti. Georgiana'yı maskeli
olarak gördüğünde kapıyı hızla kapattı, şapkasını çıkardı ve başını
kırmızı kadifenin önüne eğdi.

Georgiana, sanki ölümlü bir adam onun güzel omuzlarını ilk kez görüyormuş gibi canlı bir şekilde kızararak, ona gülerek baktı ve
mırıldandı: "Ödünç alınmış şık kıyafetlerle giyinin, Bay. Jefferson; renk parıltısının
gözlerini kör etmesine izin verme!" dedi ve babasının oturduğu oturma odasına doğru geri çekildi, durumdan çok eğleniyordu.

Bunun ardından pansiyonerinin cevabı geldi: "Kendimi hala
gözlerimi mutlu bir şekilde
kullanırken buluyorum, Bayan Warne. Çok fazla acele etmenize gerek yok; dışarısı çok sıkıcı, sizi temin ederim."

Merdivenlerden yukarı çıktı, ama gülümsemesini yakalamıştı, normalde oldukça ciddi olan
bir yüzü bir anlığına aydınlatıyordu. Georgiana, arkasına bakmadan
merdivenlerden hızla çıkan kıvrak figürü görünce oturma odasının kapısını kapattı. Babasına döndüğünde
yaramazlık yapan neşeli bir çocuğun ifadesini takındı.

"Yeni kiracımız kesinlikle her türlü durumda,
kılık değiştirmeyi saymıyorum bile," diye belirtti, "ama bu, melodramatik sahnede başrol oyuncusu rolünde benimle ilk karşılaşması. Lütfen
beni çöz, Peder Davy; oyun bitti ve
güveç pişirme zamanı. Peki, sevgili Jeannette
Crofton'ı bizi ziyarete davet etmeye ne dersin? Senin için çok mu zor olur?"

"Kesinlikle hayır, canım. Amcan Thomas'ın kızını görmekten
memnun olurum. Onu mutlaka davet et. Çok az genç arkadaşlığın var; kendi yaşında bir kız çocuğunun evde olması sana iyi gelecektir."

"Acaba nasıl geçineceğiz," diye düşündü Georgiana. "Ne olursa olsun, bu akşam elbiselerinin kendi
dizlerine göre biçilmiş olduğu
bir pazar olduğunu görecek!"

BÖLÜM IV

EDEBİYAT BİR IŞIK

Saatler sonra, günün işleri bitince, Georgiana
esmer başını oturma odasının bir köşesindeki eski moda bir yazı masasının üzerine eğdi ve neredeyse tanımadığı kuzenine
yazmayı düşündüğü mektubu hızla
yazdı. Davetiyenin nasıl karşılanacağı hakkında pek fikri yoktu, ancak "Yarı Yıllık" kutusuna yanıt olarak bir teşekkür mektubu yazılması gerektiği için, buna karşılık olası bir zevk ve belirli bir fayda sunmak yeterince basit ve doğal bir meseleydi.

"Hemen postaneye gidip postalayacağım," diye ilan etti
Georgiana, mektubunu yüksek sesle okuduktan sonra mühürleyip damgalayarak babasına. "Bu Mart rüzgarında koşmak, bütün gün pişirip
bira içtikten sonra bana iyi gelir."

"Yap kızım; bu arada Bayan Ames'e bir iki bardak jöle götür.
Ve yanına bir iki dal kırmızı sardunya topla." Bay.
Warne, dirseğinde bir lambayla, oturma odasının şöminesinin yanındaki eski bir koltuğun derinliklerinden konuştu.

Yaşlı Pitt'in "Boston'daki Askerlerin Konaklaması" üzerine yaptığı bir konuşmada, kendisinden çok daha az şanslı olduğunu düşündüğü
bir hasta için düşünmeye fazla dalmamışken.

"Yapacağım--zavallı, itici yaşlı kadın. Hiçbir şeyin tadı olması gerektiği gibi olduğunu kabul etmiyor, ancak gözlemlediğim kadarıyla jölemiz asla uzun süre kaybolmuyor."

Georgiana, günün kapanışını onurlandırmak için boğazında ve bileklerinde bir miktar kırmızı olan koyu mavi yünden sade bir elbise giydi, kırmızı astarlı büyük bir mavi askeri pelerin giydi ve boynuna kırmızı ipekten bir eşarp doladı (Yarı Yıllık bir etekten boyanmış!), bu eşarp bir korumadan çok, neşeli kış gecesi kostümünün son dokunuşuydu. Yolda çok az insanla karşılaşması muhtemeldi, ancak küçük köy postanesinde her zaman bol miktarda tembel vardı ve bir üniversite mezunu bile orada bulunacak erkeksi hayranlığa karşı tamamen küçümseyici olamazdı, ancak bunu görmezden gelebilirdi.

Ev kapısını kapatırken, yüzünü gün batımında bulutların dağıldığı soğuk, yıldızlı gökyüzüne doğru kaldırırken, birkaç Sessiz sokaktaki çubuklar yüksek sesle çarpıyordu ve hızlı adımların keskin gıcırtıları donmuş çakılların üzerinde hemen duyuluyordu.
Georgiana o çarpan kapının tesadüfü karşısında karanlıkta gülümsedi.

"Tanıştık!" diye bağırdı çınlayan bir ses. "Tam sen
gelirken Bayan Perkins'in evinden kaçmam ilginç!"

"Çok ilginç, Jimps. Bunu nasıl başarıyorsun? Böyle bir olasılığı önlemek için
bir kedi gibi gizlice dışarı çıktım. Orada olduğunu biliyordum. "

"Gerçekten mi?" diye sordu sesin sahibi, gelip
askeri pelerinli formun görebildiklerini görmek için kıpırdamadan durarak.
Kendi güçlü yapılı figürü sanki haklıymış gibi onun yanındaki yerini aldı.
Eli hafifçe kolunun altına kaydı ve onu nazikçe
kendisinin çıktığı yöne doğru çevirdi. "Bu senin küstahlığın gibi. Sana bunun bedelini ödemek için bu yoldan geleceksin," diye ısrar etti.
"Sadece bir adım ötede, o kadar da klişe değil ve bizi
olmak istediğimiz yere getirecek. Yıldızlara bak!"

"Harikalar!"

"O pelerinin altında bir şey mi taşıyorsun? Bana ver, dostum."

"Sadece bir sepet parçası, Jimps; boş ver, dökebilirsin."

"Ben etraftayken bir sepet parçası taşıyamazsın! Hiçbir şey dökme! Ver şunu."

"Bu gece korkunç bir diktatörlük yapıyorsun, değil mi?"

"Olabilir. Bugün bir sürü yeni işçiye patronluk tasladım, bir kazmayı çete sabanından
ayı bile bilmeyen."

"Ama her dakika dışarıdaydın!" Ses tonu kıskançtı.

"Her mübarek dakika. Ve sen içerideydin, bir sürü ev işiyle uğraştın? Bak, koşman gerek. Harmon
Tepesi'ne çıkıp aşağı koşmak için zaman ayıralım--eh? Görecek tek bir canlı olmayacak."

Şüpheyle güldü. "Çok isterdim ama--jeleni?"

"Bu kolay." Kolunu indirdi, geçtikleri
büyümüş eski bir yerin köşesindeki bir ağaç kümesine doğru döndü ve
küçük sepeti gölgeye bıraktı. Geri döndü ve tekrar kolunu yakaladı.

"Kolay, şimdi, tepeye doğru. Keşke kar hiç gitmeseydi, sezon sonunda
bir veda kıyısı olurdu. Ama şüphesiz daha fazlası olacak. Dürüst olmak gerekirse, şimdi George, kıyıda dolaşmak ve yürüyüş yapmak sana bu ilk kışı atlatmanda yardımcı olmadı mı?"

"Jimps, onsuz ne yapardım bilmiyorum--ya da sen."

"Teşekkürler; ben de öyle düşünüyorum. Okulda ve üniversitede geçen yılların ardından küçük eski kasabaya geri döndüğümüz ilk kış--yani---- Neyse,
kendimle gurur duyuyorum ki ortaklık oldukça iyi işledi.
Sorabileceğin kadar iyi arkadaştık, değil mi?"

"Hemen hemen iyi."

"Tamam." Ses tonunda belirgin bir memnuniyet tınısı vardı ama konuyu daha fazla uzatmadı. Bunun yerine aniden değiştirdi: "Yeni sınır
keşkesi nasıl geldi?"

"Çok iyi. Onun olmasını hiç umursamıyoruz, çok sessiz ve
Babam sofra sohbetinden hoşlanıyor."

"Babam hoşlanıyor ama kızım hoşlanmıyor mu?"

"Ah, evet, hoşlanıyorum--sadece benimle pek konuşmuyor. Oturup
tartışmalarını dinliyorum--ve o kadar sık ​​onlara hizmet etmek için ayağa kalkıyorum ki
bazen konuyu kaybediyorum."

"Budala! Neden kalkıp sana hizmet etmiyor?"

Georgiana güldü. "Jimps, başka bir misafirimiz daha olacak."

"Başka bir erkek mi?" Soru hemen geldi.

"Hiç de değil. Bir kız--kuzenim Jeannette Crofton. En azından Paskalya'dan önceki iki hafta için ona
yazıyorum."

"Başlarını bu kadar dik tutan zengin Crofton akrabalarınız var mı?
Sadece ayaklarının
yerde olduğunu unutmalarına yardımcı oluyor diye?"

"James Stuart, sana böyle
konuşmana sebep olacak ne söyledim ki?"

"Önemli değil; devam et. Pazar
gazetelerine -tabi ki tamamen kendi isteği dışında- Thomas Crofton'ın kızı olarak çıkan kız mı? Zaman zaman nişanlı olduğu söyleniyor ve sonra
bu haber reddediliyor. O----"

"Sana onun hakkında daha fazla bir şey söylemeyeceğim," dedi Georgiana Warne, başını James Stuart'ın saygısızca ima ettiği ailenin o koluna aitmiş gibi dik tutarak.

"Tamam. Zaten onunla ilgilenmiyorum ve sen de
biraz daha aşağı inmek isteyeceksin. Hadi, George; bir hamle daha ve
yukarıdayız.... Her şey hazır. Elimi tut. Hadi!"

Mart ayının yıldız ışığında ikisi el ele, doğudan küçük kasabaya giden uzun, dik
Harmon Tepesi'nden aşağı koştular. Stuart'ın tutuşu
sıkıydı, yoksa Georgiana inişin engebeli
buzluğunda birden fazla kez kayabilirdi. Ama o, bu ani hareketten yılmadı ve
solmuyor, sadece hızlı hızlı nefes alıyordu, düzlüğe geldiklerinde.

"İyi akciğerlerin var, George," diye yorumladı Stuart, bunu küçük bir kardeşine söyleyebileceği kadar açık sözlü bir şekilde. "Boşuna basketbol oynamadın ve 'Varsity' teknende kürek çekmedin. Geri döndüğüne göre, tüm o antrenmanlardan, pansiyonerler için fasulye pişirmeden, hiç mi hiç vazgeçmiyorsun?"

"Ve odalarını süpürüyorsun, ateşleri için odun taşıyorsun,
ve----"

"Ne? Edebi ışığın onun için odun taşımana izin verdiğini mi söylüyorsun?" Şimdi hızla yürüyorlardı. "Sabah gelip
ayaklarını koyabileceği kadar yer bırakmayacak bir yığın alırım. Ne düşünüyor?"

"Jimps, evlat, ne kadar da saçmalıyorsun! Odasına odunu kimin koyduğunu nasıl bilebilir? O oradayken kucak dolusu odunla yukarı çıkmıyorum."

"Eğer bilseydin, sadece kapıyı açar ve şöyle derdi: 'Çok
teşekkür ederim, iyi kızım.' Bu pansiyonerlik işinden hoşlanmıyorum, bunu söyleyebilirim. Odasında sigara içmesine izin veriyor musun?"

"Neden olmasın, mantıksız ölümlü? Çok güzel bir funda ağacı ve o kadar lezzetli bir tütün içiyor ki, akşamları koridordan geçerken kendimi havayı koklarken buluyorum, bir koku alabilmeyi umuyorum."

"Öyle mi? Odunu getirdiğimde koridorunu tüttüreceğim, böylece Araby'nin kokusunun tadını
çıkardığını bilmek için havayı koklamak zorunda kalmayacaksın."

Bu hafif ve havadar ruh haliyle, çift yollarına devam etti, birbirlerinin arkadaşlığından, her erkek ve kız gibi zevk alabilecekleri şekilde, her biri sorumsuz yılları geride bırakmış ve erkeklik ve kadınlığın ayık işine yerleşmiş olsalar da. Evdeki gerekli varlığı, dışarıda olmayı özlediği büyük etkinlik dünyasından ziyade, Georgiana Warne için, Stuart'ın ima ettiği gibi, geri dönüşünden bu yana geçen ilk bir buçuk yıl boyunca güçlü bir destek olmuştu. Bu iki gencin planlarını şekillendiren tekil benzer koşullar, aralarında çok daha anlayışlı bir sempati yaratmanın aracı olmuştu. Neredeyse ömür boyu süren bir önceki tanışıklık, onları kardeşçe bir yakınlık zeminine oturtmuştu, şimdi birbirlerine duydukları ihtiyaç duygusuyla güçlü bir şekilde güçlenmişti. Kasabalılarının isimlerini uzun süredir nişanlı bir çiftinki gibi birleştirmeye alışkın olmaları ve her zamanki gibi bir grup vatandaşın bir bahaneyle oturup oyalandığı köy postanesine birlikte geldiklerinde, "Jim Stuart ve Georgie Warne"un ortaya çıkmasının hiçbir yoruma yol açmaması şaşırtıcı değildi. Bu gece birden fazla aylak, daha önce olduğu gibi, ikisinin görünüşte birbirlerine ne kadar uygun olduğunu fark etti. İkisi de gerçek zihin canlılığının arzu edilen bir müttefiki olan mükemmel sağlığa sahipti ve ikisi de köy geleneğinde "yüksek eğitimli" olarak anlaşıldığından, birbirlerine olan çekimleri doğal bir sıra olarak kabul edildi - şüphesiz öyleydi. Posta temin edildi, mektup postalandı ve küçük sepet huysuzca minnettar yaşlı bir kadına teslim edildi, gençler evlerine doğru yola koyuldular. Bir şekilde daha ciddi bir ruh haline girmişlerdi ve daha önce olduğundan daha yavaş yürüyerek, Stuart'ın pazar bahçeciliğinin ticari tarafıyla ilgili bazı sorunlarını yeterince ayık bir şekilde tartıştılar. Tam olarak bir adamla konuşur gibi konuştu, ancak olası
fark, iş koşullarıyla ilgili açıklamalarını herhangi bir adama yapabileceğinden biraz daha ayrıntılı hale getirmesiydi. Ancak arkadaşının durumu kavrama yeteneğine olan güveni, davanın
ifadesini bitirirken, ondan tavsiye istemesiyle ortaya çıktı.

"Şimdi, tam da bu kriz karşısında, ne yapardın, George?" dedi.

Birkaç adım sessizce düşündü. Sonra bir veya iki soru daha sordu, dikkate alınması gereken noktaları tam olarak anladığını gösteren bir açıklıkla. Kısa ve öz bir şekilde cevapladı ve sonra, kendisiyle bir dakika daha sohbet ettikten sonra, ona uygulanabilir görünen bir yol önerdi.

Stuart tereddüt etti, düşündü, konuyu onunla biraz tartıştı
ve onun bakış açısına geldi. Rahatlamış bir kahkahayla başını geriye attı. "Kabul ediyorum - bu çok iyi bir öneri; çıkış yolu olabilir. Her neyse, denemeye değer. George, sen bir şeftalisin!
Yüz kızdan biri bile fikrini önemsiz bir şeye
değer kılacak kadar zekice dinleyecek biri değildir."

"Ben kız değilim, Jimps. Kız olmak istemiyorum - yirmi dört yaşında. Olamam; zamanım yok."

"Bu yeterince güvenli bir ifade," diye cevapladı James Stuart, Mart ayının yıldız ışığı altında yanındaki koyu renk kafaya bakarak, "tabi
benimle
tepelerden aşağı karanlıkta koşacak kadar normal bir kız gibi davranmaya devam ettiğin sürece. İşte buradayız, daha kötü şans! Sanırım
beni içeri davet etmeyeceksin?" Hafifçe söylenen soruda bir çekicilik vardı.

"Bu gece olmaz, Jimps; üzgünüm. Peder Davy bugün tüm çabalarıma
rağmen aşırıya kaçtı ve onu erkenden yatağa yatırmalı ve uyuması için kitap okumalıyım."

"O gittikten sonra edebi ışık aşağı inip
kendisi yerine senin ateşinde Arap baharatları karışımını içmeyecek, sen onu
eğlendirirken, değil mi?"

Küçük kahkahası yankılandı. "Sen gülünç adam, ne kadar canlı bir hayal gücün var! Her akşam bu saatlerde edebi ışık kendi kendine uzun bir yürüyüşe
çıkıyor ve genellikle tüm ışıklarımız sönene kadar geri gelmiyor, onun için yaktığımız hariç. O tamamen
işine dalmış durumda. Masada olduğu dışında onu gerçekten hiçbir şey görmüyoruz."

"Yine de, zamanı gelecek," diye öngördü James Stuart. "Bir gece
oturduğun yerdeki gibi senin şöminenin başındaki yerini alacak.
Babanın yumuşak kalbini biliyorum. Senin kalbin o kadar savunmasız olmayabilir,
ama eğer pansiyoner herhangi bir yerden gelen bir telgraftan sonra aklı düşük olursa veya değerli ayakları
ıslanırsa----"

"Jimps, eve git ve aklı başında ol. Jeannette geldiğinde--eğer gelirse, ki bundan giderek daha fazla şüphe ediyorum--ziyareti sırasında seni epeyce
çağlarca çağırabilirler."

"Öyle olduğunu varsayıyorum. Ve Jefferson'ı indireceğin zaman bu ve
onunla eşleşeceksin, ben de pazar gazetelerinde resmi olan hanımın önünde garip bir köylü gibi görünmemek için elimden geleni yapacağım."

"İyi geceler, James Stuart--iyi geceler."

"İyi geceler, Georgiana--canım," diye yanıtladı Stuart neşeyle. Ama son kelimeyi fısıldayarak söylemişti.

BÖLÜM V

KÖTÜLÜK

"Jeannette'in kabul mektubunu okuyana kadar evin ne kadar kötü durumda olduğunu kesinlikle bilmiyordum!"

Bunu babasına söylemedi--Georgiana Warne'a değil. Bunu James Stuart'a veya Bay E. C. Jefferson'a söylemedi. Georgiana olduğu için bunu sadece biraz korkmuş olan kendisine söyledi. Konuşurken
holün ortasında duruyordu, geniş, sade evin tam ortasından geçen geniş, sade hol, her iki tarafında kare odaları ve arkada kıvrımlı, eski moda merdiveni vardı. Georgiana, evin kendisinden
en ufak bir şekilde utanmıyordu. Giriş kapısının üzerindeki fan ışığından zamanla kararan engebeli zemini olan büyük, şirin mutfağa kadar, evin görünüşünün belli bir çekiciliğine sahip olduğunu biliyordu. Ayrıntılara gelindiğinde çekicilik, en azından genç ev hanımının eleştirel görüşü için
serseri bir şekilde kayboluyordu. Dış cephesindeki yıpranmış beyaz boya gibi, içerideki duvarlar ve zeminler de yüksek sesle bir restorasyon eli istiyordu. Mobilyalara gelince, Georgiana etrafa değer biçen bir gözle baktı ve tüm karanlıklarını
gözden geçirdi. Eski halılar ve kilimler neredeyse yıpranmıştı; mobilyalar çok yıpranmıştı; Pencerelerdeki
müslin perdeler, ellerin yapabildiği kadar beyaz olsalar da,
o kadar çok tamir edilmişti ki, ustaca örtüler bile
eksiklerini tamamen gizleyemiyordu. Diğer şekillerde, evin kızı odadan odaya geçerken evin maddi yetersizliği açıkça belli oluyordu. Örneğin keten
presi - çarşaf ve havlu yığınları ne kadar da acınası derecede düşüktü! Neredeyse hiçbir çarşafın üzerinde bir yama yoktu, neredeyse hiçbir havlu
kesilmiş ve yeniden dikilmişti, böylece mümkün olduğunca uzun süre dayanabilirdi.
Kesinlikle, Georgiana'nın büyükannesinden kalan ve çok fazla kullanılmaya karşı dikkatlice saklanmış, keten
presi sahibi herhangi birinin gurur duyabileceği küçük bir havlu sırası vardı. Ayrıca kenarları zarifçe çizilmiş iki çift ince el yapımı keten çarşaf; buna uygun iki çift yastık kılıfı ve örme dantelden yapılmış oldukça harika eski bir yatak örtüsü vardı.

"Onun için en iyi havluları yıkamaya devam edebilirim," diye düşündü Georgiana, kaynaklarını sayarken
isteksizce.

Çin dolabında, duruma göre kullanılabilecek nadir eski tabaklar ve tabaklar vardı. Zamanın bir kısmına hizmet etmesi gereken mavi-beyaz çanak çömlek oldukça yetersizdi,
antika gümüş stoku ise gittiği kadarıyla iyiydi; çok da uzağa gidemedi.

Ama--"Sonuçta," dedi Georgiana kendi kendine kararlı bir şekilde, "ona
yemek için güzel şeyler verebiliriz ve gerektiği kadar çekici bir şekilde servis edebiliriz--geri kalanıyla neden
uğraşayım? Babamın koltuğunda oturması her yemeğe bir lütuftur ve Bay Jefferson, Crofton masasında oturan en az misafir kadar konuşabilir, bahse girerim. Ne kadar istersem isteyeyim, aklımda bile özür dilemeyeceğim. Ona sordum ve o geliyor. Eğer bulduklarını almaya istekli olmasaydı gelmezdi. Bundan iyi vakit geçireceğiz."

Bunun üzerine kuzenine verilecek odaya gitti ve bir istekle çalışmaya koyuldu, çünkü bu, misafir gelmeden önce yapılması gereken son şeydi. Her şey yoluna girdiğinde etrafına baktı, pek de memnun değildi. Burada rahat edemeyen, titiz bir misafir olurdu şüphesiz - ve misafirlerin tamamen rahat olmadığı, ayrıntılı döşenmiş birçok misafir odası vardır. Bu oda geniş, kare ve havadardı, doğuya ve güneye bakan dört penceresi vardı ve doğudakilerden manzara çok uzaklara kadar uzanıyordu, uzakta mavi dağ sıraları görünüyordu. Zemindeki hasır birçok kez döndürülüp yeniden takılmış olsa bile, yıpranmış yerleri artık kurnazca gizlenmişti ve ahşap işçiliğindeki yeni fırçalanmış boya kadar tazeydi. Lüks bir şekilde minderli, yüksek arkalıklı bir sandalye vardı - Jeannette, herhangi bir olasılıkla, o minder kılıflarının mavi ipeğini tanıyabilir miydi? Georgiana
merak etti. Bir elbiseyi desenine aşina olacak kadar uzun süre giymemiş olan Jeannette, sadece yastıkların
rahatlığa alışkın vücuduna yumuşak olduğunu biliyordu. Zemindeki mavi ve beyaz dokuma paçavra halılar
Georgiana'nın kendi yapımıydı. Bay Warne'un annesine ait olan eski bir masa, Georgiana'nın değer verdiği üniversite
ekipmanından alınmış, makul bir şekilde istenebilecek tüm küçük eşyalarla dikkatlice donatılmıştı. Köşedeki, akıllıca tasarlanmış ev yapımı bir paravanın arkasındaki lavabo, Georgiana'nın kalbinin gururu olan iki güzel eski mavi-beyaz ibrikle döşenmişti; çünkü büyük büyükannesiyle
İngiltere'den gelmişlerdi; ve raf titiz bir banyocunun isteyebileceği kadar havluyla
doldurulmuştu. Duvarlarda iki veya üç ilginç eski baskı vardı. Hepsi birlikte, küçük
yatak odası şöminesi ateş için hazır bir şekilde hazırlanmış ve mavi kotla kaplı
odun sandığı daha fazla odunla dolup taşmış----

Henüz odun sandığını doldurmayı unutmuştu. Jeannette'in gelmesi için giyinme zamanı yaklaşıyordu. Georgiana aceleyle aşağı indi ve
mutfağa girdi, günün pişirmesiyle sıcak ve mis kokuluydu,
ve iyi ev hanımının mutfağının öğleden sonra saat dörtte gösterdiği o hoş düzende. Ötedeki
odunlukta büyük bir kucak dolusu odun topladı, çok fazla şey alamayan
sepetle uğraşmamak için--ve tekrar aceleyle geri döndü, bu sefer ön merdivenlere doğru yöneldi, çünkü arka merdivenler dar ve dikti ve kollar dolusu odunla büyük bir hızla yukarı çıkılamazdı.

"Bir dakika lütfen, Bayan Warne!"

Evin ön kapısı gürültüyle kapandı ve aceleci adımlar
Gergeiana'yı merdivenlerin dibinde yakaladı, tam o sırada büyük bir sopa elinden düşüp
arkasından aşağı çakıldı.

"Önemli değil," diye soludu. Yük fark ettiğinden çok daha ağırdı, ama ön merdivenlerde yakalanmayı
hesaplamamıştı--onu kurtarmaya gelen James Stuart bile olsa.

Stuart değildi, ama belli ki Stuart'ın aklından geçen biriydi, çünkü
Georgiana artık kollarını ağır yüklerinden
artık kurtulmuş buldu,
daha fazla pazarlık yapmadan ve kendini bu soğuk
emriyle ait olduğu yere koydu:

"Evde bir adam varken asla böyle bir yük taşıma."

"Ama--ama biz taşımadık!" diye itiraz etti Georgiana, sesi biraz
nefes nefese. Bay Jefferson'ı, odunla birlikte merdivenlerden yukarı çıkarken takip etti.
Misafir odasının kapısını açtı ve odun kutusunun
kapağını kaldırdı.

"Taşımadık mı?" diye sordu, odunu kutuya boşalttı ve sonra
eğilip yeniden düzenledi. "Bana beni ne olarak gördüğünü söylemeye itiraz eder misin, o zaman?"

Ona edebi bir ışık olması gerektiğini söylemek için dilinin ucundaydı, ama çok tanıdık olan bu konuşmayı dizginledi.

"Elbette, bir pansiyonersiniz - eğer bir insan olsaydık, dememiz gerektiği gibi, 'ücret ödeyen bir misafir'," dedi ciddiyetle. "Aldığınız herhangi bir hizmetten şikayet etmeniz bekleniyor, hiçbir koşulda hiçbir şey teklif etmeniz değil."

"Anlıyorum. Bu kutuyu doldurmayı mı düşünüyordunuz?"

Adam doğruldu ve bakışları söz konusu kutudan, taze ve beklenti dolu düzeniyle hoş odanın etrafında dolaştı. Ama bakışlar gizlice Georgiana'nın yüzüne geri döndü.

"Hiç de değil," diye inkar etti. "Bu gece için orada yeterince var."

Adam başını salladı ve kapıya doğru yürüdü. "Sanırım odunluk, odunluk tarzında, mutfağın ötesinde ve mutfak da yemek odasının ötesinde?"

"Lütfen zahmet etmeyin!"

Elbette itiraz etmenin bir faydası yoktu - ve onu merdivenlerden aşağı, yemek odasından ve mutfaktan geçerek odunluğa kadar takip etti. Mutfağın içinden geçerken durdu ve tam ortasında öylece durdu.

"Bir dakika bakabilir miyim?" diye sordu. "Beni çocukluğuma geri götürüyor. Annem de tam böyle bir mutfak kullanırdı. Evin en iyi odası olduğunu düşünürdüm."

Baktığında dudakları bir gülümseme aldı. Georgiana kendi elleriyle mutfağın her bir santimini taramış, içinde parlama olasılığı olan
her bir aleti pırıl pırıl parlatmıştı. Evin görünümünden bir ev hanımı gibi gurur duymamak ve sabahki pişirmeleri anlatan baharatlı kokularla
coşmamak imkansızdı.

Odunluğa gidip Georgiana'nın son girişimini utandıran dengeli bir odun yüküyle geri dönen Bay Jefferson, ona odun kutusuyla ilgilenmek için kendisinin yeterli olduğunu söyledi ve sanki bu tür işlere
alışmış gibi yürüyerek uzaklaştı.

Burada, ertesi gün, onun yokluğunda, odun sandığının tamamen boş olup olmadığını görmek için odasına baktığında, onu
oldukça dolu bulduğunu, ancak onun bilgisi olmadan bu işi
yapma fırsatını ne zaman keşfettiğini hatırlayamayacağını belirtebiliriz. Ve
bu andan itibaren, onun kaldığı süre boyunca, "evdeki adamın", bir pansiyoner olsa bile, bu kendi kendine üstlendiği
görevine hiçbir şekilde müdahale etmesine izin vermeyeceği gerçeğini kabullenmek zorundaydı.

Jeannette, altmış mil uzaklıktaki büyük şehirden, yani evinin bulunduğu yerden motorla taşınarak, belirli bir perşembe günü öğleden sonra dört ile beş arasında geleceğini yazmıştı. Georgiana, bu nedenle,
üniversite günlerinin anıları tekrar güçlü bir şekilde
üzerindeyken, oturma odası ateşinin yanında
öğleden sonra çayı servis etmeye hazırlandı.

"Misafir burada olduğu sürece her gün bu görevi yapmaya hazır olun,
Peder Davy," dedi. "Jeannette şüphesiz buna alışkındır ve
başka bir şeyi özleyebileceğinden daha çok özlerdi. Ama
sadece sade bir ince ekmek ve tereyağıyla yetinecek, çünkü
saat altıda köy yemeğimiz çok kısa bir süre sonra geliyor. Onu şımartmamalıyız, değil mi?"

Bay Warne, şöminenin yanındaki koltuğunda, misafiri karşılamaya hazır bir şekilde,
parlak gözlerle kızına baktı. "Şımartmak," dedi, "bu evin atmosferi. Jeannette bundan kaçamaz. Hayatımın her günü inanılmaz derecede şımartılıyorum. Şu anda gözlerim, çocuğumun kesinlikle yeni, eski bir elbise içinde olduğunu görünce ziyafet çekiyor!"

Georgiana, o gün giydiği
yumuşak gri-mavi öğleden sonra elbisesine bakarken yüzünde tuhaf bir ifade belirdi.

"Acaba tanıyacak mı diye merak ediyorum," diye mırıldandı. "Son 'Yarı Yıllık'taki beyaz gece elbiselerinden biriydi. Her zamanki gibi kendim renklendirdim. Gerçekten oldukça güzel oldu ama onunla tanıştığımda bunu giymek bana tuhaf, bilinçli bir his veriyor. Sizce o bunu
bilir mi, Peder Davy?"

"Ya tanırsa?" Ses tonu nazik bir ironiydi.

"Sanırım umursadığım için aptalım! Umursamıyorum--_ama umursuyorum_!" Georgiana
büyük sandalyedeki zayıf adama bir bakış fırlattı, bu da ne derse desin,
onu anladığından emin olduğunu gösteriyordu.

"Sahte gurur yok kızım," diye uyardı onu. "Büyük adamı
küçük adamdan, kabul etmeye istekli olduğu şeylerin karakterinden ayırt edebilirsin. Dürüstçe elde edildiği sürece, başkasının
attığı giysileri giymenin hiçbir zaman bir damgası olmamıştır. Ve biri onları
renklendirdiğinde, üstelik--ve içlerinde 'Bir Hanımın Portresi' gibi görünüyorsa----"

"Peder Davy, sen en rahatlatıcı yaratıksın!" Ve Georgiana
eski koltuğun arkasına yaslanan başının tepesine bir öpücük kondurdu.

Pencereden izlemese, Crofton arabasının kapıya yanaştığını bilemezdi, büyük, parlak motor, küçük kasabanın ana caddesinden geçen makadamlı yolda sessizce ilerliyordu. Dışarı çıktı ve papaz evi yolundan aşağı doğru, misafirperver bir çeviklikle, ama hanımı olduğu onurdan da yoksun değildi.

Demek ki, eski püskü köy papaz evinin misafirperverliğine davet etmeye cesaret ettiği misafir buydu! Eğer bir prenses olsaydı, Bayan Jeannette Crofton bundan daha iyi görünemezdi.
Georgiana üniversitede birçok zengin adamın kızını tanımıştı ve aralarında yakın arkadaşlar edinmişti, ama hiçbiri bu ince ve zarif kızın eski kutu kenarlı çakıl yola bastığındaki gibi lüks bir geçmişe sahip olduğunu hiç düşünmemişti. Oldukça ufak tefekti, sarı saçlı güzelliği çarpıcı derecede çekiciydi,
ve kıyafetinin ve eşyalarının her ayrıntısı zenginlik ve moda kokuyordu. Georgiana kendini anında yanında dolgun bir sütçü kız gibi hissetti.

BÖLÜM VI

KRALİYET GELDİĞİNDE

"Beni davet etmeniz çok hoştu," dedi Jeannette çok tatlı bir sesle, elini kuzenine uzatırken. Sonra arabanın kapısında hazır bekleyen üniformalı adama döndü. "Bu paltoyu geri götürebilirsin, Dennis," dedi; ve Mart ayındaki yolculuk için giydiği uzun, kürklü pelerini omuzlarından çıkarmasına izin verdi. Georgiana ile birlikte patikada yürürken eşyalarını topladı ve daha sonra arabanın arkasına getirilen uzun bir motor bagajı için geri döndü. Bunun yanında, getirip salona bıraktığı siyah deriden daha büyük bir kap vardı.

"Dennis bunların hepsini benim odama götürebilir," dedi Jeannette, Georgiana'nın beklediğinden daha fazla takdirle. Dennis bu görevden pek memnun görünmüyordu ama başardı ve genç metresinin gülümsemesiyle ödüllendirildi, bu gülümseme ileride incinmiş onurunu yatıştıracağına söz veriyordu.

Jeannette huzuruna getirilirken koltuktan yavaşça kalkan Bay Warne, kız kardeşinin kızının yüzüne dikkatle baktı.
Kızın güzel kıyafetleri onun için hiçbir şey ifade etmiyordu; ne giydiğini söyleyemezdi; ama kendisinin ne olabileceğini öğrenmek istiyordu.
Herhangi bir yabancı için bir tür sınavdı, onun o net bakışıyla karşılaşmak, nazik olmasına rağmen.
Tüm bu zayıflık ve bitkinlik
görünümüne rağmen, insan içgüdüsel olarak bedene ne olmuş olursa olsun, zihninin sağlam ve enerjik, kararlarının hızlı ve doğru olduğunu hissediyordu.

Hepsi birlikte çay içerken Georgiana, misafirlerinin kendisini eğlendirenlere uyum sağlamaya çalıştığını hissedebiliyordu. Tavırları çok çekiciydi,
ama biraz uyuşuk, biraz yorgundu, sanki uzun yolculuğundan ve başka şeylerden yorulmuş gibiydi. Ama onda onu kesinlikle nazik bir kadın ilan eden bir şey vardı ve bunu bilmek güzeldi. Yeni keşfettiği amcasıyla iyi geçiniyordu ve amcası da onunla.
Gerçekten de Peder Davy'nin tavrının sadeliği ve açık sözlülüğü,
herkesle, keskin gözlem yeteneği, hazır hayal gücü, onu anında en yüce
yaratıklarla eşit seviyeye getirirdi. Yeğenine karşı da aynı şeyi yapamazdı, onun tipi ne kadar yeni olursa olsun, konuşma ve gülümseme tarzı ne kadar yeni olursa olsun.

Bu hoş bir başlangıçtı. Ama Georgiana, konuğu gelmeden önce eski evi bakımsız bulmuşsa, şimdi kesinlikle tökezlediğini hissediyordu. Bu zihinsel tutuma karşı güçlü bir şekilde mücadele etti, bunun kendisine yakışmayacağını biliyordu, ancak bu harika, sevimli yaratığı, sadece hayatın yumuşaklıklarına alışkın olduğunu bildiği, yıpranmış merdiven halısının üzerinden kendisi için hazırladığı odaya götürürken, kuzenini ziyarete davet etme gibi saçma bir fikri nasıl aklına getirdiğini merak ediyordu; bu lüks kızı, iki hafta bile olsa, rahat ettirme görevi, aniden imkansız görünüyordu.

"Ah, ne kadar da çekici!" diye haykırdı Jeannette, Georgiana'nın üzerinde çok düşündüğü odaya götürülürken. "Burayı
çok
seveceğim!"

Georgiana, onun tutumunun bu olması gerektiğini düşündü. Son derece iyi yetiştirilmiş olan misafir, kendisi için yapılan her şeyi sevmeye hazırdı. Bu tam olarak beklenen ve istenen şey olsa da,
Georgiana bundan rahatsız olduğunu fark etti - kabul etmek gerekir ki, çok mantıksızdı.

"Ben kıskanç bir kazım!" dedi sertçe kendi kendine ve kuzenine yardım etmeye koyuldu. Kızın çaresizliğinde çekici bir şey vardı,
çünkü belli ki bunu belli etmemeye çalışıyordu. İkisi giysileri dikkatlice paketlenmiş sandık tepsilerinden kaldırırken,
Giysileri çamaşır makinesinde ve çekmecelerde doğru yerlere
bırakan Georgiana oldu.
Bu kadar zarif giysileri nadiren görmüştü, hiç eline almamıştı,
tüplü, manastır işlemeli ketenden
sağladığı yastıklı askılarda emekliye ayrılan elbiselere, şallara ve sabahlıklara kadar. Ayrıca, Jeannette'in ziyareti için getirmeyi gerekli gördüğü kıyafet dizisinin ona ne kadar ayrıntılı görünse de, kızın kendisinin sadece gardırobunun en basit ve medeni bir varlığın
yaşayabileceği en az şeyi paketlediğini hissetmesi muhtemeldi.

Jeannette, eski bir lavabodan, uzun ve dar bir aynadan ve muslin ve dantelden birkaç parçadan akıllıca yapılmış küçük tuvalet masasına serdiğinde, hayatının her günü kullanmaya alışkın olduğu ancak yalnızca prenslerin evlerinde bulunabilecek eşyaları genç ev sahibesi, onu vuran kıskançlık sancısını kontrol etmekte en çok zorlandı. Böyle bir gümüş, böyle bir kristal, böyle gerçek bir fildişi ve böylesine saf bir tasarım ve
sonsuzluk güzelliği! Yine de Jeannette, etkileyici
diziyi elden çıkarmakta neredeyse beceriksizdi, gülerek evde işlerin nasıl gittiğini gerçekten hatırlayamadığını ama bunun hiç önemli olmadığını söyledi.

Sanki hayatında hiç
beklenmemiş gibi seyahat kıyafetlerini çıkarmaya koyuldu. Ancak nasıl bir araya getirildiğini
öğrenemeyince Georgiana onu kurtarmak zorunda kaldı.

"Bu benim için korkunç derecede aptalca," diye itiraz etti Jeannette, narin yanakları kızararak, "ama o saçma kancayı bir türlü bulamıyorum."

İşte o zaman Georgiana durumu açıkça boynuzlarından yakaladı ve
tüm utancıyla ortadan kaldırdı.

"Bana yardım etmeme izin vermelisin, Jean," dedi, ipleri çözmeyi kolayca bitirerek, "ne zaman ihtiyacın olursa. Bunu yapmayı çok isterim, çünkü
her şeyi kendin yapmaya çalışırken
kötü zamanlar geçirebilirsin. İşte
ve lütfen diğer elbiseni giymeye hazır olduğunda beni ara. Ben hemen köşedeyim ve şu anda evde başka kimse yok."

Akşam yemeği servis edilmeden önce, Georgiana kuzenini "pansiyoncuyla" tanışması için hazırladı. Hiçbir şekilde onun varlığının evde misafir olması nedeniyle hesaba katılmasına izin vermezdi; hatta ona "ücretli misafir" bile demezdi.

"Bay Jefferson bize bir arkadaşından gelen mektupla geldi. Arkadaşlarının veya herhangi bir iddianın
herhangi bir şekilde rahatsız etmesinden uzakta, çalışmak için sessiz bir yer istediğini söyledi. Bir kitap yazıyor ve onu sanki evde değilmiş gibi çok az görüyoruz --masa dışında. Sanırım onu
beğeneceksiniz. Evde bir erkekle o kadar uzun zamandır birlikte olmadık ki henüz alışamadık, ama genel olarak oldukça rahatlatıcı."

"Ne kadar ilginç --evde bir kitap yazılması! Gerçek mi yoksa kurgu mu, biliyor musunuz?"

"Bunun kurgu olduğunu sanmıyorum. Yığınla başvuru kitabı ve bir sürü postası var ve --bir şekilde--kurgu yazmış gibi görünmüyor."

Yine de, Bay Jefferson o gece yemek odasına girdiğinde, Georgiana
kendisini neden onun
kurgu yazacakmış gibi görünmediğini merak ederken buldu - aptalca kurgu değil, kesinlikle, ama
sağduyulu kurgu, keskin gözlemle mümkün kılınmış ve sessiz - hatta belki de keskin - mizah yeteneğiyle harekete geçirilmiş. En azından
denemeler, düşünceli, zekice denemeler yazabilecekmiş gibi görünüyordu, insan yaratıklarının, tuhaflıklarının, umutlarının, özlemlerinin, günahlarının ve erdemlerinin
araştırıcı analizleriyle dolu. Yoksa - sonuçta, bilimsel konularda mı yazıyordu - saf ve basit gerçekler; çıkarımlar, çıkarımlar, gerçeklerden çıkarımlar? Daha önce hiç yapmadığı kadar, onun işinin doğası hakkında merak etti.

"Bay Jefferson'ın çok hoş olduğunu düşünüyorum," dedi Jeannette, akşam yemeği bitince oturma odasının ateşinin yanında içtenlikle ve kiracı, oturma odasının kapısında bir dakika oyalandıktan sonra, ancak Bay Warne'un içeri girme davetini bir sürü iş
içinde reddederek yukarı kata
çıkmıştı. Georgiana, bu ilk gecede düzensiz yemek
masasını bekletmiş ve ev işlerini
bir düzine hizmetçisi varmış gibi diğerlerini şöminenin yanına kadar eşlik etmişti. "Bundan sonra,
bu kadarını
fark etmeyecek," diye kendi kendine tartışmıştı. "Onun yardım teklif etmesini istemiyorum. Onun hesabına hiçbir şeyi farklı yapmak istemiyorum, ama -yani, akşam yemeğinden sonraki ilk
dakikada bulaşıkları yıkamaktan _çekinerek_- kendimi alamıyorum!"

"İyi bir zekaya sahip bir adam," Peder Davy yeğeninin gözlemine yanıt verdi, "ve değerli düşünceler düşünmeye alışkın. Bunu hemen görebilirsiniz. Onu burada görmek gerçek bir zevk. Bizim için de iyi.
Georgiana ve ben o gelmeden önce dar görüşlüydük. O bizi genişletti;
her zaman için ortadan kaldırıldığını düşündüğümüz konulardaki bakış açısını anlıyoruz ve bunların hiç ortadan kaldırılmadığını görüyoruz. "

Georgiana'nın zihninde, mutfaktaki bekleme işinin daha fazla ertelenmeden yapılması gerektiği an gelmeden önce, ön kapı James Stuart tarafından kuşatıldı. Elinde bir sepet dolusu geç kış elması, içeri girdi, dinç bir gençliğin görüntüsündeydi, iyi yapılı vücudu, günlük işi bittiğinde her zaman giydiği kusursuz kıyafetlerle en iyisini gösteriyordu, tavırları her zamanki gibi evin dostu gibiydi. Bayan Crofton'ın ziyaretinin bu ilk akşamında Georgiana'dan içeri girmek için izin almamıştı, ancak hoş karşılanmasını doğal karşılamıştı ve bunu kabul ettiği için hayal kırıklığına uğramamıştı. Gülümseyen yüzünü görmekten memnun olmamak imkansızdı, çünkü yakışıklılığı, içinde bulunduğu her şeye uyum sağlama yeteneğiyle destekleniyordu, en seçkin kişilerden biri olsa bile.

Stuart'ı kuzenine takdim ederken, Georgiana'nın her birinin diğerinde nasıl bir izlenim bırakacağını merak etmesi geldi. Jeannette, şömine ve lamba ışığının
donuklaştırmak yerine neredeyse parıldattığı tuhaf bir mavi tonda bir elbise giymişti. Bu, yüksek sanatın ürünü olan, görünüşte sade bir kıyafetti ve içinde,
tüm ışıkların saç, yanaklar ve mükemmel boğaz üzerinde birlikte oynadığı yerde oturan ziyaretçi, Georgiana'nın da kabul ettiği gibi, kesinlikle görülmeye değerdi.

Hemen onları bir arada bırakıp mutfağa gitti. Burada,
büyük bir önlükle kendi inkar edilemez derecede çekici
vücudunu görüş alanından gizledi ve görevine koyuldu, sessizce uyumlu tüm
hızla işi bitirmeye devam etti. Masayı temizledi ve tabaklarını düzgün yığınlar halinde yerleştirdikten sonra, bulaşık leğenini, sabunun üzerine düştüğünde köpüren buharlı suyla dolduruyordu ki, çıplak mutfak zemininde tanıdık bir ayak sesi duyuldu.

Georgiana omuzunun üzerinden baktı, dudaklarında azarlayıcı sözler vardı:
"Eh--davetsiz geldiğine göre, en azından
ait olduğun yerde kalıp konuğu ağırlayabilirsin."

"Bu senin için karakteristik bir karşılama!" Davetsiz misafir, karşılamasından hiç de yılmamış gibi görünüyordu, ama bir bulaşık havlusu aldı ve
rahatça durdu, ilk bardağın durulama kabına konulmasını bekledi. "Ve
sıkıntıda olan bir arkadaşın yanında değilsem, nereye ait olabilirim?"

"Sıkıntıda değilim, lütfen."

"Konuk ateşin başında otururken bulaşıkları yıkamayı sorun etmez misin?"

"Hiçbir şekilde değil--her zamankinden daha fazla," diye düzeltti Georgiana dürüstçe.

"Neden onları yığıp sabaha kadar bekletmiyorsun?"

"Onları düşünmekten uyuyamam."

"Aman Tanrım, ama sen bir işkoliksin! Sana yetişebileceğimden emin değilim."

"Deneme. Lütfen diğer odaya geri dön, Jimps. Orada gerçekten işe yarayabilirsin."

"Bu hoşuma gitti!"

Stuart, özenle silerken arkadaşının yüzünü profilden inceledi. Diktatörce sözlerini yalanlıyordu, çünkü Georgiana gülümsüyordu. Yanakları muhteşem bir renkteydi, koyu saçları dünyanın en güzel beyaz alnına düşüyordu ve yüzünün tüm hatları dikkat dağıtıyordu. Burada, oturma odasındakiyle rekabet eden bir lamba ışığı etkisi vardı, ancak sıradan bir mutfak lambasından geliyordu, gölgesizdi ve kırmızı-beyaz kareli önlüklü bir figürün üzerine düştü.
Georgiana, kendini atadığı asistanına baktı ve Stuart'ın sözlerine ne kadar itiraz ederse etsin, gördüğü şeyin görünümünü beğendiğini söyleyen bir göz parıltısıyla karşılaştı.

"Jeannette güzel değil mi?" aceleyle sordu ve ellerini
o kadar enerjik bir şekilde tavaya daldırdı ki, Stuart'ın yanağına
sıcak, sabunlu su sıçradı.
Stuart gizlice bulaşık havlusunun bir köşesiyle
suyu sildi.

"Kesinlikle öyle," diye içtenlikle onayladı. "Böyle bir görünüme
hazırlıklı değildim. Pazar gazetelerinde gördüğü o gururlu ve kibirli ifadeyi yanında getirmemiş gibi görünüyor."

"Çok tatlı biri ve hiç de gururlu ve kibirli değil. Ziyaretinin
keyfini çıkaracağımı biliyorum. Eğer onu bundan keyif almaya
zorlayabilirsem!"

"Yardım etmekten mutluluk duyarım," diye önerdi Stuart. "Bu ülke için yılın çok umut vadeden bir zamanı değil, ama eğer onun burada ona verebileceğimiz
iyi zamanlardan herhangi birini isteyeceğini düşünüyorsan, onları ben ayarlarım."

"Bizimki gibi iyi zamanlar, ona vermek istediğim şeyler. Kendi türünden
bıktı ve eğlenceye ihtiyacı var. Mesela sen ne yapardın?"

"Bunu düşünmek için bir gece ayıracağım, ama sana bunun açık havada bir etkinlik olacağına söz verebilirim. Sence bir serserilik yapar mı?"

"Ah, hayır, Jimps! Henüz değil, en azından."

"Tamam. En iyi ekibimi toplayıp onu yolun çoğunda taşıyacağım.
Sanırım başka bir adamımız olmalı. Edebiyat ışığına, sadece şaka olsun diye soralım mı? Onu da yanımızda bulundurmak şirkete hava katar,
eh?"

"Muhtemelen gitmez."

"Kendini kandırma. Günde bu kadar çok kilometre kat eden bir adam, bir sonraki bölümü ne kadar önemli olursa olsun, hemen atlar. Biliyor musun, geçen gün onunla birlikte birkaç mil yürüdüğümden beri ondan hoşlandığımı itiraf etmeliyim. Kafasında bir sürü ilginç fikir var ve bunlardan birkaçını bana da vermesini sağladım. Onu dışarı çektim, biliyorsun. Ama dürüst olmak gerekirse"--gülerek--"sonradan düşündüğümde, beni dışarı çektiğinden daha çok beni dışarı çektiğinden emin değildim. Neyse, ilgi karşılıklıydı ve bu beni biraz gururlandırdı. İşlerin harika bir öğrencisi olduğu çok açık."

Çalışmayı dörtnala bitirdiler. Georgiana önlüğünü çıkardı ve onu beklemekte ısrar eden Stuart, onu her zamanki
tırnağına astı.

"Sence güzel kuzen hiç böyle bir şey giydi mi?" diye sordu.

BÖLÜM VII

KAR TOPLARI

Bay E. C. Jefferson kalemini bıraktı, elini ağır kahverengi saçlarının arasından geçirdi, daha önce olduğundan daha fazla buruşturdu -ki bu da hatırı sayılır bir şey- ve bacaklarını saat bir buçuktan beri sürekli olarak
yazdığı masanın altına uzattı. Güçlü bir nefes aldı, kollarını bacaklarına uyacak şekilde uzattı, batıya bakan ve bu sayede evin diğer tarafındaki pencerelerden daha uzun süre güçlü ışıkla
sağlayan pencerelerine baktı ve saatini çıkardı.

Neredeyse dört buçuk. Öğleden sonra yürüyüşü için zaman, hatta zamandan da fazla. Önündeki çarşaf yığınlarını düzene koydu, kalemini kılıfına koydu
ve cebine koydu ve yerinden kalktı, gözünde başarı ışığı, ancak tüm uzuvlarında kramp ve yorgunluk vardı.

Dışarıda ne tür bir hava olduğunu anlamak için pencerelerine yaklaşırken, aşağıda bir hareketlilik ve neşe
olayının olduğunu gösteren seslerin farkına vardı. Şimdi, bu sesleri son yarım saattir duyduğunu fark etti - dalmış işçinin
modasında olduğu gibi, duymadan. Dışarı baktığında, ilginç bir olayın tüm hızıyla devam ettiğini gördü.

Mart sonu fırtınasının gece boyunca getirdiği yoğun kar, yan bahçenin her iki ucunda kürekle temizlenmiş ve çocukların yapmaya alışkın olduğu türden bir kaleye
benzetilmişti. Bu iki siper arasında
bir savaş sürüyordu. Ancak savaşçıların yerlerini tutanlar çocuklar değildi. Bunun yerine, Bay Jefferson baktığında, kendisine en yakın kalenin arkasından, kırmızı bir battaniye takım elbiseli, koyu renk başı çok eğri bir şekilde yarı gizlenmiş kız gibi bir figürün tedirginlikle yükseldiğini gördü. Eldivenli bir el, güçlü ve hassas bir şekilde bir kartopunu doğrudan karşı kaleye fırlattı ve saldırgan hemen setin arkasına doğru
kaçtı.

Karşı kaleden sonra dikkatli bir şekilde mavi bir eşarpla sıkıca sarılmış bir baş belirdi ve bu başın içinden sarı saç tutamları çeşitli noktalara
kaçtı. Gevşek bir kar çırpıntısıyla birlikte ikinci bir kartopu, havada belirsiz bir şekilde ilerledi ve arkasında kızıl figürün çömeldiği kalenin bir ayak uzağına düştü. Figür hemen
ayağa kalktı ve karşılık olarak bir yaylım ateşi açtı. Kahkaha sesleri ve neşeli haykırışlar
havada yankılandı. Tam bu sırada üçüncü bir kişi sokaktan bahçeye koşarak geldi ve bağırdı: "Yazıklar olsun George! Düşmanın tarafını tutacağım ve seni hemen dışarı atacağız!"

Jefferson, kazak ve şapka giymiş bu üçüncü kişinin açık alanda hızla ilerlediğini, yakındaki kaleden gelen şiddetli bir füze yağmurundan kıl payı kurtulduğunu ve daha uzaktaki kalenin arkasında kaybolduğunu gördü.

Savaş artık ciddi bir şekilde başlamıştı. Scarlet Toboggan olabildiğince hızlı ve öfkeli bir şekilde ateş etsin, onu koruyan duvarlara acımasız bir bombardıman başlamıştı. Mavi atkılı ve paha biçilmez kürklü kız sığınağının zeminine gülerek çökerken, yeni müttefiki, tüm gücünü ve becerisini kullanarak, bahçenin karşısındaki siperlere
vurdu ve orayı talan etmeye başladı.

Georgiana cesur bir düşmandı, ancak şaşırtıcı bir dayanıklılıkla savaşmasına rağmen ciddi şekilde yenilmeye başlamıştı, kar siperinin birkaç metrelik kısmı vurulmuştu, ardından arkasından bir ses bir emir haykırdı ve ondan daha güçlü bir kol, sert bir atışla başının üzerinden geçerek karşı kaleye doğru uçtu, sadece erkek kolunun başarabileceği o doğrudan nişan ve etkili atışla.

"Çök ve ben ateş ederken kartopu yap!" diye emretti ses ve
Georgiana, nefes nefese ama hala yılmamış bir şekilde itaat etti.

"Arkamda kal ve topları sağ tarafa yığ," diye yönlendirdi Jefferson.
Sesi bir çocuğunki kadar hevesliydi. Ayrıca üzerine bir kazak ve şapka geçirmişti ve o ve James Stuart yirmi yarda boyunca birbirlerine baktıklarında, üstünlük için güreşen iki okul arkadaşı olabilirlerdi.

"Gelmeye devam edin - daha hızlı - daha hızlı!" Stuart, Jeannette'e, savaş şehvetinin
üzerinde olduğunu söyledi. "Gülmeyi bırak ve çalış! George," - kendisi için bir top yapmak üzere eğildi - "onları yapmada bir şeytan; öğrenmen gerek! Onları
gelmeye devam et."

Islak kar, hızlı bir şekilde paketlemek için tam doğru durumdaydı ve
Georgiana gerçekten de bu işte uzmandı. Jefferson, onun
sert, yuvarlak toplarını muhteşem füzeler olarak buldu ve bunları, geçmiş saatlerin emeklerinden
şimdiki saatlere geçişi memnuniyetle karşılayan bir kolun tüm enerjisiyle kullandı.

"Ha! İşte o sol köşe gitti!" diye sevinçle haykırdı silah arkadaşıyla,
bir dizi iyi yönlendirilmiş atışın sonuncusu, düşmanların savunmalarının bir kısmını tatmin edici bir çöküşe indirirken. "Ve işte bizimkilerden biri geliyor," diye ekledi, Stuart'ın topu kendi surlarının zayıflamış üst kısmından geçerken.

"Sonuna kadar oyunda kalacak," diye soludu Georgiana, öfkeyle çalışarak.

"Biz de öyle! Akşam yemeğimiz olmadan gidersek bile, sonuna kadar savaşacağız."

Savaş devam etti. Savaşçılar zaman geçirmeye aldırış etmediler, ta ki
heyecanla pervasızlaşan Jeannette, dikkatsizce başını kaldırıp
çenesine dolu bir top düşene kadar. O itiraz ederken hiçbir zarar
verilmedi, ancak Stuart ateşkes bayrağını kaldırdı ve Bay Jefferson özür dilemek için
çizgilerin ötesine koştu.

"Hiç acımadı," diye tekrarladı Jeannette, çok pembe bir çene göstererek.

"İyi ki olmadı. Seni gerektiği gibi korumuyordum," diye ilan etti Stuart
sıcak bir şekilde.

"Her iki taraf da akşam yemeğine geldi!" Georgiana emretti. "Lütfen kal,
Jimps; sana yapabileceğimiz tek telafi bu ve sen bir ayı kadar
aç olmalısın."

"Teşekkürler; isterdim ama korkarım ki uygun şekilde giyinmedim."

"Jean ve ben bir değişiklik yapmayacağız ve istersen bu akşam bizi
gezdirebilirsin. Bay Jefferson'ın biraz daha
haysiyetini erteleyip gitmeyi hayal ettiğini mi sanıyorsun?"

Hepsi bahsi geçen kişiye baktılar ve bakışları neşeli bir şekilde
cüretkardı.

"Bu bir davet mi yoksa bir meydan okuma mı?" Georgiana'ya sordu.

"Hangisini seçersen seç."

"O zaman istediğim gibi kabul edeceğim. Spor ruhu üzerimde; denesem bile bu akşam çalışamam."

"Aferin sana! 'Hep iş, hiç eğlence yok,' biliyorsun," diye alıntıladı Stuart, birlikte içeri girerken, nemli ve neşeli bir topluluk. Üst katta, Jeannette saçlarını kuruturken, daha önce hiç bu kadar neşeli vakit geçirmediğini düşündü. Bunu Georgiana'ya söylemek için içeri koştu, ancak o genç kadının saçlarını kurutmadan, alnının üstündeki nemli, kıvrılmış buklelerinin tanıklık ettiği gibi, düzenlemiş olduğunu ve mutfağa doğru aceleyle aşağı indiğini gördü.

"Soğuk almayacak mısın?" diye önerdi Jeannette, kendi ıslak örgüleriyle uğraşırken ve çok doğal olarak hizmetçisinin onları kurutup düzenlemesini isterken.

"Merhamet, hayır; mutfak ocağının üstünde değil. Çok geçmeden kururlar," diye cevap verdi; ve Georgiana aklında akşam yemeğiyle ortadan kayboldu.

Yarım saat sonra Jeannette aşağı indiğinde ve mutfak kapısında belirdiğinde, genç ev sahibinin çalışmalarının hızının ve mutfağın sıcaklığının,
kurumamış buklelerin olma ihtimalini büyük olasılıkla engellediğini gördü.

Georgiana'nın işiyle ilgili bir sistem vardı, hızı kadar hızlıydı. Her bir yolculuk
kilerden yemek odasına ve tekrar geriye,
ev hanımı verimliliğini gösteriyordu. Her iki eli de her zaman doluydu ve
ne yapmak istediğini asla unutmuyor gibiydi. Bir yere giderken sobanın yanından geçerse
bir şeyler karıştırmak veya fırına bakmak için dururdu ve krema almak için kilere gittiğinde ekmek ve tereyağı da getirirdi.

Jeannette hayranlıkla yorum yaptı. "Hiçbir zaman unutup bir şey almak için
geri koşmak zorunda kalmaz mısın?" diye sordu.

"Aman Tanrım, evet! Ama belli bir yerden birkaç milyon kez geçtiğinde, kural olarak başını topuklarından ayıramıyorsan yazık olur. Affedersin canım; ama eğer bir veya iki ayak sola doğru durmayı
kabul edersen----"

Jeannette döndü. "Anlıyorum; yardım etmek istediğimde engel oluyorum.
Yapabileceğim bir şey yok mu?"

"Tamamdır, teşekkür ederim--ancak--Jimps'in getirdiği o kutu dolusu kırmızı sardunyayı masaya koyabilir misin? Bu çok
yardımcı olur. Yemek odası dolabından sana uygun görünen herhangi bir
kase veya bardağı al."

"Çok isterim." Ve Jeannette işe koyuldu--eğer buna iş denilebilirse.
Hayatında hiç kırmızı sardunyaları masa dekorasyonu olarak düzenlememişti veya bu şekilde kullanıldığını görmemişti. Ama o, her biri zengin yeşil yapraklarıyla birlikte olan muhteşem, tutumlu çiçekleri, onların ayırt edilemez güzelliklerine en çok uyduğunu düşündüğü sade kahverengi kaseye yerleştirirken, ilk kez güller, orkideler, krizantemler ve sıradan çiçekçilerin diğer ürünlerinin yanı sıra diğer çiçeklerin de karlı bir bezin ortasından göze hitap edebileceğini keşfetti.

"Bu muhteşem! Çok teşekkür ederim! Kış gecesi için dünyadaki en neşeli çiçekler değil mi? Jimps'in seraları kesinlikle iyi durumda. Saçınızda biraz çiçek istemez misiniz? Yetiştiricileri kendilerini çok beğenmiş hisseder."

"Kırmızı benim rengim değil ama sizin renginiz. Bu küçük dalı şu örgülere sıkıştırayım ve yetiştiricinin onları giymekten daha çok memnun olma riskini göze alırım."

Georgiana boyun eğdi ve hemen kırmızı süslemeyi unuttu. Ancak diğerleri unutmadı - onu unutmanın gerçekten de imkansız olduğunu gördüler. Masanın etrafında toplandıklarında, sırayla her birinin dikkatini çekti. Georgiana'nın yanakları, buzlu havadaki yoğun egzersizden dolayı parlak bir şekilde parlıyordu; gözlerine bakmak harikaydı; koyu kumaş elbisesinde hiçbir renk kabartması yoktu; bu yüzden saçındaki kırmızı sardunya, gözü çeken ve onu tutan sanatçının dokunuşuydu. Masanın üzerine, geleneksel lamba yerine, evin birkaç hazinesinden biri olan, sarkan kristallerle süslü, güzel, eski bir şamdan koymuştu ve yanan mumlar yumuşak ışıklarını doğrudan yüzüne yansıtıyordu. Önündeki tabaktan herkese servis ettikten sonra aniden başını kaldırdı ve hepsinin ona baktığını gördü. James Stuart'ın çatalı tabağının üzerinde asılıydı, ancak diğerleri henüz kendi çatallarını almamışlardı. O
onlara hayretle baktı.

"Ne oldu, sorun ne?" diye bağırdı. "Bende tuhaf bir şey mi var? Birinin söylediği bir noktayı mı kaçırdım?"

Hepsi gülerek tabaklarına döndüler ve kimse ona neyin yanlış olduğunu
söylemedi. Stuart bunun harika bir şaka olduğunu düşünmüş gibiydi - kendi şaşkınlığı. İkinci yemek için tabakları kaldırdığında -basit, doyurucu küçük akşam yemeğinde sadece iki tane vardı- küçük mutfak aynasına baktı. Gözü kırmızı sardunyaya takıldı.

"Sanırım şuradaki çiçekle gülünç derecede duygusal görünüyorum," diye düşündü. "Ama Jean koyduktan sonra çıkarmayacağım. Gülmelerine
şaşırmamak gerek."

Bir saat sonra hepsi yakındaki tepedeydi. Stuart'ın muhteşem bir çift "bob"u vardı ve kısa süre sonra tepeden aşağı öyle bir hızla koşuyorlardı ki, Jeannette'in korku ve sevinçle nefesini tutmasına
rağmen Georgiana "Ah! Bu kadar muhteşem bir şey var mı?" diye haykırdı. ve hemen arkasında, omzunun üzerinden bakan Bay Jefferson'ın içtenlikle cevap vermesini sağladı: "Kar savaşı beş yıl yaşımı aldı ve şimdi bir beş yıl daha gidiyor. Neredeyse sizin kadar genç olmalıyım, Bayan Warne."

"Ah, hayır; bu gece ben de sadece on yaşındayım," diye cevapladı. "Kıyıda yürümek en eski zevklerimden biriydi. Jimps Stuart'ın ilk bob çiftini -bunlarla karşılaştırıldığında küçük ve ilkel olanlar- yönlendirebildiğimde çok gururlanmıştım."

Tepeye doğru yürüyüşe geldiğinde Bay Jefferson'ı yanında buldu. Bu gece onun yeni bir tarafı görünüyordu. Sessiz bir öğrenci ve yazar değildi, babası ve kendisiyle dünya olaylarının gidişatını veya sosyal hizmet sorunlarını tartışan adam değildi, ancak Stuart gibi neşeli bir çocuktu ve partinin eğlencesi için diğer adamın tüm çabalarına yardım etmeye hazırdı.

Eğlence bir saat sürdü; sonra Jeannette, bu kadar yoğun egzersize alışkın olmadığı için, tamamen iradesi dışında yorgunluk belirtileri göstermeye başladı ve özellikle uzun, hızlı bir uçuştan sonra parti eve geri döndü. Ateşin önünde bir saat daha neşeli geçti, Stuart kestane kızartırken, Georgiana babasının dizinin dibinde yerde oturmuş, taşa üniversitedeki çılgın şakalarını anlattı, bunları yüz ifadelerindeki değişikliklerle ve önemli jestlerle anlattı, dinleyicileri kahkahalarla eğlendiler. Eski ama rahat bir koltukta sırt üstü yatan Jeannette, bu tür basit zevklerin mutlak bir yenilik tadında olduğu birinin dalmış ilgisiyle baktı ve dinledi. Gözleri Georgiana'nın canlı yüzünden babasının narin yüzüne doğru kaydı; James Stuart'ın kestanelerine bakarken ateş ışığında kızıl kızıl parlayan yakışıklı yüz hatlarına, Georgiana'nın zekice taklitlerine kükrerken muhteşem beyaz dişlerini sergilemesine veya Jeannette'e emeklerinin özellikle dolgun ve sulu bir örneğini sunarken gözlerine gülmesine; Bay Jefferson'ın daha olgun kişiliğine, kahverengi gözlerine, zevkle aydınlanmış yüzüne, Georgiana'nın maceraları hakkındaki ara sıra yaptığı yorumlara, onunkine denk gelen ve bazen onu aşan kuru bir mizahla karşılık vermesine. Jeannette için bunların hepsi ilgi çekici bir çalışmaydı. Kendisi içinse----

"Gördüğüm en güzel şey o," diye düşünüyordu Georgiana zaman zaman, eski sandalyenin koyu minderine değen açık renk saçları, ateşin kendi sıcaklığının ışıltılı tellerindeki cazibesini yakalayıp tutan kuzenine bakarken. Jeannette'in gözleri lamba ışığında eşsizdi; yanakları ve dudakları gündüz ve akşamın açık hava yaşamından parlıyordu; gülümsemesi kalpleri hapsedip onları sıkıca tutacak bir şeydi. Az konuştuğunda kimse onu sessiz biri olarak düşünmezdi ve diğerlerinin
çıkışlarına karşı alçak sesle gülmesinin cazibesi en saf iltifattı, taklit etmeye çalışmadığı
zekâya duyduğu gerçek zevkten açıkça doğmuştu.

"Onun yanında bir palyaço gibiyim," dedi Georgiana kendi kendine. "Bir kadın böyle göründüğünde nasıl konuştuğunun ne önemi var? Her çizgisi mutlak bir zarafet ve güzellik, başının her dönüşü başlı başına bir hayranlık. Hiç böyle gözler görmemiştim. Gülümsediğinde dudağının köşesindeki o küçük kıvrım gördüğüm en lezzetli şeydi. Jimps her beş dakikada bir kırk kez ona bakıyor ve onu suçlayamam. Bay Jefferson sandalyesini o tarafa doğru tutuyor, böylece her zaman ona odaklanabiliyor, ancak Jimps gibi onu yutmuyor. İkisini de suçlayamam. Ve ben bir palyaço olmaya devam edeceğim, çünkü yapabileceğim şey bu ve onları eğlendiriyor. Böyle bir sandalyeye uzanıp hiçbir şey söylemeden sadece gülümsesem, Peder Davy, 'Kızım, kendini iyi hissetmiyor musun?' der ve Jimps bana bir fincan çay almayı teklif ederdi. Ah,
peki--başka bir kızın harika bir ressamın
resmine benzediğini, benimse hiç kimsenin
tarafından yapılmış korkunç bir taşbaskıya
benzediğimi düşünmem ne kadar da saçma!"

Bunun üzerine güçlü, beyaz dişlerini sıcak, kavrulmuş bir kestaneye geçirdi,
çatlattı ve yarımları düşünerek şöyle dedi: "Bu bana
Prexy'nin kafasını kaybettiği geceyi hatırlatıyor"--ve tüm
en neşeli
hikayeyle evi yıktı. O kadar karşı konulamaz derecede saçmaydı ki, Jeannette neşesinden
çaresiz bir şekilde yüzünü örümcek ağı mendiline gömdü, Stuart dizlerinin üzerinde sallandı ve
gök gürültüsünü andırdı ve Bay Jefferson durumun saçmalığı onu düşündükçe
daha da artan bir sesle homurdanan bir basla güldü.
Eğlenceli ifadeleri genellikle sessiz olan Bay Warne bile yerini yumuşak, küçük takdir
kıkırdamalarına bıraktı ve yaşlarla dolu gözler.

Georgiana, kestanesini bitirerek hepsine baktı ve onlara
şimdiye kadar hitap ettiği en tatmin edici izleyici kitlesi olduklarını, ancak
duygularına bu kadar sınırsızca teslim olmalarının onlar için iyi olmayacağından korktuğunu ve bu nedenle o gece tekrar dudaklarını açmaması gerektiğini söyledi. Bu kararı bozmanın imkansız olduğunu,
dünya mallarının teklifleriyle desteklenen yalvarışlarla bile,
parti dağıldı. Georgiana, Bay Jefferson ve James Stuart pansiyonerin odasında birlikte bir
yatmadan önce pipo içerken, kendi elleriyle onu yatağa yatırmak için misafirini götürdü; bundan sonra Stuart, asla kilitlenmeyen bir kapıdan sessizce dışarı çıktı ve eve doğru yürürken,
karda ne kadar da aşırı neşeli bir akşam olduğunu düşündü.

BÖLÜM VIII

SABUN KÖPÜĞÜ

"Sence korkunç muyum, Georgiana canım," diye sordu Jeannette, kuzeni küçük yatak odası şöminesinin yanında kendi kalın saçlarını örerken yastığına lüks bir şekilde uzanmışken, "eğer böyle iyi vakit geçirebileceğime inanmamam gerektiğini söylersem? Ben buna benzer hiçbir şey
yapmadım."

"Hiç kaymadım mı?"

"Asla."

"Hiç kartopu atmadım mı?"

"Hatırladığım kadarıyla hayır."

"Kestane de kızartmadım mı?"

"Daha önce hiç tatmadım - belki bir tavuğun içini doldurduğumda hariç."

"Zavallı çocuk! Ama en azından ateşin başında diğer kızlarla ve erkeklerle oturup hikayeler anlattın, küçük Jean?"

Misafir düşündü. "Elbette--ev partilerinde. Yine de
az önce bıraktığımız gibi bir sahneyi hatırlayamıyorum, senin ateşin yanında.
Kesinlikle
bir grup insan etraftayken, babamın dizine kolumu koyup yerde oturmadım, birileri hikayeler anlatırken--elbette senin anlattığın gibi hikayeler değil. Ah, tanıdığım en zeki kızsın, böyle şeyleri böyle
bir şekilde anlatmak! Mükemmeldi! O iki adam bundan
nasıl da zevk aldı! Erkeklerin tam da böyle güldüğünü hiç duymadım."

"Tam olarak nasıl? Lütfen bana diğer erkeklerden farklı olarak nasıl güldüklerini söyle. Elbette, Jimps eğlendiğinde kendini bırakıyor ve neşeyle
uluyor; ama onun yaşındaki diğer genç erkekler de öyle yapıyor.
Ve kesinlikle Bay Jefferson yeterince zarif bir şekilde gülüyor."

"Evet, ama ikisi de çok içtendi; ve yine de hikayelerinde hiçbir şey yoktu ama--oh, eğer bilmiyorsan sana ne demek istediğimi söyleyemem. Ama bir şekilde her şey bana daha önce hiç kız-erkek akşamı geçirmediğimden çok farklı geldi. Orada--burada solunacak farklı bir hava var gibi görünüyor--eğer bu ifade ederse--daha önce bulunduğum her yerden."

İkisi birbirlerine baktı, Jeannette yarı kapalı, derin saçaklı göz kapaklarının arasından yastıklarına uzanmış, bir kolu, en iyi keten ve dantelle yarı örtülü, değerli eski zaman yorganına uzanmış, diğeri boynunun altındaydı; Georgiana dik oturuyordu, iki uzun, koyu renk örgüsü omuzlarına sarkıyordu, koyu gözleri kocaman açıktı, yanakları hala giydiği bol giysinin kızıl tonuyla dengelenmiş bir renkle parlaktı.

"Hiç şüphem yok," diye kabul etti Georgiana düşünceli bir şekilde. "Yine de, tanıdığım her şeyden çok farklı bir hayat yaşıyor olmana rağmen, kızarmış kestaneler ve onlarla birlikte gelen şeyler konusunda aldığın eğitimin bu kadar ihmal edildiğini
sanmıyordum. Hiç
sahip olmamış olmayı düşünmek, ancak bir Fransız
_şefin_ manipülasyonlarıyla öylesine gizlenmiş ki onları tanıyamamış olmak! Ve balolara,
at gösterilerine ve
polo oyunlarına gitmiş olmak--ve hiç kar kalesi inşa etmemiş olmak! Aman Tanrım,
aman Tanrım, sana öğreteceğimiz neler var! Hayat sana karşı gerçekten adil davranmadı, öyle değil mi canım?"

Bu, fakir bir kızdan zengin bir kıza karşı tam bir cüretti, ama yine de
büyüleyici bir cüretti ve kesinlikle tamamen ironik değildi.
Jeannette'e, sosyal sanatlarda eğitim almamış veya
sadece terzi ve şapkacıdan yardım satın alma yeteneğinin
muhtemelen telafi edemeyeceği fiziksel üstünlüğe kıskanç gözlerle kuzenini inceleyen, Georgiana'nın kendisinden çok daha keskin ve
daha iyi eğitilmiş bir zihne sahip olduğunun bilincinde olan, soru ciddi bir cevap gerektiriyordu.
Yarı doğruldu ve konuşurken yastığını arkasındaki yumuşak bir dağa itti:

"Hayır, öyle olmadı! Buraya gelmeden önce öyle düşünüyordum ve şimdi bundan eminim.
Senin yanında zayıf ve çaresiz bir yaratık hissediyorum - her bakımdan çaresiz. Senin
yapabileceğin hiçbir şeyi ben yapamam. Babam parasını kaybederse ve ben
kendi kaynaklarıma mahkum kalırsam,
kendime bir kartopu bile
yapamam!"

İkisi de Jeannette'in samimiyetine rağmen güldüler, çünkü bu sözler
öğleden sonraki çılgın sporun canlı anılarını geri getirdi. Sonra Georgiana'nın
hazır beyni kaçınılmaz sonuca atladı:

"Ah, ama kalenize dalıp
senin için kartopu yapmaya hazır bir adam mutlaka vardır!"

"Ben o kadar emin değilim."

"Ben öyleyim."

"Elbette tanıdığım erkekler, eğer istedikleri gibi görünüp davranabiliyorsa, bir kızın çaresiz olup olmamasını umursamıyor gibi görünüyor. Ama--başka tür erkekler olduğunu keşfediyorum ve bir şekilde bu yeni türü seviyorum. Ve bu türün çaresiz kızları umursamayacağını düşünüyorum. Adamının atması için kartopu yaptın ve bunlar iyi sert kartoplarıydı, çenem hala buna tanıklık ediyor."

"Sert kartopu yapmayı öğrenebilirsin," dedi Georgiana gülümseyerek.

Jeannette güzelce şekillendirilmiş ama inkar edilemez derecede ince bir kolu kaldırdı
ve eliyle kavradı. "Yumuşak----" Bir benzetme için durakladı.

"Sünger kek," dedi Georgiana, uzatılmış kolu eleştirel bir şekilde hissetmek için yanına gelerek. "Oldukça süngerimsi. Bir yumruk topuyla egzersiz yapması gerekiyor
ya da"--yanındaki uyuşuk bedene yaramaz bir bakış attı--"bir parça ekmek hamuru."

"Ekmek hamuru! Bu ona yardımcı olur mu?"

"Aksine! Süpürmek, fırçalamak ve mobilyaları taşımak da öyle.
Ama sen rahat bir hayat için doğdun canım, bu yüzden bunlar senin için söz konusu değil. Ama eskrim dersleri senin için iyi olurdu--ve
modaya uygun olurdu, ki bu da tabii ki değerlerini iki katına çıkarırdı."

"Georgiana!" Jeannette doğruldu ve iki kolunu kuzeninin
sertçe şekillenmiş boynuna doladı. "Buradayken bana ekmek yapmayı öğret, olur mu?"

"Aman Tanrım!" Georgiana gülmek için başını geriye attı. "Duy
çocuğu! Öğrenirsen ne işe yarar ki? Geri döndüğünde
yapmazdın. "

"Yapardım!--Elbette, zorlanabilirdim--ama annem
güçlü olmamı istiyor; her zaman bunun için telaşlanıyor çünkü ben
her kızın yapması gerektiğini söylediği
toplumsal şeylere
dayanamıyorum--ve bundan zevk alıyorum. Eğer
ekmek yapmanın gerçekten yardımcı olacağını düşünüyorsan----"

"Yapman gereken egzersizin bir damlası bile olurdu."

"Yine de öğrenmek istiyorum," diye ısrar etti Jeannette, Georgiana uzaklaşırken, belli ki onu gece boyunca yalnız bırakma niyetiyle. "Nasıl yapacağımı bildiğimi hissetmek istiyorum. Ve senin ekmeğin şimdiye kadar tattığım en lezzetli ekmek. Lütfen!"

"Ah, tamam; sana zevkle öğreteceğim. Yarın sabah altıda ekmek süngeri
hazırlayacağım. Aşağı inecek misin?" Georgiana'nın gülümsemesi
açıkça şeytancaydı.

"Saat altı!" Yastıktaki güzel yüzde karışık bir inanmazlık ve dehşet ifadesi vardı. "Ama--ekmek--ekmek bu kadar erken yapılmak zorunda mı?"

"Kesinlikle. Sabah çiyi çimenlerden kalktıktan sonra ekmek
ağırlaşıyor."

Jeannette kuzeninin alaycı gözlerine baktı; sonra güldü.
"Ah, anlıyorum. Beni sınıyorsun. Pekala,"--boğuk bir iç çekişle--"eğer beni
çağrırsan kalkarım. Korkarım ki kendimi asla uyandıramam--özellikle
tüm o kartopu
yaratmalarından sonra----"

"Kesinlikle. Ve seni aramayacağım. O yüzden yuvanda kıpırdamadan yat, uğur böceği,
ve o güzel kafanı ekmek süngerleriyle meşgul etme. Ne faydası var?
Asla bilmene gerek kalmayacak ve bilgiye karşı hafif bir arzunun bile olduğunu kısa sürede unutacaksın. İyi geceler ve tatlı uykular."

"Ah, ama bekle! Gerçekten ciddiyim. Lütfen beni ara!"

"Asla!"

Georgiana, geriye doğru tek bir gülerek bakış atıp, yatakta oturan incecik figüre doğru bir öpücük sallayınca kapıyı açtı ve kaçtı.
Jeannette'in isteğinde ciddi olduğuna inanabilse bile, kuzenine dünyevi bir şey öğretmek istemediği, kendi bilincinde bir anlığına daha da belirginleşiyordu. Nedenini açıklamaya isteksiz olabilirdi.

Ancak ertesi sabah, Jeannette'in bu kadar dürtüsel bir şekilde önerdiği planı
uygulamaya mahkûm olduğunu fark etti.
Aşınmış merdiven halısının altındaki gıcırdayan tahtaların izin verdiği kadar sessizce aşağı indi ve
aceleyle işine başladı. Ancak, eski çam masanın titizlikle temizlenmiş
üstüne malzemelerini
bir araya getirmeden önce, mutfak kapısının yavaşça açıldığını duydu. Dönerek, dudaklarına çocuksu bir ıslık sesi getiren bir görüntü gördü.

Jeannette, bir Uzun ipek bir giysi, gece kıyafetinin üzerine giydiği belliydi, saçlarını saran küçük bir dantel ve kurdele başlığı, ayaklarındaki en kullanışsız terlik, kuzenine gülümseyerek
durdu, uyku hala göz kapaklarına yapışmıştı.

"Aşağıdayım," diye zaferle duyurdu.

"Öyle anlıyorum. Ama sen kalkmadın," diye cevapladı Georgiana, eleştirel gözlerle vizyona bakarak.

Jeannette'in bakışları genç aşçının sabahki şık kıyafetinden, mükemmel bir şekilde düzenlenmiş saçlarından, tüm verimlilik görünümünden uzaklaştı ve kendi
çok uygunsuz kıyafetine düştü ve biraz kızardı. Ama
yerini korudu.

"Beni aramadın ve uyandığımda saat altıya çok yakındı, giyinmek için
beklemeye cesaret edemedim. Senin gibi giyinmediğim sürece öğrenemez miyim?"

"Eğer bir Fransız bebeği canlanıp mutfakta bana yardım etmeyi teklif etseydi
bundan daha fazla şaşkınlığa uğrayamazdım. Tüm o uçuşan dantel ve kurdele uçları un ve mayayla karıştırıldığında ne olacak? Aklını başına al, çocuğum ve yatağına geri dön."

"Her şeyi ortadan kaldıracağım ve belki sen de bana bir
önlük ödünç verirsin. Seni gerçekten rahatsız etmek istemiyorum, Georgiana, ama
öğrenmek istiyorum."

Georgiana yumuşadı. "Pekala. Buraya gel ve seni
en iyi şekilde örteyim. Ya da sen koşup giyinirken beklerim--eğer ekmek yapmaya uygun bir
şeyin varsa."

"Korkarım bundan daha uygun bir şey olamaz," diye itiraf etti Jeannette isteksizce.

"Zavallı küçük kız!" Georgiana'nın anlık sinirliliği her zamanki gibi
çok kısa sürede geçti. "Eh, işte fırfırlar güzel
büyük bir gingham'ın altında; ve şimdi Uyuyan Güzel ve Anne Grubu'nun bir kombinasyonu gibi görünüyorsun! Tamam; işe koyulalım. Önünde gördüğün o fincan dolusu sütü nasıl haşlayacağını biliyor musun?"

"Haşlamak mı?" diye tekrarladı Jeannette şüpheyle--ve böylece ders başladı.

Öğrencinin mutlak cehaleti, öğretmenin ise bu konuda kesin bilgisi--ders yöntemler açısından çok anaokulu gibiydi. Georgiana'nın içsel neşesini dizginlemekte çok
zorlandığı zamanlar oldu, ama Jeannette kendi beceriksizliğine gülse ve hiçbir şeyin kaçmasına
izin vermemeye kararlı olsa da, bunun yapılması gerektiğini kısa sürede gördü.

"Yoğurma işlemi sen yaptığında çok kolay görünüyor," diye hayıflandı; "ama
kendime engel olamıyorum."

"Bu pratikle gelecektir--eğer bir daha denersen, ki bundan şüpheliyim. Ve kolların için en iyi şey yoğurmadır."

"Seninkiler güzel--ve çok güçlü, onlara sahip olmak eğlenceli olmalı."

"Biraz kasın, koşuşturmacalı bir dünyada işe yaradığı zamanlar vardır," diye itiraf etti kuzeni. "İşte, bence hamur çok iyi iş görecektir.
Döndür ve kaseye düzgünce koy--öyle. Beyaz
battaniyesiyle ört--öyle; ve tam burada bırak, orada kabarması için iyi bir
sıcaklığa sahip olacak. Şimdi koş ve bir şekerleme daha yap; bolca
zamanın olacak."

"Yatağa geri dönmeyecek misin?"

"Hayır, hayır!" Georgiana'nın gülümsemesi hoşgörülü olmaya çalışıyordu. "Evde yapılması gereken sadece birkaç şey var ve bunlar en iyi kahvaltıdan önce
yapılır. Defol git, hanım kuzen!"

"Her zaman bu kadar erken mi kalkarsın?" diye ısrar etti Jeannette.

"Erken kalkmaya karşı olağanüstü bir düşkünlüğüm var," diye açıkladı Georgiana. "Elbette aptalca ama eski bir alışkanlık. Hoşça kal canım; bir sonraki işim bodrumda," ve misafirinin gözünden kayboldu, lüksün bu kızının
şaşırtıcı bakış açısı karşısında daha fazla kendini tutamadı.

"Bir sonraki iş", titiz hostesin misafir odasını beslediği bir avuç ince havluyu yıkamaktı,
üst kattaki aristokrat genç kişiye kendisinin ve diğerlerinin kullandığı
daha kaba eşyaları vermek istemiyordu. Jeannette, odasının bol miktarda beslendiği kar beyazı çarşafların Georgiana'nın kendi elleriyle gizlice sürekli olarak yeniden yıkandığından habersizdi, evde alışkın olduğu kadar cömertçe kullanıyordu ve sonuç kuzeninin inanılmaz miktarda ek iş yapmasıydı.

Sabahın erken saatlerindeki çamaşır yıkama telaşında tesadüfen kızına rastlayan Bay Warne, konuyu kendisine özgü nazik ama olumlu bir şekilde dile getirdi.

"Neden yapıyorsun canım?" diye sordu. "Kullandığımız çarşaflar ve havlular başkaları için yeterince iyi değil mi?"

"Lady Jean için yarı yarıya bile iyi değil," diye yanıtladı çamaşırcı, enerjik bir şekilde ovalayarak - ama aynı zamanda dikkatli bir şekilde, çünkü eski çarşaflar bir zamanlar olduğu kadar
sağlam değildi.

"Onu bilerek aldatıyorsun, değil mi kızım? Neden bunu yapıyorsun? Çünkü onun rahatı için gerekli değil."

"Ama öyle. Pamuklu bir çarşafın dokunuşundan bile ürperirdi. Sıradan bir
havluya gelince----"

Bay Warne başını iki yana salladı. "Sana katılamam. Yani çarşaflar ve havlular tertemiz olsun diye--sizin çarşaflarınız ve havlularınız gibi--sadece incelik derecesi önemli değil. Ve bunun sana ne kadar emek gerektirdiğini bilseydi, miktar konusunda daha az savurgan olmayı kesinlikle tercih ederdi."

"Hiç şüphem yok. Ama her kullandığında mükemmel yüzü için ona
temiz bir havlu vermektense parmaklarımı yıkamayı tercih ederim.
Kendim de isterim. Bir milyon havlu isterim, hepsi ipek kadar güzel.
İsterdim----" Babasının yüzündeki ifadeyi görünce aniden durdu.
"Ah, özür dilerim!" pişmanlıkla ona baktı. "Çoğu açıdan
fakir olmayı gerçekten umursamıyorum.
Beni en çok yıpratan şey, yaşamanın güzelliğiyle birlikte gelen bazı şeylerin eksikliği. Dışarıda gingham giymeyi umursamam,
eğer altına istediğim kadar ince keten alabilseydim.
Bu--bu--oh, bilirsin işte! Ve bunun hakkında konuşmak aptallıktır,
gerçekten ihtiyacımız olan şey kitaplar--aç zihnin için kitaplar. Eğer
istediğin kadarını sana getirebilseydim----" Sesi,
onunla her zaman güçlü olan bu dilek üzerine kırıldı.

"Canım, zihnim besleneceği eski kitaplar olduğu sürece asla aç kalmayacak.
Dinle, bu sabah ne kadar da yerinde bir düşünceye geldim. İyi yaşlı Thomas Fuller'ı, eserleri hala ateşle parlayan o güzel on yedinci yüzyıl
yazarlarını araştırıyordum: '_Misafirim hiç bu kadar
yüksekte olmasa da, misafirperverlik yasalarına göre, çatımın altındayken onun üstündeydim_.'"

Kız güldü, sabunlu elinin tersiyle sıcak bir gözyaşını sildi.
"Bir trajediyi komediye dönüştürecek bir klasik bulacağına güveniyorum," dedi.
"Şimdi git, Peder Davy, ve ben yakında bitireceğim. Zavallı bir
çamaşırcı kadın olacağım, köpüklerimi tuzlu suyla incelteceğim!"

BÖLÜM IX

MAKUL BİR TEKLİF

"Sen de gelecek misin, Georgiana canım?" James Stuart ile yürüyüşe çıkmak için kürklü giysiler giymiş olan Jeannette, kapıda durup geriye baktı. "Lütfen gel."

"Gel, George;--iyi bir serseriye ihtiyacın var," diye ısrar etti Stuart, Jeannette'in dirseğine.

Beklenti dolu görünüyordu. Ziyaretçiyi giderek daha uzun günlük yürüyüşlerle eğitmeyi üstlenmişti ve sonuç
son derece tatmin ediciydi. Ziyaretin ilk yarısının sonunda Jeannette harika bir şekilde iyi ve mutlu görünüyordu--orada kendisine sunulabilecek
bir hayata katlanıp katlanamayacağını denemek için küçük köye gelen kızla neredeyse aynı kız değildi.

"Teşekkür ederim, canlarım, beni hiçbir şey ikna edemezdi. Koşun ve beni
kendi eğlencelerimle baş başa bırakın," diye cevapladı Georgiana neşeyle.

Böylece gitmişlerdi, Jeannette bir öpücükle karşılık verdi, Stuart coşkulu bir
kol salladı. Georgiana onlara gülümsemiş, kapıyı
arkalarından yavaşça kapatmıştı--ve hemen yakındaki bir başkasına
çarpmıştı, merdiven sahanlığının altındaki küçük bir çamaşır makinesine açılan bir kapı.

"Kendi eğlencelerim!" diye tekrarladı vurgulayarak. "Mutlu bir ifade! Acaba benim eğlencelerimin ne olduğunu düşünüyorlar--bakmam gereken bir aile varken. Eh, sen de kendini buna bulaştırdın, George Warne. "Seni öldürse bile dayanabilirsin."

Boş odalardan geçip ikinci kata çıkan merdivenler boyunca kasıtlı olarak bir kapıyı diğerinin ardından vurdu.
Babası öğleden sonra onu çağıran, eski bir cemaat üyesi olan ve hastalanan komşusunun, arkadaşının ve uzun zamandır papaz olan birinin nazik ofislerini özleyen bir komşusunu ziyaret etmek için uzaktaydı. Bay Jefferson'a gelince, bu onun her zaman her zamanki uzun yürüyüşüne çıktığı günün saatiydi. Sessiz evde yalnız olmak ve vurmak ve vurmak rahatlatıcıydı.

Georgiana odasında ağır kırmızı bir kazak giydi, sonra
tavan arasına çıktı ve eski bir yüzyıldan kalma büyük antika desenli el tezgahına baktı. Tezgah, üzerine birkaç sıra renkli hav dokunmuş siyah bir çözgüyle donatılmıştı.

"Eğlenceler!" diye tekrarladı ve yumruğunu hantal
nesne.

Sonra yaşlı dokumacının tezgahına oturdu ve
zemini sarsan ağır, sarsıcı gümlemelerle dokumaya başladı, güçlü kollarıyla
çekip itiyor ve beceriksiz mekiğini ileri geri fırlatıyordu.
Tavan arası çok soğuktu; ama şiddetli egzersizle kısa sürede ısındı
ve hemen kazağı çıkardı ve var gücüyle
çalışıyordu.

"Hadi yap--hadi yap!" diyordu kendi kendine. "Kıskanç bir aptalsın sen! Jeannette'i, kıyafetlerini, parasını, güzelliğini, çekme gücünü kıskanıyorsun--Jimps'in onu çok sevmesi--çünkü Peder Davy
ona minnettar bir amcanın gözleriyle bakıyor--çünkü Bay E. C.
Jefferson bundan hoşlanıyormuş gibi konuşuyor. Vur-vur-vur

kolların ağrıyana kadar eski tezgâhı vur ve saçmalıkları
içinden atıp atamayacağına bak!"

"Özür dilerim," dedi dar merdivenlerin tepesinden, çok da uzakta olmayan derin bir ses.

Dokumacı kirişlerin üzerinden çıkan baş ve omuzların üzerinde
parlarken tezgâh sarsılarak durdu. "Ah! Özür dilerim! Sizi
rahatsız mı ettim?" diye bağırdı Georgiana, sesinde ateş vardı. Hiç de üzgün görünmüyordu. "Ben de senin dışarıda olduğunu sanıyordum. Ve ben senin başının üstündeyim. Elbette sen----"

"Hayır, gelmedim," diye cevapladı Bay Jefferson. İki basamak daha çıktı, tezgâha merakla baktı "Burada
olağanüstü bir şey olduğunu ve bunu öğrenmem gerektiğini düşündüğüm için geldim."

"Olağanüstü bir şey değil, sadece çok sıradan bir şey. Bunu
zamanım olduğunda ve ortalık temiz olduğunda yaparım. Genellikle bu saatte dışarı çıkarsın," dedi suçlayıcı bir şekilde.

"Öyle yapıyorum. Az önce geri döndüm, Bayan Crofton ve Bay Stuart'ı tek başlarına yola çıkarken gördüm, umarım benimle gelmeyi kabul edersin diye. Harika bir
gün. Sen de kabul edersin, değil mi?"

"Teşekkür ederim, hayır," diye cevapladı kız. "İşlerimde geri kaldım. Bu halılar
çok gecikmiş siparişler. Son zamanlarda biraz geciktim, çünkü makinem çok gürültülü, ikinci katta biri varken çalışamıyorum."

"Lütfen beni boşver," diye ısrar etti ziyaretçisi. "Eğer acele etmen gerekiyorsa,
işimi seninkine uyacak şekilde ayarlayabilirim. Ama bu oldukça
zorlu bir iş olmalı. Çok eski bir mesele, değil mi? Bakmamda sakınca var mı? Daha önce böyle bir desen görmedim."

"Çok umursuyorum," diye cevapladı Georgiana net bir şekilde, banktan inip
yerde durarak. "Ama bu, Canavarı incelememen için bir sebep değil. Ben ona öyle diyorum. Aşağıya koşup
sen
işin bitince geri döneceğim."

Ve bunu yapardı ama o yolunu kapattı.

"Ama yapmayacağım," dedi ciddi bir şekilde, "eğer yapmamı istemiyorsan. Lütfen geri dön! Ben rahatsız ediyorum ve özür dileyip gideceğim."

Tozlu bir çatı katı penceresinden gelen ışık, ayağa kalkarken yüzüne düştü ve
ve o da bunu gördü ve tekrar bakmasını sağladı.

"Bayan Warne," dedi nazikçe, "korkarım bir sorun var. Size bir şekilde
yararlı olamaz mıyım? Bu tezgaha bakmak istememin sebebi,
yukarı çıkarken çubukla yaptığın son iki vuruşu görmem ve
ne kadar büyük bir itme gücü verdiğini fark etmemdi. Ben bir tür
mekaniğim ve belki de biraz yağlama yapıp
işimi kolaylaştıramayacağımı merak ettim. Korkarım ki seni gereğinden fazla yoruyor."

"Yorgun olmam gerek," dedi alçak ama hararetli bir şekilde. "Karanlık bir ruh halindeyim ve kendimi ne kadar yorarsam o kadar çabuk
üstüne
geçeceğim. Şimdi biliyorsun. Sanırım senin hiç karanlığa kapılmadığın oluyor."

"Öyle değil mi? Öyle karamsar ki kendi topuklarımın altında ezebilirim. Sende de var mı? Görünüşünden anlamış olabilirim."

"Hiç yokmuş gibi görünüyorsun," dedi oldukça meraklı bir şekilde,
gözleri onun sakin yüzünde.

"Ah, her zaman anlayamazsın--neyse ki. Burada hava oldukça soğuk. Benimle rüzgarda koşmak daha iyi olmaz mıydı? Biliyor musun? Dışarıdan biraz hava aldıktan sonra
bir şekilde ağır işler daha hafif görünüyor."

"Yani ağır işlerin ne olduğunu biliyor musun?" Hayatına rağmen bu soruya
karşı koyamadı.

O, hafifçe gülümseyerek ona baktı. Gözleri, sessiz incelemelerinde çok
net görünüyordu. Sanki gizlemeyi
tercih edeceği çok şey görmüş gibi hissetti. "O zamanlar bana oldukça ağır görünen birkaç tane tanıdım," dedi. "Sonrasında, daha ağır olanlara
hazırlanmam için onlara sahip olduğum için minnettardım."

"Ah--ama onlar aynı kasvetli yuvarlak değildi----"

"Öyle değil miydi? Çoğu iş öyledir. Ama benim hiç böyle bir görevim olmadı. Senin için endişeleniyorum, yoksa bu çok
ağır olur. Şimdi buradayım--makineye bakmam gerçekten bu kadar umurunda mı?"

İzin verdi ve yapmayı planladığı gibi kaçmadı. Hemen bir tornavida ve bir kutu yağ istedi ve bunları temin ettiğinde, hantal tezgaha bir dizi şey yaptı, bunun sonucunda, bir kez daha saldırdığında, onun en zor çabalarını bir ölçüde hafiflettiğini kanıtladı.

"Ama bu hala herhangi bir kadın için çok ciddi," dedi ciddi bir şekilde,
ayakta, elinde yağ kutusu, emekleriyle sallanan küçük bir tutam saç, alnına doğru savruldu. "Lütfen söyle ve beni sadece meraklı sanma--kaynaklarına bundan başka bir şey ekleyebileceğin bir yol yok mu? Üniversite eğitimin var----"

"Ve onu kullanmanın hiçbir yolu yok," diye haykırdı biraz
acı bir şekilde. "Ama ben dokuyabiliyorum ve renk ve biçim konusunda bir hissim var
ve pazar bulan efektler üretebiliyorum. El dokuması halılar
bugünlerde fiyatlarını getiriyor. Gerçekten, Bay Jefferson, ben acınacak bir konu değilim
ve----"

"İstemiyorsunuz. Size temin ederim ki, en ufak bir zerre hissetmiyorum.
Genç, güçlü ve sıkı çalışmaya uygun olmak acınacak bir sebep değil. Ama--sorgulamamda ısrar etmem için bir sebebim var. Görüyorsunuz ya, sizin
şüphesiz ki sahip olduğunuz gibi bir eğitime ihtiyacı olan birini tanıyorum. Bir
kopyacıya ve eleştirmene ihtiyacı olan birine günlük birkaç saat vermeyi düşünür müsünüz?"

Georgiana, onun yüzünü dikkatle, inanmaz gözlerle taradı. Sonra, "Kendinizden mi bahsediyorsunuz?" diye sordu.

"Kendimden bahsediyorum. Aday olduğumu söylemekten çekiniyorum, çünkü bu kabulün bana karşı anında bir önyargı
yaratacağını biliyorum." Adam
biraz gülümsüyordu. "Ama gerçek bir gerçeği dile getiriyorum. Çalışmalarımda bir
kopyacıya ihtiyacım olduğu bir noktaya ulaştım. Onu çağırmadan bir
kopyacı bulmam mümkün mü sizce?"

"Sizden şüpheleniyorum," dedi yavaşça ve giderek artan bir renkle, "bir ihtiyaç
ürettiğinizden. Çok, çok naziksiniz, Bay Jefferson--ama
sanırım kilimlerimi dokumaya devam etmeliyim."

"Ama ben bir ihtiyaç üretmiyorum," diye ısrar etti. "Size şunu beyan ediyorum ki
bir süredir sizinle görüşmeyi düşünüyordum. Günleriniz misafiriniz ve ev hanımlığınızla dolu olmasaydı, bunu size daha önce söylerdim. Ciddiyim,
Bayan Warne. Günlük işlerinizle ilgili olarak bana gözlerinizi ve elinizi ve eleştirel yargınızı ödünç vermez misiniz?
Bayan Crofton buradayken bunu yapamazsanız, o gittikten sonra boş zamanınızı alabilir miyim?
Lütfen beni reddetmeyin." Merdivenlerden inmeye başladı. "Bir cevap için kalmayacağım," dedi. "Bir düşünün, olur mu? Ve lütfen babanıza danışana kadar
reddetmeyin."

"Bunu neden soruyorsunuz?"

"Çünkü biliyorum ki o da herhangi bir erkeğin baktığı gibi bakacak, sadece hanenin geçici bir üyesinden geldiği için bir iş teklifini kabul etmeye karşı mantıksız bir önyargısı olmadan. Bunu dert etmek için bir kadın gerekir."

Bu açık sözlülükle onu terk etti, onu silahsızlandırmaya doğru giden bir şekilde aşağı inerken ona gülerek karşılık verdi, ancak o bunu hemen kabul etmedi. Bunun yerine, dokuma tezgahına geri döndü, dokumanın bir sonraki bölümüne tamamen bu en beklenmedik teklifin açtığı olasılıklar üzerindeki zihinsel gerginlikten kaynaklanan oldukça gereksiz miktarda güç harcadı. Bunun, sık sık yapmak istediği türden bir şey olduğunu ve onun da önerdiği gibi, bunun için normalden daha uygun olduğunu biliyordu. Söylediği gibi, kiracının para kazanma ihtiyacını karşılayacak bir istek
yarattığından şüphelenmemek imkansızdı, ancak
herhangi bir kitap yazarının, materyali için her türlü toplanmış not ve referans kitabından
yararlanabileceği gerçeğinden şüphe edilemezdi.

Neden onun sözüne inanmasındı ki? Eh, bunu düşünecekti.
Ve bu arada--birdenbire--kara ruh hali gitmişti!

BÖLÜM X

STUART NESNELERİ

O gece, Bay Jefferson'un edebi çalışmalarında kendisine yardım etmesi yönündeki beklenmedik teklifi üzerine, Georgiana köyün iş bölümünde bir iş için dışarı çıktığında James Stuart ile karşılaştı. Bu, geçmişte sık sık yaşanan bir şeydi ancak Jeannette'in gelişinden bu yana bir kez bile olmamıştı. Stuart evde sık sık olurdu ancak Georgiana onunla on dakika baş başa kalmamıştı.

İlk kelimesinden de anlaşılacağı üzere, bu fırsatı o da memnuniyetle karşıladı: "Çok şanslısın! Sonunda seni bir anlığına da olsa yanımda tek bir ruh olmadan bırakabiliyorum. Nereye gidiyorsun? Nereye gidersen git, bana istediğimi verene kadar eve geri dönmeyeceksin."

"Ve bu ne?" diye sordu Georgiana.

Tonu, kendisine rağmen soğuktu. Stuart ile neredeyse her gün yaptığı yürüyüşleri ve sohbetleri özlemişti, onun misafirlerini eğlendirmesine yardımcı olmakta etkili bir rol oynamasından memnundu. Ve,
kendi kendine itiraf etmek zorunda olduğu gibi, eğer onun
toplumunu tamamen kaybetmemek için çok endişeli olsaydı,
sıradan fırsatların eksikliğine rağmen, böyle buluşmaları gerçekleştirmeyi başarabileceğine dair bir his vardı.
Yakın arkadaşlığının yokluğunu ne kadar hissedebildiğini,
denenene kadar hayal bile etmemişti.

Samimi bir köy tarzıyla samimi bir tanışıklığın ardından,
her zaman bu tür yürüyüşlerde giydiği kırmızı astarlı askeri pelerininin örtüsü altında hafifçe kolunu kavradı ve onu, yaklaşmakta olduğu merkeze doğru değil,
uzaklaşan bir yan sokağa doğru çevirdi. Kadın itiraz etti, ama adam gülerek kararlıydı ve kadın
teslim oldu. Jimps'in tekrar yanında olması,
ve onun sesini eski hevesli ve bağlı tonlarıyla onun kulağında duyması iyi, inkar edilemez derecede iyiydi.

Boş bir saatte ona rastladığı için gerçekten çok mutluydu, şüphe etmek imkansızdı.

"Aman Tanrım! George, ama son zamanlarda beni kısa erzaklarla besliyorsun," diye başladı
suçlayarak. "İnsan beni aniden bir diyet listesine koyduğunu düşünürdü.
Tıbbi adamların iri yarı erkekler için koyduğu olağan yasaklara aykırı olarak, sadece tatlılar! İyi
besinlere iştahım olmadığını mı düşünüyorsun? Partiler, geziler ve şekerleme çekmeler, her zaman sevimli misafirle ve asla eski zamanlardaki dostlarımla bir araya gelmemek! Senin derdin ne George? Ne yaptım?"

"Ama bu tatlılar! Ve çok yakında bitecek ve aç gençlere sadece ekmek ve tereyağı kalacak. Şikayet etmen ne kadar da saçma!"

"Ekmek ve tereyağı! Biftek ve mantar mı demek istiyorsun; kızarmış hindi ve
kızılcık sosu! Bir adam bunlarla yaşayabilir. Ama ebedi bal ve şekerlemeyle değil--hanımefendiden özür dilerim."

"Öyle demeliyim, Jimps. Çok abartılısın ve bunu kastetmiyorsun. Eğer
eğer yapsaydın seninle bir adım daha atmazdım."

"O şüphesiz dünyadaki en tatlı şey," diye itiraf etti Stuart. "Bazen
ona hemen evlenme teklif etmek istediğim zamanlar oluyor --eğer
eğer beni kabul ederse, ki etmezdi--ben, bir çiftçi! Beni büyülüyor,
beni büyülüyor, neredeyse aklımı kaçırtıyor. Sonra arkadaşıma,
hayatımın tamamı boyunca tanıdığım kıza bakıyorum ve düşünüyorum ki --peki, şeker fena değil,
ama tuz--ve karabiber--ve zencefil--ve----"

"Jimps!" Georgiana istemeden de olsa bulaşıcı bir şekilde gülüyordu ve
Stuart da ona katıldı. "Ne kadar da saçma! Bir baharat kutusu gibiyim ve o da sadece 'ısırıcı' baharatlardan ibaret."

"Sen busun," diye memnuniyetle ilan etti James Stuart. "Ve seninleyken şeker özlemi çekmiyorum. Benim için hardal yakıları;
ısıtıyorlar."

İyi arkadaşlık ruhu onlarla birlikte yürümeye devam etti.
Georgiana, Stuart'ın güzel misafirin büyüsüne tamamen kapıldığına inanmaya izin vermiş olsa bile, şimdi, tıpkı onun söylediği gibi, büyünün kesinlikle tamamlanmadığını ve eski dostluğun ve onun için ne anlama geldiğinin takdirini kaybetmediğini keşfetti. Bunu hissetmek güzeldi. İstediği tek şey buydu. Stuart ve Jeannette'i birlikte izlerken, birbirlerinin arkadaşlığından açıkça zevk alırken, sinsi bir kıskançlık duygusuna kapılmışsa, bunun nedeni, Stuart'ın sağında olmadan bu sıradan küçük köyde günlerini geçirmenin kendisi için ne anlama geldiğini aniden ve tatsız bir şekilde anlamasıydı. Ama işte buradaydı, tam anlamıyla sağındaydı ve onu kendisiyle birlikte yürütüyordu, bir iki dilenci karesi değil, bir kez girildiğinde hiçbir kavşakla kesilemeyecek belirli bir yolun etrafında yaklaşık üç mil. Ve yol boyunca, her zaman yaptığı gibi, ona işleri hakkında her türlü mahrem şeyi anlatıyor ve ondan işlerini istiyordu. Tur yapılmadan önce Georgiana, bir saat önce niyetinden çok uzak olduğunu düşüneceği şeyi yapmıştı, Jeannette gelmeden önce böyle bir prosedür doğaldı - Stuart'a Bay Jefferson'ın teklifinden bahsetmişti. Gerçek itiraf edilecek olursa, ancak son zamanlarda dağılan ruh halini yaşadıktan sonra, Jimps hala Jimps ise, üretileceğini bildiği etkiyi yaratmaktan kendini alamadı. Kadın böyledir! Tam da öngördüğü gibi, anında tahrik oldu. Georgiana Warne'un diğer adaylarla cömertçe paylaşılması, her ne kadar diğer her konuda açık yürekli olsa da, James Stuart'ın özelliklerinden biri olmamıştı. Karlı patikada aniden durdu, karanlıkta gülümserken ona sertçe baktı. Bu gerçekten de ağır bir kalbin merhemiydi, onun onaylamamasını daha o hızlı sözcükleri
söylemeden önce bile kabul etmesi:

"Harika Scott! Bana bunu yapacağını mı söylemek istiyorsun! Her gün E. C. Jefferson ile saatlerce mi çalışmak? Hiç de değil. Fark etmen için değil! Ona gök gürültüsüne gitmesini söyle!"

"James McKenzie Stuart! Ne bir ton! Neden itiraz
edesin ki?" Georgiana'nın tonu zengin, tatlı ve şaşkındı--kesinlikle şaşkın gibi geliyordu.

"Çünkü sen benim dostumsun, ortağımsın; ve senin başka bir erkekle ortaklığa girmeni istemiyorum--çok değil!"

"Ortaklık! Sekreterler ve stenograflar ortak değildir----"

"Ama öyle değil mi! En samimi türden. Ve Jefferson gibi, kitaplarla ve edebi bilgilerle dolu bir adam--Montaigne ve Samuel Johnson ve--ve Bernard
Shaw hakkında seninle konuşmak için
zamanının yarısını işe ara verirdi. Ve sen hepsini o gözlerinle içer ve
onu düşündürürdün----" Georgiana'nın kontrol edilemeyen kahkahası durdu ama onu
durdurmadı. "Ne işi, zaten? Bir Sanat Tarihi mi yazıyor?"
diye homurdandı Stuart, yanında Georgiana her adımda
yeni bir neşeye bürünerek yürürken. Kalbi artık yeterince hafifti; arkadaşını
kaybetmiş olma tehlikesi yoktu!

"Ne olduğunu bilmiyorum ama kesinlikle o değil. Nadiren sanattan bahseder - tabii ki edebi sanat hariç. Bir tür bilimsel araştırma olduğunu düşünüyorum."

"O zaman neden bir yerlerdeki bir laboratuvarda asit kaynatmıyor? Neden şehir kütüphanelerinde kazı yapmıyor veya Viyana'da bilimsel şeyler aramıyor?
Viyana onun için en uygun yer. Umarım hemen oraya gelir," diye sinirli bir şekilde devam etti diğer adamların mesleklerini
söyleyen kişi.

"Araştırma çalışması şüphesiz yapılmıştır; dosyalanmış yığınla not defteri ve kağıt var. El yazısı korkunç; muhtemelen benden istediği şey bu - matbaacı için okunaklı hale getirmek."

"O zaman bir daktilo çağırsın; okunaksız bir yumruk yazarsa ihtiyacı olan şey bu. Sen daktilo yazamazsın."

"Gerekirse öğrenebilirim. Sık sık keşke öğrenebilseydim."

"Öğrenebilirsin! Evet, E. C. Jefferson ıslık çaldığında gelmeyi öğrenebilirsin, hiç şüphem yok! Ah, özür dilerim George, geri dönmene
gerek yok. Kimse senin herhangi bir adamın ıslığıyla geldiğini hayal edemez. Sadece
kızgınım, hepsi bu, böyle bir şeye girme fikri, ikinizi kesinlikle en yakın akrabalığa
sürükler."

"Bunların hepsi saçmalık, Jimps. Küçük bir çocuk gibi davranıyorsun. Ve sen
bilirsin ki böyle bir şansı kaybetmeyi göze alamam. Halı dokumacılığının
ne kadar yavaş olduğunu biliyorsun----"

"Hala öyle mi yapıyorsun?"

"Elbette öyleyim. Fiyatlar şu anda çok iyi ve ben----"

"O zaman kesinlikle onları el yazısıyla kopyalamaya
gitmek için kaybedemezsin. Dokumaya devam et; benim tavsiyem bu."

"Bay Jefferson bugün tezgahı gördü. Benim için çok zor bir iş olduğunu düşünüyor,"
diye ima etti Georgiana sinsice.

Bu anlamlı bir vuruştu, çünkü Stuart geçmişte sık sık benzer şekilde kendini ifade etmişti. Beklendiği gibi, arkadaşı
anında her zamankinden daha fazla sinirlendi.

"Ah, öyle, öyle mi?" dedi hararetle. "Bunun onun
ne işi olduğunu bilmek istiyorum. O dokumaya karşı onlarca kez itiraz ettiğimi gayet iyi biliyorsun----"

"Ve şimdi bana buna sadık kalmamı söylüyorsun!"

Ona doğru döndü. Ses tonu değişti: "George, kesinlikle
mantıksız olduğumu biliyorum. Elbette o bel kıran
şeyi çekmeni istemiyorum. Hiçbir şekilde para için koşturmanı istemiyorum;
gerçek bu. İstediğim şey--seni kendimden başka
her dünyevi dilenciden uzak tutmak!"

"Ah James Stuart, ne kadar saçma! Bu hiç de kardeşçe bir tavır değil."

"Kardeş rolü her zaman tam anlamıyla tatmin edici değildir," diye karşılık verdi Stuart kendi kendine. "Sadece bir kelime söylemen gerektiğini ve
ben----"

"Sevgili Jimps"--Georgiana'nın sesi artık çok nazikti--"hatırla, tüm o erkek ve kız duygusallaşmalarını
geride bıraktık. Senin ve benim kardeş ve kız kardeş olacağımız
uzun zaman önce kararlaştırılmıştı, 'dünyanın sonu yok.' Ve bunu kardeşçe kastettiğini biliyorum, benim sadece kısa bir süreliğine
mükemmel derecede makul bir işte çalışmamla ilgili tüm bu yaygara."

"Kısa bir süre mi? O lanet kitap üzerinde ne kadar süre çalışmayı beklediğini biliyor musun?"

"Hayır; biliyor musun?"

"Bir gece birlikte sigara içerken bana bu işi
yapmak için kendine bir yıl verdiğini söyledi. Ocak ayında geldi; bu Nisan. En iyi arkadaşımın bir yıl boyunca onunla birlikte koşum takımına girmesi fikrine biraz üzüldüğümü merak ediyor musun?" Stuart'ın tonu sertti.

Georgiana, korkularından kurtulmuş olmanın verdiği rahatlama ve çok sevdiği uzun bir çalışma döneminin aniden başlamasıyla çılgın bir ruh halindeydi ve ruh halinin belli olmaması için biraz uğraştı. "Bundan," dedi, dışarıdan ayık bir şekilde, "bütün o yılı burada geçirmeyi planladığı sonucu çıkmıyor."

"Eğer seni yan partner olarak alırsa, geçirecek. Bir erkek bunu yapmamak aptallık olur."

"Bu harika bir övgü, bir kardeşten," diye itiraf etti Georgiana, kendi kendine gülümseyerek. "Ama kiracımız söz konusu olduğunda, en iş gibi ilişkilerden başka hiçbirinden korkmana gerek yok, her ne kadar bir yıl boyunca onun yanında çalışmış olsam da -ki bu pek olası değil-. O öyle biri değil."

"Ne tür biri değil? Kendini kandırma. Eğer aklı bir kitap yazmaya
dayanıyorsa, o da insandır. Ve sen de öylesin--Georgiana!"

"Jimps, beyninde bu gece çok derinleşen
bir yol var. Gel--eve acele edelim. Jeannette
benim ne olduğumu merak edecek."

"Bırak merak etsin. George, bunu yapacak mısın?"

"Elbette yapacağım."

"Benim bu konuda ne hissettiğim önemli değil mi?"

"Neden, Jimps--gerçekten, herhangi bir hakkın olduğunu düşünüyor musun----"

"Georgiana, seni--seviyorum!"

"Hayır, Jimps, sevmiyorsun. O kadar da değil. Kardeşçe bir
sevgiye sahipsin----"

"Kardeşçe sevgi zarar vermez; bu verir," diye beyan etti Stuart.

"Hayır, vermez, canım oğlum. Kompozisyonunuzda tuhaf bir kıskançlık unsuru var ve bunu ortaya çıkaran bir şey olduğunda bunun oldukça farklı bir şey olduğunu düşünüyorsunuz," diye açıkladı Georgiana oldukça zayıf bir şekilde. "Sen ve benim iyi arkadaşlar olarak en iyi şekilde uyuştuğumuzu çok iyi biliyorsun; herhangi bir şekilde birlikte bağlı olduğumuzda çok mutsuz olmalıyız. Neden, bunu uzun zaman önce hallettik, az önce sana hatırlattığım gibi."

"Hiçbir şey çözülmemiş gibi görünüyor," diye mırıldandı Stuart.

"O zaman tekrar halletmeliyiz. Gerçekten, sen benim için bir kardeş, arkadaş, dost olarak her şey demeksin, hangisini istersen ve ben--yani, seni kaybetmek
üzücü olmalı. Ama----"

"Keşke orada bıraksaydın. Söyleyeceğin şeyi beğenmiyorum."

"O zaman söylemeyeceğim. Gel, Jimps, eski
sözcüğün elini bana ver."

"Söyleyeceğim--tam bir şartla." Stuart kıpırdamadan durdu ve
karlı patikanın daha geniş, çok kullanılan bir ana yola dönüşmek üzere olduğu
belirli bir tenha noktada ona doğru baktı.

"Nedir bu? Adil olsun."

"Adildir--bir erkekle bir kadın arasındaki en adil olanıdır. Şudur: 'asla-asla' maddesini çıkar. Herhangi bir arkadaşlık koşulunu kabul edeceğim, eğer--eğer bana bir şans ver, olur mu--canım?"

Georgiana düşünürken kısa bir sessizlik oldu. Bunu beklemiyordu, özellikle de uzun zamandır arkadaşı olan kişi
bu sevimli ziyaretçinin çekim gücünü açıkça kabul ettiğinde. İma ettiği gibi,
henüz birlikte okulda oldukları olgunluklarının başladığı günlerde,
aralarında, daha sonra, birkaç yıldır var olan sıcak ama daha az duygusal arkadaşlık koşulları için daha dikkatlice düşünülmüş bazı gençlik dolu, şefkatli yeminler olmuştu.
Stuart'ın onun için gerçekten daha değerli, hayatının daha gerekli bir parçası olduğu, son iki haftada, ona olan bağlılığının güzel ateşini
kaybetme ihtimalinin ona göründüğünde,
tamamen beklenmedik bir şekilde çektiği sancılarla, rahatsız edici bir şekilde ona açıkça belli olmuştu. Ancak şimdi, onun yoğun sadakatinden emin olduğu için,
o Yaşlı Georgiana yine, gerekirse arkadaşının yanında
sonuna kadar durmaya hazırdı, ama hiçbir hendek tehdit altında değilken
kendisini onun
arabasının tekerleklerine bağlamaya hiç de isteksizdi.

"'Asla' büyük bir kelimedir," dedi sonunda. "Bu hayatta hiçbir şey için 'asla' demek en iyisi değildir."

"O zaman benden bunu söylememi istemeyeceksin, değil mi?" Sesi hevesliydi.

"İstemiyorsan istemem, Jimps."

"İstemiyorum. Bundan daha kesin bir şey asla olmadı. Bana
elini ver--ahbap."

Verdi. "Tamam--ahbap."

Kendi eldivenini çıkarmıştı; şimdi nazikçe onunkini çıkardı ve iki sıcak el birbirine kenetlendi. "İşte sonsuz dostluğumuz," dedi,
alçak sesinde küçük bir heyecanla. "Aramıza hiçbir şey girmeyecek
sadece--aşk."

"Jimps! Bu hiç de eski sözleşme değil."

"O zaman yeni sözleşme. Sana uyacak kadar belirsiz değil mi?"

"Çok fazla belirsiz."

"Daha açık hale getirebilirim----"

"Belki de olduğu gibi bıraksan daha iyi olur," diye itiraf etti, tehlikeyi fark ederek.

"Dediğin gibi."

Bir dakika boyunca elini öyle sıkı tuttu ki canı yandı,
ama kadın irkilmedi. Ah! Keşke hayatındaki varlığı sıcaklık, ışık ve hatta günlük rutinin zor yolunda mutluluk anlamına gelen adamla bu hoş ve tatmin edici ilişkiyi yaşayabilseydi ve
sonra bir şekilde başarmanın getirdiği memnuniyetin yanı sıra
seçtiği bir aktivite doğrultusunda--ve yine de Tanrı'nın ona göndereceği gerçek neşe için özgür kalabilseydi, bundan daha iyisini isteyemezdi.

"Jimps, tamamen memnunum," dedi neşeyle, yürümeye devam ederken.

"Bu iyi. Keşke olsaydım."

"Seni ne yapar?"

"Halı yaparak para kazanma sözün -ben de sana yardım edeyim."

"Ama yapamadın!"

"Öğrenebilirdim."

"Ah, ne kadar saçma! Başka bir sebep yoksa vaktin yok."

Cevap vermedi ve artık köye geri dönmüş ve Georgiana'nın görevinin amacına yaklaşmış oldukları için, eve doğru yola çıkana kadar başka bir şey söylenmedi. Papaz evinin kapısına kadar sessizce yürüdüler. Sonra Stuart bir itiraz daha yaptı.

"Beni memnun etmek için bile değil, George?" diye sordu, Jeannette'in üstündeki basamakta durup, onu Jeannette'e ve sıcak şömineye doğru götürürken.

"Jimps, bu konuda böyle hissettiğin için üzgünüm. Ama Peder Davy ile konuştum ve bunun bir lütuf olduğunu kabul ediyor. Bay Jefferson'a, ona ihtiyacı olduğunda ve benim de ihtiyacım olduğunda yardım etmeyi reddetmesi için dünyada hiçbir sebep veremiyorum. Bu nedenle - üzgünüm, Jimps, çünkü sen umursayacak kadar tuhafsın - ama kararımı verdim. "

"Bu gece içeri gelmezsem beni mazur görün," dedi ve
başka tarafa döndü.

Onun yanından ayrılırken anlayışla arkasından baktı, sonra içeri koştu
ve kapıyı kapattı. Şu anda onu saran ruh hali o kadar karanlık değildi ki
pembe kırmızıydı.

BÖLÜM XI

ÖDÜNÇ TÜYLER

"David Amca, hiçbir ziyaretin sonuna geldiğim için bu kadar üzülmemiştim," dedi Jeannette Crofton. Bay Warne'ın zayıf elini iki elinin arasında tutuyordu ve ona şefkatle bakan genç gri-mavi gözlere
doğru bakıyordu. Ayrılmak için giyinmişti ve onu getiren büyük kapalı şehir arabası kapıda bekliyordu.

Yanında Georgiana ve James McKenzie Stuart duruyordu. Bay E.C. Jefferson
arka planda belirmişti, konuğa veda etmeye gelmişti.

"Bize "Çok memnun oldum canım," diye cevapladı Bay Warne, "ve eğer
sen de aldıysan, denge oldukça eşit bir şekilde sağlanmış demektir."

"İki gün daha kalabilirdim," diye ilan etti Jeannette belirgin bir özlemle, "eğer o kız kardeşim olmasaydı. Eminim
ben olmadan bir doğum günü dansı yapabilirdi--ama hayır! Keşke hepinizi yanımda götürseydim - hatta sizi, Bay Jefferson," diye ekledi, ona dönerken sevimli gülümsemelerinden biriyle; "siz, sizin için bulabildiğim en güzel kızla bile dans etmeyi
umursayabileceğimi hayal bile edemediğim siz."

"Neredeyse dans etmeyi bilmemi istiyorsunuz," dedi Bay Jefferson, elini tutmak için yaklaşarak. "Şu an, en azından o en güzel kıza lütfuna layık bir eş dileyebilirim."

"Ben dilerken," diye haykırdı Jeannette karakteristik dürtüselliğiyle, "neden dünyada kendi isteklerimi gerçekleştirmiyorum? Ah,
aklım neredeydi! Georgiana, canım, koş, giyin ve benimle gel! Seni yarın arabayla geri göndereceğim. Ve seni de, Bay Stuart! Ah, gelin ikiniz de, bu gece Rosalie'nin doğum günü partisinde dans edin!
Lütfen--lütfen yapın!" Bay Warne'a döndü. "Olmaz mı, David Amca? Onu sadece yirmi dört saatliğine ayıramaz mıydın?"

Birbirlerine baktılar, gülümseyerek, bu neşeli önerinin ciddi olduğuna neredeyse inanamıyorlardı.

Ama Jeannette, aklına bir şey geldiğinde kendi bildiğini okumaya alışkın olduğundan, tüm itirazlar bir kenara itildi. "Ah, ama gelmelisin!" diye bağırdı. "Hayır kabul etmem!"

"Gel ve benimle bir dakika konuş, çılgın çocuk," diye emretti Georgiana;
ve kuzenini odadan dışarı çekti, böylece bir kadın olduğu için anında başına gelen büyük zorluğu dile getirebildi. "Jean, böylesine muhteşem bir fikri engellemekten nefret ediyorum ama--açıkça söylemek
zorundayım--giysiler!"

"Evdeki gardırobumda asılı bir sürü elbise varken mi? Ve bunların yarısı
benim giymem için fazla zorken, sana mükemmel uyacaklardı.
Saçmalık! Oh, acele et ve hazırlan. James Stuart istersen gidecek; Bunu
gözlerinde gördüm."

Bu cazip davet, iradesini
zorlayacak böylesine hoş bir
zorba varken reddedilemezdi. Ancak, James Stuart ve
Georgiana Warne teslim olmadan önce bir köşede tek bir kelime alışverişinde bulundular.

"George, akşam kıyafetlerim--ben üniversiteden ayrıldığımdan beri dört yıldır
kaldırıldı. Onun gibi gözler için
akla gelebilecek en umutsuzca eski kesim olmalılar. Böyle bir evde köylü gibi görünme riskini
alabilir miyim?" Ama Stuart'ın gözleri bir çocuğun gözleri kadar hevesliydi.

"Sen gitmezsen ben de gitmem, Jimps. Köylülüğe gelince, sana eşlik edebilirim. Böyle bir eğlenceyi kaybetmeye dayanabilir misin? Ben dayanamam."

"Ben de dayanamam, as! Tamam, eğer istersen bir sporcu olurum," diye kabul etti Stuart gülerek ve kısa sürede bir çanta hazırlamak için aceleyle uzaklaştı, tüm bastırılamaz gençliğin coşkusu, koşullar tarafından gençliğin sevinçlerinin çoğundan vazgeçmek zorunda kalmış birinin içinde, en üste çıkıp, moral bozukluğundan sonra ne pahasına olursa olsun bir kez daha neşelenmesini söyledi.

"Tanrıya şükür ki Jeannette'in 'Yarı Yıllık' terzi takım elbiselerinin sonuncusunu her zaman ütülü ve düzgün tutmayı başardım," diye düşündü Georgiana giyinirken. "Bu, aşırı stilin gerisinde bir yıl, ama
içinde kesinlikle iyi göründüğümü gayet iyi biliyorum ve bir zamanlar onun olan
şapkam, eğer bir
yenilemeyse, çok yakışıyor ve şık. Bunları yapabildiğim için şanslıyım; bu, üniversiteye gitmenin bir faydası, neyse."

Elbise aksesuarlarında, hepsi
kaynakları nedeniyle zarif malzemeden yapılmış ve iki sahibine hizmet ettikten sonra
zayıflıkları nedeniyle zarifçe saklanmış birkaç başka "yenileme" seyahat çantasına girdi. Dansın kendisi için, başka bir yol olmadığı için, Jeannette'in cömert teklifini kabul etmekte isteksiz değildi ve çok insani bir yaratık olduğu için, kırsal kuzenine yöneltilebilecek herhangi bir incelemeye başarıyla dayanacak
giysiler içinde kendini bulma ihtimaline sevinçle bakmaktan kendini alamadı. Stuart'a gelince, onun için hiçbir korkusu yoktu, çünkü üniversite hayatı onu her durumda kabul edilebilir bir figür haline getirmişti ve geniş omuzları ve zarif duruşunun, yakasının veya eteğinin hafif antika kesimini telafi edebileceğinden emindi.

Hepsi bir arada, Bay David Warne'ı kucaklayan, Bay Jefferson'la el sıkışan ve Jeannette'in ardından büyük arabaya doğru koşan ve son derece yakışıklı görünen James Stuart'ın peşinden gelen çok mutlu bir gençti. İyi kesilmiş kıyafetler, Stuart'ın, beklediği gibi, hayatının en azından ilk yarısı boyunca hapsedildiği
şimdi kendine izin verdiği tek lükstü.

"Eh, eh, küçük kızımın birkaç saatliğine kaçmasına sevindim," dedi Peder Davy, Bay Jefferson'ın omzunda, Georgiana'nın son el sallayışını izlemek için durduğu pencereden. "Kuzeninin ziyaretinden keyif aldı ama bu onun için önemli miktarda ek iş anlamına geldi. Jeannette'in yapması gereken uygun bir dönüş gibi görünüyor."

"Kızınızın arkadaşlığından aldığı keyfi uzatmak istediği için Bayan Crofton'ı suçlayamayız," dedi Bay Jefferson, gözleri camın arkasındaki gülen yüzleri yakından izliyordu, gezginler yerleşirken. "Kızın bıraktığı bir yerde çok belirgin bir boşluk hissettiğinizi hayal edebiliyorum."

"İşte, yola çıktılar!" diye duyurdu Bay Warne, ince kolunu hevesle sallayarak, narin yüz hatları bu beklenmedik olaydan duyduğu zevkle aydınlandı. "Boşluk mu diyorsun, Jefferson?" diye ekledi ikisi de araba karlı yolda gözden kayboluncaya kadar dönerken. "Bu durumu
tam olarak ifade ediyor. Georgiana olmadan birkaç saat bile olsa belirgin bir yalnızlık duygusunun bilincindeyim. Kişiliği kendini hissettiren bir
kişilik; bireysellik, cüret; hatta -sanırım- daha iyi bir isim bulamadığımız için 'çekicilik' dediğimiz o tuhaf
nitelik. Çok mu
önyargılıyım?"

Kendini kanepeye yerleştirdi, son saatin telaşıyla açıkça çok yorgundu. Bay Jefferson'a bakarak uzandı, Bay Jefferson, onu yüksek sesle çağıran işe geri dönmeden önce biraz oyalanmıştı. Genç adamın, nazik engellinin, sadece bir gün ve bir geceliğine de olsa, ihtiyaçlarını karşılayacak olan ve yemek odasında koşuştururken, yaklaşan yemek için masayı hazırlayan
dost komşusunun bakımına bırakılmış olmasının ne kadar yalnız olduğunu anlaması oldukça mümkündü.

"Önyargılı olabilirsin," diye kabul etti arkadaşı, "ama bu kolayca affedilebilen ve hatta paylaşılabilen bir önyargı," diye ekledi gülümseyerek.

"Kuzeni," diye yavaşça devam etti Bay Warne, "güzellikte ondan daha parlak olurdu,
ve belki de tatlı mizaçta, ama Jeannette'in benim kızımın yaşadığı karakter ve dayanıklılık testlerinin bir kısmını bile yaşadığından şüpheliyim."

"Kesinlikle hiç yaşamadı," diye kabul etti diğeri. "Ve sadece tatlı mizaçta, kendi çekiciliğini yaratan başka nitelikler de var."

Georgiana'nın kızıl kanepe yastıklarından birine yaslanmış solgun yüzünde tuhaf bir gülümseme belirdi. "Bana nasıl da sıkıntı ve uyarı sinyalleri verirdi," diye düşündü, "eğer kiracımızla birlikte onu övmek için bir karşılıklı konuşma ayini yaptığımı duyabilseydi, ki kiracının onu hiç tanımadığını düşünürdü. Vay canına----

"'Dostum, o benim malım,
Ve ben böyle bir mücevhere sahip olmakla,
Yirmi deniz kadar zenginim, eğer tüm kumları inci,
Suyu nektarı ve kayaları saf altın olsaydı.'

Yaşlı bir adamın romantizmini affedersiniz, Bay Jefferson, umarım?"

"Tanıdığım en genç adamlardan birisin. Ve eğer Shakespeare'den alıntı yapabilirseniz, ben de iyi yaşlı Doktor Holmes'tan alıntı yapabilirim," dedi Bay Jefferson, konuşurken yastığı daha kolay bir pozisyona çekerek:

"'Gençliği ruhunda olan
bir takvimden yoksun değil.'"

Üniversiteden mezun olalı bir yıl olmuş ve o yıl boyunca dört mutlu yıl boyunca bildiği hayatın pek çok neşesini çok özlemiş olan Georgiana Warne için, mevcut deneyim keyifliydi. Kuzeninin evine doğru altmış milden fazla süren hızlı yolculuğun her dakikasının, oraya varışının, aile ve öğleden sonra çayı için bir araya gelen ev misafirleriyle buluşmasının, Jeannette'in akşam için seçmesi için ona bir kucak dolusu elbise getirdiği lüks döşenmiş bir odadaki taksitin tadını çıkardı. Danstan önce küçük bir akşam yemeği yenecekti ve eve dönerken Jeannette'in beyninde Georgiana'nın zevki için her türlü plan
maya başlamıştı.

"Bir Rosalie seni özel ödülünün yanına koyacak - tanıdığı en
harika adam. Tüm ekibi ona deli oluyor, ama o
bizimkine yeterince hızlı ait. Miles Channing, bir yıllık seyahatten sonra yeni eve döndü ve herhangi bir illüstratörün çizdiği kadar yakışıklı. Görüyorsun ya, sen kesinlikle en parlak halin olmalısın. Ve işte bunu yapmanın yolu - bunu giy!"

Georgiana'nın şaşkın bakışları önünde öyle bir renk harikası ve kurnazlık sergiledi ki, şaşkınlıktan bir soluk
aldı ve hemen inkar etti: "Aman Tanrım! Öyle değil - benim için. Senin eşyalarını giymek yeterince kötü, ama bana herkesin bana böyle bakmasını sağlayacak
bir şey verme!"

"Tam olarak istediğim bu," diye güldü Jeannette. "Ve bu giymeye cesaret edemediğim ve asla da edemeyeceğim bir şey, ama bunu yapmak için can atıyorum. Ama ben bunu başaramadım; sen başarabilirsin. O turuncu tonlar gözlerin ve saçlarınla ​​muhteşem görünecek. Ayrıca, seni diğerlerinden daha belirgin
yaratmak için, herhangi bir renk muhteşemliği veya eksantriklik
tarzı nedeniyle, bu günlerde yapılamaz. O yüzden bunu giy ve kendin gör. Elbette, eğer hoşuna gitmiyorsa giymene gerek yok; ama giyeceksin."

Georgiana isteksizce zayıf bir Fransız hizmetçinin ülkesinin sanatının
harikasını çıplak omuzlarına kaydırmasına izin verdi ve bir sonraki dakika uzun bir aynada kendine bakıyordu, Susette ellerini kavuşturdu ve o anda kapıdan geçen ve özel görüşe çağrılan neşeli genç Rosalie neşeyle haykırdı:

"Ah, Georgiana, mükemmel derecede çarpıcısın! Elbette giymelisin
ve gecenin yıldızı sen olacaksın."

Rosalie, gençlerin tavrına göre, soruları elinin tersiyle
çözerek aceleyle devam etti. Jeannette, annesini çağırıp kararı teyit ederken gülüyordu.

Bayan Crofton, uyuşuk bir şekilde ilgilenmiş, yeğenine onaylayarak baktı.
Etkileyici bir hanımdı, Olivia Teyze'ydi ve fikrinin ağırlık taşımasına
alışkındı. "Sana yakışıyor, canım," dedi kararı.
"Böyle cesur efektler giyebilenler bunu yapmalı, çünkü her sahnenin
ışık ve yoğunluk noktalarına ihtiyacı vardır."

"Ve bu diğer elbiseler," diye ilan etti Jeannette, Susette'in yatağa serdiği yeri işaret ederek, "herkesin giyebileceği renksiz bebek
şeyleri."

"Bana enfes görünüyorlar," diye hayıflandı Georgiana, onlara hüzünle bakarak.

Bir şekilde, şimdi buradayken, ödünç alınmış bir
şıklıkla görünmeyi düşündü ve bunu yapmak zorunda olduğu için
Jeannette'in gardırobundaki en sade beyaz elbiseyi tercih etti. Ama bu, ev sahiplerini rahatsız etmeden olmayacaktı ve o da gönülsüzce boyun eğdi. Susette saçını düzeltmek için izin istedi, Jeannette elbiseye uyacak ipek çoraplar ve terlikler aradı ve Rosalie kostümü tamamlayan uzun beyaz eldivenleri giydi.

Georgiana aşağı inmeye hazır olduğunda uzun aynadaki kıza son bir kez baktı ve Jeannette'e döndü, kendisi de dokunduğu ve altın güzelliğini ortaya çıkaran narin renklerle bir resim gibiydi. "Çocuk odası şarkısındaki yaşlı kadın gibi hissediyorum," dedi, "kimliğimden şüphe ediyorum."

"Ama kabul etmelisin ki muhteşemsin," diye haykırdı Jeannette. "Güzel olduğunu biliyordum, ama bu kadar çılgın olduğunu bilmiyordum."

"Ben güzel değilim," diye inkar etti Georgiana canlı bir şekilde. "Sadece kıyafetler.
Ama sen--bu gece senden daha büyüleyici bir şey görmedim."

"Harika! Çok mutluyum, çünkü--büyülemek istediğim biri var. Hadi," ve Jeannette önden yürüdü.

Büyük merdivenin dibinde, geniş bir şöminenin etrafında, Georgiana
James Stuart'ı bir grup genç adamla gördü ve hemen arkadaşıyla kusursuz giyimli arkadaşları arasında fark edilebilecek çok çarpıcı bir
karşıtlık olmadığını fark etti, sadece yüzü ve elleri onlarınkinden daha koyu bir kış bronzluğuna sahipti ve hepsinden daha güçlü ve daha erkeksi görünüyordu. Ve dışarıdaki renklerinde bile, aralarında onunla rekabet eden biri vardı, Georgiana'nın hemen tahmin ettiği gibi, yeni gelen yolcuydu. Bir an sonra Stuart'ın gözleriyle karşılaştı ve ona bakarken şaşkınlıkla baktığını gördü.

Şu anda, daha önce tanışmadığı kişiler ona tanıtıldığında, Stuart'ı dirseğinin dibinde buldu. "Rüya mı görüyorum?" dedi sesi kulağına, "yoksa bu benim dostum mu? Seninle konuşmaya neredeyse korkuyorum!"

"Çok hoş görünüyorsun, Jimps," diye fısıldayarak karşılık verdi. "Evet,
böyle tavus kuşu gibi davranmam saçma değil mi? Ama beni buna
zorladılar."

"Nefesimi kesiyorsun."

"Jean'a bak," diye fısıldadı. "Hayatında gördüğün en güzel şey değil mi?"

Baktı. "Sen ve o bir çiftsiniz," diye itiraf etti.

Jeannette uzun boylu gezginle yanlarına geldi ve Georgiana kendini, sahibinin onu dikkatle incelemeye değer bulduğunu söyleyen bir çift koyu göze bakarken buldu. Miles Channing, ön hazırlıklarda hiç vakit kaybetmeyen türdendi. Yemeğin yarısını onun yanında
oturduğunda sanki saatlerdir ateş altındaymış gibi
hissetti. Tüm gençliği ve zekâsı onun saldırılarına karşılık verdi ve bu karşılaşmanın tadını bir kızdan beklenebileceği kadar büyük bir şevkle çıkardı, bir yıldır yavaş köy çıraklarından başka erkek görmemişti--kıtlık zamanlarında tek güvendiği James Stuart hariç.

Channing, yıllardır tanıdığı genç insanlar grubundaki birkaç yabancıdan en çekici olanına olan ilgisini gizlemeye çalışmadı.
Yemek ve dans arasında, gözlemliyormuş gibi görünmeden gözlemleyen Jeannette, Georgiana'nın kulağına bir kelime
söyledi:

"Başardın canım. Onun aklını bu kadar kaybettiğini hiç görmemiştim.
Dikkatli olmalısın yoksa bütün kızlar sana tepeden bakar.
Ona deli oluyorlar, biliyorsun--Rosalie dahil."

"Saçma! Onu bir daha asla göremeyeceğim, o zaman ne önemi var?" diye karşılık verdi
Georgiana.

"Bundan çok emin olma. İlgi duyduğunda onu hiçbir şey durduramaz.
Ve bu gece bir cadı olduğunu biliyorsun; tuzağına herkes düşebilir. Oyunda bu kadar zeki olduğunu bilmiyordum, ama tahmin edebilirdim."

"Eğer tahmin etmeseydim, senden ders alırdım," diye karşılık verdi Georgiana. "Jimps'i biraz sersemletmişsin, görebiliyorum. Büyülemek istediğin o muydu? Eminim başarmışsındır."

"Harika değil mi? Hayatım boyunca tanıdığım bu çocukların yarısından çok daha güçlü ve ilginç görünüyor. İyi vakit geçirmesini istiyorum."

"Onu iyi vakit geçiriyor."

Georgiana bundan emindi, ama kendisi de o kadar iyi vakit geçiriyordu ki
umursamıyordu. Stuart'ın gözlerini masanın üzerinden birden fazla kez yakalamıştı ve gözlerinin ne kadar parladığını fark etmişti. İkisinin bakışları şu anlama gelebilirdi: "Eğlenceli, değil mi? Fırsatlarını değerlendiriyorsun ve ben de değerlendireceğim. Belki de hayatımızda bir daha böyle bir şey olmayacak." 

Şimdi dans başladı, bu amaçla temizlenmiş ve çiçekçinin her sanatıyla dekore edilmiş büyük odalarda. Müzik, Georgiana'nın daha önce hiç duymadığı
bir kalitedeydi ve kulaklarına
sallanan melodiler onu her notaya göre dans etmeye
zorladı. Davetlerle kuşatılmıştı. 

"Ama bir yıldan uzun süredir dans etmiyorum ve son adımlardan birini bile bilmiyorum," dedi pişmanlıkla. 

"Bunu yakında düzelteceğiz," diye söz verdi kuzeni Chester Crofton, onu müziğin hala duyulabileceği boş bir odaya
taşıdı ve ona ders vermeye başladı. Kolayca eğitildi, üniversiteli kızlar arasında dört yıllık pratikten sonra tüm temelleri edindi ve kısa süre sonra genç Crofton ve diğerleriyle dans pistine çıkabildi.

Miles Channing dans etmedi, ancak bir süre izledikten sonra -Georgiana gözlerinin sürekli onu takip ettiğinin farkındayken- başkaları engelleyemeden onu sahiplendi ve götürdü. Gözlemden oldukça uzakta, avuç içi gölgeli bir köşede derin bir nefes aldı ve yanına yerleşti.

"Umarım bir veya iki turu kaçırdığın için çok sıkılmazsın," diye başladı, bir şekilde cazibelerinden biri olan, biraz geveze bir konuşmayla, bu o kadar tuhaf bir şekilde dikkatli gözlemiyle birlikteydi. "Uzun zamandır dans etmiyorum, özellikle seninle bunu denemeye cesaret edemiyorum."

"Ben en sabırlı partner olmalıyım, kendim de çok beceriksizim," diye ilan etti Georgiana.

"Yine de seni denemek istemem. Sen bir peri gibi dans ediyorsun, ben
bir fil gibi."

"Buna inanmıyorum."

"O zaman dışarıda oturmaya içerliyorsun, öyle mi?" diye sordu.

"Hiçbir şekilde."

"Bunu yapsan da önemli değil, çünkü avantajımı
şimdi elimde tuttuğum için elimde tutmak istiyorum. Programdaki tüm danslardan
daha çok seninle konuşmayı önemsiyorum. Ve zaman çok kısa, bu yüzden bundan en iyi şekilde yararlanmalıyım. Anladığım kadarıyla
yarın geri döneceksin?"

"Evet, kesinlikle."

"Ve yakında tekrar burada olmayacaksın?"

"Bunu beklemiyorum. Evde çok meşgul bir insanım ve nadiren
boş kalabilirim."

"Yani seni tanımak isteyen herkes evine gelmeli mi?"

Georgiana nabzının hızlandığını hissetti. Bu kesinlikle zaman
kaybetmiyordu. Sorguya onay verdi ve babasının bir hasta olduğunu ve kendisinin de onun hizmetçisi olduğunu açıkladı. Bay Channing'e şeyleri olduğundan farklı bir şekilde temsil etme isteği duymadı. Ödünç kıyafetleriyle görünmenin bir kefaretiydi, bu yeni tanıdığının evinin kuzenininkine benzediğini düşünmesine izin vermemeliydi. Haber onu en ufak bir şekilde rahatsız etmemişti.

"Babanızla tanışmayı çok isterim," dedi Channing; ve
Georgiana onun bu şekilde ifade etme zahmetine girmesinden hoşlandı. Hemen ekledi: "Ve sizi kendi evinizde görmeyi daha da çok isterim. Bu zevki bana verebilir misiniz?"

"Sizi görmekten çok mutlu olacağız," diye söz verdi, tavrına dikkat ederek.

"Ne kadar erken gelirsem geleyim?"

"Sanırım önce eve ulaşmama izin vereceksiniz?" diye neşeyle sordu.

"Zar zor. Çarşamba gecesi. Yarın eve gidiyorsun--Perşembe. Cumartesi gelebilir miyim?"

"O kadar uzun zamandır tren tarifelerine göre yaşıyorsun ki, alışkanlığını
kazandın," diye karşılık verdi hafifçe renklenerek. Deneyimi boyunca, birden fazla genç adamın kendisiyle karşılaştıktan sonra planlarını
değiştirdiğini görmüştü, ancak hiç birinin bu kadar hızlı yeni planlar
oluşturduğunu görmemişti.

"Bir yere ulaşmak istediğinde, çok erken başlayamayacağını keşfettim," dedi çok alçak sesle, o kadar belirgin bir anlamla ki,
o sakinliğini korumakta biraz zorluk çekti. Konuşan sadece onun sözleri değildi, bakışları ve tavırlarıydı. Hikayelerin dışında erkeklerin gerçekten böyle
görünce ateş etmeye başladığını hiç hayal etmemişti.

Mesele çözüldü, Channing başka şeylerden bahsetmeye başladı, ama
tüm konuşmaları ve hareketleri boyunca ona karşı anında ve
güçlü bir çekimin görünür ipliği vardı, böylece kız bunun renginin
farkındaydı. İki dans geçtiğinde ve hevesli bir talepkar tarafından
arayıp bulunduğunda, kız bu yeni ve kesinlikle rahatsız edici deneyimden uzaklaşmaya oldukça hazırdı. Ve biraz sonra, James Stuart'ın kendisiyle birlikte yeni adımlardan birini denemesine izin verdiğinde,
çok hızlı bir akıntıda
yüzdükten sonra,
bilinen ve sağlam zemine geri dönmüş olmanın rahatlatıcı hissini yaşadı.

BÖLÜM XII

SABAHIN ERKEN SAATLERİ

"Hiçbir fikrin yok, Jimpsy," dedi Georgiana, James Stuart ile birbirlerine göre adımlarını ayarlayabildiklerinden emin olduklarında ve zeminde rahatça hareket ederken, "biraz da olsa tanıdığım biriyle birlikte olmaktan ne kadar mutluyum."

"Sadece biriyle mi? Özellikle ben değil mi?"

"Evet, özellikle de sen. Beynimin biraz dinlenmeye ihtiyacı var."

"Eski bir arkadaş için iltifat! Ama dans etmenin beyni yorduğunu
düşünmedim. Beni rahatsız eden ayaklarımdı. Jeannette'in küçük ayak parmaklarının üzerinde yürüdüm ama o mükemmel bir şekilde oyuna
uyuyor."

"Senin ve onun çok iyi anlaştığını düşünüyordum."

"Öyleydi de. Senin ve Channing'in nasıl anlaşabildiğinizi anlayamadım,
çünkü sen gidip bir yere saklandın. Tamamen yeni bir tanıdık için bu adil değil."

"Sen ve Jeannette bir yere saklanıp gitmediniz mi?"

"Yeni tanışmıyoruz."

"Ah, gerçekten! Kaç yaşındasınız?"

"Bir ay, kısa bir akşamla karşılaştırıldığında uzun bir zaman. Hiç bilmiyordum,
George, sen ne kadar harika bir büyücüydün. Bu gece hepsini
çaktın; ve Channing'e gelince----- Sanırım kendisi de
oyunda bir köpekbalığı. Bunu gösteriyor. Dikkat etsen iyi olur."

"Dans, eski dostların birbirlerine iyi öğütler vermesi için ne kadar da mükemmel bir fırsat." Georgiana gözlerinin içine gülümsedi.

Bir an için gözlerini kapattı. "Bunu yapma; beni büyülüyor."

"Saçmalama. Oyunu sen kendin öğreniyorsun. Jeannette sana öğretiyor. Bu gece hepimiz birbirimizi keşfediyoruz. Onun bu kadar
parlayabileceğini hiç tahmin etmemiştim."

"Sen kıvılcımsın. O sadece sabit bir ışıkla parlıyor."

"Eh, bunu beğendim!"

"Bu gece her şeyi beğendin. Bana bir şeftaliyi hatırlatıyorsun - yanıyor."

"Jimps!" Georgiana'nın yumuşak kahkahası kulağına saldırdı. "Sanırım ikimiz de bu ani dağılmayla biraz delirdik - böyle bir dağılma! Sadece yarın gece nerede olacağımızı hatırla."

"İstemiyorum - seninle olacağım hariç. Her şeyi
ateşin başında konuşuruz, ha?"

"Elbette. Neyse, o kadarı da kalmış olacak. Bitti mi?
Teşekkür ederim,
Jimps, bu geceki en iyi dansım için."

"Benim üzerimde denemenin faydası yok," diye mırıldandı onu serbest bırakırken. "Zaten sahip olduğun
bir şeyi yakalamanın ne faydası var?"

Yavaş yavaş her şey bitmişti ve Georgiana, Jeannette ile birlikte merdivenleri tırmanıyordu, aşağıdaki düzensiz alanlardaki bazı yüzlere gülümsüyordu, çiçekler yerde yatıyordu ve Rosalie'nin ev partisine ait bir grup genç, sıraları bozmadan önce eğleniyorlardı.

Jeannette'in odasında, yanan bir ateşin yanında kızlar kısa bir oturum düzenlediler,
saçları çözülmüş, terlikli ayaklarını sallıyor ve yanakları hala gecenin neşesiyle
alevliydi.

"Jimps ve ben kendimizi yarın gece eski oturma odamızdaki ateşin başında otururken hayal ediyorduk," dedi Georgiana yumuşak bir sesle, küçük ışık noktalarını yansıtan gözlerle aleve bakarak. "O zaman bir rüya gibi görünecek, ama her şeyi konuşacağız ve ne kadar eğlendiğimizi, herkesin bize ne kadar hoş davrandığını ve senin o mavi-gümüş elbiseyle ne kadar güzel olduğunu hatırlayacağız."

"Sevgili şey, böyle zamanları sık sık yaşamalısın!" diye bağırdı
Jeannette. "Ama--Ey Georgiana, seni kıskandığım zamanlar oluyor! Sen çiçeklerimizi ve müziğimizi hayal ederken ben sevgili eski evi ve bana orada verdiğin neşeli akşamları hayal ediyor olacağım ve seni kıskanacağım--oh, seni kıskanacağım----"

"Beni kıskanıyorsun! Sen deli misin, çocuk, yoksa sadece----"

"Sadece gerçeği söylüyorum. Orada üç muhteşem adamınla
otururken seni kaç kez düşüneceğimi tahmin bile edemezsin----"

"Jean! Neyden bahsediyorsun?"

"David Amca, Jimps ve Bay Jefferson'dan----"

"Ama onlar benim değil," diye itiraz etti Georgiana gülerek. "Peder Davy hariç."

"Jimps değil mi?"

"Ah, tabii ki o benim arkadaşım, çok iyi arkadaşım. Ve Bay Jefferson
sadece bir 'pansiyoner',"--bu kelimeyi duyunca hafifçe yüzünü buruşturdu. "Sanki
hepsinin etrafımda olduğunu söylüyorsun."

"Ama akşamları da öyle yapıyorsun, değil mi?"

"Beni ziyaret ettiğin zaman, şimdikinden çok daha fazla oradaydılar. Jimps'in telafi etmesi gereken yığınla borcu var; sen oradayken bir sürü işi
boşa harcadı, bunu bilmelisin canım. Bay Jefferson'a gelince--Jimps artık yukarı çıkıp senin eğlencen için dördüncüyü
yapması için yalvarmayacağı için, bir daha asla aşağı inmeyebilir. Bu yüzden beni o üç hizmetkarla birlikte
mahkeme kurarken hayal etme. Çoğunlukla sadece Peder Davy ve ben olacağız
ve bir Dumas veya Kipling cildi. Solgun küçük babamın edebiyatın kırmızı kanını ne kadar sevdiği garip değil mi?"

"Aynen öyle----" ama Jeannette bunu bitirmedi. Yeniden başladı:
"Ve oh! Seni ne kadar özleyeceğim, George--Jimps'in sana dediği gibi. Bir şekilde
çok geçmeden seni buraya veya yaz için
nerede olursam olayım gerçek bir ziyaret için
görmeliyim."

"Teşekkür ederim, Jean; ama asla kaçamam."

"Bir şekilde ayarlayacağım. Bu beni düşündürüyor--Miles Channing sabah gideceğin için
çok hayal kırıklığına uğramıştı. Seni bir şekilde
götürmeyi başaracağından hiç şüphem yok. Öğle yemeğinden önce gitmekte ısrar etmen çok yazık. Ne kadar az uyuyabileceğini düşün."

Bunu söylerken Georgiana'ya delici bir bakış attı, ancak kuzeni yarı boğulmuş bir esnemenin akıllıca bir taklidiyle neşeyle cevap verirken, sadece koyu renk buklelerin üzerine atılmış bir çift güzel çıplak kol gördü: "O zaman hemen yatağa girmeliyiz yoksa asla kalkacak
güce sahip
olamam. Ve Peder Davy'yi Bayan Perkins'in şefkatli merhametine bırakamam. En iyi niyetlerine rağmen ona
zararlı olan her şeyi verecektir."

Yine de, Georgiana, araba yolculuğu için tamamen giyinmiş bir şekilde, o sabah saat onda Jeannette'in yatağına eğilip, sıcak kadifemsi yanağını öperek, "Uyanma, Jean. Kahvaltıdan sonra yola çıkıyoruz. Yakında yazacağım. Mükemmel bir sevgiliydin ve sana
anlatabileceğimden daha fazla minnettarım."

"Ah, dünyaya öldüm, çok yorgunum!" diye inledi yataktaki kız.
"Bütün gece dans ettiğim için her zaman bunu ödemek zorundayım. Ama sen,"--kuzeninin gülümseyen taze yüzünü ve canlılık havasını görmek için
uyuşuk göz kapaklarını kaldırdı--"neden, sanki on iki saat uyumuşsun gibi görünüyorsun--ve soğuk bir dalış!"

"Soğuk dalışı yaşadım," diye itiraf etti Georgiana gülerek. "Ve Jimps'in dediği gibi 'bir keman kadar formdayım'. Sana veda etti ve sana asla seni unutmayacağını söylememi söyledi--asla!"

"Ona beni unutmasına izin vermeyeceğimi söyle--ya da seni. Ah, ikinizin de gitmesinden
ne kadar nefret ediyorum!"

Sessiz, uyuyan bir evin içinden Georgiana ve Stuart gizlice geçtiler, onları uğurlamak için ailenin tek üyesi Bay Thomas Crofton'dı, büyük çatı ağacının altındaki en yaşlı kişi.

"Canım, tekrar gelmelisin, sık sık gelmelisin," diye ısrar etti,
Georgiana'nın elini tutup babacan bir tavırla okşadı. Altmışlı yılların başında, gri saçlı ve yorgun gözlü yakışıklı bir adamdı. "Jean'ımız için çok şey yaptın; evine gittiğinden
çok daha güçlü görünüyor. Ama ne o ne de Rosalie seninle
mükemmel sağlık yarışına giremez. Sanırım bu senin kırsal yaşamından geliyor.
Sana imreniyorum, sana imreniyorum, canım."

"Gel ve bizi gör, Thomas Amca--yap. Peder Davy çok mutlu olurdu;
biliyorsun ki o çok sakat. Ama aklı ve kalbi her zamanki kadar genç."

"Geleceğim; bir gün arabayla geleceğim, teşekkür ederim, Georgiana.
David'i tekrar görmek isterim. Bay Stuart, tekrar gel, tekrar gel. Hoşça kal;
teyzen bu sabah seni uğurlamak için fazla giyinmişti, canım. Hoşça kal."

İkisi kapıdan çıkarken uzun boylu bir figür basamaklardan fırladı.
"Ne şans! Ben geçiyordum ve senin tam indiğini tahmin etmiştim.
Günaydın! Yedi saat önce dans ederken gördüğüm kız siz olabilir misiniz?"

"Sormanıza şaşmıyorum, Bay Channing," diye güldü Georgiana. "Akşam elbiseleri ve seyahat kıyafetleri tamamen farklı şeylerdir."

"Ah, ama seyahat kıyafetleri ikisi arasında daha da güzeldir, giyen kişi göründüğünde----" Channing yanında duran Stuart'a baktı. "Kahretsin, beyefendi!" dedi, neşeli bir sırıtışla, el sıkışırken. "Eve kadar Bayan Warne ile gideceğinize göre, ona hoş bir şey söyleme şansı veremez misiniz?"

"Bana uyması için fazla güçlü olamazsınız," diye gözlemledi Stuart--ve duyabileceği bir mesafede kaldı.

"Cumartesi, o zaman, izin verirseniz," dedi Channing, Georgiana'nın gözlerinin içine bakabildiği kadar uzağa bakarak, ki bu çok da uzak değildi. Kirpiklerine
en dar, küçük bir duvak takmıştı ve açıkça bakışlarını yüksek.

Sonra Channing'in şapkası havaya kalkmış bir şekilde el sallayarak vedalaşmasıyla yola koyuldular.
Başka bir penceredeki el de sallandı ve Georgiana Jeannette'in bu son karşılaşmayı gördüğünü biliyordu.

"Eh, on altı saatlik çalışma için," diye belirtti James Stuart sertçe, araba ilerlerken ve ev geride kalırken, "Sanırım
oldukça ölümcül bir infaz gerçekleştirdin. Cumartesi, ha? Neden bu kadar uzun süre erteliyor? Yarın Cuma değil mi - ve bir gün daha erken?"

BÖLÜM XIII

BİR KOPYACI

David Warne'ın eski çalışma odası, papaz evinin ikinci katında, Bay Jefferson'ın şu anda işgal ettiği yatak odasının karşısında, kare şeklinde, sade döşenmiş bir odaydı. Çoğunlukla soluk sarı dana derisi veya solmuş kumaştan eski ciltlerle dolu birkaç sade kitaplık içeriyordu. Eski bir masa, önünde atel tabanlı bir sandalye bulunan bir çalışma masası olarak kullanılıyordu. Duvarlarda birkaç portre gravürü asılıydı, bunların arasında Abraham Lincoln'ün
şeref makamını işgal ettiği. Zemin hoş bir şekilde soluk renklerden oluşan bir
paçavra halıyla kaplıydı ve genişçe açılan kapıları ve pirinç raylı bir ocağı olan eski bir Franklin sobası odanın mobilyalarını
tamamlıyordu.

Burası artık kitap yazarının ve yeni asistanının ortak çalışmaları için süpürülmüş, toz alınmış ve ısıtılmış yerdi. Bay Jefferson zanaatının malzemelerini yeni çalışma alanına taşımıştı: ateş için odun getirmişti ve
geldikten kısa bir süre sonra başlattığı
geleneğe göre ateşi kendisi yakmıştı. James Stuart'ın bir ortaklık olarak adlandırmakta ısrar ettiği şeyin başlangıcı için gün ve saat gelmişti. Nisan sabahı saat onda, Georgiana'nın ev işleri, az çok uzun bir süre için güvenli bir şekilde bırakabileceği bir aşamaya geldiğinde, çalışma odası kapısı ikisinin üzerine kapanacak ve ortak ilişkilerinin ilk ayrıntıları için rahatsız edilmeden onları
kapatacaktı.

Georgiana şafak vakti uyanmıştı, tüm bunları mümkün kılacak bir
sistem planlayıp uyguluyordu. Şimdi, ona çeyrek kala, her şey yolundayken, kendisini ev hanımından sekretere dönüştürecek bazı kişisel dokunuşlar için odasına uçtu. Saat çalmadan iki
dakika önce, küçük aynasında aceleyle kendini inceledi.

"Gerçekten çok zarif ve ağırbaşlı görünüyorsun," diye belirtti kendi resmine. "Senin
rengin biraz yüksek, ama bu heyecan değil, egzersiz. Yine de, sen
biraz heyecanlısın, biliyorsun canım, ve bunu göstermemek için çok dikkatli olmalısın. Beyefendinin istediği sakin, soğukkanlı, bir iş insanı,
George, utangaç bir okul kızı değil. Eğer bilinçli veya cilveli
görünürsen, her şey hemen bozulur. Şimdi--hatırla. Ve unutun--yeni mesleğinizin aşkı için--Miles Channing'in bu gece tekrar geleceğini unutun--tekrar, bir hafta sonra! Gelmesinin ne önemi var? Koş ve iyi ol!"

Aşağıya koşmak, Peder Davy'nin beyaz alnından öpmek ve onun sıcak "Seni korusun canım, ve yeni işini korusun. İçinde çok mutlu olmanı dilerim!" sözlerini almak ve tekrar sessizce yukarı çıkıp çalışma odasının kapısını çalmak için yarım dakika kaldı. Kapı Bay Jefferson'ın elinin altında açıldı ve eski Franklin sobasının açık ocağında çıtırdayan odunların neşeli sesiyle içeri girmesini söyledi.

Gülümsemesi çok hoştu, sabit gözleri tek bir hızlı bakışta onun etrafındaki her şeyi fark etmiş gibiydi, elini sallayarak şöyle dedi: "Atölyeme hoş geldin! Görüyorsun ya, tüm talaşları süpürdüm ama
yakında daha fazlasını yapacağız."

"Atölyeni talaşlardan oldukça uzak tutmayı başarıyorsun," diye yorumladı. "Muhteşem bir düzen sistemin olmalı."

"Oldukça adil. Bu malzeme yığınının düzensizleşmesine izin verirsem umutsuzca kaybolurum. Bu sandalyeyi alır mısın? Hemen başlamalı mıyız yoksa
önce biraz konuşabilir miyiz?"

"Sanırım başlasak iyi olur. Eğer yemek yiyeceksen, aşağı inmeden önce sadece iki boş saatin olduğunu biliyorsun."

Güldü ve daha önce birçok kez fark ettiği gibi, bu anlarda ne kadar genç göründüğünü fark etti,
dinlenirken yüzü ne kadar ciddi olabilirse.

"Çok iyi," diye kabul etti. "Bu görevi, tezgahta yaptığın gibi, tüm gücünle yapacağından hiç şüphem yok ve sana yetişmek için
adımlarımı uzatmam gerekecek. Ama bu iyi bir şey vaat ediyor. Kişi tek başına çalışırken askerlik alışkanlığına düşme olasılığı yüksektir. Büyük işler başarmak istediğimde bazı favori kitaplarımı ne kadar dikkatli bir şekilde gözden uzak tutmam gerektiğini bilemezsiniz. Ve bu odada - ne yazık ki! - o kadar çok eski hazine görüyorum ki, ayartmaya karşı koymakta biraz zorluk çekeceğim."

Gözleri onun gözlerini eski kitaplıklara yöneltti. Başını salladı. "Eski püskü bir koleksiyon ama babamın yüreğine çok değer veriyor."

"Öyle olabilir. Gibbon, Hume, Froude, Parton--Lamb, Johnson,
Carlyle--Hugo, Thackeray, Reade ve Trollope--Keats, Shelley ve geri kalanlar. Cilt ne işe yarar? Bir ara size Christopher North'un bana çok hitap eden bir bölümünü okumalıyım. Hayır, şimdi değil,
Bayan Warne; Görevime gecikmeden başlamam gerektiğini görüyorum, yoksa
benim tarafımdan kötü niyet iddiasıyla
kaybolacaksınız. Pekala----"

Sandalyesini masaya doğru çevirdi ve bir not defteri aldı.
Yüzünde
anında ciddi bir ilgi ifadesi belirdi.

"Önce sizden," dedi, "kırmızı bir çarpıyla işaretlenmiş bulduğunuz her referansı yeni bir sayfaya sırayla kopyalamanızı isteyeceğim, böylece
referanslar bir arada olsun. Lütfen çok kesin ve çok
okunaklı olun. Almanca ve Fransızca kelimeler, bu çalışmayı en sonunda matbaa basımına hazırlayacak olan daktilo tarafından kolayca yanlış okunabilir." İşaretli ilk referansa bakan Georgiana, bu ifadeye itibar etmek için bir neden buldu, çünkü şöyleydi: Cagnetto: Zur Fage der Anat. Beziehung zwischen Akromegalie u. Hypophysistumor, Virchow's Archiv., 1904, clxxvi., 115. Neuer Beitrag. f. Studium der Akrome galie mit besonderer Beruecksichtigung der Frage nach dem zusammenhang der Akromegalie mit Hypophysenganggeschwulste, Virchow's Archiv., 1907, lxxxvi., 197. "Kelimeleri elimden geldiğince açık bir şekilde yazmak en iyisi olur, değil mi?" diye önerdi, gülme arzusunu bastırarak. "Bu. el yazınıza bağlı. Bir satır deneyin ve bana gösterin, lütfen."

Ona üniversitede geliştirdiği
tuhaf bir şekilde okunabilir yazının bir örneğini gösterdiğinde, onayını
içten bir "Güzel! Bu iş için muhteşem bir el, aslında bir işçinin eli.
Kendimi tebrik ediyorum. Çeneleri kıran yazılarla devam edin,
sadece her referansı bırakmadan önce doğrulayın. "

Böylece yeni görev başladı ve böylece her gün devam etti - her zaman
aynı şekilde olmasa da, çünkü Georgiana kısa süre sonra işvereninin kopyalamanın doğasını değiştirerek
çalışmasını olabildiğince çeşitlendirdiğini fark etti. Zaman zaman onun dayanıklılığını tazeledi ve yorgun elini dinlendirdi, ona kendi yazılarından birkaç yeni
tamamlanmış sayfayı yüksek sesle okumasını istedi, bu arada yerde yürüyordu veya
sandalyesinde geriye yaslanmış gözlerini kapatarak otururken o, ifade hatası veya ifadenin uygunsuzluğuna karşı uyanık kulaklarla dinliyordu ve o
okuduğu kelimelerin karakterine şaşırıyordu.

Elbette kitabın genel konusunun ne olduğunu hemen keşfetti. Bu bir deneme değildi, kurgu bir eser değildi, Stuart'ın alaycı bir şekilde öne sürdüğü gibi bir "sanat tarihi" değildi. Bu tür cümleleri dikte eden yalnızca en katı araştırma ve deneyim olabilirdi:

Karşılaşılması gereken özel tehlikeler etmoid
hücreler sfenoidlerle karıştırılabilir; çok aşağı inip 
pons ve medulla'ya girebiliriz; lateral olarak, kavernöz sinüse ve üstüne girebiliriz, böylece optik sinire zarar verebiliriz.

Bunların hepsi onun için az çok bir bilmeceydi, ancak
görevlisinin her gün yaptığı açıklamalardan daha fazla açıklamadığı bir şeydi. Onun bir bilim insanı olduğunu, şüphesiz bir cerrahi alanda operatör olduğunu veya o alanda başka birinin işini şekillendirdiğini anlamıştı, ancak şimdi teknik kitapların yazarı olmasının yanı sıra ne olduğu hakkında hiçbir fikri yoktu.

"Ama bundan gerçekten hoşlanıyorum, Peder Davy," diye ısrar etti, bir gün, özellikle uzun süren bir kopyalama kuşatmasının ardından, yanakları kızarmış ve el sıkışmış bir şekilde yanına geldiğinde. "Bir bakıma monoton ama aynı zamanda yoğun bir şekilde ilgi çekici. Bay Jefferson buna o kadar dalmış ki, onu izlemek eğlenceli. Bugün, Viyana'daki büyük bir otorite olan
Profesör Somebody'den yeni aldığı bir mektup karşısında bir çocuk kadar mutluydu. Geçtiğimiz yıl yazdığı ve birkaç bilim insanı tarafından
itiraz edilen bir monografide yaptığı bir ifadeyi kesinlikle doğruluyor gibiydi. O mektubu okuduktan sonra bir sonraki paragrafı yazma şekli, insanın
kendi kalbinin kanıyla yazdığını hayal etmesine neden oldu. Bana yüksek sesle
okudu." Bu anıyı takdirle karşıladı.

"Bundan bir şey çıkarabildin mi?" diye sordu Bay Warne ilgiyle.

"Pek fazla değil. Hipofiz beziyle ilgiliydi;--ah, hipofiz bezine karşı büyük bir hayranlık duymaya başladım, birçok şeyden sorumlu gibi görünüyor. Bir çocuk gibi kıkırdadı ve bana, 'Bu
hareketleri affedin, Bayan Warne, ama bu benim için yiyecek ve içecek. Keşke size açıklayabilseydim de siz de benimle birlikte sevinebilseydiniz. Bir
gün, bu kadar meşgul olmadığımızda,' diye açıkladım. Umarım o da açıklar. Beni ilgilendirecek kadar
anladığım var."

"Görüyorum ki öylesin--ve sevin, Georgiana'm. Max
Mueller'in birçok kişi tarafından yankılanan, '_Çalışmak benim için hayattır; ve artık çalışamaz hale geldiğimde, hayat ağır bir yük olacak?_' dediğini hatırlıyor musun?"

Bunu söylerken gülümsedi, ama kızı neşeli sesindeki nadiren ifade edilen özlemi okudu ve bir an için yanağını onun yanağına koydu. "Haklı. Ve senin işin var, Peder Davy, ve sen bunu her zaman yapıyorsun. Bence
kürsüde olduğundan çok daha etkili bir şekilde vaaz veriyorsun, ağzını açmadığın zamanlarda bile. Ve açtığında melekler seninle yarışamaz!"

Birlikte hafifçe güldüler, Bay Warne başını sallasa da. "Bu ilginç bir şey," diye düşündü, "vücut ne kadar zayıflarsa, zihnin onu
ele geçirmek için o kadar çabalaması gerekir. Ama Tanrıya şükür--'_ben de öyle savaşıyorum,
havayı döven biri gibi değil_."

"'Havayı döven biri gibi değil,'" diye mırıldandı kız. "Hayır demem gerekir, Peder Davy. Kendi vücuduna, zavallı, yorgun vücuduna sert darbeler indiren biri gibi. Ah, keşke onda bir özdenetimim olsaydı----"

Bu sırada, tıpkı kendisi gibi, duygu aniden onu ele geçirdiğinde
kaçtı. Bu kızın hayatındaki en karanlık bulut, babasının varlığının zayıf
dönemiydi. Gerisi katlanılabilirdi.

Üst kattaki çalışma odasındaki çalışma, James Stuart'ın
sövüp saymasına ve Miles Channing'in en az yedi günde bir gelip, uzun, hızla giden bir arabayla altmış mil yol kat etmesine
rağmen istikrarlı bir şekilde devam etti. Bu araba onu Mayıs ayının başlarında gün batımından önce papaz evinin kapısına getirdi.
Ve gölgeler sessiz yolda siyaha döndüğünde onu geri götürdü.
Sabahın iki saati, öğleden sonranın üçü, Georgiana Bay Jefferson'ın ona verdiği görevlerin katı bir şekilde yerine getirilmesine verdi.
Dışarıda
çalıştığı pencerelerin altında, sevgisinin
sevdiği bahçesi vardı ve onu ihmal etmemesi için yalvarıyordu.

Bazen ne kadar dışarıda olmayı özlemişti,
yazmaya devam ederken, işvereninin inşasının daha teknik kısmının
sıklıkla zor ve ilgi çekici olmayan dilini kopyalayarak. Ve bir
öğleden sonra, gözlerini kaldırıp büyük, tomurcuklanan mor bir
leylak ağacına odaklanmalarına izin verdi, elma bahçesinden geçen ılık esintinin
yanağına vurduğu ve tüm isyankar bahar notalarının
kulaklarında olduğu bir sırada, kendine rağmen derin bir özlem
iç çekti
ama hemen bastırdı --çok geç.

Arkadaşı hızla başını kaldırdı, yanaktaki kızarıklığı ve
koyu gözlerinin altındaki yorgun gölgenin ipucunu fark etti ve aniden
kağıdını bir kenara itti. Sonra kağıdını geri çekti, dikkatlice kuruladı, diğerlerinin yanına koydu ve kalemini kapattı.

Yardımcısına bakmak için sandalyesinde döndü.

"Lütfen işini bırak," diye emretti nazikçe; "tam da olduğun
yere. O cümleyi bitirme."

Georgiana şaşkınlıkla başını kaldırdı. "Cümleyi bitirmedin mi?"

"Hayır. Hiç cümlenin ortasında durmadın mı?"

"Korkarım ki durdum. Ama hiç durmadığını sanıyordum."

"Durmuyorum. Ama durmanı istiyorum. Lütfen. Doğru. Yarın
nereden başlayacağını bileceksin."

"Yarın mı?" Gözleri istemeden de olsa bir çocuğunki gibi
parlamıştı.

"Öyle olsa bile. Bugün bütün bu güzelliklerin içinde bir gezintiye çıkacağız--eğer bir at ve bir tür araç
bulabilirsem, sen de benimle geleceksin. Saat
sadece üç. Şu andan itibaren, senin iştahlarımız için sihir yapmak üzere
her zaman ortadan kaybolacağın saate kadar uzun bir yolculuk yapabiliriz. Ne dersin?"

"Mükemmel bir şekilde devam edebilirim, biliyorsun," dedi, kalemi hala
kağıdının üzerinde dururken.

"Ama edemiyorum." Adam gülümsüyordu. "Şimdi aklıma başka bir plan geldi, devam edemem."

"Aklımın içini gördün mü?" diye sordu Georgiana, kopyasını hızlı hareketlerle kaldırarak.

"Birdenbire gördüm. Oldukça kördüm, sert bir görev ustasıydım. Yürüyüşe çıktığımda dışarıda neler olup bittiğinin farkındaydım, ama iş beni
me çekiyor ve seni de çok sabit tuttum. İkimizin de dinlenmeye ihtiyacı var," diye ekledi başını iki yana sallarken.

BÖLÜM XIV

ANINDAN GELEN

Yirmi dakika sonra, köy uşağının müşterisinin sunabileceği en yüksek fiyata verebileceği en iyi şeyle kapıya geldi - orta büyüklükte uzun siyah bir at ve kırsal bölgelerde moda olan türden aceleyle yıkanmış bir araba. Ancak Georgiana patikada ilerlerken, elinde şapka ve dizginlerle onu bekleyen figürün, bir el arabası dışında, bindiği görülebilecek herhangi bir araca onur katacağının bilincindeydi.

Sonra ikili, mevsimin tüm gelişen güzelliğinin ortasında, kırsal yollarda ilerliyorlardı ve Georgiana
serbest bırakılmış tutsak bir kuş gibiydi. Arkadaşı da en güzel haliyle Doğa'nın çağrısına yanıt verdi ve çalışma odasındaki yorulmak bilmez işçi, bir kelimeyle en kaygısız türden parlak gözlü bir tembele dönüşmüş gibiydi. İkisi de kendilerini saatin keyfine sınırlama olmaksızın bıraktılar.

"Acaba ne kadar uzun," dedi Bay. Jefferson, siyah at gönüllü olarak yürürken dizginleri yolun yapraklı bir kıvrımında serbestçe bıraktı, "böyle bir sürüşüm olduğundan beri. En azından on yıldır değil."

"Her zaman büyük bir şehirde mi yaşadın?"

"Çocukluğundan beri - şehrin kalbinde."

"Ve o on yıl boyunca at değil, motor kullandım."

"Evet, herkes gibi. Ama çocukken tüm yazlarımı büyükbabamın çiftliğinde geçirdim ve orada at sürdüm, onlara bindim ve çıplak sırtlarında
akrobatik hareketler yaptım. Sırayla vahşi bir Kızılderili, bir kovboy ve bir süvari kaptanıydım. Mutlu günlerdi ve böyle bir günde
çok uzun zaman önceymiş gibi görünmüyorlar."

"Bu kadar korkunç derecede uzun zaman önce olamazlar," diye cesaret etti, yanındaki
ilginç profile bir bakış atarak.

"Öyle değil mi? Senin gençliğinle kıyaslandığında oldukça yaşlı görünmüyor muyum?"

"Ben o kadar da dikkat çekici derecede genç değilim," diye karşılık verdi.

"Sen öyle değil misin? Benden yaklaşık on yaş gençsin. Bu büyük bir sıçrama
ve beni gerçekten de büyükbaba gibi gösteriyor olmalı."

"Ama kaç yaşında olduğumu bilmiyorsun."

"Ben de buna oldukça yaklaşabilirim," dedi hızlıca bir bakış atarak.

"Nasıl bilebilirsin?"

"Bunlar gibi bir elma çiçeği püskülünü gördüğünde"--eski bir çitin ötesindeki mükemmellik aşamasındaki pembe ve beyaz bir kütleyi işaret etti--"bir bakışta dışarıda bir gün mü yoksa bir hafta mı olduklarını anlayamaz mısın?"

"Eğer onlara sadece iki gün dışarıda kalmışken bir hafta dışarıda kalmış gibi hissettirecek şeyler olmuş olsaydı----"

"Örneğin şiddetli bir yağmur? O durumda
aldanmış olurduk--belki. Ama bir insan söz konusu olduğunda bu şiddetli yağmurlar
bazen solmadan sadece olgunlaşır---- Merhaba,----bu ne?"

Küçük ve çok perişan bir çocuk aniden bir çayırın girişinden çıkmıştı,
yüzü acı ve korkuyla kasılmıştı. Bir elini diğerinin eline aldı
ve yuvarlak yanağının rengi solmuş, çillerinin altında solgunlaşmıştı. Yakındaki tek ev terk edilmişti ve her iki yönde de biraz uzakta başka ev yoktu.

Bay Jefferson atını durdurdu. "Çok acıyor mu, evlat?" diye sordu en dostça tonla, ama yine de canlandırıcı bir nitelik taşıyordu. "Bana yardım edip edemeyeceğimi görmek istemiyor musun?"

Çocuk kıpırdamadan durdu, gözyaşları sessizce yüzünden aşağı doğru akıyordu.
Dizginleri Georgiana'ya veren Bay Jefferson dışarı atladı ve nazikçe
küçük eli inceledi, orta parmağı, izleyicinin açıkça görebildiği gibi,
çok çarpık ve biraz şişmişti. Ancak,
derisi
kırılmış gibi görünmüyordu.

"Hemen daha rahat hale getirebiliriz," diye söz verdi adam küçük çocuğa. "Bir iki dakika çimlerin üzerinde otur, evlat, ben
istediğim bir şeyi bulana kadar."

Ütüsünden yeni çıkmış ve katlanmış bir mendil çıkardı ve
Georgiana'ya uzattı. "Lütfen bunu bir inç genişliğinde şeritlere ayırır mısın, ben de arkaya bir parça odun bakarken?" ve o, Georgiana güçlü beyaz dişlerinin yardımıyla ince keteni onun emrettiği gibi yırtarken ve dost ellere düştüğü için yeterince mutlu görünen küçük adama teselli edici bir şekilde konuşurken, o kısa süre sonra geri döndüğünde Bay Jefferson hızla bir çubuğu küçük bir atele
kesiyor ve yontuyordu, sonra onu mendil şeridiyle dikkatlice sarıyordu, ta ki
görünmeyecek hale gelene kadar. Sonra yaralı eli kendi yetenekli ellerine aldı - yardımcısı sık sık o elleri fark etmişti - ve sessizce, "Bir dakika seni inciteceğim, küçük adam, ama iyi olacaksın, bu yüzden oyuna gel," dedi ve iki ustaca hareketle kırık parmağı çekip büktü ve diğerleri gibi düzeltti, sadece sahibinin tek bir keskin çığlığıyla. Anlatılamayacak kadar kısa bir sürede, sabit parmak, yanındaki parmakla birlikte yastıklı atele sıkıca bağlandı ve tamamı yırtık
ketenle düzgünce sarıldı, tüm prosedür deneyimli elin
hızı ve becerisiyle tamamlandı. Bu amatör bir ameliyat değildi, Georgiana'nın gayet iyi anladığı gibi.

"İşte," dedi Bay Jefferson, ilki kadar lekesiz başka bir mendil çıkardı - acaba her zaman acil durumlara karşı böyle mi davranıyordu diye merak etti - ve bandajlı elin rahatça sallandığı küçük bir askı doğaçladı, "Bence işe yarar. Biraz dinlen ve sonra eve git,
ve annene üç hafta boyunca o parmağa dokunmamasını söyle. O zamana kadar yeni gibi olacak, sadece ilk kullandığında dikkatli ol. Elveda, evlat, bir dahaki sefere bol şans."

Georgiana, adamın eli ondan ayrılırken çocuğun yaralanmamış elinin parlak bir şeyin üzerine kapandığını gördü ve şaşkınlık ve sevinci ifade eden
her şey olabilecek alçak bir ses duydu. Sonra siyah at hareket etti ve Bay Jefferson şöyle dedi: "Elma çiçeklerinden bahsetmiyor muyduk?"

"Sanırım onlarla işimiz bitmişti," diye cevapladı Georgiana, onunla çalışmaya başladığından beri etrafında olan gizem ipucuna dair gerçekten hiçbir açıklama yapıp yapmayacağını merak ederek.

Ama o hiçbir açıklama yapmadı, sadece baştan beri yolunu
büyüttüğü hoş sohbete devam etti. Georgiana bu öğleden sonra, şimdiye kadar olduğundan daha fazla, bu mütevazı adamın ne kadar iyi depolanmış bir zihne sahip olduğunu fark ediyordu, tavırları ve konuşması, yalnızca gerçek bilgi ve deneyimin ürünü olan o sessiz güven niteliğinden hala yoksun değildi.

Siyah at, eve bir mil uzaklıktaydı, yürüyüş hızını haklı çıkaracak son ormanlık alandan geçiyordu,
bu da, büyük şaşkınlığına, tüm bu noktalarda
kendine izin veriliyordu, yanında yavaşlayan bir araba, kulaklarını hoşnutsuzlukla geriye yatırmasına neden oldu.

Georgiana, dönerek, Miles Channing'in yakışıklı, istekli yüzünü gördü, ona doğru eğildi, konuşurken eli motorunu susturuyordu.

"Bayan Warne--Bay Jefferson--sizi durdurduğum için beni affedin! Eğer eve doğru gittiğinizden emin olsaydım, devam edip sizi beklemeliydim.
Ama ben Crofton'lardan gelen bir haberciyim; bu gece sizi benimle birlikte geri getirmeme izin vermenizi rica ediyorlar." Gözleri Georgiana'ya kaydı.

"Bu gece mi? Hasta olan var mı?"

"Ah, hayır, hayır; öyle bir şey yok. Sizi istemelerinin bambaşka bir nedeni var; sadece sizden bana soru sormamanızı isteyeceğim. İsterseniz
inançla geleceksiniz. Ve ısrar ederseniz, sizi sabah kahvaltı saatinde geri almayı kabul edecekler."

Georgiana şaşkın görünüyordu, ama insan olduğu için doğal olarak bu gizemli planla ilgileniyordu ve ona çekiliyordu. "Çok garip," diye düşündü, "ama
babam beni ayırabilirse----"

"Bu akşam babanın yalnız olmamasını sağlayacağım,"
dedi Bay Jefferson'ın yanındaki sakin sesi. "Ve eğer
uzakta olmak istiyorsan lütfen
yarın sabah veya hiç yarını düşünme."

"Bay Jefferson itiraz etmezse----" diye başladı Channing; ama Bay Jefferson onu
önceden tahmin ediyordu.

"Biraz zaman kazanmak istiyorsan, lütfen Bay Channing ile devam etmekten çekinme," diye önerdi arkadaşına. "Yolun kıvrımına
varmadan önce seni eve getirmiş olur."

Georgiana ona baktı. "Başka bir sürüşe başlamadan önce bir sürüşü bitirmeyi tercih ederim," diye açıkladı gülümseyerek. "Sadece bir mil, Bay Channing;
siz neredeyse orada oluruz. Lütfen devam edin."

Böylece yaklaşık on dakika sonra, James Stuart ilginç bir yeni ekime nezaret ettiği bir tarladan evine doğru yürürken, ilk olarak, o civarda görünüşü pek de hoş karşılanmayan, artık tanıdık bir aristokrat çizgisindeki roadster'ı ve kısa bir süre sonra daha az gösterişli bir aracı, daha da tanıdık bir siyah at tarafından hızla çekilirken ve Stuart'ın birlikte görmekten hiç de zevk almadığı iki kişi tarafından işgal edildiğini gördü.

"Şey, George'un bu öğleden sonra hayranlarına harika bir görünüm sergilediğini söylemeliyim," dedi kendi kendine kasvetli bir şekilde. "Arkalarından bir el arabasıyla gelmemem şaşırtıcı. Ama yemin ederim ki Jefferson ile olan sözleşmesinin onları
ülkeye ve çalışma saatlerine ne zaman götürdüğünü bilmek istiyorum!"

Sonradan Georgiana için hatırladığında her şey oldukça garip bir anıydı. Küçük ailesine servis etmeye alışkın olduğu iştah açıcı erken akşam yemeğini
hazırlamak için uçmuştu ve şimdi Bay Miles Channing'den kalmasını istemenin küçük köy oteline gitmesine izin vermekten
daha doğal bir şey gibi görünmesi nedeniyle
bir veya iki lezzet daha eklemişti. Sonra masasını temizlemiş ve
iş sonrası yemeğini daha önce olduğu gibi kurtarmaya gelecek olan komşusuna bırakmıştı. Yolculuk için aceleyle giyinmişti ve
görevinin başarısından son derece memnun olduğunu hissettirmek için hiçbir zahmetten kaçınmayan sadık bir refakatçiyle
gitmişti.

Hafızasında görmediği ve görse bile önemli olduğunu
düşünmeyeceği bir şeye yer yoktu. Bay Jefferson
evden
çıktı Bay Jefferson odasındaydı, akşamın kendine yüklediği sorumluya yüksek sesle okuyacağı
bir kitap arıyordu. Aşağıdaki kapıda
Georgiana'nın babasına veda etmek için neşeli bir şekilde bağırdığını duyduğunda,
kitaplıktan ayrıldı ve hızlı bir adımla pencereye doğru yürüdü.
Bay Channing'in sürdüğü arabanın yoldan aşağı doğru gözden kaybolmasını izledi; sonra
elinde pipoyla bahçeye indi. Akşam lambasının yanında yerini almak ve kanepede uzanmış nazik hastaya okumaya başlamak için eve dönmeden önce, dağınık patikalarda yukarı aşağı birçok fersah kat etmiş ve her zamanki seçme tütün kotasından çok daha fazla tüketmişti. Ve etrafındaki her şey en güzel haliyle Mayıs
çevresi olsa da, tüm yukarı aşağı yürüyüşü boyunca
bir kez bile yukarı bakmamıştı.

Millerce uzakta ve her zamankinden daha fazla mil uzakta, Georgiana, ustaca yönlendiren elinin altındaki hızlı arabada rüzgar gibi uçup gitmişti. Sürüş, yavaş yavaş toplanan pembe alacakaranlığın, elma çiçeklerinin kokusunun bulanık bir izlenimiydi - bir şekilde güneşli öğleden sonra olduğundan farklı ve daha baştan çıkarıcı bir koku - ve her zaman yanında onu rahatsız eden bir varlığın olduğu hissi vardı. Channing'in alçak kahkahası, kulağındaki canlı sesi, söylediği şeyler, yarı ciddi, yarı içten, her zaman sadece hafifçe örtülü bir niyetle dolu - hayatının birçok gününü sıkı çalışmayla veya daha zor ev hanımlığıyla geçiren kız, kendini bir saatliğine bunun nabzını hızlandıran cazibesine teslim etmekten ve diğer her şeyi unutmaktan başka bir şey yapamazdı. Tam alacakaranlık alacakaranlığa dönüştüğünde ve ilk kez arabanın farları yol boyunca altın bir kurdele gibi uzun bir menzille yandığında, Channing aniden yavaşlayarak, şehirden birkaç mil uzakta, dinleyicisinin nefesini kesen
beklenmedik bir konu hakkında hızlı bir konuşmaya başladı.

"Size söylemem adil değil, ama ilk kelimeyi söylemem gerekiyor. Duymamış gibi davranmalısınız, ama yapılacak bir
ikna varsa ben de payımı istiyorum ve önce istiyorum. Kuzenleriniz, Paris'te iki hafta geçirdikten sonra gelecek hafta İngiltere'de bir yaz geçirmek için sizi onlarla birlikte yelken açmaya davet edecekler - Haziran'da Paris! Bunun ne anlama geldiğini bilmiyorsunuz; bunu hayal bile edemezsiniz. Ben yapabilirim - biliyorum - bilmiyorum!" Yumuşakça güldü. "Onlar uzakta olacakları ve ona ihtiyaç duymayacakları için
kahyalarını gönderecekler --dünyanın en yetenekli kişisi-- babanla kalması ve onu kesinlikle rahat ettirmesi için, bu yüzden
bu konuda tereddüt etmene gerek yok."

"Bu kesinlikle harika, ama" --Georgiana alacakaranlıkta ona bakıyordu--"ama--ah, yapamadım, Bay Channing! Nasıl yapabilirdim? Babam çok
zayıf; bir şey olabilir."

"Yazın olmaz. Yaşlı insanlara yazın bir şey olmaz. Kışın olur--zatürre ve bunun gibi şeyler. Ve senin gitmene
çok sevineceğini bilmiyor musun? Böyle bir fırsatı kaçırmana izin vermez; onu zaten yeterince iyi tanıyorum."

"Ama, görüyorsun ya, Bay Jefferson----"

"Eh, iyi olacak; kendisi de seyahat etmiş bir adam; bunu herkes görebilir. Senin iyiliğinin önünde bir an bile durmazdı;
elbette ki durmazdı. Seni gitmeye zorlardı. Yapabileceğin başka
bir şey yok. Geçireceğimiz muhteşem yazı düşün--muhteşem! Neden,
ben----"

"Ne demek istiyorsun? Anlamıyorum." Georgiana karanlıkta yanaklarının
kıpkırmızı olduğunu hissetti.

"Yani? Ne demek istiyorum? Neden, ben de gidiyorum, tabii ki. Sen gittiğinde yelken açacağım. Crofton'larla Devon'da bir ay geçirmeye davet edildim--ve sen."
Sesi alçaldı. "Ve Paris'teki o iki hafta--ah, ben de Paris'te olacağım, hiç şüphe yok! Sana Paris'in bir Haziran akşamı nasıl olduğunu
göstereceğim. Sence ben de gitmesem seni bu ülkeden göndermek ister miydim? Ben değil--Georgiana!"

BÖLÜM XV

"BÜYÜK ŞANS!"

"Peder Davy, emin misin, _emin_?" diye yalvardı kızı.

"Gitmeni istediğimden emin misin, kızım? Kesinlikle eminim. Sadece kendi rahatımı sağlamak için
bu büyük zevki senden esirgemeye razıysam nasıl bir baba olurum? Ve rahat edeceğim. Neden olmasın ki,
iyi Bayan Perkins bana baksın ve iyi dostumuz Bay Jefferson akşamları, olabildiğince sık bana eşlik etsin? Ve
benim oğlum gibi olan James Stuart ile--ve her yabancı postayla birlikte gelen mektuplarınla? Bu korkuları bir kenara bırak canım ve
Eski Dünya'dan bir şeyler görme şansını değerlendir. Gelecek kış, sen ve ben,
senin getireceğin
fotoğraflar eşliğinde, maceralarını bana anlatırken, birlikte geçireceğimiz
çok keyifli akşamlar olacak."

Böylece Bay David Warne, en güven verici tavrıyla, kızı onun narin, solgun yüzünü incelerken, tüm itirazlarına rağmen, onun yokluğunda çekeceği yalnızlığa onu terk etmeye istekli olduğu için kalbi ona çarpıyordu. Ve yine de
bu gibi fırsatlar her gün gelmiyordu, onun ömrü boyunca bir daha gelmeyebilirdi.
Ve herkes bunu onun için mümkün kılmak için komplo kuruyordu.

"Söylemeye gerek yok," demişti Bay Jefferson ona hemen, "böyle bir davet karşısında
diğer tüm
angajmanlar iptal edilmeli. Hepimiz senin için babana bakacağız. Ve benimle olan
işinle ilgili olarak, bir daha düşünme. Elbette
siz olmadan daha yavaş ilerleyeceğim, ama sen döndüğünde
büyük adımlar atacağız ve
belirlediğim sınır dahilinde iyi bir şekilde tamamlayacağız. O yüzden kesinlikle git ve iyi şanslar!"

James McKenzie Stuart'a gelince, ikna edici sözleri
Georgiana'nın zevki için bencil olmayan arzudan
daha farklı duygularla yumuşatılmış gibiydi.

"Elbette harika ve gitmen gerektiğine şüphe yok," dedi.
Papaz evinin arka verandasında oturmuş, Crofton'lara aceleyle yaptığı yolculuktan döndükten sonraki ikinci akşam
Georgiana'nın bahçesine doğru bakıyordu. "Elbette baban için elimden geleni yapacağım.
Ama benden kitap yazarını teselli etmemi isteme."

Georgiana neşeyle güldü. "Onun teselliye ihtiyacı olmayacak, Jimps. Senin de. Jeannette bana sana her iki haftada bir yazacağını söylememi söyledi - eğer cevap verirsen."

"Hayır! Bunu söylemedi mi?"

"Evet, söyledi ve bunu kastetti. Ben de yazacağım tabii. Mektuplarla ve resimli kartpostallarla
buharlaştırılacaksın. Bu kadar ilgiyle
memnun olmalısın."

"Mektuplar tamam - kartpostallar hakkında hiçbir şey söylemeyeceğiz - ve umarım ikiniz de sözlerinizi tutarsınız. Ama tüm bu
yaz akşamlarını düşündüğümde sensiz----"

Georgiana'nın gerçek olduğundan şüphe etmek için hiçbir nedeni olmayan
bir iç çekiş çekti. Eğer ona Miles Channing'in partide olacağı söylenseydi, ruhu ne kadar ağırlaşırdı, o tamamen bilinçliydi.
Bu istenmeyen haberi ondan ayrılma gününden daha uzun süre saklamaya çalışmanın
boşunalığının farkındaydı, ama şimdiye kadar bundan bahsetmeye
cesaret etmemişti.

"Ben de bu akşamları özleyeceğim," dedi ayık bir şekilde. "Sonuçta,
Jimps, eve dönmekten benden daha mutlu olacak kimse olmayacağını düşünüyorum. "Bu eski bahçeyi rüyalarımda göreceğim." Sonra hemen, derin bir nefes daha alıp duygusal zeminin tehlikeli olduğunu söylerken, "Ah, ama, Jimps! Sana o harika kızın benim için yaptığı son ve en güzel şeyi anlatmadım. Eve getirmem konusunda ısrar etti. Leke tutmayan, dağılmayan ve tamamen sevimli olan
bir tür güzel yazlık sergeden yapılmış en değerli seyahat takımını.
Onun için
yakışmadığını söylüyor ve gerçekten de yakışmamış; ama neredeyse biliyorum ki
bana vermek için yakışmamasını planlamıştı. Ve
mükemmel güzellikte küçük bir şapka--ve vapurda giymek için büyük, bol bir palto, kesinlikle yeni gibi görünüyor ama onun
yakışmadığını ve bundan
sıkıldığını söylüyor. Hiç kimse benim kadar şanslı oldu mu?"

"Bir kızı tahrik etmek için kesinlikle kıyafet gerekir," Stuart'ın alaycı yorumuydu. "Ayrılıktan bahsedin ve onlar da sizin kadar üzgünmüş gibi davranıyorlar;
ama giyecekleri kıyafetleri düşünmelerine izin verin ve
ruhları soda suyu gibi coşsun."

"Zavallı ihtiyar Jimps! Güzel kıyafetlerin sürdürülebilir özelliklerini bilmiyor mu? Çok yazık! Ama gerçekten beni ayakta tutacak bir şeyim olması şanslı,
kendimi harekete geçirmek için çok büyük bir çekim. Peder Davy'yi bu kadar güçsüzken bu şekilde bırakacağımı hiç düşünmemiştim, ama beni uğurlamak için en acil kişi o ve ona gerçekten harika bir
zevk
getirebileceğimi biliyorum."

Georgiana'nın ayrılmasından önceki birkaç gün boyunca görüşmeler böyle devam etti. Her boş saat, ekspresle gelen, Thomas Amca'nın hediyesi olan şık küçük vapur sandığının paketlenmesinden, Peder Davy'nin kızının yokluğu boyunca giymesi muhtemel
her eşyanın dikkatlice onarılıp mükemmel bir şekilde sıralanmasına kadar hazırlıklarla doluydu. Georgiana'nın çalışırkenki düşünceleri, mutlu bir beklenti ve gerçek bir korkunun tuhaf bir karışımıydı.

"Keşke Jeannette'in gittiği gibi gidebilsem," dedi kendi kendine,
"yaz tatilini nasıl geçireceğini planlamak ve hizmetçisinin Paris'ten daha fazla satın alana kadar yetecek kadar ipek çorap koymasını sağlamaktan başka hiçbir derdim olmadan. Üniversiteye gittiğimde, babamın fedakarlığını kabul etmemem gerektiği korkusuyla gitmiştim, oysa
Hala Harriet o zamanlar onunlaydı ve o şimdi olduğundan çok daha güçlüydü. Hayatımda hiçbir şeyi yapmamam gerektiği konusunda suçluluk duymadan yapmadım. Neden şimdi hepsinin bana söylediği gibi yapamıyorum - dertlerimi bırakıp eğlenceme bakamıyorum, tıpkı diğer kızlar gibi? Yapacağım - yapmalıyım. Bu adil!"

Yoğun saatler geçtikçe heyecanı giderek arttı; pişmanlıklar ve endişeler azaldı. Her gün Jeannette veya Olivia Teyze'den kıyafetine taze ve hoş bir şekilde ilginç katkılar geldi: seyahat takımına uyan ipek ve gümüşten yapılmış şık bir çanta; yumuşak mavi deriden yapılmış rahat bir tuvalet çantası, ölümlü bir kadının tren veya gemide isteyebileceği her şeyi içinde barındırıyordu; gemide kullanmak için büyük bir yünlü vapur halısı. Georgiana böyle bir nezaket karşısında ancak nefes alabildi ve aceleyle şükran notları, aynı türden bir dahaki sefere itirazlar sıraladı. Ancak gururuna rağmen bu ve diğer hediyeleri kabul etmekten kendini alamadı, bunlar
gerçek bir sevgiyle teşvik edilmiş gibiydi.

Günün gelişi; sandık kapatılmış ve kayışlanmıştı. Bay Jefferson kayışlamayı yapmıştı, üst salonda olası yolcuyla karşılaşmıştı,
burada deri kayış ve toka getirmeye boşuna uğraşıyordu uygun
ilişkilere.

"Evdeki adam unvanına hakkımı henüz kanıtlamadım mı?" diye sordu, bunu elleri daha zayıf olanların her zaman kıskançlık kaynağı olan erkeksi bir rahatlıkla yaparken.

"Gerçekten de öyle; ama her şeyi kendim için yapmak zorunda olduğumu hissetmekten asla
vazgeçemeyeceğim."

"Bir gün sana daha iyi bir şeyler öğretmek birinin ayrıcalığı olacak," diye karşılık verdi. "Bu arada, yakınlarda olanlarımız, vekil olarak hareket etmekten çok
memnun. "

Jeannette'in onlara dediği gibi, "üç adamı" arasında Georgiana'nın sonunda kendisi için pek bir şey yapmasına izin verilmedi. Tren şehirden geçerken kuzenleriyle buluşacaktı, ancak Stuart, Jeannette ile söz verdiği
mektuplar ve kartpostallar konusunda anlaşmak için kendisine bir şans vererek, ona o noktaya kadar eşlik etmesi için davet
etmişti.

Bu nedenle Georgiana'nın vedaları bir anda söylenmemeliydi,
buna minnettardı.

Baba Davy'den veda etmek yeterliydi, kızının gözlerine öyle geliyordu ki, o boğucu Haziran sabahında, her zamankinden biraz daha soluk ve zayıf görünüyordu.

"Bu ani yaz sıcağı, canım," dedi, kollarını ona dolamışken ona sorular sorarken en parlak gülümsemesiyle; "başka bir şey değil.
Hadi, hadi, küçük kızım; hayal gücünün seni ele geçirmesine
izin verme. Gerçekten çok iyiyim ve yaz havasına yakında alışacağım.
Git--ve Tanrı seninle olsun, canım!"

"Onun benimle gitmesinin bir önemi yok, eğer sadece seninle kalacaksa,"
diye mırıldandı Georgiana, boşuna kendiyle mücadele ederek, bu sevgili varlığa parlak ve gözyaşısız bir veda
edebilmek için.

"O seninle gelecek ve benimle kalacak," dedi Bay Warne
neşeyle, "bu yüzden rahat ol. İşte--sana bir vapur mektubu yazdım. İyi gemi yelken açtığında oku ve beni senin
mutluluğunda sevinirken düşün."

Sonunda bitti ve o gitti. Kapıda çantasını köy sahnesine taşıyan Bay Jefferson'a dönmüştü, oradan
Stuart koşarak verandaya çıkmış ve büyük bir sandalyede oturan Bay Warne'a bir neşe sözcüğü söylemişti.

"Burada olduğunuzu bilmenin ne kadar rahatlatıcı olduğunu anlatamam, Bay Jefferson," dedi elini uzatarak. Seninle altı haftadır çalışmadım ve babamla kalanın
bilimsel bir incelemenin yazarı olmadığını anlamadım."

"Hayır mı?" Onun yukarı kaldırılmış gözlerine gülümsedi ve bakışı güvenilebilecek bir
dostun bakışıydı. "Peki, Bayan Georgiana, eğer
sahip olduğum bilgi veya becerinin tamamının babanızın hizmetinde olduğunun söylenmesi sizin için herhangi bir destekse, o zaman sizi bu gerçeğe
temin etmekten mutluluk duyarım. Onun için her zaman
elimden gelenin en iyisini yapacağım. Elveda ve ilk günden son güne kadar mutlu bir zaman olsun."

Bu sözleri söylerken elini sıkıca tuttu ve ona uzun ve dikkatli bir bakış atarken bir an daha tutmaya devam etti. Garip bir sızı hissetti; sanki onu özleyeceğini
düşünüyordu. Yine de daha iyisini biliyordu. Eğer onu özlüyorsa, bunun tek nedeni
onun etrafta olmasına alışmış olmasıydı. Daha önce hiç alışılmadık bir ilgi
göstermemişti.

Sonra, patikanın ilerisinde Stuart seslendi, "Gel, George, artık
çok geç kaldık"; ve o eski sahnedeydi ve komşular pencerelerinden el sallarken, Georgiana verandadaki figüre son bir kez bakmak için gözlerini zorladı.

Tren yolculuğunda o ve Stuart, partinin geri kalanının geldiği şehir istasyonuna kadar bir buçuk saatlik yolculukta birbirlerine söyleyecek pek bir şey bulamadılar. Stuart, trenin
durağının son dakikasına kadar Miles Channing'i göremedi. İstasyonda geçirdiği on dakikalık gözaltının önceki kısmını Jeannette ile aceleyle yaptığı bir sohbetle doldurmuştu. Bu sırada Georgiana ikisinin de birbirine tamamen dalmış gibi göründüğünü fark etti. Bu şaşırtıcı değildi çünkü Jeannette, seyahat kostümünün belirgin sadeliğiyle hiç bu kadar ışıl ışıl güzel olmamıştı. Muhtemelen Stuart ile mektuplar için pazarlık ederken çok mutlu görünüyordu ve Jimps'in kendisi de hiçbir teklife bu kadar ilgi duymamıştı.

Ancak, aniden bekleme sona erdi. Georgiana, bagajlarıyla birlikte bir hamalın da eşlik ettiği, yeni gelen Channing'i selamlamaktan döndü ve kulağına Stuart'ın sesini duydu:

"George, _o_ gidiyor mu?"

"Sanırım gidiyor," diye itiraf etti, gözlerindeki suçlayıcı ifadenin altında renginin yükselmesine
izin vermemeye çalışarak. "Ve bundan bahsetmedin mi?"

"Söylemedim mi? O Jeannette ve Rosalie'nin arkadaşı, benim değil."

"Hayır; o senin için bir arkadaştan daha fazlası -- ya da öyle olması gerekiyor. Bu planı
işleteceğini bilebilirdim. O zaman sana gerçekten veda ediyorum."

"Jimps! Lütfen yapma. Öyle bir şey değil. Ben----"

Tren hareket etmeye başladı. Ama aceleyle veda edip basamaklardan
atlamak yerine, James Stuart kıpırdamadan durdu. "Sanırım bir saat daha gideceğim," dedi sakin bir şekilde, saatine bakarak. "Bir sonraki durakta inebilirim. Bu arada--Bayan Jeannette, gözlem
platformu neredeyse boş görünüyor. Şu anda burada sandalyem olmadığı ve vagon dolu olduğu için, biraz orada oturmak ister misiniz?"

Georgiana, Miles Channing'in karşısında oturmuştu--onun sandalyesinin kendisininkinin yanında olmasından kimin sorumlu olduğunu merak ediyordu--gözlerini gördü, arabanın arkasına doğru bakarken, Stuart ve
Jeannette'i takip ediyordu.

"Çok iyi bir adam, değil mi?" diye yorumladı hoş bir şekilde. "Çok yazık ki
gelmiyor. Jeannette'e çok ilgi duyuyor gibi görünüyor ve Jeannette'in ondan hoşlandığı oldukça açık--kendisi için iyi olduğu kadar. Bu
ayrılıklar--onun için üzgünüm. Ama bu son saati en iyi şekilde
değerlendirmek istiyor. Onları oraya kadar takip etmemiz kabalık olurdu, değil mi?--ama tam dışarı çıkmayı teklif edecektim ki o bana üstünlük kurdu."

"Çok kaba olurdu," diye neşeyle kabul etti Georgiana. "Evet, keşke tüm yolculuğu
yapabilseydi; dinlenmeyi ve değişiklik yapmayı hak ediyor. Tanıdığım
en iyi adamlardan biri."

Channing artık yanındaydı, yakışıklı yüzü ve kusursuz giyimli vücuduyla arabadaki en çekici adamdı, Jeannette'e Stuart'la geçirdiği bu son saati kıskanamazdı, ancak onun kendisine karşı tavrındaki değişiklikten dolayı gururu biraz incinmişti. Jeannette'in gözleri Stuart'ınkilerle buluştuğunda, onu ilk gördüğünde kuzeninin yüzünde, onu gördüğüne normalden çok daha fazla sevindiğini okumuştu ve gözlemci, ikisinin Stuart'ın teklifinden sonra koridordan arka kapıya doğru ne kadar neşeli bir yoldaşlık havasıyla koştuklarını fark etmişti.

Ama saat çok geçmeden bitmişti. Tren durana kadar
Jeannette ve Stuart, vagondaki diğerlerinin yanına dönmediler ve sonra vedalaşmalar zorunlu olarak aceleye getirilmişti. Stuart, gülümseyerek hepsiyle tokalaştı ve en yakın arkadaşını, vedalaşmanın yazılı olmayan kuralına göre en sona bıraktı.

Ona yaklaştığında gözlerinin içine baktı -tam olarak değil- bakışlarını onun alt kirpiklerine yöneltmiş olabilir.

"Çok şanslısın, Georgiana," dedi açıkça, "ve her türden iyi vakit geçirdin."

"Hoşça kal, Jimps ve geldiğin için çok, çok teşekkür ederim," diye karşılık verdi.

James Stuart'ın sesini alçaltıp, uzun zamandır alışkanlığı olduğu için, sadece onun kulağına son bir söz mırıldanmayacağı düşünülemezdi. Bunun yerine, ona parlak bir şekilde gülümsedi ve tekrar Jeannette'e döndü.

"Elveda, bir kez daha," dedi ve fısıldayarak bir şeyler ekledi, buna karşılık Jeannette başını salladı, gülümsedi ve onunla birlikte arabanın ön tarafına gitti, orada tek başına el sallayan
o oldu, o da perondan geriye baktı.

Georgiana, başı açık bir şekilde koşarken onu son bir kez gördü ve tüm grup el salladı ve veda selamı verdi,
kendisi de katıldı. Sonra Jeannette geri döndü ve Georgiana ona
sürekli baktı, kendi yüreğinde rahatsız edici bir depresyon vardı, kuzeninin yanağındaki o muhteşem kızarıklığı ve gözlerindeki ışığı gördüğünde.

"'Yemlikteki köpek!'" Georgiana kendi düşüncelerinde sertçe kendini azarladı. "Sana bağlılıkla bakan bir adam olması yeterli değil mi, ama görüş alanındaki herkesi sahiplenmek zorundasın?" Ve işlerin olduğu gibi gitmesine aldırmamak için kararlı ve kısmen başarılı bir çaba gösterdi. Sadece--o ve James Stuart çok uzun zamandır arkadaştılar ve ondan ayrılmanın bir yanlış anlama bulutuyla gölgelenmesinden dolayı üzgündü. Şimdi kendi kendine itiraf etti, Miles Channing'in de gruba dahil olacağını başta ona açıkça söyleseydi çok daha iyi olurdu.

BÖLÜM XVI

KÜÇÜK BİR SANDIK

Grubun gemiye bineceği iskeleye sadece birkaç saatlik bir yolculuk vardı, yelken açma saati öğleden sonraydı. Mümkün görünmeden önce trenden inmişler ve motorla iskeleye götürülüyorlardı. Georgiana, tuzlu suyun kokusunu ilk duyduğunda büyük geminin yelken açmasından dolayı aniden bir korku hissetti. Ve
iskelenin karanlık binalarının ötesine yükselen daha küçük bacalar, direkler ve kirişlerin kütlesinin üzerinde yükselen dört siyah bacayı gördüğünde, beklenmedik ve rahatsız edici bir
kaçış özlemi yaşadı - evine geri.

Babasının yüzü, o sabah gördüğü gibi önünde belirdi, solgun ve yıpranmış, yılmayan ruhun içsel parlaklığı en ince
perdeden parlıyordu. Ya o sevgili yüze bir şey olursa ve bir daha asla göremezse? Bu düşünce onu bir acı zonklamasıyla sarstı.

İskeledeydiler, iskeleye çıkıyorlardı, alt güvertelerden birindeydiler ve onları birçok ara güverteden geçirip en yüksekteki güverteye, sonra da kendi kamaralarının bulunduğu yere
yükseltecek asansöre giriyorlardı. Ve o üst güverteye çıktıklarında
Georgiana, aynı sınıftan olduğu açıkça belli olan birçok insan arasında bile, dikkat çekmek için bir grup olduklarının belirsiz bir şekilde farkındaydı. Teyze Olivia ve Jeannette'in üyesi olduğu herhangi bir grubun, fark edilmeyi beklemesi gerektiğini hissediyordu. Grubun farklılığına kendisinin katkısının
tamamen farkında değildi.

Ama şimdi, son iki haftadır kendisini çok kez hayal ettiği gemide olduğu için, Georgiana, evdeki o nazik, acı çeken yüzün düşüncesini, görüntüsünü bir an bile aklından çıkaramadığını fark etti. Bunu unutmak istediği için değil--öyle değildi; ama artık kararını verdiğine göre,
ne kadar mutlu bir olay olduğunu ve
burada, dünyada olmasını beklediği son yerde bulunmasına neden olan koşulların ne kadar şanslı olduğunu takdir edebilmek istiyordu.

Kuzenleriyle paylaşacağı kamaraya girdi ve
büyüklüğüne ve rahatlığına hayran kaldı.
Çiçekler, meyve sepetleri ve kızlar için gönderilen diğer hediyelerle yarı yarıya doluydu,
kendisine gönderilen iki kutu da vardı. Hem Stuart hem de Bay Jefferson ona çiçek göndermişti. Çiçekleri incelerken telaşlı bir görevli
üçüncü bir kutuyla belirdi, bu da onun içindi--diğerleri gibi bir şehir çiçekçisinden değil, posta yoluyla gelen küçük bir kutu.

Ezilmiş şekli ve nemli dış görünüşünden de anlaşılacağı üzere beceriksiz eller tarafından yapılmıştı.
Merakla açtı ve küçük bir demet bahçe çiçeği buldu, üzgün bir şekilde solmuşlardı, gevşek sapları sarılmış oldukları nemli gazeteden dışarı çıkıyordu. Bir
kart aradı ve buldu. İyi tanıdığı, biraz sıkışık, biraz titrek ama karakter dolu bir elinde şu sözleri okudu: "Onu kutsayarak,
onun için dua ederek, onu severek."

Georgiana'nın kalbi büyük bir korkuyla sıçradı. Bu dizeler neydi,
bağlam neydi? Onları tanıyordu - onları iyi tanıyordu.
Babasının bunları alıntıladığını hiç duymamıştı ve bunların geldiği dizeleri hiç onunla birlikte okumamıştı. Bunları biliyor muydu, bunları bilerek mi kullanıyordu, kendisinin bunları yerleştireceğini
düşünmüyor muydu? Çok iyi hatırladığı gibi, bunlar "Enoch Arden"dandı ve
kendisi, üniversite hayatının son kışında, o acıklı şiirin dramatize edilmiş bir versiyonunda bunları söylemişti. Ve şöyle koştular:

Onu gördüğünde, ona öldüğümü söyle
Onu kutsayarak, onun için dua ederek, onu severek. O anda kamarada yalnızdı, iki kız kardeşleri bir an önce onları uğurlamak için gemiye gelen bazı arkadaşlarıyla tanışmak için çağrılmıştı. Solmuş çiçeklerin dokunaklı küçük demetine bakarak duruyordu, bu çabayı teşvik eden onun düşüncesinin ne kadar hassas olduğunu biliyordu. Bay Warne'ın aklına, gemilere çiçek göndermenin kendi bahçesinden postalamaktan başka bir yolu olmadığı gelmemişti. Sözlere gelince, onları alıntılayarak onun memnuniyetini
bozmayı aklından bile geçirmediğini gayet iyi biliyordu, yine de--ayrılık hediyesiyle birlikte göndermek için biraz hassas duygu ararken aklına gelmelerinin sebebinin kendi olası sonunun çok uzakta olmadığı düşüncesi olduğunu hissedebiliyordu. Ve eğer o da bunu düşünüyorsa----

Georgiana, hızlı atan kalbiyle, dışarıdaki faaliyet sahnesine açık ambar penceresinden bakıyordu. Aşağıda, gemiye bindiği
geçidi görebiliyordu. Bir saatten kısa bir süre içinde -grup erken gelmişti- o geçit çekilecekti, su iskele ile gemi arasında
yavaşça genişleyecekti ve geri dönüş olmayacaktı. Gidebilir miydi -gitmeye dayanabilir miydi- ve şansını deneyebilir miydi? Korkuları yalnızca alışılmamış bir yolcunun doğal önsezileri miydi, yoksa
hayatına tutunması bu kadar zayıf olan, dünyada kendisine sıkıca bağlı olduğu tek varlığı terk etmeye asla ikna olmaması için gerçek bir sebep var mıydı? Gözlerini kapattı ve
düşünmeye çalıştı....

Bayan Thomas Crofton, yeğeninin elinin kendisine değmesiyle arkadaş grubundan uzaklaşarak kızı çemberin içine çeker ve ona
gerçek bir gurur gösterirdi, ancak kulağındaki alçak ses onu
yasakladı:

"Teyze Olivia, lütfen beni affet, ama senden benimle birlikte gelmeni istemek zorundayım
sadece beş dakikalığına. Lütfen----"

Georgiana güvertenin geçici olarak terk edilmiş bir köşesinde davasını
teyzesinin önüne koydu, hızlı, titrek kelimelerle ama yine de kararlı bir şekilde konuşuyordu. Bayan Crofton şaşkın bir yüzle ve
konuşma şansı bulmadan önce bile itiraz eden dudaklarla dinliyordu.

"Hepinize ne kadar korkunç görüneceğini biliyorum - görevimi uzun zaman önce bilmemiş olmam. Ama şimdi görüyorum - oh, çok açık! Ve bu sadece görevim değil, beni geriye götüren sevgim. Bana karşı bu kadar nazik, bu kadar harika olduğunuzda sizi terk etmekle ilgili
ne hissettiğimi size söylemek için duramam. Bunu size başka bir zaman anlatabilirim. Ama benim için şimdiki şey, bu gemi yelken açmadan önce
bu gemiden ayrılmak. Bunu yapmalıyım!"

"Ama Georgiana, sevgili çocuğum----"

"Ah, lütfen beni tutmaya çalışma, Olivia Teyze! Kararımı verdim. Bunu yapmanın ne kadar acı verdiğini size anlatamam ama babamı
bırakmaya cesaret edemiyorum. Ona bir şey olursa kendimi asla affedemem--asla. İyi değil. Beni şimdi yanınızda götürmeniz
bir işe yaramaz. O kadar perişan olurum ki her şeyi sizin için mahvederim."

"Georgiana, dinle." Dünyanın sakin ve dengeli kadını,
tutkunan eli sıkıca, sıcak bir şekilde kavradı, alçak ses sakin bir şekilde konuştu. "Birçok
insan senin gibi hissediyor, canım, yelken açmanın arifesinde. Bazıları gerçekten hasta oluyor, hatta oldukça yaşlı gezginler bile. Ama bunun saf bir histeri olduğunu biliyorlar ve bununla mücadele ediyorlar ve sonrasında korkularına gülebiliyorlar. Canım, babanı tehdit eden herhangi bir
tehlike olduğu konusunda tamamen yanılıyorsun. O en iyi ellerde ve kendisi
çok
üzülecek bir şekilde hayal kırıklığına uğrayacak----"

Hiçbir faydası olmadı. Bayan Crofton yeğenini kamarasına götürdü ve
Jeannette ve Rosalie'yi, hatta Thomas Amca'yı bile çağırarak onu
sarsmaya çalıştı ama boşuna.

Yelken açma saatinden on dakika önce, Rosalie güvertede Miles Channing'i ararken sonunda onu buldu ve
korkunç haberi fısıldayarak söyledi:

"Georgiana geri dönüyor! Bir şekilde babasının eve dönene kadar
yaşayamayacağı fikrine kapılmış. Onunla hiçbir şey yapamayız. Ah, gel de ona böyle bir şey yapmanın ne kadar saçma olduğunu gösteremezsen gör!"

"Geri mi dönüyoruz!" Miles Channing, Rosalie'nin kolunu yakaladı. "Nerede o? Neden,
geri gidemez; gemi neredeyse ayrılmak üzere. Nesi var onun? Son dakikada kafasını kaybetmeyecek kadar aklı başında bir kız. Aman Tanrım! Onu bırakmayacağız; çok geç olana kadar onu kamarasında tutacağız. Beni oraya götürün--çabuk!"

Dar geçitlerden koşarak geçtiler, ta ki Crofton'ların süitinden gelen Georgiana'yla karşılaşana kadar, soluk ama sessiz, Jeannette'in kıpkırmızı ve gözyaşları içinde olduğunu ve Bayan Crofton'ın açıkça
çok sinirli olduğunu, ama kendini iyi kontrol ettiğini gördüler.

Channing doğruca Georgiana'ya doğru yürüdü. "Bana beş dakika verir misiniz?" diye sordu.

Georgiana başını hafifçe gülümseyerek salladı. "Faydası yok, Bay Channing. Fikrimi
bir daha değiştirmeyeceğim. Bunu en baştan bilmeliydim ve beş dakika bile ayıramayabilirim. "Girdi yolunun görüş alanında olmalıyım."

"Sizi oraya götüreceğim," dedi ve diğerlerine açıkça "Bana bir şans verin," diyen bir şekilde baktı. Anladılar ve Georgiana'yı aradığı yere doğru götürmesine izin verdiler.

O zeki bir adamdı ve kadınların yollarında deneyimliydi,
aralarındaki yılları henüz çok olmasa da. Bu tartışmanın pek işe yaramayacağını anladı; kızın kararlılığına karşı savaşmak için geriye sadece bir silah kalmıştı ve onu kullanmaktan çekinmiyordu,
ancak oldukça farklı bir ortam davet edene kadar bu kadar açık konuşmak istememişti.

"Bu umutlarıma ağır bir darbe," dedi çok alçak sesle, yolcuların binişinden sorumlu subayların ve adamların manevralarını izleyebilecekleri bir yerde dururken. "Size sizinle olan bu yolculuğun benim için ne anlama geldiğini anlatamam; bundan nasıl vazgeçeceğimi bilmiyorum. Şimdi,
lütfen dinleyin. Bunu yapmayacak mısın? Bizimle gel ve sonra,
aslında
bittiğinde--sadece beş günlük bir geçiş, biliyorsun--eğer
hala geri dönmen gerektiğini hissediyorsan, seni engellemeye çalışmayacağız. O zaman
sadece iki hafta uzakta olacaksın ve o kısa sürede
dünyada hiçbir şey ters gidemez. Ve bu arada bu yolculuğu birlikte yapmış olacağız--Georgiana?"

Kız bu kararlılığına dişlerini geçirmemiş olsaydı, anlam vurgulamalarıyla sesine karşı koymak çok zor olurdu.
Aniden kazandığı inanç uğruna bu kadar aşağılanma yaşamış olan gururu, o anda ve orada gökyüzünden gelen bir sesin babasıyla her şeyin yolunda olduğuna ve olacağına dair güvence vermesine rağmen, tekrar değişmesine izin vermezdi. Bu yüzden bir kez daha başını salladı ve iskeleye doğru ilerledi. Arkasında, gerekirse onu takip etmeye hazır bir şekilde, bir güverte görevlisi bagajıyla bekliyordu. Yüzlerinde büyük bir endişe olan Croftonlar, Channing'in galip gelip gelmediğine dair bir işaret bekleyerek arka planda kalmışlardı.

"Karaya çıkarsan," diye tehdit etti Channing, "ben de seninle gelirim. Ve gemi bensiz yelken açacak."

Bu onu konuşmaya yöneltti. "Hayır, hayır; böyle bir şey bile söyleme--sadece beni korkutmak için. Hoşça kalın, Bay Channing ve--gerçekten çok, çok üzgünüm."

"Ciddiyim," diye ısrar etti hararetle. "Sen olmadan bütün bunlar benim için hiçbir şey; bunu gayet iyi biliyorsun."

"Seni asla affetmem," dedi, bir kez gözlerinin içine bakmak için dönerek, sanki onu yasağının gerçekliğine ikna etmek istercesine; ve orada hesapladığı tüm ruhu gördü ve ayrıca, o yoğun ve amaçlı doğayı uyandırabilecek biri için öyle bir olasılıklar dünyası gördü ki, ayakları yerden kesildi.

"Ama bir sonraki gemiyle geri dönersem beni affedeceksin," dedi
çabukça.

"Hayır. "Eğer planladığından bir gün önce gelirsen hayır."

Bir kez daha bakışları, yumruklar gibi buluştu; sonra Georgiana hızla
gemiye doğru ilerledi, sorumlu denizcinin işaret ettiği yere doğru.
Croftonlar, hepsi, aceleyle ilerledi ve geri çekilen yolcu
onların kucaklamalarına katlandı. "Çocuğum, sana her türlü bakımı yapacağımıza dair söz vermiş olmamıza rağmen, seni burada yalnız başına bırakıp kendinle ilgilenmeye zorluyorsun," diye yakındı Bayan Crofton. "Senin için çok huzursuz olacağım."

"Hayır, hayır, sevgili Olivia Teyze, olmamalısın. Ben tamamen bağımsız bir kişiyim ve tek bir sorun bile yaşamadan eve gidebilirim.
Elveda--ve lütfen, lütfen beni affet, hepiniz!"

Sonunda gitti, yanağında Jeannette'in sıcak gözyaşları, Rosalie'nin sitem dolu ve neredeyse öfkeli son konuşması, "Bunu gerçekten yapacağını
düşünmemiştim, Georgiana Warne!" kulaklarında çınlıyordu; ve ardından Chester'ın patlayıcı, alaycı tahmini, "Aman Tanrım, ama çok geç olduğunda
üzgün bir kız olacaksın. Bunu sana söyleyebilirim!"--hiç kimsenin onu gerçekten anlamadığını veya onunla sempati duymadığını hissettirmek için.

Yeğeninin yaralı kalbine bir dokunuş merhem süren Amca Thomas'tı:

"David Warne zengin bir adam, canım kızım, seni ağırladığı için," dedi nazikçe,
onu öperken. "Bizi hayal kırıklığına uğrattığın için çok kötü hissetme; her şey
sorun değil. Eve giderken kendine iyi bak ve babana sevgilerimi ilet."

Gemiye gecikmiş yarım
yirmi ziyaretçiyle birlikte iskeleden aşağı koşarken ona cesurca gülümsedi. Bir anda, büyük geminin iskeleden neredeyse fark edilmeyecek şekilde
uzaklaşmasını izleyen kalabalığın içinde sadece o vardı. Bulanık görüşüyle, hepsinin ona el salladığı ve
gülümsediği noktaya baktı - Tanrıya şükür, gülümsüyorlardı, çünkü duyguları ne olursa olsun bunu yapmaları gerektiği açıktı.

Yüzleri ayırt edilemez hale geldiğinde ve büyük gemi
sulara doğru geri çekilip Atlantik'e doğru yöneldiğinde,
Georgiana dirseğinin dibindeki bir hamala döndü. "Hayır," dedi, "Ben yelken açmadım.
Evet, bu sandık benim; geri dönmek için."

Bir şekilde, adamı uzun, karanlık binadan geçerken,
kalbindeki sızıyı eve götüren şey, Amca
Thomas'ın hediyesi olan, çok fazla yüksek umutla dolu, küçük, aristokrat görünümlü, deri kaplı vapur sandığının görüntüsüydü, şimdi büyük bir
kamyonda tek başına gidiyordu. O kamyonun geminin yükleme alanına taşıdığı tüm yüklerden
geri dönen tek küçük, yalnız parça onunkiydi!

BÖLÜM XVII

TEPKİ

Georgiana yaz gecesinin karanlığında,
"baykuş" treninden indi, tesadüfen küçük istasyonda inen tek yolcuydu. Yarım mil yürüyüş için fark edilmeden kaçmayı ummuştu, ancak istasyon şefi onun için fazla hızlıydı. Genç bir istasyon şefiydi ve Georgiana Warne'ı hayatı boyunca uzaktan tanıyordu.

"Eh, kesinlikle bir hayalet gördüğümü düşündüm," dedi, onunla yüzleşerek. "Avrupa'ya gittiğini sanıyordum. Geri dönmen için bir mesaj mı aldın? Baban hastalanmadı, değil mi?"

"Hayır, umarım olmamıştır. Ben--geri dönmemi en iyi hale getirecek bir şey oldu."

"Eh, bu çok kötü, kesinlikle," dedi, ona merakla bakarak. "De ki,
beş dakika bekle, seninle yolda yürüyeyim. Tek başına dışarı çıkman için oldukça geç."

"Teşekkür ederim Bay Parker; hiç aldırış etmiyorum ve devam etmek için can atıyorum.
Yalnızca taşıyacağım bu küçük çantam var ve parlak ay ışığı var. Hayır, gerçekten,
lütfen gelmeyin. İyi geceler ve teşekkür ederim."

Bu gerçekten kendisi olabilir miydi, Georgiana Warne, diye düşündü,
kaçarken ve karaağaçların yüksek kemerlerinin altından hızla yoldan aşağı yürürken. Nasıl olmuştu? Neden buradaydı, gece yarısı geldiğinde büyük derinliğin ilk uçlarında
olmayı bekleyen o? Sessiz evlerin ardı ardına geçerken, tanıdık
ve yine de olabileceklerin ışığında garip bir şekilde yabancı, iki mutlu ay boyunca bu güzel şansı yakaladığını ve kendisini bundan vazgeçirdiğini fark etmek yeterince zordu.

Farkına varmadan evine yaklaşıyordu, ay ışığında kare ve sert duran eski beyaz ev - tren yolculuğu boyunca bunu görmüştü. Hiç şüphe yok ki onu çok seviyordu, ama onu oraya geri getiren şey bir
yurt özlemi krizi değildi.

Evin etrafını saran büyük ağaçların geniş dallarının yanından geçerken, patikaya doğru yürürken Bay Jefferson'ın pencerelerinin
hala yandığını gördü. Bu bir sürpriz değildi, çünkü ona yardım etmeye başlamadan önce sık sık
geç saatlere kadar çalıştığını biliyordu; ve şimdi tek başına devam etmek zorunda olduğu için, fazla mesai yaparak ilerleme hızını
korumayı planladığı anlaşılıyordu.

Georgiana verandaya gizlice girip kapıyı denedi. Her zamanki gibi
sürgülüydü. Evin etrafından dolandı ve yan ve arka kapıları sırayla denedi,
hızla bulmak için. Bu saatte rahatsız etmeden nasıl girebileceğine dair bir planı yoktu, ama
korunmasız bir noktayı keşfedebileceğine güvenmişti. O ve babası, hırsızlıkların neredeyse hiç bilinmediği bir mahallede evi tamamen kilitlemek için hiç dikkatli olmamışlardı, ancak belli ki şehir yollarına ve sorun olasılıklarına alışkın olan sınır komşuları her şeyi hızlı hale getirmek için çaba sarf etmişti.

Yapılacak tek bir şey varmış gibi görünüyordu ve Georgiana bunu yaptı. Sonuçta, birinin onun geri döndüğünü bilmesi muhtemelen daha iyiydi,
çünkü evin etrafında dolaşıp ihanet sesleri çıkarmak zorunda kalırdı.
Çakıllı yola eğildi ve bir avuç çakıl taşı alıp onları
ışıklı pencerelerden birine fırlattı, orada tel örgünün teline küçük bir kuş
vurması gibi şakırdadılar.

İçerideki dalmış işçinin dikkatini çekmesi ve pencerede belirmesi için ikinci bir yaylım ateşi gerekti, yağ lambasının sarı ışığına karşı siyah bir figür.

"Buraya ait biri," diye seslendi Georgiana yumuşak bir sesle. "Lütfen
çok sessizce aşağı inin ve beni içeri alın."

"Bir dakika bekle," diye karşılık verdi yukarıdaki ses.

O dakikadan kısa bir süre sonra kapı yavaşça açıldı ve bol bir gömlek ve pantolon giymiş, boynu açık ve güçlü bir boğazı olan uzun boylu adam, kabul için başvuranın önünde durdu.
Georgiana'nın üzerinde hiç ışık yoktu, çünkü ay ışığıyla aydınlanan avlu onun arkasındaydı.

"Senin için ne yapabilirim?" Bay Jefferson, bu saatte çağrılmaktan hiç rahatsız olmayan biri gibi hoş bir tonda konuşmaya başlamıştı ki, daha önce birçok kez duyduğu bir ses, sanki gözyaşları ve kahkahalar arasında mücadele ediyormuş gibi garip bir heyecanla şöyle dedi:

"Beni içeri alabilir ve beni aptal olarak görmemeye çalışabilirsin. Babam aklımda ve yelken açamadım, bu yüzden geri döndüm. Kesinlikle hepsi bu."

"Sevgili kızım!" Bay Jefferson elini uzattı ve verandaya
çıktığında onun elini tuttu. "Elbette, özür dilerim," diye ekledi, güçlü bir baskıdan sonra elini bırakarak, "eğer benim oldukça doğal şaşkınlığımın özür için yeterli olmadığını düşünürsen. Ama--geminin--ve partinin--sensiz yelken açtığını kastetmiş olamazsın?"

"Sadece bu. Babam bu sabahki kadar iyi mi?"

"Görünüşe göre yatma vakti de gayet iyiydi. Sıcak zorluyor,
ama şikayet etmeden katlandı."

"Ne beklediğimi bilmiyorum," diye itiraf etti Georgiana oldukça belirsiz bir şekilde; "ama
bunu beklediğimi sanmıyorum. Çok minnettarım. İçeri girip
yukarı kayacağım. Aşağı indiğin için teşekkür ederim."

Daha fazla kalmayacaktı; bu gece daha fazla açıklamaya dayanamayacağını düşündü. Sanki onu anlamış gibi, Bay Jefferson
onu takip ederken sessiz kaldı, ağır kapıyı sürgüledi ve
taşıdığı çantayı ondan aldı. Bunu yukarı kattaki odasının kapısına bıraktı ve koridorun önündeki kendi odasının açık kapısından gelen ışıkların aydınlattığı karanlıkta kısık sesle konuştu:

"İyi geceler ve tekrar hoş geldin!"

Uykuya daldığında neredeyse gün ağarıyordu ve aşağıdaki mutfakta Bayan Perkins'in ayak seslerini duyduğunda tekrar uyandı.
Yavaşça giyindi, kalbi muhtemelen gereksiz bir fedakarlık yapmış olma hissiyle ağırlaşmıştı. Tanıdık eski odada uyandığında,
kaybettiği şeylerin tüm farkındalığı üzerine
ağır basmıştı. Güneş ışığı neden pencerelerden içeri 
dolup denizden gelen ferahlatıcı esintileri taşımıyordu, pencerelerinin baktığı eyvanın sıcak teneke çatısına vurmak yerine? Teyze Olivia'nın onu uyardığı gibi, deneyimsiz bir gezginin histerisi miydi? Neden en azından Miles Channing'in yolculuğu yapması yönündeki son derece makul önerisini kabul etmemişti, duygularının yatışması için zaman tanımamıştı? En uzun süre, hemen geri dönse bile, en fazla iki haftadan biraz fazla ortalıkta olmayacaktı.

Ama yine de alışılmadık bir özenle giyinmişti ve arka merdivenlerden indiğinde hayatındaki en taze ve şık haliydi.
Mutfakta iyi kalpli Bayan Perkins ile karşılaştı ve onunla tartıştı, dönüşünde birinin onu mantıklı bulacağından hissettiği ilk cesaretlendirmeyi aldı.

"Şunu söylemeliyim ki," dedi o kadın, sanki vurulmuş gibi hareketsiz durarak, şaşkınlıkla, "seyahatini kaybetmene çok üzüldüm, Georgie, geri döndüğün için kendimi daha güvende hissedeceğim.
Baban kesinlikle bana çok bitkin ve biraz zayıf görünüyor,
daha önce hiç fark etmediğimden daha fazla. Belki de bunun nedeni, sen evden çıktığın anda sorumluluğun omuzlarıma bindiğini hissetmemdir. Ve sanırım seni çok özleyecekti;
ama tabii ki bunu söylemeyecekti."

Georgiana, her zamanki gibi, hazır olduğunda babasının tepsisini aldı,
içeri girdiğinde kalbi hızla atıyordu ve yastıklara yaslanmış beyaz yüzü gördü. İlk şaşkınlık nefesinden sonra, alışılmadık rengin solgun yanaklarına aktığını gördü.

"Canım, canım çocuğum," dedi, tepsiyi bırakıp
onu kollarına almak için uçarken, "bu--bu kavrayabileceğimden çok daha fazlası.
Ne oldu? Geminizin seferi ertelendi mi?"

"Benim seferim ertelendi," dedi ona. "Seni bırakamazdım,
Peder Davy; bu basit bir gerçek. Kızın
kucakta bir bebek."

Ona bunu açıkça anlatmaya çalışmadı; ama geri dönmesinin nedenini
en iyi şekilde tahmin etmesine izin verdi ve onun hararetli bir şekilde ödüllendirildi: "Eh, canım,
bu senin için çok harika bir şeydi. Ama bunu
yapmamalıydın. Sana emrettiğim gibi, bana bakması için Tanrı'ya güvenmeliydin. Bunu henüz yapmalısın. Bir sonraki gemide Amcan Thomas'ın
partisini takip etmeni sağlayacağız. Sadece benim için bu kadar çok şey kaybetmene
izin
veremem."

"Bunun bir faydası yok," diye iddia etti, gözleri açık alnında belirgin bir şekilde belirginleşen mavi damarları incelerken. "Kararımı verdim; en baştan öyle yapmalıydım. Bana ihtiyacın olduğu sürece seni yalnız bırakmayacağım."

Kahvaltı masasında Bay Jefferson'la karşılaştı. Birlikte kahvaltı etmelerinin üzerinden sadece yirmi dört saat geçmişti, ancak Georgiana'ya en azından bir hafta geçmiş gibi gelmişti. Bay Warne günün ilk öğününde nadiren
hazır bulunuyordu ve Georgiana'ya pansiyoneriyle oturup ona kahve
hazırlayıp onunla sohbet etmek çok doğal gelmeye başlamıştı. Ancak bu sabah kızın tavırlarında tuhaf bir kısıtlama vardı. Önceki günden daha da aşırı bir sıcaklık vaadi ve zorlu koşullara uygun giyim ve diyet olasılıkları üzerine ilk gözlem alışverişinden sonra, sohbet
durgunlaştı.

"Çok cazip geliyor," dedi Bay Jefferson, meyve ve kahveden oluşan alışılmadık derecede tutumlu bir öğün yaptıktan sonra, "hava değişene kadar işi bırakmaya. Sanırım biraz tembellik etmenin nasıl bir his olduğunu deneyeceğim. Siz de buna kesinlikle katılacaksınız, Bayan Warne, sizin açınızdan?"

"Hayır," dedi hemen, bu planın kendi düşüncesinin bir sonucu olduğundan emin olarak; "benim açımdan çalışmayı çok daha fazla tercih ederim. Siz kendiniz çalışmıyor olsanız bile bana yapacak bir şeyler vereceğinizden eminim."

"Bunu mu kastediyorsunuz? Öyleyse eğer yaparsanız, sizinle birlikte olacağım, ancak dinlenmenizin sizin için
iyi olacağını düşünüyorum. Son hafta senin için oldukça yoğun geçti, kitapta benimle olmamana rağmen."

Kadın başını salladı. "Devam etmek istiyorum," diye ısrar etti; ve o da
kabul etti.

Küçük bir köyde haberler hızla yayılır ve Georgiana, James Stuart'ın alacakaranlığın ilk düşüşüyle ​​birlikte
ortaya çıkmasına tamamen hazırdı.
O, bahçenin dibindeki
çalıntıdan geçti ve onu en sevdiği
yer olan eski elma ağacının altındaki bankta buldu.
Selamlaması, tüm gün boyunca yaşadığı şaşkınlıkla doluydu.

"Aman Tanrım, George, ama buna asla inanmazdım! Bunu nasıl
yaptın?"

"Yapmak zorundaydım," dedi basitçe ve oldukça yorgun bir şekilde. O gün en az yirmi kişiye, açıklayabildiği kadar açıklamıştı. Çiçekler ve kart olayını, bu kadar hızlı bir şekilde harekete geçen geri dönme dürtüsünü
yaratan şeyi kimseye anlatmaya istekli değildi. Durumla ilgili her türlü yorumu dinlemişti, bazıları sempatikti, ancak çoğu meraklı ve eleştireldi.
Birçoğu ona Georgie Warne'un
hiçbir zaman fikrini değiştireceğine inanmayacaklarını söylemişti. Diğerleri belki de bunun iyi bir şey olduğunu, çünkü babasının kesinlikle oldukça zayıf olduğunu ve
hiç kimsenin ne zaman kötüye gideceğini bilmediğini eklemişti. Genel olarak, köyün ilgi odağı olan kişi için mutlu bir gün olmamıştı.

Stuart, Georgiana'nın yanına, bir ucundan diğer ucuna adının baş harflerinin bulunduğu eski banka oturdu, en eskileri küçük çocukluğunda, daha sonra Georgiana'nınkini birden fazla kez kendikiyle birleştirdi. Yerine yerleşirken eli, bu monogramlardan birinin üzerinde duruyordu.

"Seni geri gördüğüme sevindim demek doğal bir şey gibi görünüyor," dedi
yavaşça, "ama--bunu hiç söyleyemememin bir nedeni var."

"O zaman bunu söylemeyi aklından bile geçirme." Georgiana başını isteksizce
arkasındaki eski, çirkin ağaç gövdesine yasladı.

"Gitmeni istediğimden değil; bunun için
çok bencil olduğumu biliyorsun," diye devam etti. "Ama--sonunda seni
gitmeye tamamen razı olmamı sağlayan bir şey oldu. Bunun ne olduğunu tahmin edebilir misin?"

"Muhtemelen."

"Ama yapamazsın. Elbette Channing'in seyahat için rezervasyon yaptırdığını görünce oldukça şaşırdım. Ama--aklımı başıma toplayınca--ben de gelmeye karar verdim."

"Ben de gelmek!" Ağaç gövdesine yaslanmış kafa hızla döndü.
"Ne _demek_ istiyorsun?"

"Jeannette önerdi," dedi, sesinde dinleyicisinin tam olarak analiz edemediği bir şeyle. "Devonshire'da kalmaları gereken
zamanda gelip ev partisine katılmamı o önerdi.
İlk başta yapamayacağımı söyledim, ama ne kadar çok düşünürsem oraya iki hafta
gitmem o kadar mümkün göründü. Plan
sana söylememek ve içeri girip seni şaşırtmaktı."

Georgiana, onu ateşli alacakaranlıkta görebildiği kadar iyi bir şekilde ona baktı. "Jimps! Nasıl, nasıl kaçabildin?"

"Uzaklaşmanın kolay olduğu bir zaman asla olmaz," diye itiraf etti; "ama
yaz için her şey tam yelkende ve son zamanlarda
ay boyunca işleri yeterince iyi idare edebilecek
çok yetenekli bir adam bulmayı başardım. Neyse, tabii ki
gitme düşüncesi beni tedirgin etti ve--eğer başarabilirsem gideceğime söz verdim.
Çok fazla seyahat etme şansım olmadı ve aniden
kendime mümkün olan her şeyi reddetmek zorunda olmadığımı fark ettim. Ama, tabii ki, şimdi
geri döndüğüne göre----"

"Ama bunun bir önemi yok!" diye bağırdı hemen, "Neden olsun ki?
Jeannette seni istediği için senden istedi. Elbette gitmelisin, eğer gerçekten
uzaklaşabilirsen."

"Sen gitmeseydin bana asla sormazdı. Ve o zamanlar bu sadece
sonradan akla gelen bir şeydi. Eğer o son saat boyunca gitmeseydim
aklına gelmezdi."

"Bunu istemek aklına geldi, çünkü orada olduğum gün bana bunu bir kereden fazla söylemişti. Ama senin bunu yapabileceğini hayal etmemişti. Bilmiyorum
neden hepimiz seni bir demirbaş olarak görmeliyiz, çünkü baban benimkinden çok daha
güçlü ve seni biraz olsun esirgemek ona hiçbir zarar veremez. Elbette gitmelisin, Jimps! Ne zaman başlayacaksın?"

"Gerçekten gitmemi mi istiyorsun, George?" Sanki loşluğun içinden yüzünü tarıyordu.

"Gitmeseydim yeterince bencil olurdum," diye itiraz etti.

Bir dakika sessiz kaldı; sonra şöyle dedi: "Açıkçası, dün gece iki hafta içinde yola çıkacak bir gemide yer için yazdım. Jeannette beni gecikmemem konusunda uyardı, bu yılın bu zamanında yolculuk çok yoğun oluyor. Bunu babamla konuştum ve bu fikirden memnun görünüyordu. Sabah yelken açmadığını duyduğumda biraz
başımın döndüğünü hayal edebilirsin. İlk başta buna
inanmadım."

"Önemli değil, yine de gideceksin--ve daha da fazla. Yazık ki
birisi bu planı uygulamamalı ve sen benden daha az eğlendin,
çünkü üniversiteden beri daha uzun zamandır evdesin. Git, Jimps ve tanrıların sağladığı
malları al."

Bu ruhu, Jimps'in gitmesiyle daha fazla hayal kırıklığı yaşayacağını kabul ettirmek için yaptığı açık çabalara rağmen, takip eden iki hafta boyunca korudu. Veda etmek için yanına geldiğinde, Jimps'i görünüşe göre çok neşeli buldu; ve ona öyle
dostça bir uğurlama yaptı ki, Jimps genç kadınların ve özellikle Georgiana Warne'un
yollarına yüreğinde hayret ederek gitti.

BÖLÜM XVIII

"DEVAM ET!"

James Stuart'ın İngiltere'ye gidişinin ertesi günü, iki edebiyat işçisi eski papaz evi çalışma odasında çalışırken, Temmuz havası merhametle bir süreliğine belirgin şekilde serinlemişti, uzun boylu, sendeleyerek yürüyen bir genç olan köy telgrafçısı
Bay Jefferson'a bir mesajla belirdi. Georgiana mesajı ona getirdi
ve bir cevap olup olmadığını öğrenmek için bekledi.

Mesajı gördü Mesajı--belli ki uzundu--iki kez okudum ve üzerine eğilmiş olan ciddi yüzün tuhaf bir şekilde aydınlandığını fark ettim. Bay Jefferson, aldığı mesajdan daha kısa bir cevap yazdı ve
kendisi de bekleyen çocuğa götürdü. Geri döndüğünde oturdu ve
üzerinde çalıştığı kağıtları düzenlemeye başladı.

"Tahmin ettiğin gibi başka bir işim var," dedi Georgiana'ya. "Birkaç gün, belki de iki hafta
uzaklaşmam ve üzerinde çalışmam gerekiyor gibi görünüyor. Burada olman benim için büyük şans, çünkü babanı
bırakmam gerektiğini hissetmezdim ve yine de o mesajın çağrısını reddedemezdim."

"O zaman," diye karşılık verdi, "burada olduğum için çok mutluyum. Bana yapacak
bir iş bırakabilir misin?"

"Korkarım ki hayır, bugün için belirlenenin ötesinde. Ben yokken
dinlenmeyecek misin? Çoğu insan için tatil zamanı, biliyorsun."

Başını iki yana salladı. "Sadece babamla ilgileneceğim için
yapacak çok az şeyim olacak."

"Affet beni!--o kavurucu tavan arasına çıkıp halı örmeyeceksin?
Umarım yapmazsın!" Adamın ona dikkatle baktığını hissetti.

"Neden yapmamanı umuyorsun? Ben memnun olmak için meşgul olması gereken insanlardanım. Ne kadar sürede gidiyorsun, Bay Jefferson?"

"Öğle treniyle." Saatine baktı. "Hazırlamak için bir saatim var. Hayır, gitme. Hazır olduğumda geri döneceğim ve
her şeyi yola çıkmak için düzene koyacağız, böylece onları tekrar nereye götüreceğimizi tam olarak bileceğiz."

Yarım saat sonra geri döndü ve ikisi birlikte ortak çalışmalarının sonuçlarını bir anda yeniden başlayabilecekleri bir şekle soktular. Bunu yaptıktan sonra Bay Warne'a gittiler ve seyahat etmeyi planlayan kişi durumu kısaca açıkladı - Georgiana'nın tam olarak fark ettiği gibi, hiçbir açıklama yapmadan. Sonra, kısa bir süre sonra, tavırlarında ona gitmekten çok memnun olduğunu ve onları kendilerinden ayıran görevden başka pek bir şey düşünmediğini belli eden bir şeyle gitti, her ne kadar vedalaşmanın tüm nazik ayrıntılarında dikkatli olsa da.

Gitarist gittikten sonra Georgiana ve babası birbirlerine baktılar.

"Kızım," dedi Bay Warne, canlı yüze dikkatle bakarak, birçok şey gören gözlerle, "Bana neyi hatırlattığını biliyor musun?"

"Hayır, Peder Davy. Bir melez çocuğa mı?"

"Çok küçük bir muhafazaya kapatılmış, ona eşlik eden sadece bir topal ve kör yaşlı atla birlikte genç bir tay. Ve görüş alanında, yamaçta, büyük, yeşil bir otlak, etrafta neşeyle
hareket eden diğer taylar ve kuzular ve her yerde yaz güneşi var -- sadece ağılda,
üzerinde kara bir bulut asılı. Ve üzgünüm -- üzgünüm!"

"Peder Davy!" Georgiana boğazındaki yumruyu bastırdı. "Ama temmuz ayındayız ve bulut ağılı daha serin ve daha güzel hale getiriyor. Ve ayrıca -- topal, kör at çok tatlı -- çok ağır
yükler çekti ve şimdi arkadaş olmadan çok yalnız olurdu. Ve -- ve tay
yamaçlarda
hareket edecek uzun yıllar var."

Bay Warne, her zamankinden daha hüzünlü bir şekilde gülümsedi. "Ama henüz bir tayken değil." Sonra, bir duraklamadan sonra, "Canım, Bay Jefferson'ı özleyeceğiz."

"Öyle mi?"

"Onu, patikadan aşağı inerken görene kadar fark etmem gerekenden daha fazla özleyeceğim. Ve James Stuart'ı da. Bu yüzden onları özleyeceğinizi biliyorum."

"Bunun üstesinden geleceğiz," diye kehanet etti kızı neşeyle ve
mutfağa gitti, düzenli ve temiz olmasına rağmen, her zamankinden daha çok bir hapishane gibi görünüyordu.

Sonraki günler kurşun gibi ayaklar üzerinde geçti. Georgiana'nın sıradan, günlük neşesini ve sabrını korumak için hiç bu kadar çaba sarf etmesi gerekmemişti. Sabah akşam sürekli bir donuk ağrıyla, bir şeylerin olmasını, her yeteneğini
emecek bir şeyin olmasını özlediğini fark etti. Erkenden kalkıp uzun yürüyüşlere çıktı ve
akşamüstleri tekrar çıktı, tek amacı
zinde genç bedenini yormak ve böylece huzursuz zihnini düzene sokmaktı.
Halı dokuma işinde uzun saatler çalıştı, babasına yüksek sesle okumaya daha çok zaman harcadı ve hâlâ doldurulması gereken saatler vardı.
Kendini tüm tanıdıklarını görmeye, hasta olan birkaç kişiyi ziyaret etmeye zorladı; görünüşe göre, bu yaz bahçenin refahında, bütün bu yerde ihtiyaç sahibi kimse yoktu.

"Kimse için yapılacak bir şey yok," dedi bir gün babasına. "Çevremdeki insanlara daha fazla
yararlı olmadığım için kendimi sayısız kez suçlu hissediyorum."

Babası onu inceledi. "Sevgili," dedi yavaşça, "şu anda ihtiyacın olan şey, iyi Baba'nın senin ihtiyacın olduğunu bildiği bir şey ve inanıyorum ki O bunu senden esirgemeyecek. Bu arada, sadece neşeli ve zorunlu bekleme altında sabırlı olmanın bazen yapılabilecek en büyük hizmet olduğunu unutma." 

"Bunu bana öğretmediysen, bunun sebebi hayatının her günü bunu resmetmemen değil," diye bağırdı ve kaçtı. 

Kendi odasında güçlü genç ellerini birbirine vurdu. "Aman Tanrım!" dedi yüksek sesle, "sadece, sadece istediğim şeye sahip olabilseydim, onunla birlikte gelebilecek her şeyi, _her şeyi_ alırdım ve şikayet etmezdim!" 

Ve sonra, aniden, bir Ağustos akşamı, Bay Jefferson geri döndü. Elinde çantayla patikaya geldi ve küçük ön verandada, kafesli bir yapının karşı karşıya oturan koltukları koruduğu yerde tek başına duran bir figür gördü. Erken alacakaranlıkta beyaz bir figürdü ve yaklaştığında ayağa kalktı. 

"On beş gün daha dolmadı," dedi Georgiana sessizce. "Ama bugün odanı düzenledim, gelmeni umuyordum. Babam hiç kimseyi bu kadar özlememişti."

"Çok hoş görünüyor." Çantasını bıraktı ve el sıkıştı. "Bu, sabah tekrar yola çıkmam gerektiğini söylemeyi daha da zorlaştırıyor.
Ve--geri dönmeyeceğim. Eğer seni ve Bay Warne'ı görmeden
gidemeyecek olsaydım, bavulumu toplayıp göndermeni istemek için birini gönderirdim."

"Gerçekten mi? Ne kadar da beklenmedik! Ama bavulu
göndermekten memnuniyet duyardım," dedi Georgiana. Kalbini soğuk bir şey kavradı.

"Öyle mi? Bu pek misafirperverce değilmiş gibi görünüyor! Planlarımı duymak ister misin?"

"Eğer onlara söylemek isterseniz, Bay Jefferson. "

"Acaba," dedi, "diğer verandaya gidip orada oturmaya razı olur musun? Bahçenden gelen kokuyu alabileceğim bir yerde olmayı seviyorum. O baharatlı kokuyu özleyeceğim. Baban
hala uyanık mı?"

"Az önce yattı. İçeri girip onunla
konuşursan çok mutlu olur," dedi Georgiana.

Bay Jefferson çantasıyla yukarı koştu ve Bay Warne'a kısa bir ziyarette bulundu. Sonra aşağı indiğinde, Georgiana'yı kollarını beyaz bir sütuna dolamış, yüzü bahçeye doğru bakarken buldu. Arka kapısı verandaya açılan merkezi salondan gelen lamba ışığı, ona
pembe bir şekilde parlıyordu.

Bay Jefferson dışarı çıktı ve yanında durdu. "Geri döndüm," dedi,
"ihtiyacım olduğunda sana dostluğumu sunmak için. Bunu yapmadan
gidemezdim; sadece sana geri yazmakla
yeterince mutlu olamazdım. Burada, baban ve seninle birlikte senin evinde yaşadım, ta ki
buraya aitmişim gibi görünene kadar. Ama işim beni çağırıyor;
geri dönmeliyim. Kitap, diğer kitaplar bittiği için,
boş anlarda bitmek üzere beklemeli.
Bu görevi tamamlamak ve belki de
yeni enerji depoları oluşturmak için
bu yıl mesleğimden uzakta kendime zaman ayırabileceğimi düşündüm. Ama bunu daha fazla
yapmanın zihnimde kolay olmadığını görüyorum. Bu yüzden geri dönüyorum."

Bir an sonra Georgiana, gözlerini bahçeden ayırmadan cevap verdi: "Çok şanslı bir insansın."

"Bu kadar yüksek sesle çağıran bir işin olması mı? Bundan eminim. Ve bu beni
tamamen içine çeken bir iş. Ama sana veya babana her zaman vakit ayıracağım, eğer sana bir şekilde hizmet edebilirsem.
Bana herhangi bir ilgi için
çağrıda bulunacak bir ailem yok;
sana söylediğim gibi,
yurt dışında yaşayan evli kız kardeşim dışında yakın bir akrabam yok. Bu arada, Allison bana
bu kadar iyi baktığın için sana teşekkür etmemi istedi. Eğer fark ettiysen, onu resminden tanıyorsundur -- yazı masamın üzerindeki."

Georgiana başını salladı. Birdenbire titreyen dudaklarının, bu kız kardeşten sık sık bahsetmiş olmasına rağmen, yazı masasının üzerindeki fotoğrafın ona ait olduğunu hiç söylemediğini söylemesine güvenmiyordu.
Ama -- şimdi ne önemi vardı? Hiç bilmemesi çok daha iyiydi, hayal gücünü
kendini asla bırakmaması için bu şekilde kısıtlaması vardı. Çok daha iyiydi ---- Ama o konuşuyordu; o
dinlemeliydi.

"Bu evde olduğum süre boyunca," diyordu, "sanki gerçek bir yuvam varmış gibi hissettim. Bundan vazgeçmek zor. Babanla olan ilişki benim için çok şey ifade etti. Bana bilgelik ve deneyim hazinelerinden neler verdiğini anlatamam. Ve sen -- bana karşı çok iyi oldun; Bunu unutmayacağım."

"Hiçbir şey yapmadım," diye mırıldandı Georgiana kuru dudaklarıyla, "sadece seni besledim ve odanı tozunu aldım. Herhangi bir yerde böyle bir hizmet alabilirdin."

"Yapabilir miyim? Şüpheliyim. Ve başka bir şey daha var. Eğer izin verirseniz, her
günün rutinine istikrarlı bir şekilde uymanız için size nasıl hayran olduğumu
söylemek istiyorum. Dünyada buna eşit bir kahramanlık yok, Bayan Georgiana, benim düşünceme göre."

Başını iki yana salladı. "Ben kahraman değilim; lütfen bana kahraman olduğumu söyleme."

"Ama sen öylesin ve sana bunu söylemeliyim. Neden olmasın? Senin
fark ettiğinden daha fazlasını gördüm. Hayatımın tamamı boyunca aldığım eğitim, diğer insanları gözlemlemekle geçti. Ve şunu bilmelisin ki, seninle birlikte olan hiç kimse, yaşama ve
güçlü ve canlı bir şekilde yaşama özleminin ateşlerinin, olağandışı bir
şiddetle içinizde yandığını anlayamaz. Yine de ihtiyacı olan kişi uğruna her gün onları bastırıyorsun. Bu gerçek kahramanlıktır ve bunun görüntüsü beni çok etkiledi."

Birdenbire boğazındaki tıkanıklığı bastırmak için mücadele ettiğini fark etti. Onu ne kadar iyi anlamıştı ve zengin ve sakin sesinde ne kadar beklenmedik derinlikte bir şefkat vardı. Bir süre konuşamadı ve adam anlayışlı bir sessizlikle yanında durdu. "Gidemem," dedi hemen, "sana mutluluğunun benim için çok önemli olduğunu söylemeden gidemem. Erkekler, karakterleri, güdüleri, idealleri veya bunların eksikliği hakkında -zorunlu olarak- oldukça geniş bir bilgiye sahibim. Bayan Georgiana, seçmeye geldiğinde -söylememe izin verir misin?- yüzeysel nitelikler, hatta en çekici olanlar bile seni yanıltmasın. Ufkunun görünüşte genişlemesi, uzağa gidip çok şey görme ve yoğun bir şekilde yaşama arzusunun, sana çok az heyecan verebilecek ama gerçek ve sahip olmaya değer çok şey verebilecek birinde ince ve kalıcı niteliklere olan takdirini gölgelemesine izin verme. Bunu sana söylemek benim için çok cüretkarca olabilir, ancak kendimi buna zorlanmış buluyorum. Yaşamanı, görkemli bir şekilde yaşamanı ve muhteşem enerjilerinin her biri için bir iş bulmanı istiyorum ve dünyada bunu yapmana yardımcı olabilecek tek bir varlık var o--saygı duyabileceğin ve sevebileceğin ve saygı duyabileceğin adam. Bana onu ve başkasını seçmeyi
söz verir misin?"

Birdenbire ve sertçe ona döndü. "Nasıl olur da benim----" Kadın aniden durdu, gözleri karanlıkta parladı.

"Öngörüyorum," dedi çok nazikçe, "bir saat gelecek ki,
duygularını kaybedip,
değişimi, herhangi bir
değişimi vaat eden şeyi yapmaya
başlayacaksın. Ona açlık duyuyorsun; onu özlemekten çaresizsin----"

"Bay Jefferson----"

"Miles Channing ben geldiğimde şehre geldi: arabası son iki mil boyunca trenimle yarıştı. Otele gitti. Şüphesiz onu bir saat içinde
göreceksin. Bayan Georgiana, eğer bunu yaparsan hayatının geri kalanında
mutsuz bir kadın olacağını söylemeden onunla evlenmene izin veremem."

Bir an şaşkınlıktan konuşamadı. Konuşmacıyla karşılaşmasını, onun haberi karşısındaki şaşkınlığıyla unuttu. Channing, yemin ettiği gibi, partinin geri kalanından çok daha önce geri dönmüştü. Tekrar yakınlarda olduğunun, kendisiyle birlikte engellendiği şeyi başarmak için öylesine vahşi bir istek getirdiğinin bilgisi, suyun diğer tarafında gecikmeye tahammül edemediği, nefesini kesen türden bir bilgiydi.

"Beni affedecek misin?" dedi Bay Jefferson'ın alçak sesi kulağına.

"Ama--ama ben--anlamıyorum," diye kekeledi--ve şimdi sonunda ona mutsuz gözlerini gösterdi.

"Benim bununla ne ilgim var? Bununla bir ilgim olmaması nasıl mümkün olabilir? Bu genç adamla aynı partide yelken açmana izin verdiğimde, seni uyarmadan, onun yanımda olacağına dair hiçbir fikrim olmadığı içindi. Gittiğini ve seni geri takip ettiğini öğrendiğimde, ciddi olduğunu biliyordum - en azından seni takip ediyordu. Arkadaşın - gerçek arkadaşın - uzun zamandır tanıdığın ve güvendiğin genç adam - yüzünden senin için gerçek bir tehlike olmadığını düşünmüştüm. Ama şimdi, o uzaktayken ve sen burada tek başınayken - yalnız ve yaşam açlığıyla doluyken - evet, açıkça konuştuğumu biliyorum, ama seni tetikte tutmam gerektiğini hissediyorum. Ve yarın gece gitmiş olsam da bu gece burada olduğumu hissetmeni istiyorum ve - bana ihtiyacın olursa - bir ağabey----"

"Ah, nasıl düşün----"

"Düşünüyorum--ve biliyorum--ve senin için korkuyorum. Sana inanmadığımdan değil, sana yaklaşacak adamın tarzını bildiğimden. Onun gibisini hiç tanımadın. Seninle kardeş olmama izin ver--sadece bu gece için, sadece senin düşüncende olsa bile. Seni sakinleştirmeye yardımcı olabilir."

Aralarında bir süre sessizlik oldu. Sonra ön verandaya çıkan adımlar, hızlı, çınlayan adımlar, sanki hevesle gelen birinin adımları.
Georgiana bir an elinin tutulduğunu ve iki sağlam elin arasında sıcak bir şekilde bastırıldığını hissetti. Sonra arkadaşı onu terk etti....

Üç saat sonra Georgiana kendini, hızlı nefes alarak, açık penceresinin yanındaki dizlerinin üzerine
attı ve yüzünü gökyüzüne doğru kaldırdı. Tutması gereken bu nöbet için bahçesine kaçabilirdi, ama
olağanüstü gerçek şu ki orada tek başına olmaya cesaret edemiyordu. Elleri
pervazı kavradı, gözleri
üstündeki tonozlu derinliklere bakmadan baktı. Uzun bir süre sonra--saatler--kalktı ve kapısına gitti,
ses çıkarmadan açtı ve evin sabahın ikisinde
her evin olması gerektiği kadar sessiz olduğundan emin olana kadar
dinleyerek, üst koridorda yavaşça ilerledi. Şu anda
son kez çatı altında uyuyan misafirin
kapalı kapısının önünde duruyordu. Hızla atan bir kalple sessizce elini
o kapının paneline koydu.

"Beni sabit tuttun," diye fısıldadı. "Eğer beni
uyarmamış olsaydın--güçlendirmemiş olsaydın bunu yapamazdım. Ah, sensiz ne yapacağım?"

İçeride aniden bir ayak sesi duyuldu, ayakkabılı bir ayağın ayak sesi.
Anında kız korkmuş bir geyik gibi koridordan aşağı doğru uzaklaştı.
Kendi odasında elini göğsüne koymuş bir şekilde duruyordu. "Kalk--bu saatte!" şaşkın bilinci tekrar ediyordu. "Neden? Odasında hiç ışık yoktu. O da uyuyamadı mı? Neden? Kardeş olmak onun için bu mu demek?"

Sabahleyin Bay Jefferson veda etti. Bay Warne'la vedalaşması baba ve oğul arasındaki gibiydi. Georgiana'ya geldiğinde gözlerinin içine baktı.

"Unutma," dedi, "sana ve babana
herhangi bir şekilde faydalı olma isteğimi söylediğim şey, dünyanın diğer ucunda olsam bile geçerliliğini koruyor. Arada sırada ikiniz hakkında da soru sormak için yazacağım. Georgiana'nın mutluluğunu ne kadar umduğumu anlatamam."

O gittikten sonra odasına gitti ve yatağının yanında dizlerinin üzerine çöktü, kollarını eski mavi ve beyaz örtüye doğru uzattı.

"Tanrım," diye fısıldadı tutkuyla, "eğer ben sahip olamazsam, sen bana nasıl gösterebilirsin? Nasıl _olabilir_?"

BÖLÜM XIX

VAHİDATLAR

Yaz sonunda bitmişti, şiddetli sıcağı yerini erken sonbaharın serin, taze
günlerine bırakmıştı. Ağustos, Eylül, Ekim - aylar
sonsuzca
uzayıp gitmişti ve şimdi kasım ayıydı, kasvetli ve soğuk,
gri gökyüzü, nüfuz eden rüzgarlar ve ani sağanak yağmurlarla. Georgiana,
tüm gece süren bir fırtınadan sonra ıslak bir verandadan ıslak yaprakları süpürürken,
yaklaşan köy telgraf habercisini görmek için başını kaldırdı.
En sevdiği
güvenli kişi içerideki bir kanepede ve Stuart çoktan tekrar evdeyken,
kötü haberlerden korkamazdı. Eski papaz evinde bir telefon olmadığında, her zaman ona
davetlerini ve taleplerini telgraflayan Jeannette'i düşündü.

Jeannette'ten geldiği umuduyla mesajı açtı, çünkü
mektuplarını çok özlemişti. Aslında, mesajı Jeannette yazmıştı, ancak göndereni kız kardeşiydi. Rosalie Crofton, Jeannette'in New York'ta bir ziyaret sırasında aniden ve şiddetli bir şekilde hastalandığını ve hemen ameliyat edileceğini;
Georgiana'ya gelip James Stuart'ı da yanında getirmesi için yalvardığını;
Rosalie'nin kendisinin de çok korktuğunu ve
Georgiana'dan treni kaybetmemesi veya Stuart'ı getirmemesi için dua ettiğini bildirdi.

Bu mesajı alan kişi için aksiyon asla yavaş olmazdı; hiç bu kadar hızlı olmamıştı. Babasına kısa bir açıklama yaptıktan sonra
Stuart'ı bulmaya gitti. Tam damlayan çalılıkta onunla karşılaştı, yüzü aldığı şokla gergindi.
Cebinden sarı bir kağıt çıkardı.

"Duydun mu?" diye bağırdı.

"Evet; tam şu anda."

"On-on'u yakalamak için sadece bir saat var. Gidecek misin?"

"Elbette. Sana söylemeye geliyordum. Hazır olacağım."

Tekrar döndü ve geri koştu. Ayrılan
saatte yapılacak çok şey vardı, ancak Bayan Perkins'in yardımıyla başardı. O ve Stuart trende, Georgiana'nın emrettiği gibi kaynaklarını korumak zorunda olan yolcunun sıradan vagonunda yan yana otururken, Stuart durum hakkında ilk yorumu yaptı.

"Elbette, o telgraftan sonra, yapılacak hiçbir şey yoktu," dedi.

"Elbette hayır," diye kabul etti Georgiana basitçe.

"Geçen hafta gayet iyiydi," dedi Stuart. "Öyle miydi? Geri döndüklerinden beri onu görmediğimi biliyorsun."

"Seni oraya götürmek için her yolu denediğini söyledi."

"Dedi. Gidiyordum--yapabildiğimde. Biliyorsun, babam Eylül'de geri döndüklerinden beri iyi değil."

"Biliyorum. Ama seni görmek istedi. Konuşabildiği kadar
iyi yazamadığını söylüyor."

"Hayır. Kimse yapamaz."

Bu konuşmadan sonra bir süre sessizlik oldu. Stuart huzursuz görünüyordu, sık sık kıpırdandı, bir keresinde ayağa kalktı ve arabanın arkasında uzun süre dikildi, arkadan kayıp giden ıslak raylara baktı. Tren değiştirip New York'a doğru yola koyulduklarında, varış noktalarına sadece birkaç saat kala, Stuart yine arabanın girişinde, kapalı giriş kapısından dışarıya, Kasım sisi ve alacakaranlığında sisli bir hayalet gibi geçen donuk bir manzaraya bakarken, Georgiana'yı dirseğinin dibinde buldu.

"Jimps," diyordu açık sözlü bir şekilde, "bu kadar açıkça
görünürken onu örtmeye çalışmanın ne faydası var? Anlamadığımı mı düşünüyorsun? Anlıyorum ve kesinlikle sorun değil."

Hızla döndü ve kasvetli gözleri onun yukarı kalkmış
yüzüne baktı.

"Ah George!" diye mırıldandı. "Bunu dürüstçe söyleyebilir misin?"

"Dürüstçe. Nasıl olduğunu biliyorum. Buna engel olamadın. Olması gerekiyordu. Diğeri değildi. Hepsi bu."

"Çok gizlice bir şeyler hissediyorum."

"Neden yapasın ki? Sana defalarca söyledim----"

"Biliyorum ki söyledin. Ama--o son sefer----"

"Aslında o,--diğerinin başlangıcıydı," dedi kararlı bir şekilde.
"Sen kendin değildin ve nedenini de bilmiyordun. Bunun
beni önemsediğin için olduğunu düşündün, ama bu--herhangi bir kadına karşı ilk gerçek hissinin
harekete geçmesiydi, sadece sen bunu fark etmedin. Bütün mesele bu, Jimps ve kendini suçlamamalısın, özellikle de şimdi----" Aniden durakladı ve adam sanki bir şey
onu bıçaklamış gibi hızlı bir nefes aldı.

Biraz sonra çok yavaş bir şekilde başladı: "Gerçekten
Devonshire'a kadar olmadı. O iki hafta--sana anlatamam. Hiçbir ölümlü
insan ona karşı koyamazdı. Yine de denedim; denedim, George. O senin hakkında
bir şey bilmiyordu; hiç bilmedi, sadece eski dostlar ve sevgililerdik. O
sorunun, onun zengin bir adamın kızı olması ve benim sadece bir
çiftçi olmam olduğunu düşünüyor."

"Sen sıradan bir çiftçi değilsin ve o da bunu biliyor. Ailesi de bunu biliyor. Ve eğer seni
istiyorsa seni alacak; ona hiçbir şeyi reddetmediler."

"Ona sormadım."

"James Stuart!" Ona karşı eski ses tonuydu. O an ikisi de
gittikleri bu görevin olası sorununu unuttular; sadece
tehlikedeki hayati ilişkiler söz konusu gibiydi.

"Ama--o biliyor," dedi Stuart çok alçak bir sesle.

"Elbette biliyor."

Stuart bir süre sonra tekrar konuştu. "George, bana hiç bu kadar yakın olmamıştın."

Elini onun eline geçirdi. "Yakınımda kalacağım canım; ve ikiniz için
elimden geleni yapacağım."

Büyük şehrin ilk ışıkları kilometrelerce ötede, yanlarından geçene kadar konuştukları tek şey buydu. Sonra Georgiana'nın aklına şaşkın bir soru sormak geldi:

"Jimps, gidebileceğin bir adres var mı? Telgrafımda yoktu."

"Nerede kaldıklarını biliyorum." Stuart elini cebine koydu ve kalın bir mektup çıkardı, Georgiana kuzeninin el yazısını tanıdı. "Bu daha dün sabah geldi."

Kız istemeden vahşi bir acı hissetti. Arkadaşı--arkadaşı! Ve bu, onun ona karşı açık olmayı başaramadığı ilk seferdi.

Sanki mektubun görüntüsünün, iki olası sevgili arasındaki iletişimin derecesini kelimelerden daha açık bir şekilde anlattığını fark etmiş gibi, Stuart hemen şöyle dedi:

"Sana söyleyecektim, George--söz veriyorum. Bana karşı umurunda olmadığını biliyordum--bu şekilde, ama tüm yeminlerimizden sonra, yine de canını yakabileceğinden korkuyordum. Bir şekilde günler çok hızlı geçti ve--işte, görüyorsun
Channing vardı. Bir süre önce onunla evleneceğini düşünmüştüm,
büyük ihtimalle."

"Gerçekten öyle düşünmedin, Jimps."

"Ne düşündüğümü bilmiyorum. George, içeri giriyoruz. Oh----" Ve
sözünü kesti.

Ne olduğunu biliyordu, çünkü büyük
terminal istasyonunun ilk bakışıyla, şu ana kadar bilincinde hiç canlı olmayan şeyler
bir göz kırpmasıyla korkunç bir biçim almıştı.
Bu New York'tu ve bir yerlerde Jeannette'i,
gençliğinin, güzelliğinin, yaşam sevincinin ve aşkının ortasında vurulmuş halde bulacaklar.
Keşke tehlikenin en kötüsünü güvenle atlatabilselerdi!

Bir taksiyle büyük şehir merkezindeki otele götürüldüler ve orada
tüm ailenin hastanede olduğunu ve hemen onları takip etmeleri gerektiğini söyleyen bir mesaj buldular. İkinci takside Georgiana'nın eli tekrar
Stuart'ın elini buldu ve orada kaldı. Yüzü artık sabitti; tek kelime etmedi ve
eldivenine rağmen eli dokunulduğunda soğuktu. Sonra,
şu anda, karakteristik koku, gece gündüz orada gerçekleşen trajedilerin duyulara çok çağrıştıran, onları tam kapıda karşılayan.

Gerekli soruşturmaları yapan Georgiana'ydı, çünkü Stuart gelecek olan şeyden
korkmuş gibi sersemlemiş gibiydi. Şapkasının kenarını bir mengene gibi kavrayan parmaklarıyla onu takip etti,
gözleri dümdüz ileri bakıyordu. Bir görevli onları özel bir odaya götürdü,
ve burada Georgiana bir anda kendini Rosalie'nin kollarında buldu,
her tarafta güven verici bir şekilde gülümsemeye çalışan ama
sadece gergin görünmeyi başarabilen solgun yüzlerle. En sakin görünen ve durumu açıklığa kavuşturan kişi Olivia Teyze'ydi. Amca Thomas sadece yeni gelenlerin ellerini tutup sıkabiliyordu, dudakları titriyordu ve konuşması
duruyordu.

"Bu çok tuhaf bir vaka ve şehir dışında olan bir cerrah gelene kadar beklemek zorunda kaldık -Doktor Craig. Onu beklemenin daha güvenli olduğunu düşünüyorlardı. Benzer vakalarda olağanüstü başarılar elde etti. Şu anda onunla birlikte ameliyat ediyor. Canım, geldiğin için çok mutluyum -ve sen, Bay Stuart. İkinizi de istiyordu ve eğer kafası rahatsa şansının----" Ama burada Teyze Olivia'nın her koşulda soğukkanlılığını koruma konusundaki uzun eğitimi bile onu terk etti ve Georgiana'nın onu bir sandalyeye
oturup yanına diz çökmesine izin verdi, şefkat ve umutla mırıldandı.

Uzun bir bekleyişti -ya da öyle görünüyordu- sadece bir kez, hastanın ailesine her şeyin yolunda gittiğini söylemek için gelen genç bir hastane stajyerinin girişiyle kesintiye uğradı. Beklendiği gibi, karmaşık bir vaka olduğu ortaya çıkmıştı ve yavaş ilerlemek gerekiyordu. Ancak Doktor Westfall onlara iyi olmaları için haber göndermişti,
çünkü hastanın nabzı güçlüydü ve Doktor Craig'in ünü, bildikleri gibi, çok büyüktü.

"Bu Dr. Jefferson Craig, biliyorsunuz," diye açıkladı genç Chester Crofton, Georgiana'ya yumuşak bir şekilde. "Onu yakaladığımız için çok şanslıyız. Sadece iki gün önce yurtdışından döndü ve dün gece şehir dışında bir yerde ameliyat yapıyordu. Doktor Westfall onu ve başka kimseyi çok istiyordu."

Georgiana bu ismi biliyordu, kim bilmiyordu ki? Jefferson Craig, cerrahinin belirli alanlarındaki parlak araştırma çalışmaları hem meslektaşlarını hem de dikkatli genel halkı şaşırtan adamdı ve bu alanlardaki cerrahi müdahalesi, yakın zamana kadar erken bir aşamadan sonra umutsuz olarak kabul edilen bir vaka sınıfına müdahale olasılığına dair tüm önceki teorileri çürütmüştü. Doktor Craig'in yetenekli ellerinin şu anda Jeannette'in hizmetinde olup olmadığı gerçekten güven konusuydu.

Ancak bu tür gerilim dönemlerini benzer vakalarda daha önceki başarıların güvencesiyle kandırmak mümkün değil. Jeannette'in ailesinin, Crofton'ın memleketindeki aile hekimi olan Doktor Westfall kapıda belirene kadar böyle bir gerilime dayanmak için tüm cesaretlerine ihtiyaçları vardı. Jeannette'in yatağının başına çağrıldıklarında, onlar tarafından getirilmişti. Kızı bebekliğinden beri tanıyordu ve hastanın ailesine bakarken yüzünde geçmiş gerginliğin belirtileri açıkça görülüyordu, gözleri çok parlak ve dudakları gülümsüyordu.

"Güvenle geçtik," anında selamladı ve eli içten bir dostlukla Bay Thomas Crofton'ın omzuna dokundu. "Ben
sizden derin bir nefes alıp bu bekleme gerginliğini
azaltmanız için emin olana kadar gelmeyeceğim."

Etrafına geldiler, Teyze Olivia'nın dudakları titriyordu, eli Georgiana'nın
elindeydi. Genç Chester Crofton bastırılmış bir sevinç çığlığı attı ve duygusal kızlıktan yeni çıkmış güzel Rosalie, sessizliğini korumak için boşuna çabaladığı histerik bir ağlamaya başladı.

"Dikkat edin," diye uyardı Doktor Westfall, kendi gözlerini silerken, gülümsemeye devam etti, "Tüm tehlikenin geçtiğini söylemiyorum. Doktor Craig, böyle bir ifadeyi kabul edecek son kişi olurdu. Kesin bir şekilde konuşabilmemiz için
birkaç gün boyunca sabit kalmamız gerekir. Ama her işaret
güvenliğe işaret ediyor ve kesinlikle--kesinlikle--iyi,"--sanki söylemek istediği şey için
kolayca kelime bulamıyormuş gibi durakladı,--"eğer bizim Jeannette'ten başkası olsaydı, böyle bir eseri görme şansına sahip olduğum için kendimi tebrik ederdim. Jefferson Craig'i hiç ameliyat ederken görmedim, ancak araştırmalarının hayran bir takipçisi oldum ve yazdığı her kelimeyi okudum. Ve şaşırtıcı derecede
genç. Kendi yaşımda bir adam görmeyi bekliyordum."

"Onu görmeliyiz, Doktor," diye mırıldandı Bayan Crofton, genellikle olduğu gibi, kötü haberin korkusundan çok iyi haberin verdiği güvenceyle sarsılan sakinliğini yeniden kazanmaya çalışarak. "Kendimize teşekkür etmeliyiz. Bizi görmeye gelecek mi?"

"Cübbesini çıkarır çıkarmaz. Bir dakika içinde geri döneceğim,
çünkü onun dudaklarından çıkan kelimeleri duymak isteyeceğinizi biliyordum. Onu seveceksiniz - çok seveceksiniz."

Hemen bu göreve gitti, elli yaşında, sorumluluğa alışmış ve bunu taşıyabilen, zenginler tarafından istihdam edilen sınıftan tipik bir şehir doktoru, ancak gözlerinde ve dudaklarında onu insan doğasının bir aşığı ve hastalarını hangi sınıfta bulursa bulsun onun acılarına sempati duyan biri olarak ilan eden heybetli bir adamdı.

"O çok tatlı," diye ilan etti Rosalie, gözyaşlarını silerek ve James Stuart'a gülümseyerek. "Jeannette doğduğundan beri ona tapıyor ve biliyorum ki o da bizim kadar endişeliydi. Hadi neşelen, Jimmy. Şimdi iyileşeceğinden, daha önce olduğundan emin olduğum kadar eminim."

"Emin olmaya cesaret edemiyorum," diye cevapladı alçak bir sesle.

Georgiana ona baktı ve güven verici haberlere rağmen hala ne kadar sarsıldığını gördü. Endişesine rağmen, odaya girdiğinden beri Jeannette'in ailesinin James McKenzie Stuart'a karşı tavrını gözlemlemişti. Jeannette'in hatırı için onu kabul edecekleri ve Jeannette'in kendi hatırı için de çeşitli derecelerde onu sevmeye zorlandıkları sonucuna varmak zor olmamıştı. Nasıl engel olabilirlerdi ki? diye merak etti, onun güzel, açık sözlü
yüzüne baktıklarında ve erkeksi duruşunu gözlemlediklerinde. Üniversitede yetişmişti; hem beyniyle hem de elleriyle başarılı bir işçiydi, çünkü çiftçiliği bilimsel çiftçilikti ve sonuçları toplum için bir model oluşturuyordu. Kesinlikle fakir değildi - ve yine de - Georgiana, Jeannette için lüks bir evden nispeten daha sade bir yaşam
sürdürülebilen bir eve geçişin muazzam bir şey olacağını fark etti. Eh, bu tür olaylar dünya tarihinde daha önce de olmuştu ve bunların tekrar olması
düşünülemez değildi. Georgiana, Stuart'ın yüzündeki gergin ifadeyi fark ettiğinde ve gözlerindeki neredeyse hiç azalmayan acıyı gördüğünde, Jeannette'in ona onun kadar değer verdiğine göre, ailesini her ne pahasına olursa olsun bir araya getirmeye yetecek kadar değer verdiğini düşündü. Kapı tekrar açıldı, hastane kapılarının her zaman açıldığı gibi sessizce,
ve Doktor Westfall bir kez daha odaya girdi, ardından ciddi, temiz yüzlü ve mütevazı, sessizce
güvenilir bir başarı duruşuna sahip genç bir adam geldi. Georgiana'nın gözleri Jefferson Craig adındaki seçkin cerraha düştüğünde, eski kiracısı Bay E. C. Jefferson'ı tanıdı. Bay Jefferson'ın burada, ünlü cerrahın yerinde ne yaptığını bir an bile merak etmemesi, zihninin iki kişilik arasındaki uçurumu anında kapatması ve onları bir yapmasından kaynaklanıyordu. Yine de Bay Jefferson'ın kişiliği ile Doktor Craig'in kişiliği arasında ince ama
kolayca fark edilebilir bir fark vardı. Burada ayağının
doğal fundalığında olduğuna şüphe yoktu! Edebiyat emekçisi bir süreliğine kaybolmuştu,
ve burada elleriyle bir şeyler yapan ve bunları diğer insanlardan daha iyi yapan adam vardı. Uzun zamandır onun dünyada geçici olarak yalnızca bir kitap yazarı olarak işgal ettiği yerden daha aktif ve başka bir yeri olduğunu anlamıştı. Burası o yerdi ve onu orada bulmaktan daha az şaşırtıcı hiçbir şey olamazdı. Aynı zamanda, bu bulgu onun yüz ve tavırlarındaki sakinliği korumakta zorluk çekmesine neden oldu. Bay Jefferson'ı tanıyordu; Doktor Craig'i tanımıyordu. Anında, hiçbir açıklama yapmadan, onun o karanlık köyde sadece isminin bir kısmıyla tanınmayı seçtiğini anladı, çünkü bu isim o kadar dikkat çekiciydi ki, yaşlı ve genç olan iki köy doktoru bile onu tanırdı ve onun peşini bırakmazlardı, bu da onun yöntemlerini kağıt üzerinde açıklamaya adadığı aylarca süren ameliyattan uzak kalmanın zararınaydı. Ayrıca, Doktor Craig'in Bay Jefferson'dan, dünyadaki pozisyonu kadar tanıdıkları açısından da farklı olduğunu kanıtlamasının yeterince kolay olacağını hemen fark etti. Aslında, Dr. Jefferson Craig ile küçük Georgiana Warne arasında ne ortak nokta vardı?
Kesinlikle Bay E. C. Jefferson ile aynı
Georgiana Warne'dan çok daha az ortak nokta vardı.

Onu hemen göremedi, çünkü hastasının annesi ve babası onunla
ortada buluştu ve ilk bakışı onlara düştü ve kızlarından bahsederken orada kaldı.
Georgiana konuşma
tarzında bile belirgin bir fark hissetti. Mesleki adamı
belirten, Bay Jefferson'ın daha geniş kapsamlı konuşma
tarzından kesinlikle farklı olan, tuhaf bir netlik ve özlü konuşma vardı.

"Evet, anestezinin son etkileri altında sessizce uyuyor,"
dedi Georgiana sözlerini bir kez daha fark ettiğinde. "Uyumasına
izin vereceğiz. Bu ona birkaç saat bilincini kazandıracak."

"Uyandığında çok acı çekecek mi, Doktor?" diye sordu annenin endişeli sorusu.

Doktor Craig'in gülümsemesi, Georgiana'nın ilk başta onda beğendiği gülümsemeydi, çünkü yüzünü dönüştürdü ve ona ciddi bir meslekteki erken sorumluluğunun yaşlandırmak için elinden geleni yaptığı gençliği geri verdi. "Çok fazla acı çekmesine izin vermeyeceğiz," diye söz verdi. "Bu ne gerekli ne de arzu edilir." 

"Onu ne zaman görebiliriz?" diye devam etti Bayan Crofton. 

"Hepiniz uyanmadan önce onu bir anlığına görebilirsiniz, isterseniz. 
Daha sonra annesi ve babasıyla sadece bir kelime için görüştü ve - bana söylendiğine göre - yolda olan genç bir adamı görmek için çok güçlü bir istekte bulunmuş. Geldi mi? Onun memnuniyeti için, onunla birazdan bir kelime konuşmasına izin vermeyi kabul ettim - sadece bir kelime, eğer çok sessiz olursa." 

James Stuart'ı öne doğru çağırmak için dönen ve sonra Georgiana'ya başını sallayan Thomas Amca'ydı. Stuart hemen Doktor Craig'e sunuldu, o da genç adamın sorgulayan yüzüne dikkatle bakarak, doğrudan şöyle dedi: "Bay Stuart ve ben daha önce oldukça farklı koşullar altında tanışmıştık. Beni bir kitap yazarı olarak tanıyordu ve beni burada bulduğuna şaşırmış olabilir, tıpkı benim onu ​​bulduğuma şaşırmam gibi. "

"Sizi yeğenim Bayan Warne, Doktor Craig ile tanıştırayım," dedi Teyze Olivia ve Georgiana dakikaların ona verdiği hazırlıktan memnundu, çünkü burada gerçekten de tüm özdenetim güçlerine ihtiyaç vardı. Gözleri, kendilerine bakanlara bu kadar keskin ve araştırıcı bir bakışla bakar bakmaz, derinliklere doğru harekete geçti. O gözleri tekrar üzerinde hissetmenin nasıl bir şey olduğunu bildiğini düşünmüştü, ancak yokluğun etkisini hesaba katmamıştı.

Durumu gizlemek için hiçbir çaba sarf etmedi. "Kızınız beni bir daha gördüğünde, Bayan Crofton," dedi Georgiana'dan yüzünü çevirmeden, "beni Bayan Warne ve Bay Stuart gibi tanıyacak. Geçtiğimiz kışı, sadece Jefferson adıyla, yazmakta olduğum bir kitap üzerinde çalışmak için zaman bulmak amacıyla Bayan Warne'un evinde geçirdim. Beklediğimden daha erken vazgeçtim, çünkü buradaki
çalışmam reddedilmeyecekti."

"Jean ameliyattan önce seni gördüğünde seni tanımıyor muydu?" diye bağırdı
Rosalie, bu beklenmedik gelişme karşısında merakla.

"Anestezi almadan önce beni görmedi," diye açıkladı Doktor Craig; ve Doktor Westfall, Rosalie'nin elini okşayarak ekledi: "Biraz
hikaye gibi, değil mi, Rosy? Buradaki personelden Doktor Seaver, bu sabah bana Doktor Craig'in dinlenmek ve yazmak için bir yıl izin almaya çalıştığını, ancak onu geri aldıklarını ve onu geri aldıkları için de yeterince mutlu olduklarını
anlattı. Ve yine de o kitabı istiyoruz. Dinlenmek için zaman vermeyecek kadar büyük bir üne sahip olmak oldukça zordur. Seaver bana dinlenmeye ihtiyacı olduğunu söyledi."

"Bende vardı. Kırsalda geçirdiğim altı ay, şehirde geçirdiğim bir yıldan daha fazlaydı," dedi Doktor Craig. Kapının hafifçe vurulmasıyla döndü. Herkesin duyuları tetikte olan bir adam izlenimi veriyordu.

Özür dileyen bir stajyer, Doktor Craig'e bir mesajla geldi ve o da onları, son bir güven sözcüğü ve hepsinin kaldıkları yakındaki bir oteldeki odalara çekilmeleri isteğiyle
bıraktı.

Georgiana, Rosalie'yi yanında buldu. "Ah George! Bu yıl evinde tuttuğun adam gerçekten o mu? Şanslısın! Ona anında aşık olmadın mı? Vay canına, o mükemmel derecede harika!"

"Şimdi öyle düşünüyorsun, çocuğum, çünkü onun seçkin olduğunu biliyorsun. Eğer
onu sessizce kitabında çalışırken görseydiniz muhtemelen
ona ikinci kez bakmazdınız."

Rosalie kuzeninin yüzünü o kadar dikkatle inceledi ki Georgiana bu soğukkanlı mesafeli tavrını sürdürmekte biraz zorluk çekti. Genç kız başını iki yana salladı. "Yüzünü değiştiremezdi," diye ısrar etti.
"Hiç de yakışıklı değil ama yine de çarpıcı. Ah, Jean hayatını kimin kurtardığını öğrendiğinde ne kadar şaşıracak! Sizce Jimmy Stuart'ın onu görmesine ne zaman izin verecek? "Yakında hayatta olduğundan emin olmazsa ölecek."

XX. BÖLÜM

BEŞ DAKİKA

Doktor Craig'in Georgiana ve
James Stuart'ı Jeannette'in yattığı odaya götürmesi çok uzun sürmedi. Jeannette'in onları birlikte görmek istediğini ve tam beş dakika kalabileceklerini söyledi. Hemen odadan tekrar çıktı ve hemşireyi de yanına aldı.

Beş dakikayı Stuart, Jeannette'in elini kendi elinin içine koyarak, başının altında yastık olmadan, yüzü bembeyaz ama gözleri parlayarak yatağın yanında diz çökerek geçirdi.

Jeannette'in bakışları Georgiana'nınkilerle buluştu. "Her şey yolunda mı?" dedi çok alçak bir sesle.

"Elbette her şey yolunda, canım; ve ben bundan son derece mutluyum," diye fısıldadı Georgiana.

Jeannette gülümsedi. "Emin olana kadar mutlu olamazdım," diye fısıldadı.
"Düşündüm ki -henüz ölebilirim- ve bunu böyle istiyordum--önce."

Stuart'ın anlaşılmaz bir mırıltısı buna cevap verdi, ancak Georgiana ona
çok nazikçe güvence verdi: "Jimps ile yıllarca ve yıllarca mutlu olacaksın, sevgili Jean."

O zaman, emredildiği gibi sessiz kaldılar, ancak sessizlik anlamlıydı. Küçük görüşmeyi sonlandırmak için içeri giren Doktor Craig,
şüphesiz tabloyu gördü. Stuart onu görünce yavaşça ayağa kalkarken, cerrahın parmakları hastanın nabzına
kapandı. Başını salladı.

"Kalp uyarıcısı olarak çok iyi iş çıkardınız, Bay Stuart," dedi.
"Ama sık sık tekrarlanan küçük dozlar, büyük dozlardan daha iyidir."

Jeannette'in eli zayıfça onun elini yakaladı. "Tuhaf değil mi, Georgiana," diye mırıldandı, "hayatımı kurtaran sizin Bay Jefferson'ınız olması?"

Georgiana, istemeden de olsa, yüzünde beliren zengin renk dalgasını engelleyemedi. Ona bakmaya cesaret edemese de, Doktor Craig'in gözlerinin ona doğru bir gülümsemeyle parladığını biliyordu. Jeannette'in üzerine eğilip neşeli bir cevap verdi:

"Ve sizinle tanışmasına, sizi neredeyse anında ameliyatına ihtiyaç duyacak hale gelene kadar
kartopu gibi büyüterek başladı!"

Sonra o ve Stuart geniş, çıplak hastane koridorundaydılar ve
Stuart titreyerek şöyle diyordu: "Sana iyi görünüyor mu,
George--emin misin?"

"Elbette öyle, Jimps. Daha önce onu saçları örgülü halde hiç görmemiştin; ve herhangi bir yüz beyaz bir yatakta soluk görünür."

Başını iki yana salladı. "Bana kendisi gibi görünene kadar bu kasabadan ayrılmayacağım."

"Elbette ayrılmayacaksın. Keşke gerekmese ama bu gece babama geri dönmeliyim."

Hepsi onu bu yoldan vazgeçirmeye çalıştılar ama o kararlıydı. Jeannette'in ondan tek istediğinin Stuart'ın sevgisine açık bir hakka ve unvana sahip olduğunu kendine garanti etmesi olduğunu gayet iyi biliyordu. Açıkça Jeannette, Stuart'ın Georgiana ile olan geçmiş ilişkilerini ikisinin de tahmin ettiğinden daha fazla tahmin etmişti ve kuzenini mutsuz etmediğini bilmeden mutlu olmasına izin vermeyecekti.

Doktor Craig ile kısa bir konuşma, Georgiana'ya şehri terk etmeden önce bahşedilen tek şeydi ve bu da Teyze Olivia'nın dairesinde başkalarının huzurunda gerçekleşti. Bu kendi dünyasında ne kadar meşgul bir adam olduğu yeterince açıktı, çünkü odaya girdiğinde Bayan Crofton'a, geldiklerinden beri hastanın ailesine kısa bir sosyal ziyaret yapmak için tek şansının bu olduğunu açıkladı. Georgiana'nın ayrılmasına sadece bir saat vardı ve bunu öğrendiğinde Jefferson Craig, süitin uzun özel oturma odasının bir ucundaki divanda oturduğu yere geldi. Bunu gören diğer
parti üyeleri, son derece zeki birinin
tarzında kendi sohbetlerine başladılar ve Georgiana o beş dakika boyunca dünyanın geri kalanından ayrı bir yerde yaşadı.

"Lütfen bana baban hakkında her şeyi anlat," diye başladı ve ses tonu, mesleğinin her zamanki gibi alçaktı, odanın diğer tarafındaki biri tarafından zor duyuluyordu.

Georgiana ona, olası kaybının korkusunun her zaman önünde olduğunu, ancak bunu kelimelere dökemediğini, farkında olmadan ona gösterdi. Konuşurken, gözlerinin yüzünden ayrılmadığını biliyordu. Yakındaki apliklerden gelen ışık yüzüne düştüğünde, o yüzün ne kadar çekici olduğunu
hiçbir şekilde tahmin edemiyordu. Kadınsı bir şekilde, giydiği küçük şapkanın Jeannette'in şapkalarından birinin üzerinden yapıldığının farkındaydı ve bunun ona yakıştığını
düşünmüyordu. Kasım ayı olmasına rağmen, Jeannette yurtdışından döndüğünden beri her zamanki "Yarı Yıllık"ı paketleyip göndermeye vakit bulamamış ve önceki kutularda hiç kışlık elbise bulunmamış olduğu için hala yazlık takımını giyiyordu. Ellerinde defalarca onarılmış eldivenler ve kendisine utanç verici gelen, ancak hanımı olduğu tüm özenle muhafaza edilmiş ayakkabılarla, Georgiana kendini her zamankinden daha bakımsız hissediyordu.

Doktor Craig ona birkaç soru sordu. Halı dokuma işinden bahsetti, cevap verirken onu yakından izliyordu. Ne sıklıkla yürüyüşe çıktığını ve ne kadar uzağa gittiğini sordu. Babasıyla ne okuduğunu sordu. Başka sorular da soracaktı ama Georgiana sözünü kesti.

"Bu adil değil," dedi. "Lütfen bana kitaptan bahset. Okunuyor mu?"

"Bilmek ister misin?"

"Çok. Kopyacınız Almanca referansları matbaacı için benden daha açık hale getirip getirmediğini merak ediyorum."

"Kimse tek bir kelime bile kopyalamadı. Ben tek bir kelime bile yazmadım. Kitap
tamamen durmuş durumda. E. C. Jefferson adıyla başka bir tatile çıkana kadar hiçbir umut göremiyorum."

"Ve sen bunu asla yapmayacaksın," dedi olumlu bir şekilde.

"Ben asla yapmayacağım -- aynı şekilde. Buna karşı sebepler var. Kitap
diğerleri gibi yazılmalı --trenlerde, gemide, gecenin geç saatlerinde kendi odamda."

"İki hayatı bir hayata sığdırmaya çalışmak doğru mu?" diye sordu ve şimdi
gözlerini onun gözlerine kaldırdı.

Daha önce, kızların sahip olduğu o çok sayıda ve ilgi çekici küçük doğaçlamalarla doğrudan karşılaşmaktan kaçınmayı başarmıştı, bir adamın omzuna,
kulağına, ağzına --ve yere, pencereye--herhangi bir yere bakarak, onun korktuğu şeyi net bir şekilde görmesini
sağlamamak için. Ve Georgiana
Dr. Jefferson Craig'in o keskin gözleriyle ona bir kez dik dik bakması durumunda, tüm sızlayan,
zonklayan kalbinin o kalkık kirpiklerin arasından kendini ele verdiğini fark edeceğinden çok korkuyordu.
Ama şimdi, bir şekilde, sorusuyla ona bu tek bakışı atmaya cesaret etti. Röportaj her an sona erebilirdi; onun yüzüne, kendisine bu kadar yakın olan yüzüne dik dik bir
bakmalıydı.

O, geri döndü ve bakışları düşene kadar konuşmadı. Sonra,
çok alçak ama çok net bir şekilde, kasıtlı olarak şöyle dedi:

"Ne zaman gelebilirim?"

Oda döndü. Apliklerden gelen ışıklar birlikte dans etti ve
bulanıklaştı. Zemin kalktı ve tekrar battı. Ve Chester Crofton
bu anı seçti--sanki gerçekten de kendi sohbetlerini ne zaman sürdüreceğini ve
başkalarının sohbetlerine ne zaman müdahale edeceğini bilen o son derece zeki sınıftan değilmiş gibi--odanın diğer tarafından seslenmek için:

"Ah, özür dilerim, Doktor Craig, ama Jean'in ne zaman gerçek bir şeyler yiyeceğini söylediniz? Rosy yarın diyor ve ben henüz olmadığını söylüyorum."

Doktor Craig döndü ve cevapladı ve tekrar geri döndü. O,
zamansız kesintilerle sorularına cevap alamayanlardan değildi. Ama bu küçük dikkat dağıtma Georgiana'ya bir kadın gibi cevap vermeye hazır olmak için bir an şansı verdi, ürkmüş bir okul kızı gibi değil. Böylece tekrarladığında sesi tekrar düştü:

"Ne zaman, Georgiana?"

İsteyebileceği kadar sessiz bir şekilde cevap verebildi: "Gelmek
ister misin, Doktor Craig?"

"Gelmek istiyorum. Hiçbir şeyi bu kadar çok istememiştim."

"O zaman--lütfen gel."

"Çok yakında mı? Birkaç saatliğine uzaklaşabildiğim anda mı? Belki gelecek
hafta? Her zaman zordur ama bazen önceden plan yaparsam umduğum
trene neredeyse yetişebiliyorum."

Başını salladı. "Herhangi bir tren--her zaman."

Bir an sessizlik oldu. Sanki ondan bir veya iki derin nefes aldığını duyabiliyormuş gibi geldi. Sonra:

"Bir kez daha yukarı bakabilir misin? Bir dakika içinde gitmem gerek; seni
trenine bile götüremem."

Ama o, dudaklarında tuhaf bir titremeyle cevap verdi: "Lütfen
bunu benden isteme. Ben--korkuyorum!"

Buna alçak bir kahkaha karşılık verdi. "Ben de!" dedi Jefferson Craig.

Ayağa kalktı ve o da onunla birlikte kalktı. Diğerleri geldi ve onlardan ayrıldı.
El sıkışması Georgiana'nın veda etmek için sahip olduğu tek şeydi, çünkü gözlerini
kaldırdığında onları incecik biçimli çenesine koydu. Ama
biliyordu ki, onun ifade ettiği korkuya rağmen baktığı şey yuvarlak küçük
çenesi değildi, ama koyu gözlerinin, koruyucu kirpiklerinin arasından parıldamasıydı ve onun eli, ona çok fazla anlam taşıyan bir baskı uyguluyordu. Ona henüz inanmaya cesaret edemediği bir şey söylüyordu.

Eve dönüş yolculuğu tren değişimlerinden oluştuğu için, uyuyan kimse yoktu ve Georgiana, etrafındakiler uyurken arabasının penceresinden dışarı bakıyordu. Uyumak isteseydi, uyumak için düşünülecek çok fazla şey vardı. Uyumak istemiyordu, o inanılmaz
vahiyleriyle o beş dakikayı tekrar tekrar yaşamak istiyordu. Ve
tekerlekler dönerken, dönüşlerinin ritmi tek bir basit cümleye ayarlanmıştı, dünyasını altüst eden ve
yıldızları rotalarından çıkaran cümleye:

"Ne zaman gelebilirim?"

XXI. BÖLÜM

MESAJLAR

Bu gece yedide Elmville'e varmayı umuyorum.--E.C. JEFFERSON.

Bu ilkiydi. Georgiana bunu aldığında bu ilk kelime için sekiz gün beklemişti. Jeannette tamamen güvende olana kadar
Doktor Craig'in onu terk etmeyeceğini yeterince iyi biliyordu.
Georgiana hiçbir kelime duymamış olmasını umursamamıştı. Gerçekten hiçbir şey beklemiyordu. Gelmek için çok meşgul olan bir adam yazmak için de çok meşgul olurdu ve o da doğaçlama mektuplar istemiyordu. Ve onun gelmesindeki gecikmeyi umursamamıştı; aksine, bunu memnuniyetle karşılamıştı. Düşünmek için zaman bulmak, yarı korkmuş, tamamen neşeli bilgisini kalbine
sımsıkı sarmak, göğsünde sıcak bir şekilde uyumak ve bilincinin
kapısını çalarak uyanmak - bu, şu an için
yeterli bir mutluluktu.

Bu arada, evi en parlak şekilde düzenlemek, günlük küçük özel yemekler planlamak, böylece habersizce ona rastlamasın; oturup
giysilerini dikmek, patchwork malzemelerini değiştirmek ve çevirmek, ta ki küçük bir makyaj ipucu veren
zeki kombinasyonlar
elde edene kadar!

Hayatında ilk kez babasına beklentileri hakkında hiçbir şey söylemedi. Henüz anlatacak ne vardı? Çok az basit cümleyle çok şeyin
söylendiği o kısa görüşmenin anısını kelimelere dökemedi. Ve Peder Davy, kızının şarkı söyleyen hafifliğinin işaretlerini okumuş olsa bile, kendisi hiçbir işaret vermedi; sadece bekledi, dua etti.

Georgiana ilk telgrafını öğlen aldı. Hazırlık yapmak için mutfağında iki harika saat uçmuştu, sonra bu haberi bir başkası takip etti:

Kaçınılmaz olarak alıkonuldu. Perşembe günü kaçmayı planlıyorum.

Bu Salı günüydü. Georgiana malzemelerini kaldırdı ve evi tavan arasından bodruma kadar süpürdü, ama evin buna ihtiyacı yoktu, tıpkı parlayan yüzünün renge ihtiyacı olduğu gibi. Ne önemi vardı? Bir hafta, bir ay, bir yıl alıkonulsun, sonunda ona gelecekti. Artık bundan emin olduğuna göre,
her gün bir buluşmanın görkemli umudunu daha da artırıyordu, o buluşmanın düşüncesi bile nefesini kesmeye yetiyordu.

Perşembe günü mesaj geldi:

Bu hafta gidemiyorum. Mümkün olduğunda telgrafla bildireceğim.

Bu gecikmeleri daha fazla açıklayacak bir mektup gelmedi. Georgiana buna ihtiyacı olmadığını hissetti, ancak böyle durumlarda normal yolun, ne kadar az kelime olursa olsun, bir mektup göndermek olduğunu kabul etti. Sonraki haftanın sonuna doğru bir telgraf yine bir gün ve saat belirledi ve daha önce olduğu gibi, onu olumsuzlamak için bir başkası takip etti.
Sonuncusu, "Derin pişmanlık" ekledi ve bu nedenle merhem sürdü.

Ve sonra, birkaç gün sonra, neredeyse bir mektup olan bir mesaj geldi:

Şu anda yokluğumu ayarlamak imkansız görünüyor.
Babanı getirip Çarşamba günü evime gelmeyecek misin? Yedi buçukta gelen
trene yetişeceğim. Yolculuk Bay Warne'a zarar vermez ve burayı ziyaret etmek ilgisini çekecektir. Lütfen reddetme.
E. C. JEFFERSON.

Peki! Hangi kızın böyle bir talibi olmuştur ki? gelmek veya
yazmak için çok meşgul olan, ancak başkalarının huzurunda konuşulan birkaç kelimeye dayanarak, seçtiği hanımı yanına çağırmaya cesaret eden,
meselenin
sonucu için çok gerekli olan diğer kelimeleri söyleyebilecek olan kişi. Georgiana, kalbi sert ve acılı bir şekilde
atarken sarı kağıt parçasını tekrar okuyordu. Çünkü davetle birlikte acı gerçek hemen ortaya çıkmıştı: Gidecek paraları yoktu! Jeannette'in hastalığı nedeniyle yaptığı son seyahat, her zaman kısıtlı olan kaynaklarını zorlamıştı ve gönderilen son halı balyası için para gelene kadar, aile hazinesinde yalnızca yaşamsal ihtiyaçları karşılamaya yetecek kadar para vardı.

Hiç şüphesiz gelmişti, Peder Davy'ye güvenmesi gereken zaman gelmişti. Davy'nin bir çıkış yolu görebileceğinden değil, onun onayı olmadan bu acil isteği reddetmeye cesaret edemeyeceğinden.

Georgiana son uzun telgrafı kemerine sıkıştırdı ve babasının yanına gitti. Babası kanepede yatıyordu, hassas alnındaki mavi damarlar, Kasım ayının üzerine düşen güneş ışığında acınası bir netlikle görünüyordu.

Georgiana onun yanına diz çöktü. "Peder Davy," dedi, yüzü dikkatlice onun görüş alanının dışında, "size anlatacağım küçük bir hikayem var--sadece birinin ana hatları, sizin için dolduracağınız. New York'tayken Bay Jefferson--Doktor Craig, biliyorsunuz,"--masalın bu kısmını eve ilk geldiğinde ona anlatmıştı--"bana ne zaman--ne zaman buraya gelebileceğini sordu."

Durakladı. Babası başını kızıl kanepe yastığına doğru çevirdi,
ama yüzünü göremiyordu.

"Evet, canım?" dedi, dudaklarında hafif bir gülümsemeyle. "Eh,
bu yeterince doğal geliyor. Burada her zaman hoş karşılandığını biliyor. Ne zaman gelecek?"

"Gelmiyor. Kaçamıyor. Üç kez denedi ve her seferinde iptal etti. Çok meşgul görünüyor, yazmaya bile
meydan okuyor."

"Bu garip değil; çok meşgul bir adam olmalı. Şüphesiz
zamanı olduğunda gelecektir. Bay Jefferson'ı görmekten mutluluk duyarım."

"Ama--görüyorsun ya--bizim oraya gelmemizi istiyor."

"Biz mi?"

"Sen ve ben. Peder Davy--anlıyorsun canım; bana
sözcüklerle ifade ettirme!"

Babasının kolu onu sardı ve yüzünü onun ince
omzuna gömdü. "Tanrıya şükür!" dedi hararetle, fısıltıyla. "İhtiyacımız olanı
bilen ve bize veren iyi Tanrı'ya şükür."

Bir dakikalık sessizlikten sonra: "Ama gidemeyiz, Peder Davy."

"Gidemez miyiz? Elbette gidemezdim, ama sen----"

"Sen olmadan gidemezdim--onun evine. Ve--hiç paramız yok."

"Para yok mu? O kadar kötü mü?"

"Ve eğer olsaydık--bir adama yolculuk yapmak istediğimden emin değilim--öyle ki----"

"Telgrafı görmeme izin ver canım," diye rica etti Bay Warne. Okuduktan sonra kızına meraklı bir gülümsemeyle baktı. Kızı, kanepenin hemen yanında yerde oturuyordu, parlak gözleri şimdi yüzüne doğru kalkmıştı, şimdi de ağır kirpikleriyle örtülüyordu. "Yeterince açık görünüyor," dedi. "Halkın bir parçası olan bir adama tavizler verilmelidir. Eğer gideceksen, senin onuruna bir fedakarlık olacağını sanmıyorum, kızım."

"Ama, Baba, canım, görmüyor musun? Sana söylemek istemedim ama
başka yolu yoktu. Bir sonraki halı parası gelene kadar -ekstralar olmadan- yaşamaya yetecek kadar paramız var. Ama bu bir ay kadar sürebilir;
her zaman yavaştırlar. Ve New York'a gitmemiz için--aslında, oraya
az kalsa da varabiliriz. Eve kadar gidemedik. Peder Davy, ben ona--parasız--gidemem_!"

Yatmış yatıyordu, koyu renk saçlarının muhteşem kümeleriyle eğilmiş başına, mavi-beyaz desenli düşük kesimli iş elbisesi içindeki güzel boynunun çizgilerine, kucağında bilinçsiz bir gerginlikle birbirini kavrayan biçimli genç ellerine bakıyordu. Gözleri bir kadınınki gibiydi, anlayış için ve dudakları çok yumuşaktı. Yavaşça ayağa kalktı.

"Olduğun yerde kal kızım," dedi, "ben dönene kadar."

Bekledi, eski kızıl yastığa tekrar
Olivia Teyze'nin dairesindeki oturma odasını ve Chester Crofton'ın araya giren sorusuna
karşı
dönen Doktor Craig'in yüzünün profilini gören gözlerle baktı. Bu üç haftadan fazla zaman önceydi----

Peder Davy bir süre gitmişti, ama sonunda yavaş, aksayan yürüyüşüne
geri döndü ve kanepeye oturdu. Elinde koyu mavi ipekten küçük bir kese tutuyordu, içindekiler
bir köşede ağırca aşağı inmiş gibi görünen küçük bir kese. Georgiana'nın gözleri biraz
şaşkınlıkla baktı. Babasının birkaç eşyasının hepsini ezbere bildiğini sanıyordu ama bu küçük kese onun için yeniydi.

"Sanırım," dedi yumuşak bir sesle, "bunun zamanı geldi. Belki de sana tarihinin biraz daha ilerisinde verilmesi gerekiyordu ama annen bilseydi -hayır, bildiğini ve onayladığını hissediyorum- bana ilk söyleyen kişi olurdu: '_Şimdi ona ver, David; onu asla şimdikinden
fazla istemeyecek._'"

Georgiana öne doğru eğildi, dudakları aralandı. Babası devam ederken, ince parmakları küçük mavi ipek çantayı nazikçe okşarken, o neredeyse nefes almıyor gibiydi:

"Sen daha bebekken, çok küçük bir bebekken, o bu parayı senin için biriktirdi. Çoğunlukla düğün ücretlerinden geliyordu; bunları her zaman ona verirdim, istediği gibi kullanırdı. Bunlar bir ülke bakanının ücretleriydi - çoğunlukla iki ve üç dolarlık ücretlerdi - arada sırada zengin bir çiftçi bana beş dolar verirdi. Ona beş dolar verebildiğimde annenin gözleri nasıl da parlardı! Tüm banknotları ve gümüşü altına çevirdi - bu parçaların çoğu bir dolarlık altın paralar. Şu anda hiçbiri dolaşımda değil; değerleri artmış olabilir,
bu günlerde neredeyse bir merak konusu. Sanırım buna benzer bir şey duymuştum. Her neyse canım, hepsi senin. Düğün
kıyafetini satın alman için sana verilecekti; ama--o "En çok sana yardımcı olabileceği
zamanda senin olmasını istedim." Küçük çantayı uzattı.
"Bunu gelinliğinin bir parçasından yaptı," dedi ve kızına doğru uzattığı eli titredi. "Sadece gelinliği değildi, aynı zamanda uzun yıllardır sahip olduğu en iyi elbiseydi."

Georgiana, bir annenin çocuğuna attığı çığlık gibi kısık bir sesle, köşesi birçok küçük altın parçasının ağırlığıyla ağırlaşmış küçük mavi ipek çantayı aldı ve dudaklarına bastırdı. Sonra, çantayı yanağına yakın tutarak, başını babasının dizine koydu ve on uzun yıl boyunca özlediği annesi için hıçkıra hıçkıra ağladı.

Küçük çantada neredeyse yüz dolar olduğu ortaya çıktı -- toplamda doksan iki dolar.

"Yüze ulaşmasını çok istiyordu," dedi Peder Davy, o ve Georgiana, gözleri hala ıslak, sahiplerine teslim edilmeyi uzun süre bekleyen kararmış altın paraları saydıklarında. "Gitmesinden önceki yıl evliliklerde bir kıtlık varmış gibi görünüyordu; miktar çok yavaş arttı."

"İhtiyacı olan şeylerden mahrum kalmış olmalı," dedi Georgiana zorlukla.

"Sanırım öyleydi, ama asla sahip olmayacaktı. Sizin gibi, tekrar tekrar bir şeyler yapmada çok zekiydi ve her zaman düzgün ve zarif görünüyordu. Güzel bir kadındı ve yoksul bir kırsal papazla geçirdiği hayatında mahrum kaldığı her şeye rağmen mutlu bir kadındı. 'Küçük kızım ancak benim kadar mutlu olabilirse,' derdi, 'tek isteğim bu.' Canım, Bay Jefferson'ı isterdi, bayılırdı. Ona öyle seslenmekten kendimi alamıyorum," diye ekledi, gözyaşlarının arasından 
parlamak için çabalarken, ki gözyaşları tam olarak
bastırılamayacaktı.

"Ah Peder Davy!" Georgiana'nın söyleyebildiği tek şeydi. Ama her türden kadınsı özelliğin yazılı olduğu kızarmış ve güzel yüzünü kaldırdı ve
babasını alnından, yanağından ve dudaklarından öptü, tıpkı bu tür
sözler karşısında annesini öpeceği gibi.

* * * * *

"Acaba," dedi Bay Warne, kızının ısrar ettiği Pullman sandalyesine rahatça otururken, "uyanık kalıp rüya görmemem mümkün mü? Başka bir yolculuğa çıkmayı hiç düşünmemiştim."

"Sana zarar vermeyeceğini söyledi ve vermiyor. Çok yorgun değilsin? Seni uzun zamandır bu kadar iyi görmemiştim," diye ilan etti kızı. Diğer yolcuların gözleri, koridorun karşısında, karşı konulamaz bir şekilde bu iki yolcuya çekildi - kıvırcık gri saçları ve nazik mavi gözleri, yıpranmış ama dikkatlice muhafaza edilmiş giysileri, her sahne değişikliğinde kızına dönme şekliyle zayıf, entelektüel görünümlü adam - kendisi, peçeli kapalı şapkasının altında çekici yüzüyle, koyu yazlık serge kumaşından belirgin çizgilerle giysisi, hala sahip olduğu tek gösterişli sokak kıyafeti olarak görevini yapıyordu.

Bu yolcular, her zamankinden daha ilginç bir çiftti ve birden fazla gazetenin arkasından gizlice izleniyorlardı.

Georgiana'nın olası gözlemcilere karşı gözü yoktu. Peder Davy ile birlikte sandalyesini pencereye doğru çevirip oturmayı, tepelere bakmayı ve olan biteni anlamaya çalışmayı tercih ediyordu. Aslında bir ay önce hayatından sonsuza dek çıktığını düşündüğü bir adamın evine gidiyordu. Ve, şimdi bile, ona tek bir sevgi sözcüğü söylememişti, evlenme teklif etmemişti! Yine de bu kısa yolculuğun sonunda onunla karşılaşacaktı; platforma bakıp orada duran, onu bekleyen o seçkin şahsiyeti görecekti -- Georgiana Warne, küçük meblağlar karşılığında halı yapan, diğer insanların eski kıyafetlerini giyen, dünyada hiçbir şeyle ayırt edilemeyen -- gerçek bir azizin kızı olması dışında; ve bu da
çok şeydi. Kader onu hayattaki en iyi başlangıçla baş başa bırakmamıştı, böyle bir baba ve anne tarafından hayata getirilen varlık -- onları korusun!

Saatler uçup gitti, tren çevre kasabalardan geçti ve sonunda canavar şehre geldi. Vagonun içindeki ve dışındaki ışıklar büyük istasyona yaklaşırken parlaktı. Bay Warne'ın yıpranmış siyah çantasını ve kızının o yaz Olivia Teyze tarafından verilen güzel çantasını taşıyan hamalın ardından, babasının kolunun altından Georgiana, arabadan geçerek antreye, perona çıktı. Doktor Craig'i göremedi, etrafına attığı aceleci bakışlar karşılıksız kalmadı. Ancak telaşlanmadan önce, şoför üniforması giymiş, taze yüzlü genç bir adam yanına geldi ve saygıyla şöyle dedi:

"Özür dilerim, Bayan Warne siz misiniz?" Ve onun onayı üzerine adam hızla şöyle dedi:
"Doktor Craig reddedemeyeceği bir davaya çağrıldığını söylememi istedi,
ama yakında eve dönmeyi umuyor. Sizi yukarı çıkarıp bagajınıza bakacağım."

"Bu çantalardan başka bagajımız yok," dedi Georgiana, bir an için onu nasıl bu kadar kolay tanıdığını merak ederek, sonra kendisinin birçok kişiden ayırt edilemeyecek bir figür olmasına rağmen, Peder Davy'nin, ne beklemesi gerektiği söylenen biri tarafından tanınmaması mümkün olmadığını anladı.

"Beyefendi için burada bir sandalyem var," dedi adam ve kırmızı başlıklı bir hamalın hizmet ettiği istasyon sandalyelerinden birini işaret etti.

Büyük istasyondan hızla tekerlekli sandalyeyle geçirilen Bay Warne, etrafına bir çocuğun hevesli gözleriyle baktı. Yirmi yıl olmuştu - yirmi uzun ve sessiz yıl, New York'a geleli. O zamandan beri ne olmamıştı? Okuduğu sayısız tasvire ve incelediği resimlere rağmen, sandalyeden küçük ama lüks bir kapalı arabaya transfer edildikten sonra, kalabalık, şaşırtıcı derecede aydınlatılmış sokaklarda taşındığı gerçek şehrin onun üzerindeki etkisi eziciydi. Aniden gözlerini kapattı ve başını yastıklı deriye yasladı.

Georgiana endişeyle ona doğru eğildi. "Çok yorgun musun, canım? Baygın mısın?"

Gözleri açıldı ve dudakları güven verici bir şekilde gülümsedi. "Biraz yorgunum, canım ve çok sersemlemişim ama hiçbir şekilde üzgün değilim. Uyumaktan ve bu harikulade şehirde uyanmaktan
memnun olacağım."

BÖLÜM XXII

TOSTALAR

Birçok blok boyunca şehir merkezine doğru sürdüler ve sonunda büyük şehrin neredeyse el değmemiş yerleşim bölgelerinden biri olan, yoğun ticari hayatının tam kalbindeki eski ve
hala dikkat çekici bir meydana döndüler. Burada, birdenbire, trafik gürültüsü kesildi. Sadece uzak ve çok rahatsız edici olmayan bir mırıltı olarak, çok yakınlarda olan savaşın sesleri duyuldu. Karanlık ama yine de görkemli eski evlerden birinde araba yanaştı, şoför indi ve kapıyı açtı. Yolcuları merdivenlerden yukarı çıkardı ve zili çaldı. Kapı sade bir üniforma giymiş bir çocuk tarafından açıldı ve hemen orta yaşlı bir hizmetçi gelip misafirleri sorumlu tuttu. Gül yüzlü, demir grisi saçları vardı ve aksanı belirgin bir şekilde İskoç aksanıydı. "Ben Bayan MacFayden, Doktor Craig'in ev bekçisiyim," dedi. "Doktor Craig sizi karşılamak için burada olmadığı için çok üzgün. Bana, kendinizi evinizde hissetmeniz ve akşam yemeğinizi onu beklemeden yemeniz gerektiğini söylememi söyledi. Eğer Maister Warne daha fazla oturmaktan yorulursa, yatağından kaçmalı. Doktor Craig'in mümkün olan en hızlı şekilde hareket edeceğini biliyorum, ancak kendi planlarını, ertesi gün ve gece gelen hasta kalabalığı için nadiren gerçekleştirebiliyor."

"Doktor Craig çok nazik," dedi Bay Warne. "Eğer kaba görünmeyecekse yatağıma uzanacağımı düşünüyorum, çünkü seyahat etmeye alışkın değilim ve biraz yorgunum."

"Bu sizin için mümkün olan en iyi şey olur," dedi nazik hizmetçi, yukarı kata çıkan yolu göstererek. "Tammas, bagajı sen getireceksin.
Tavsiyem, Maister Warne, odanızda küçük bir tepsi bulundurmanız ve
Doktor Craig geldiğinde onu görmekten başka bir şey yapmamanız."

Konuklarını eski maunla döşenmiş büyük, kare, hoş bir odaya götürdü. Şöminede neşeli bir ateş yanıyordu.
İkinci bir kapıyı açtı ve daha küçük ama çok çekici olan bağlantılı bir odayı gösterdi.

"Doktorun bu odalarda sık sık özel hastaları kalır," dedi, "ama neyse ki üç gün önce boşaltılmışlar ve sizin için saklanmışlar. Doktorun her zaman rahat ettirmek istediği zavallı bir ruhu vardır.
Bu seferki misafirlerinin olmasına ve hiç hastası olmamasına sevindim. Eve geldiğinde işini unutması gerekiyor ama nadiren fırsatı oluyor."

Onları bırakıp, Doktor sekize kadar dönmemişse, Bayan Warne'a tek başına akşam yemeği servis edeceğini söyledi.

"Hayır, lütfen, Bayan MacFayden," diye yalvardı Georgiana. "Babamın tepsisi buradaysa, onu yatağına kadar götürürüm. Gerçekten akşam yemeğini hiç sevmiyorum."

Hizmetçi gülümsedi. "Doktor, sizi akşam yemeği yemeden bırakırsam, benden memnun olmaz," dedi. "Ama onu yakında göreceğimizi düşünüyorum.
Hazır olduğunuzda kütüphaneye gelir misiniz, Bayan Warne? Ön girişin sağındaki kapı. Soldaki kapı bekleme odası ve Doktor bu gece mesai saatlerine uymuyor."

Georgiana, kalbi hızla atarak kütüphaneye inmek için hazırlanmaya başladı. Bütün bu olay, sinirlerini giderek daha fazla zorluyor gibiydi. Doktor Craig onları istasyonda karşılasaydı, bu onun için bundan çok daha kolay olurdu. Ama aslında buradaydı, evindeydi, misafir odasında saçını tarıyordu, masasında akşam yemeğine iniyordu ve o zamandan beri, telgraf dışında, onu görmemiş ya da ondan haber almamıştı. En azından olağanüstü bir deneyimdi. Akşam yemeği için nasıl giyinmesi gerektiğini merak ediyordu - tek başına yiyeceği akşam yemeği! Sadece seyahat takımı ve beyaz "Yarı Yıllık"tan boyanmış ve çok basit yapılmış, geniş yakalı ve beyaz file manşetli, sade, küçük bir gri ipek vardı. Georgiana dışında herkes gri ipek içinde bir Quakeress gibi görünürdü, ama koyu saçları ve sıcak renkleriyle, sadece genç bir rahibeyi taklit etmeyi başarıyordu ama dünyevi neşe sahnelerinden yeni ayrılmıştı! Saatin ve
durumun bu elbiseyi gerektirdiğine karar verdi ve hafifçe titreyen parmaklarıyla
giydi.

Saat sekiz. Daha fazla beklemeye cesaret edemedi, bu yüzden babasının
yemiş ve içmiş bir şekilde yatağında rahat bir şekilde dinlendiğinden emin olarak
kapısını açtı. Ev çok sessiz görünüyordu ve yavaşça üst koridorda yürüdü ve beyaz parmaklıkları ve maun korkuluğu olan
güzel
merdivenlerin tepesinde bir an durduktan sonra
aşağı inmeye başladı. Basamaklar çok fazla yastıklıydı ve ayak sesleri hiç ses çıkarmıyordu;
bu nedenle, daha sonra fark ettiği gibi, çok yakından izlenmiş olmalıydı, çünkü açık kütüphane kapısını
görüntülediği anda orada bir figür belirdi.

Bir sonraki anda Jefferson Craig koridoru geçmiş ve merdivenin dibinde durmuş, inen misafire bakıyordu. Misafir, doğal olarak, dört basamak yukarıda, aşağı bakıyordu. Yeni direğin üstünde asılı duran ferforje ve kristalden yapılmış tuhaf bir fener başlığından gelen ışık, rahibe gibi geniş yakası ve ince beyaz manşetleri olan
sakin gri elbisenin üzerindeki koyu renk baş ve canlı yüze tam olarak yansıyordu.

Aşağıdaki adam bir dakika boyunca konuşmadan baktı, ancak Georgiana yüzündeki ifadeyi veya gülümseyip gülümsemediğini anlayamadı. O uzun bakışın sonunda bir kolunu ona doğru uzattığını ve neredeyse bir emir olan bu harekete itaat ederek
o kalan dört basamağı indiğini biliyordu. Jefferson Craig onu kütüphaneye götürdü, orada büyük bir ateş parıldıyor, sıçrayıp odayı dolduruyordu,
ama kitaplarla kasvetli, hoş geldin neşesiyle doluydu. Kapıyı kapattı, sonra onu şömineye götürdü.

"Nereden başlayalım?" dedi, çok iyi hatırladığı o alçak ama çok belirgin sesle. "Nerede kalmıştık?"

"Değilim," diye cevapladı Georgiana, gözlerini ondan uzağa, ateşe doğru çevirirken,
gözlerindeki ışık, bir şekilde onun gözlerine sıçradığını bildiği ışıktan daha az rahatsız edici bir şekilde parladı, "nerede kaldığımızdan emin."

"Değil misin? Ben kaldım. Her birimizin sadece bir anlığına, diğerinin kalbine baktığımız yerde kaldık. Ve orada
bir şey gördükten sonra unutmak yoktu--değil mi?--Georgiana?"

Başını iki yana salladı.

"Bana gelmen iyi oldu," dedi çok nazikçe. Eli
hala onun elinde sıkıca tutuluyordu. "Başka türlü olmasını sağlamak için elimden geleni yaptım -- her zamanki gibi. Kader buna karşıymış gibi görünüyordu. Yazabilirdim ama
bir şekilde istemedim. Beklemeyi tercih ettim -- yüzünün hatırası her zaman önümde, tekrar görebilene kadar. Ve şimdi onu gördüğümde -- eğilmiş -- ve arkamı dönmüş" -- memnuniyetle alçak bir kahkaha attı -- "ah,
yukarı bak, Georgiana! Kesinlikle şimdi korkmuyorsundur. Seni ilk gördüğümden beri seni sevdiğimi biliyorsun, sevmemem gerektiğini düşünmeme rağmen,
senin ait olduğunu anladığım kişi yüzünden----"

Sonra şaşkınlıkla yukarı baktı. "Ah, hayır, beni ilk gördüğünden beri değil," diye itiraz etti. "Olamazdı -- ve ben de tüm bu süre boyunca düşünüyordum----" Yaptığı aydınlanma karşısında şaşkınlıkla durdu.

Ama adam onu ​​yakaladı. "Bütün bu süre boyunca ne düşünüyordun? Söyle bana!"

"Sanırım--bana karşı en ufak bir ilgin yoktu."

"Umursayıp umursamadığım umurunda mıydı?"

"Umursamamaya çalıştım," diye itiraf etti Georgiana safça. Gülümsedi, ışıltılı küçük bir gülümseme. Artık bu itirafı istediği çok açıktı.

Bir dakika daha ona baktı, sonra şöyle dedi: "Bunu haklı çıkaracak kadar
söylenmediğini mi düşünüyorsun?"

Georgiana, kalbin kendi adına konuşmasına izin verildiğinde, dışarıdan sakin bir tavır ve kontrollü bir konuşmayla neler olabileceğini ne kadar az yargılayabileceğini o zaman öğrendi.

"Affet beni," dedi sonunda, onu serbest bıraktığında, tüm büyüleyici
karışıklık onun dikkatli bakışları altındaydı; "ama bilirsin ki
kıtlığın sona ermesi bazen insanların idare edilmesini zorlaştırır.
Seni izlediğim zamanları bir bilsen,
kopyamın okunamayan yumruğuna eğilmişken ve
güzel saçlarına elimi koymak
istediğimi düşünürken----"

Kapıya bir vuruş sesi geldi. Doktor Craig, Georgiana'yı sinirli bir şekilde
bırakıp kapıyı açtı.

"Akşam yemeği hazır, efendim," diye duyurdu Thomas, çocuk. Efendisi gülen, pişman bir yüzle geri döndü. "Akşam yemeğini tamamen unutmuştum," dedi, "ama şimdi düşününce, sanırım öğle yemeği yemedim. Açlıktan ölüyor olmalısınız. Bayan MacFayden bana
babanızın dinlendiğini söyledi. Yukarı çıkıp onu görelim - akşam yemeğinden önce mi yoksa
sonra mı?"

"Sanırım biraz uyuyacak, çok yorgun ve
sonra uyanıp sizi görmeye hazır olacak."

"İyi! Daha iyisi olamazdı. Bay Warne'ı görmek için can atıyorum, ama
benim için hazır olmasını istiyorum -kendisinden çok şey bekleyen biri olarak. Bu arada-gidelim mi?"

Kolunu ona uzattı, tavırlarında öyle zarif bir saygı vardı ki,
onu kendi dünyasından kendi dünyasına
aktarma isteğinin ne kadar harika olduğunu yeniden hissetti. Ağırbaşlı eski salonda yavaşça yürürken, büyük bir memnuniyetle şöyle dedi: "Bayan MacFayden, bu evin bir metrese ihtiyaç duyan bir ev olduğunu bana birden fazla kez ima etti. Bu gece, içeri girdiğimi gördüğünde, bana çok saygılı bir şekilde şöyle dedi: "Bugün sizin için harika bir gün, Doktor, ve şimdi kızı gördüğüme göre, sizi tüm mae hert'leriyle tebrik edebilirim. Eğer bana düşüncemi söylememe izin verirseniz, evin başında olmak için güzel bir hanım olacak." Sizi temin ederim, Georgiana, iyi İskoç hizmetçimi görür görmez fethetmek hiç de kolay bir başarı değil."

"Gri elbisem ve beyaz manşetlerim olmalı," diye önerdi kız, çekingen bir şekilde.

Kolunun üzerinde duran ele baktı. "Şimdi senin yüzünden başka bir şeye bakmaya vaktim olduğuna göre," dedi, "gözü çok tatmin eden bir şey giydiğini görüyorum. Basit şeyleri severim, tıpkı senin her zaman giydiğini gördüğüm gibi."

Georgiana içten bir şaşkınlık ve tebrikle, geçen yıl boyunca onun vizyonunda mütevazı bir alay halinde yürüyen tüm boyanmış ve yeniden yapılmış "Yarı Yıllıklar"ı düşündü. Birdenbire, elindeki malzemelerle elde edilmesi zor olsa da giydiği elbiseye karşı bir sevgi hissetti. Elbette, her gün gördüğü gibi güzel ve harika kıyafetler içindeki kadınların, kendi parmaklarının ustaca uyarlanmış geçici düzenlemelerindeki çekiciliğine karşı onunla hiçbir şansı yoktu. Sınırlı imkânlarıyla kendisinden ve evinden en iyi şekilde yararlanan kız, bu adamı kendi tarafına çekmişti; bu adamın yargısı aşkını onaylamalı, yoksa asla sevemezdi.

Sonuçta işler o kadar da eşitsiz olmamıştı. Hayatını şimdiye kadar yoksulluğun ortasına koyan bilge Tanrı, ona savaşması için zeka ve kaynak vermişti; bu da ölümlülerin
attığı malzemelerden silahlar
yapmasını sağlıyordu. İnsanların kızlarına
verilen en büyük armağan onundu: yaratıcı dokunuş. Sonunda onu
tanıdı ve ne olduğunu biliyordu. Bu iyi armağanı kullanarak
giysi yapmaktan başka şeyler de öğrenmişti!

Jefferson Craig, Georgiana Warne'ı yemek odasına götürüp törensel bir şekilde sandalyesine yerleştirdikten sonra, oturduğu yerde üzerine eğilip yumuşak bir sesle şöyle dediğinde, büyük bir sıcak sevinç ve anlayış dalgası onu sardı:

"Bu yer bekarlar pansiyonunda uzun zamandır bekliyordu. Şimdi
dolduğunu gördüğümde -böyle- beklemenin ne kadar değerli olduğunu anladım."

Karşısındaki yere oturdu. Thomas adlı çocuğa başıyla selam vererek, onu bir anlığına kovdu. Masanın karşısına baktı, evindeki en iyi randevularla zengindi, günlük hayatının sadeliğini yürekten onaylayan bir hizmetçi tarafından ayarlanmıştı, ama bu gece seçtiği hanıma gümüş ve damaskın güzel eski yadigarlarını gösterme şansıyla
coşuyordu. Gülümseyerek, tabağının yanında duran
nazikçe kovalanmış bir su kadehini kaldırdı.

"Karıma!" dedi.

Georgiana, bir gülün yüzünü kaldırarak kendi kadehini aldı. Bir an baktı, gözleri koyu ikiz ateşler gibiydi, dudakları hoş
kıvrımlar aldı. Sonra kadehi karşısındaki adama doğru kaldırdı.

"Sana--_!"

"Hala korkuyor musun?" diye sordu Jefferson Craig, onu yalnızca gözlerinin zevki olan şeyi izlerken izleyerek. "Önemli değil; sana duymak istediğim kelimeyi yavaş yavaş öğreteceğim."

* * * * *

Yukarıda, yataktaki incecik figür, onu ele geçiren kısa uykudan
uyandı. Peder Davy, gözlerini tekrar ateşle aydınlatılmış
odaya ve onu çevreleyen hoş konfora açtı.

"Onlar gelmeden önce," diye düşündü, "Babama bu konudaki hislerimi
söylemeliyim. Dua etmek için bile çok yorgundum. Ama şimdi oldukça dinlenmiş durumdayım."

Yavaşça dizlerinin üzerine kaydı ve gözlerini kapattı, ince ellerini önündeki ağır beyaz örtünün üzerinde birleştirdi.

"Sevgili Tanrım," dedi, "yüreğimin arzusu var -dualarımın cevabı- ve bu gece çok mutluyum. Yine de kalbimin ağır olduğunu biliyorsun -Phoebe'me olan özlemimle. Ona, Baba, çocuğunun
isteyebileceği en iyi adamın sevgisiyle mutlu olduğunu söyle. Ve ona, David'in onu bu gece asla ölmeyecek bir aşkla sevdiğini ve özlediğini söyle. Yıllara ve acıya rağmen ölmeyecek o aşk için Sana
şükrediyorum. Eğer mümkünse, çocuğumuza aynı mübarek deneyimi yaşat.
Ve bize Seni sevmeyi ve Sana hizmet etmeyi öğret, sonsuza dek, Amin."

BÖLÜM XXIII

NEDEN OLMASIN?

"Yerleştirilecek sadece bir şey daha var," diye gözlemledi Dr. Jefferson
Craig. "Her şeyi yoluna koyarken, buna da dikkat edelim."

Kütüphanesindeki ateşin önündeki şömine halısının üzerinde, dirseğini şöminenin üstüne dayamış, iki konuğuna bakıyordu. Bay David Warne ve Georgiana'nın eski zamanlardaki şehir meydanındaki büyük New York evine vardıkları akşamın sekiziydi. Misafirperver çatının altında yirmi dört saatten fazla bir süredir olmalarına rağmen, üçünün bir seferde birkaç dakikadan fazla bir arada olduğu ilk seferdi. Önceki akşam, üst kattaki bir odada, hepsinin hafızasında sonsuza dek yaşayacak küçük bir sahne canlandırılmıştı; ancak Doktor Craig, eğitimli gözleriyle, günün alışılmadık gerginliği ve zorunlu duygusal doruk noktasının ardından zayıf arkadaşında artan yorgunluğun belirtilerini algılayarak, erken bir saatte ayrılmak konusunda nazikçe ama kararlı bir şekilde ısrar etmişti. Georgiana, babasının yanında kalmıştı, garip ve harika günün, günlerinin uzun süredir sona erdiği eski, sade ve doğal şekilde sona ermesinden memnundu. Sevgili hasta için her zamanki kızlık görevlerini yerine getirirken, kendi yastığına götürebileceği kadar çok şeye sahip olduğunu hissetmişti.

Ertesi gün Doktor Craig'i pek görmemişlerdi; ama o gece onlarla birlikte akşam yemeği yemişti ve onları kütüphane ateşinin başına geri getirdiğinde, çocuk Thomas'a yalnızca en önemli çağrılar için rahatsız edilmesi gerektiği konusunda kesin talimatlar vermişti. Ve üçlü, keyifli odadaki yerlerini almalarından hemen sonra Jefferson Craig, ilişkilerinde hala bir şeylerin
yerinde olmadığını söyledi.

Konuşurken Georgiana'ya bakıyordu. Bu gece gözlerini ondan
uzak tutabilseydi garip olurdu. Güneş ışığındaki bir çiçek gibi, en az beklediği anda gelen neşenin sıcak etkisi altında
açmıştı. Tekrar küçük
gri ipek elbiseyi giymişti, ama şimdi rahibeye özgü sadeliği gitmişti ve mutlu bir şekilde gitmişti, çünkü kemerine Doktor Craig'in elleriyle yerleştirilen bir demet parlak pembe Killarney gülü, sade kostümü artık çekingen denilemeyecek
bir çekiciliğe dönüştürdü.

"Hâlâ çözülmesi gereken bir şey mi var?" Cevaplayan Peder Davy oldu, çünkü
Georgiana'nın bu öneriye verecek cevabı yoktu. Doktor Craig'in bu sözleri söylerken yüzüne bir bakış, ona ne olacağını söylemişti.

"Her şeyden önemlisi. Gerisi yolunda. Siz, sevgili
beyefendi, gelip bizimle yaşamayı kabul ettiniz. Bunun bir fedakarlık olmadığına, ancak bazı eski dostların gitmesi dışında ikna olduk. Hala reddedildiğiniz şeyleri görme ve duyma konusunda bir hevesiniz var;
günlerinizin kanatlanarak geçmesini sağlamak bizim için büyük bir zevk olacak. Burada kitaplıklar ve kitaplar, saklamak istediğiniz tüm mobilyalar için bolca yeriniz olacak--kısacası, eski hayatınızı
güzel bir yenisiyle yaşayacaksınız. Her şey
birlikte, büyük değişime doğru gidiyor, ancak"--şömine halısını bir adımda geçti ve oğlunun elini Peder Davy'nin ince omzuna koydu--"tarihi hariç," diye bitirdi, yukarı kalkmış yüze doğru gülümseyerek.

"Ama bu," diye cevapladı Georgiana'nın babası tereddüt etmeden, "benim karar verebileceğim bir şey değil. Bu ikiniz için."

Craig Georgiana'ya baktı ve bir dakika boyunca onun alevlere bakarak oturduğu yerde eğilmiş profilini inceledi; sonra yanına geldi, bu arada büyük bir deri koltuktan bir yastık aldı, onu ayaklarının dibine bıraktı ve kendini üzerine attı. Bu şekilde
doğrudan yüzüne bakabiliyordu. "Benden kaçmayı başarırsan
şimdi tavana ilgi göstermen gerekecek," dedi alçak bir kahkaha atarak.

"Senden kaçmak istemiyorum," diye cevapladı Georgiana ve gözlerinin bir anlığına onunla buluşmasını sağladı. Bunu henüz oldukça rahat bir şekilde
yapamazdı.

Kollarını onun dizinin üstünde kavuşturdu, çocuksu bir tavırla oturdu ve şu an için büyük bir çocuğa benziyordu, çünkü yüzündeki tüm kaygı çizgileri yumuşak ateş ışığında kaybolmuştu ve mutluluk
omuzlarının üzerine olduğu gibi onun omuzlarına da pembe pelerinini sermişti. Konuşmaya
oldukça hızlı başladı:

"Hayatı için ben, neden geri dönüp aynı eski sıkıcılıkta bir kış geçirmen gerektiğini düşünemiyorum
ve--ben de bahara kadar bekletiyorsun. Neden birileri bahara kadar beklesin ki?
Bu kış evde yapacağın tüm işler hakkında konuşmana izin verdim, ama bu sadece seni bir tuzağa
düşmüş gibi hissettirmek istemediğim içindi. Her neyse, birkaç saatliğine, buraya gelip, tanıdığın 'edebi ışık' yerine, bir cerrahın tamamen yabancısıyla evlenmeye söz vermenin yeterli bir değişiklik olabileceği fikri geldi aklıma.
O birkaç saatliğine bunu böyle bırakabileceğimizi düşünmüştüm. Ama şimdi--bana göre, baharda önümde böyle bir olasılık olsa bile, bekarlığa geri dönmek mümkün görünmüyor. Bunu tattıktan sonra değil. Georgiana, neden yapmalıyım?"

Yüzü gül rengindeydi. Onu bu kadar kararlı bir şekilde izleyen o gözlerin meydan okumasından
kaçış yoktu - hatta onun önerisini takip edip ısrarla tavana bakarak bile. Craig, Peder Davy'ye baktı ve yumuşak mavi gözlerinde hiçbir şok belirtisi olmadığını ve bakarken ve dinlerken yüzünün tamamen sakin olduğunu gördü.

Genç adam, doğrudan konuya girerek devam etti: "Georgiana, geri dönmeden
önce benimle evlen! Bir hafta kalmaya söz verdin. Önümüzdeki Çarşamba burada bir
düğün yapalım. Sonra Peder Davy'yi burada Bayan MacFayden ile
rahatça bırakacağız ve eşyaları paketleyip
göndermek için koşacağız. Şimdi o kadar tatile çıkacağım. Sonra, Nisan ayında gerçek bir balayı için yurtdışına gideceğiz ve Peder Davy'yi de yanımıza alacağız. Şimdi bunu teklif ederdim ama denizler Aralık ve Ocak'ta fırtınalı ve biz onun için riske giremeyiz. Ama beklemeyelim! Neden? Şimdi, dürüst olmak gerekirse, neden girelim?"

Kız, garip bir şekilde küçük bir itiraz ifadesiyle yüzünü babasına doğru çevirdi, onu derinlere
sürükleyen böylesine tam bir anlayış ifadesiyle karşılaştı. Ansızın, anlamadığı bir dürtüye uyarak, Craig'den nazikçe uzaklaştı, ayağa kalktı ve karşısındaki büyük sandalyedeki
şekle doğru yürüdü. Koltuğa oturdu ve eğilerek yüzünü babacan omzuna koydu, orada sakladı. Craig, Peder Davy ince, beyaz elini kaldırıp koyu renk başını okşadığında çifti izleyerek tamamen hareketsiz oturdu. Sonra iki adam birbirlerine gülümsedi.

Bir süre sonra Craig ayağa kalktı ve sessizce odadan çıktı.

Yavaş yavaş Peder Davy fısıldadı: "Ne oldu canım? Hazır değilsin?
Acele ettirilmeyeceksin. Yoksa bu mu----"

Kulağına konuştu. "Eve geri dönmek istiyorum--ve kazanmak--ve
kazanmak--yeterince----"

"Kazanabilir misin kızım? İstediğini sağlayacak kadar para kazanabilir misin? Ve bu arada--o seni çok istiyor canım. Sanırım
onun kalbini senden daha iyi tanıyorum, bir bakıma. Geçen kış
bana biraz bunu gösteren bazı konuşmalar yaptık. İstediğini yapmak
gurura çok büyük bir darbe mi olur? Tabii--diğer şekillerde hazır değilsen. Eğer
ona olan sevgin henüz yeterince olgunlaşmamışsa----"

"Ah, öyle değil; yeterince olgun. O--o, bana rağmen, bütün bu yıl boyunca--bir--yabani--otu gibi--büyümedi"--sesi biraz
nefes nefeseydi--"büyüyememiş olması----"

"İlk büyümesi," diye düzeltti babası, anlamlı bir gülümsemeyle.

Başını salladı. "Ama--eğer nasıl istediğimi bilseydin--annemin bana bıraktığı--şeyi en iyi şekilde--değerlendirmek için zaman. Eğer zamanım olsaydı çok şey yapabilirdim. Şimdi kullansaydım, onu çok hızlı
tüketmek zorunda kalırdım! Geri döndüğümüzde elli
dolar kalırdı. Neredeyse bunu başarabilirdim, eğer--hayır,
elbette yapamazdım. Ama daha fazlasını kazanabilirdim. Ey Peder Davy, bu kadar
gururlu olmam yanlış mı?"

"Yanlış değil, kızım, ama çok doğal, sanırım. Yine de bana göre--şey, canım,
hissettiklerimi nasıl söyleyeceğimi pek bilmiyorum. İtiraf ediyorum, seni bu adamla
evli görmek isterdim. Hayat çok kısa----"

Bir süre sessizce oturdular; sonra Georgiana
olduğu koltuğa geri kaydı.

Sonra Peder Davy, bunun yoğun bir gün olduğunu ve yatağa girerse
yarın için daha iyi olacağını düşündüğünü söyledi.
Georgiana onunla birlikte yukarı çıktı, onun rahatça dinlendiğini gördü,
kendisinin kulağına bir şeyler fısıldadığını dinledi,
dudaklarında kalbini tutarak onu öptü ve sonunda
bir fare gibi merdivenlerden aşağı
tekrar gizlice indi.

Bir kez daha kütüphaneye girdiğinde, kendisini
onu sıkıca saran kollarda buldu. "Anlamadığımı mı düşünüyorsun, canım?"
dedi onu harekete geçirme gücü olan alçak ses. "Sence bu konudaki
tamamen doğal hislerin için sana saygı ve sevgi duymuyor muyum? Ama Georgiana, bana isteyebileceğim her şeyden daha büyük bir çeyiz getiriyorsun - böyle bir babadan miras - ve sana bıraktığı her şeyi veren anneden. Havlular ve masa örtüleri - gelinlerin ne getirdiğini bilmiyorum! - bunlar gibi şeylerin yanında nedir ki? Bana gerçek olanı
vermez misin ve sayılmayanları ben döşeyeyim? Canım, sana şapka almanın düşüncesinin bile benim için ne kadar büyük bir zevk olduğunu bir bilsen!

Sadece gülümseyebildi, adamın tonu kelimeye öyle bir hayranlık kattı ki. Birdenbire
tuhaflaştı; Georgiana'nın derinden etkilendiğinde bunu yapması çok
benzerdi!

"Burada giydiğim şapkanın neyden yapıldığını düşünüyorsun?" diye sordu ona.
"Sana söyleyeyim. Şeklini köy şapkacısında yirmi beş sente buldum. Kestim ve tekrar başka bir şekle diktim. Sonra
eski 'Yarı Yıllıklar'ı karıştırdım; bunların ne olduğunu bilmiyorsunuz, değil mi? Volan olan bir kadife parçası buldum. Buharladım
ve şeklini kapattım. Sonra biraz düzeltmem gerekti.
Kuzenim Jeannette'in eski bir gece pelerininden geldi--biraz yaldız, bir ipek gül,
biraz kurdele--ne olduğunu söyleyemem ama
kadifeyle uyumlu olması için boyanması gerekiyordu. Tam olarak rengini yakalayamadım. Ama şapka,
bittiğinde, o kadar da kötü değildi."

"Şimdi nerede?"

"Yukarıda, odamda."

"Almak ister misin?"

Güldü, tereddüt etti, sonunda yukarı ve aşağı koştu, elinde şapka.
Holde eski bir yaldızlı aynanın önünde durup şapkayı taktı, sonra
ona doğru geldi, gururlu ve neşeli bir bakışla başını kaldırdı, bu da ona
ellerinin işini eleştirmeye nasıl cesaret edebileceği konusunda dikkatli olmasını söyledi.

Gözlüklerini dikkatlice ayarlayarak, yargılayıcı bir şekilde baktı. "Bana
çok hoş görünüyor," dedi. "Diyelim ki onu takıyorsun ve bir palto giyiyorsun ve
seni arabayla birkaç dakikalığına dışarı çıkarayım. Şehrin yukarısında seninle birlikte bakmak istediğim bir
pencere var. "

"Palto yok," dedi kararlı bir şekilde ve şimdi sıcak yanağından biraz renk
çekildi, "giydiğim takım elbiseye ait olan hariç.
Kısa; böyle bir elbiseyle giymek uygun olmaz."

"Anlıyorum." Birdenbire tekrar yaklaştı, şapkayı saçlarının koyu yığınlarından nazikçe kaldırdı, dikkatlice yakındaki bir masaya koydu ve
onu kendisiyle birlikte ateşin bir tarafındaki geniş, yüksek arkalıklı bir kanepeye çekti.

"Görüyorum ki," dedi çok sessizce, "birbirimizi tanımak için seninle çok şey yapmamız gerekiyor. Başlamak için vakit kaybetmeyelim. Dinle,
sana evliliğin benim için ne anlama geldiğini anlatmaya çalışırken ve
senin için ne anlama geldiğini bulmaya çalışırken."

Uzun bir konuşmaydı ve Craig'in mesleğindeki adamların düzensiz programını yöneten kaderin nezaketiyle,
kesintisiz bir konuşmaydı. Bitmeden çok önce Georgiana, kocası olacak adam hakkında birçok yeni şey öğrendi, bunların en küçüğü
başkalarının gördüğü gibi görmesini, hissettiği gibi hissetmesini ve
en başından sonuna kadar, mutlak dürüstlüğüne inanmasını sağlama gücüydü. Ve
ona, eğer gelecek kışta, hasta hassas yapısı için her zaman çok uzun ve zor olan, kış rüzgarları estiğinde direnme güçleri en düşük seviyede olan dönemde, onu gözünün önünde tutarsa ​​babası için neler yapabileceğini düşündüğünü söylediğinde, o pes etti ve soru çözüldü.

Ama sonuçta her şeyde pes etmedi ve o da ondan bunu yapmasını istemedi. Hazırlık ayrıntılarını önerdiğinde ve başını salladı,
o gülümsedi ve her şeyin istediği gibi olması gerektiğini söyledi. Ve o,
çok nazikçe, ona ihtiyacı olabilecek her şeyi satın alabilmesi için
araç sağlamasına izin vermesini umduğunu söylediğinde,
sahip olduğu her şey zaten onundu, onun adını taşıyana kadar
bir kuruşunu bile kullanmayı reddetmesini tamamen bir lütufla karşıladı.

Eğer
hak sahibi olduğunda ne olabileceğine dair kendi çekinceleri varsa, bu belli olmadı.

"Böylece seni elde edebilirim, canım," dedi akşamın sonunda, onu bırakmadan hemen önce, "seni kendin için seçebileceğin herhangi bir pakette almaya hazırım. Şahsen bana öyle geliyor ki
saten ve kadife bir
kutu istemiyorsan,
kuyumcu pamuğu senin için en uygun arka plandır!"

Bunun üzerine Georgiana güldü ve ona gerçek bir mücevher olmadığını,
sadece ikincil taşlardan biri olduğunu ve kesilmemiş olduğunu temin etti. Aldığı cevap onu heyecan verici nabızlarla yukarı gönderdi, uzun süre uyanık yattı, birkaç ciddi kelimeyi söylerken sesini ve bakışını hatırladı, bu kelimeler ona çıplak kalbini gösterdi.

BÖLÜM XXIV

BÜYÜLÜ ALTIN

Georgiana'nın hayatı boyunca, takip eden günler tuhaf bir keyifle
anılacaktı. Her sabah, Doktor Craig'in kendi arabasıyla, babasıyla birlikte alışverişe gitti. Bay Warne gücünü onu mağazalara kadar takip etmek için kullanamadı, ancak lüks, kapalı landau'nun bir köşesinde rahatça oturabilirdi, sırtının arkasına fazladan bir yastık sıkıştırmıştı, ayaklarının dibinde elektrikli bir ayak ısıtıcısı vardı, incecik vücudu damadının kendisine çok küçük olduğu gerekçesiyle giydirdiği harika bir kürklü paltoya sarılıydı. Bu korunaklı pozisyondan acele eden kalabalığı izleyebilir, yüzleri inceleyebilir ve sokaklarda olup bitenlere yorulmak bilmeyen bir ilgi duyabilirdi.

Kızını her seferinde büyük bir kapıdan aceleyle çıktığında, kolunun altında en
küçük paketlerle tekrar karşılamak onun en küçük zevki değildi. Doktor Craig'in şoförü Duncan her zaman onu izliyor, koltuğundan fırlayıp ona yardım etmeye hazır olmasına rağmen, genellikle ona çok fazla yardımcı olmak için fazla hızlıydı, yine de her zaman ona dostça gülümser ve hevesi için teşekkür ederdi. Denebilir ki, efendisine olan bağlılığı artık efendisinin seçimine olan hayranlığıyla daha da artan genç bir İskoç olan Duncan'ın kendisi, bu alışveriş gezilerinden alışılmadık bir şevkle keyif alıyordu. "Ah, ama bu dükkanlar harika, Peder Davy!" Georgiana alışverişleriyle geri döndüğünde ağlamak üzereydi. "Elbette gözlerimi kapatıp, görüş alanımdaki her şeyi satın almak istediğim tezgahların önünden uçup gitmem gerekiyor. Ama öyle muhteşem küçük pazarlıklar, öyle hazineler ki artıklar buluyorum ki - paramı nasıl idare ettiğimi hayal bile edemezsiniz! Döndürme ve bükme konusunda aldığım tüm eğitim için çok minnettarım; şu anda çok yardımcı oluyor!"

Peder Davy, Georgiana için "artıklar" günlerinin neredeyse bittiğine ve en azından maddi şeyler için artık "döndürme ve bükme" olmayacağına içten içe seviniyorsa da, bunu söylemedi. Bunun yerine, neredeyse onunki kadar parlak gözlerle küçük paketlerin içindekileri inceledi ve onun onayıyla onu fazlasıyla memnun etti.

Alışverişin doruk noktası üçüncü günün sabahında geldi.
Georgiana her zamankinden daha uzun bir aradan sonra arabaya döndü,
bu sırada Bay Warne ilk kez sürekli hareket eden kalabalığı izlerken gözlerini kullanmaktan biraz yorulmuştu ve
sıcak köşesinde biraz canlandırıcı bir uykuya dalmıştı.
Georgiana'yı yanında bulmak için uyandı, araba daha önce gittiklerinden daha az sıkışık bir rotadan yukarı doğru hareket ediyordu ve
kızı elini sıkıca tutuyordu.

Etrafı kıza doğru döndü ve şaşkınlık ve dehşet içinde,
kalın kirpiklerinin gözyaşlarıyla dolu olduğunu gördü. Ama kız kirpiklerinin arasından gülümsedi ve
Park'a varana kadar nedenini duymasını beklemesini söyledi,
her sabah Doktor Craig'in önerisine göre,
şehir merkezine hızlı bir şekilde geri dönmeden önce bir araba yolculuğu yapılıyordu.

Bölgeye iyice girdikleri ve istediği daha az kullanılan yola girdikleri anda Georgiana babasına döndü. Babasının önüne bir şey koydu ve ona baktığında, annesinin kendi gelinliğinden yaptığı ve Georgiana'nın kendi gelinliğine sahip olmasını sağlayan değerli altın parçaları içeren koyu mavi ipekten yapılmış küçük eski çantayı keşfetti.

"Şimdi neredeyse boş," dedi kız yumuşak bir sesle. "Çok fazla satın aldı, Peder Davy; bunun sihirli altın olduğunu düşünmeye başladım! Herkes -tüm
mağaza kızları ve kadınlar- harcamama yardım etti. Sanki bunu uzun bir yol kat etmem gerektiğini biliyorlardı ve bunu yapmak istiyorlardı. Gerçekten düşünüyorum ki" -titreyerek küçük bir kahkaha attı- "geldiğim arabayla uyumlu giyinmemiş olmam iyi oldu, yoksa
istediğim şeyleri -ödeyebileceğim fiyatlara- avlamak için asla zahmete girmezlerdi. Benim de bir
mağaza kızı gibi görünmem çok yardımcı oldu!"

"Bir mağaza kızı gibi!" diye tekrarladı babası. "Sen, canım? Jefferson buna ne derdi? Nasıl giyinirsen giyin, olduğun kişiden başka
bir şeye benzeyemezsin."

"Ah, ama, Peder Davy, canım, birçok ve birçok mağaza kızının, özellikle de bu şehirli kızların neye benzediğini bilmiyorsun. Aralarında çok
güzel yüzler, çok yumuşak sesler, çok
gerçekten çekici tavırlar var. Elbette diğer türden, ucuz ve
sıradan türden bolca var, ama çok sayıda da hoş türden! Bazılarına benzemekten
rahatsız olmuyorum, aslında değilim. Ve Aralık ayında, bu küçük
eski yazlık serge takım elbiseyi, herhangi bir akıllı kızın
kendim yaptığımı anlayacağı bu şapkayla giymem, onların
araştırmamla ilgili sempatilerini çekmeme yardımcı oldu. Ve şimdi buldum"--sesi alçaldı--"New York'ta bulmayı
bekleyemeyeceğim şeyi buldum. Ve çok
mutluyum --çok mutluyum--sana anlatamam. Bak!"

Yavaşça uzun, ince, silindir benzeri bir paketi açtı ve içindekileri
görmemi sağladı. Yumuşak mükemmelliğinde kırışmaması için mukavva koruyucusunun içine koyup, küçük brokar desenli koyu mavi bir ipek rulosu koydu. Georgiana sessizce küçük mavi ipek çantayı üzerine koydu ve ikisini yukarı kaldırdı, böylece babası ne kadar benzer olduklarını görebildi. Renk, yaşın getirdiği hafif solgunluğa rağmen tam olarak aynıydı; brokarın tasarımı o kadar benzerdi ki, ikisi de aynı dönemde, hatta aynı el tarafından yapılmış olabilirdi.

Bay Warne bir an iki kumaşı dikkatle inceledi, sonra
kızı'nın gözlerinin içine baktı. Konuşamayacak kadar istekliydi. Kızı tekrar sakin bir şekilde konuşabildiğinde, ona ne yapmak istediğini anlattı. Kalan üç günde kendi elleriyle yaptığı mavi ipek, gelinliği olacaktı. Bu tür bir kullanıma uygun, incecik bir dantel almıştı,
sonra da bitişi yapmak için; ve Doktor Jefferson, geleneksel gelin kıyafetinin yerine böyle bir şey düşünürse düşünsün,
kendisi için satın alınabilecek en iyi beyaz ipek veya satenden çok daha mutlu olacaktı.

"Tanrı seni korusun, küçük kızım!" Peder Davy gözlerini silerek mırıldandı,
berrak mavi derinlikleri sisliydi.

İnce eli tekrar küçük mavi çantayı kavradı, kalbi
kısmen neşe olan üzüntü ve kısmen üzüntü olan sevinçle sızlıyordu.
Phoebe'nin kızının yapabileceği hiçbir şey onu
bu beklenmedik hareket kadar gerçek bir şekilde annesinin çocuğu ilan edemezdi.
Georgiana'nın kucağındaki mavi ipek rulosuna tekrar tekrar baktı.

"Bunu bulabilmen ne kadar tuhaf görünüyor," dedi, "şimdi
her şey yirmi beş yıl önceki modadan bu kadar farklıyken."

"Bu bir canlanma, dedi ipekçi. O anın stillerinin geçmişin kumaşlarını ve desenlerini gerektirdiğini ve bunun sürekli bir devrim olduğunu, arada sırada eski moda olanı geri getirdiğini açıkladı. Ama kendisi bile raflarındaki en yeni şeyin eskisine uyan şey olmasına şaşırmıştı. Sanırım o da benim kadar memnundu - hiçbir şey bilmeden, ama ipeği bulmak için çok hevesliydim. Ve şimdi eve
ve eve
ve onu yapmaya!"

"Ev" kelimesini bilinçsizce kullanması Bay Warne'ın kulağına hoş bir şekilde
geldi. Kendisi de eski meydanda kendini çok iyi hissetmeye başlamıştı. Hiç şaşmamalı, çünkü orada tüm evliliği boyunca özlemini çektiği oğlunu bulmuştu.

Eve döndüğünde Georgiana hemen işe koyuldu. Bayan MacFayden'a niyetini söylemiş ve o anaç İskoç kadının sıcak ilgisini çekmişti. Doktor Craig'in genç konuğuna kendi oturma odasını, orada duran dikiş makinesinin olduğu odayı kullanmasını teklif etmişti ve Georgiana hemen ipek ipliklerini açtı ve seçtiği deseni üzerlerine koydu.

Ve şimdi, gerçekten de, terzilik mesleğindeki uzun eğitiminden, uzun yıllar boyunca geliştirdiği akıllıca sanattan memnundu.
Kendisine, biçim ve çizgi olarak arzu edilebilecek her şeye sahip bir elbise
yapmak onun için yeterince basit bir meseleydi.
Bunu, parça parça dikme ve yamama zorunluluğu olmadan, kesintisiz metrelerce kumaştan yapmak,
hoş bir yenilikti. Bunu üç günde başarmak, sadece en yüksek hızda, işini sihir gibi yapan bir beynin emriyle
uçan parmaklarla çalışmak meselesiydi.

Bu dönemde, Doktor Craig'in kendisi, evindeki seyrek ziyaretlerinden yola çıkarak, normalden daha fazla meşguldü. Evlenmesinden önceki son üç gün boyunca şehir dışındaydı ve ancak belirlenen tarihten önceki akşam geri döndü. Ancak Georgiana, onunla birlikte olabildiği kısa anlarda fırsatını en iyi şekilde değerlendirdi, ona her zaman aklında olduğunu açıkça gösterdi ve ona en mutlu damat adayı olduğunun tüm kanıtlarını verdi. Her gün ona büyük bir çiçek kutusu getirildi ve o, yalnızca hayalini kurduğu gibi çiçeklerden zevk aldı. O uzaktayken, her akşam onu ​​telefonla aradı ve ona bir şekilde, tel üzerinden, yakınlığını ve bağlılığını hissettirmeyi başardı. Tüm bu birkaç gün, Georgiana'ya hayatında benzersiz bir deneyim getirdi ve memnuniyetle devam ettireceği bir deneyimdi. Sonra, aniden çarşamba sabahıydı ve güneş Georgiana'nın pencerelerinden binlerce çatıya kadar parlıyordu. Düğün öğlen vakti olacaktı çünkü gelinliği koyu mavi ipekten küçük bir elbiseyle sınırlı olan ve seyahat kıyafeti sade hazır giyim takım elbiselerden ve en basit küçük şapkalardan oluşan, kürk veya kürklü olmayan bir gelin için bu tek uygun saat gibi görünüyordu. Törene tanıklık edecek iki kişinin Doktor Craig'in iki yakın arkadaşı olması kararlaştırılmıştı. Warnes'lar biliyorsa, isimleri şehrin eski isimlerinden biri olan, Knickerbocker kanının en mavisini temsil eden, ancak orta düzeyde bir servete ve hiçbir gösteriş yapmayan yaşlı bir çift. Georgiana, babasının adına, tüm meselenin onun için mümkün olan en az heyecanla bitmesini istediği için başka hiçbir misafirin davet edilmemesini rica etmişti. Doktor Craig buna içtenlikle razı olmuştu.

Ancak saat on birde üçüncü bir misafir geldi, hiç beklenmedik bir misafir, kırmızı, hevesli bir yüzle, kolunun altında büyük bir çiçekçi kutusuyla evin eski taş basamaklarından koşarak çıktı. Thomas'tan hemen içeri girmesini istedi ve taksi şoförüne neredeyse o aracı dolduran çok daha büyük bir kutu getirmesi için el salladı.

Georgiana, babasının penceresinden dışarıyı gözetleyerek, Thomas'ın Bayan Warne'ın meşgul olduğunu ve bu saatte rahatsız edilemeyeceğini açıklamasına
başlamadan önce gördü ve merdivenlerden aşağı indi.

"O Jimps!"

"Vay canına, George! Beni atlatmaya çok yaklaştın, değil mi? Ama tam olarak değil--Doktor Craig sayesinde."

Georgiana şaşkınlığını gösterdi. "Sana haber verdi mi?"

Onu anında kütüphaneye götürmüş ve farkında olmadan kapıyı Thomas'ın yüzüne kapatmış, hem çiçekçinin kutusunu hem de o genç adamın ona getireceği büyük paketi görmezden gelmişti. İki elini de James Stuart'ın omuzlarına koymuştu ve ona dik dik bakan gözlerinin içine bakıyordu. Eğer bu ikisi arasında bir romantizm başlamışsa, açıkça artık çok geride kalmıştı. Kardeşler birbirleriyle ilişkileri daha net bir şekilde tanımlanmadan hiç karşılaşmamışlardı. "Bence yaptı--sen yapmadığına göre! Hepimize böyle üstünlük kurmaya çalışırken ne demek istedin? Jeannette öfkeli,
elbette bunu yapacak kadar güçlü değil, ne kadar çılgın olsa da.
Sana,
ortaya çıktığında intikam alacağını ve
senin onun düğün hediyelerinden kaçamayacağını söylememi istedi. Bu arada,
elinde olan bir şeyi sana gönderdi, çünkü başka bir şey almaya zamanın yoktu.
Bir şekilde bunun için bir kullanım alanı bulabileceğini düşündü.
Sevgisini de gönderdi--ve sana bunun oldukça değerli olduğunu söyleyebilirim."

"Elbette öyle! Jimps, burada olmana çok sevindim, çok sevindim--sana söyleyemem!"

"O zaman, eski dostluk adına neden beni çağırmadın?" diye sordu Stuart, çünkü bu hala içini acıtıyordu. "Görünüşe göre Doktor Craig buna senden
daha çok inanıyordu."

"İstedim, gerçekten istedim, Jimps, canım, ama düşündüm ki--emindim--iyi----"

Stuart güldü. "Her kuruşu kendi düğünüm için saklamak istiyordum, ha? Sanırım senin düğünün için birkaç kuruş harcayabilirim. Bunu dünyalar için bile kaçırmazdım, ama _benim_
sevgilim de burada olabilseydi çok şey verirdim--ve o da öyle yapardı, Tanrı onu korusun! Çok
harika bir şekilde
gelişiyor , George--neredeyse kendine geliyor. Bir ay
daha sonra doktoru kısıtlamaları gevşetecek."

Hızlıca konuştular, kütüphane saatine göz kulak oldular ve derin,
yavaş çınlaması yarım saati ilan ettiğinde Georgiana ayağa kalktı.

"Artık gitmeliyim. Gel ve saat gelene kadar babamla kal, olur mu? Seni görmek onu sakinleştirir. Her zamanki gibi
sakin görünmesine rağmen, içten içe bunun onun için oldukça büyük bir gerginlik olduğunu biliyorum."

"Tamam, artık seni göremeyeceğime göre, bundan daha iyisini isteyemem. Bu vesileyle, asıl adam nerede? Evlenmek için zaman ayırabilir mi yoksa gözaltına alındığı haberini mi gönderebilir? Bu popüler cerrahlara onlar gelene kadar parmağınızı koyamazsınız."

"Bir saat önce ondan bir telefon mesajı aldım," diye güvence verdi Georgiana, bilinçli bir şekilde gülümseyerek. "Gerçekten burada olacağını düşünüyorum, ama
muhtemelen son dakikaya kadar değil."

"Eğer gelmezse, silahla peşine düşerim. Eğer gelmezse, daha önceki bir nişan olmasaydı, seninle kendim evlenirdim," diye cesaret etti Stuart, mutlu bir kahkaha atarak.

"Asla! Eğer erkeğim olmazsa asla kimseyle evlenmem," diye fısıldadı, bir anlığına ona bakmak için dönerken, eli kütüphane kapısında.

Stuart eli yakaladı ve fısıldayarak karşılık verdi: "George, senin için de öyle mi?" Başını salladı. Adamın yüzü alev alevdi. "Harika, değil mi?
İnanılmaz!"

Tekrar başını salladı. Birbirlerinin yüzlerine baktılar, mutluluk
sisinin arasından gülümsediler, sonra Georgiana kapıyı açtı ve koridora
koştu.

Stuart onu takip etti, büyük kutuyu yakaladı ve merdivenlerden yukarı onun peşinden koştu.
"Al," dedi, tepeye ulaştıklarında, "gitmeden önce bunu açtığından emin ol. Jean bunu yanında taşımanı istedi; seyahat ederken buna kesinlikle ihtiyacın olacağını söyledi. Çok güzel; "Ona
yeni geldi."

Odasının kapısındaki büyük kutuyu ona verdi, o da ona koridorda babasının kapısını işaret etti. Kardeşçe bir hareketle kolunu sıvazladı ve aceleyle ilerledi.

Odasının içinde, saate bir bakış atarak kutuyu açtı.
Mum
yanın altında yumuşak, lüks hissettiren bir kütle, kadifemsi bir dokuya sahip koyu mavi bir kumaş, koyu kürk parçaları vardı.
İç çekerek açtı, çünkü bu artık Dr. Jefferson Craig'in seyahat arkadaşı olmaya uygun görünebileceği anlamına geliyordu, bu kürk astarlı,
tamamen saran pelerinle, sert kış havası için yeterince
sıcak olmayan sade küçük takım elbisenin üzerine giyecekti.

"Bu benim 'Yarı Yıllıklarımın' sonuncusu," dedi kendi kendine, "ve en iyisi. Ne kadar da güzel! Ve oh, Jimps'in burada olması ne kadar da iyi! Şimdi
bir ailem var, beni evlendirmek için gerçek bir ailem var--bir babam ve bir kardeşim!"

Yine saat--onu uçması için uyarıyordu. Giyinme konusunda her zaman
hızlı olmuştu--hiç bu kadar hızlı olmamıştı. Soğuk bir dalış--o sabahın ikinci yarısı, kanın sıçramasına neden oldu--elinde hazır duran güzel giysileri giymek--saçların eski tarzda düzenlenmesi, sadelik--sonra da beyaz omuzlarına mavi ipek
elbiseyi geçirmek. Bağlandığında Georgiana penceresinin yanına gitti,
görmeyen gözlerle dışarı baktı.

BÖLÜM XXV

HARİKA MÜZİK

"Yakında gelecek misiniz, Bayan Warne?" dedi Bayan MacFayden'ın sesi kapıda. Georgiana hızla kapıyı açtı ve hizmetçi içeri girdi,
sessizce siyah ipekle, ince dantel yaka ve manşetlerle, saçları parlak bir şekilde düzenlenmiş, yüzünde büyük bir ciddiyet ifadesi yüz.

"Bay ve Bayan Peter Brandt burada," diye duyurdu etkileyici bir şekilde.
"Doktor Craig onlarla birlikte aşağıda; on dakika önce geldi. Bana
hazır olduğunuzda sizin için geleceğini söyledi. Onun için, Bayan Warne, ve bizim için de güzel bir gün."

Georgiana, kalbi bu iyi kadına karşı çok sıcak bir şekilde yaklaştı, iyi bildiği gibi, Jefferson Craig'in hem hizmetçisi hem de dostu ve onun tarafından çok sevilen biriydi. Kız yaklaştı.

"Bayan MacFayden," dedi çok alçak bir sesle, "Aşağı inmeden önce beni öpecek bir annem yok. "Ben----"

Cümle yarım kaldı, çünkü Mary
MacFayden bir adım öne çıktı ve uzun bir dakika boyunca ikisi birbirine sarıldı, bu arada her iki kalp de güçlü bir şekilde çarpıyordu.

Sonra Georgiana, aniden özdenetimini bir an bile kaybetmemesi gerektiğinin farkına vararak, İskoç kadının güzel, pürüzsüz yanağına bir öpücük kondurdu, kendi yanağına da aynı derecede sıcak bir öpücük kondurdu ve gülümseyerek uzaklaştı. "Teşekkür ederim," diye mırıldandı belirsiz bir şekilde. "Onun olmadan yapamazdım. "

"Bunu yapamazsın, lassie," diye cevapladı Bayan MacFayden içtenlikle.
"Hayır--doktoru yukarı göndereyim mi?"

"Bir dakika--babamı gördüğümde----"

Georgiana kendi odasından onun odasına koştu. Derin bir kucaklama, uzun bir öpücük--James Stuart pencereden dışarı bakarken, güçlü boğazında aniden bir yumru belirdi.

Sonra Georgiana genç adamın dirseğine yumuşakça şöyle dedi: "Tekrar geldiğin için teşekkür ederim, Jimps. Kardeşimin burada olması çok rahatlatıcı."

Cevap veremeden tekrar gitmişti.

Bay Warne'ı aşağıya götürdü, burada Doktor Craig ikisini de Brandt'lara tanıttı - Stuart'ın da onları çok hoş bulduğu insanlardı - çok basit ve yapmacıksız - neredeyse köy insanları gibiydiler.

Yukarı çıkmadan önce içinde bulunduğu aynı ağırbaşlı büyük odada onlarla birlikte beklerken, kısa
yokluğunda karakterinin değiştiğinin farkındaydı. Kütüphane hala oradaydı, sıra sıra incecik ciltlenmiş kitaplarla dolu devasa kitaplıklarıyla, şenlikli bir havaya bürünmüştü. Koyu kırmızı, parlak pembe, koyu kehribar renkli büyük gül kaseleri içeri getirilmişti; masanın, şömine rafının ve zeminin üzerinde duruyorlardı; ona yüzlercesi olmalıydı. Georgiana'nın bunları kendisinin bile göremeyeceğini fark etti; onlar onun için bir sürpriz olacaktı. Açıkça, sade küçük düğün kendine özgü bir
karakterine sahip olmak.

Jefferson Craig'in odadan sessizce ayrılmasıyla James Stuart
kapıda bir görünüm için tüm gözler üzerindeydi. Georgiana
evliliğine nasıl gelecekti? Parıldayan beyaz bir elbiseyle, diye düşündü, çünkü bu şimdiye kadar gördüğü tüm
geleneksel gelinlerin kıyafetiydi--çoğu köy
kızlarıydı. Bir keresinde, üniversitedeyken, üniversite
derslerinin bitmesini beklemeye yanaşmayan bir sınıf arkadaşının
şehir düğününe katılmıştı. Stuart, gelinin ne kadar solgun olduğunu hatırladı; o,
bayılacakmış gibi görünüyordu. Georgiana'nın böyle görünmemesini umuyordu: bunu hayal edemiyordu.

Bir sonraki an onu, Doktor Craig'in kolunda, geniş kapıdan girerken gördü--her zaman tanıdığı Georgiana'nın sade giyinmiş haliydi, hatta daha da sade, diye düşündü, elbisesine bakmak için pek zamanı olmasa da, bakışları onun yüzündeydi. Asla bu kadar
ışıltılı bir gelin hayal edemezdi. Ve sonra düşündü ki--Jefferson Craig onu
tek başına aşağı indirmek için yukarı çıkmıştı. Stuart, kendisinin
Jeannette'i böyle bir anda böyle gösterebileceğini merak etti. Yapabileceğini düşünüyordu!

Georgiana, önünde dururken Peder Davy'nin gözlerinin içine baktı.
O uzun boylu değildi; yüzü neredeyse onunkiyle aynı seviyedeydi. Ona öyle geliyordu ki
daha önce hiç bu kadar berrak, bu kadar mavi, bu kadar anlayışlı gözler görmemişti.
Kendi gözleri
ayin
sürerken, kapanış duasına kadar bir an bile onları terk etmedi.

Peder Davy'nin sesi, ilk başta çok hafif titrekti,
daha önce defalarca söylediği ama şimdi söylediği gibi asla
söylemediği sözcükleri söylemeye devam etti--çocuğuna, Phoebe'nin çocuğuna ve onun seçtiği adama. İnce yanaklarına hafif bir kızarıklık yayıldı.
Birden fazla
gözleri kızının omuzlarını
örten koyu mavi ipeğe takıldı; onu görmek ona güç veriyor gibiydi.

Ayin sona erdiğinde ve sesi dua sözcüklerine gömüldüğünde, Bay Peter Brandt'ın eli bir anlığına gözlerine gitti; Bayan MacFayden aniden mendilini aradı; James Stuart hafifçe boğazını temizledi, bir veya iki kez oldukça hızlı bir şekilde göz kırptı. Hiçbiri daha önce böyle bir dua duymamıştı. Sanki dua eden kişi, şefkatle ve güvenle hitap ettiği
görünmez Varlığın çok yakınındaymış gibiydi. Stuart, Jefferson Craig'in yeni karısının gözlerinin içine ilk kez baktığı anı asla unutmadı. Bir an için kıskançlık sancısı çekti - tuhaf, mantıksız bir his. Sanki arkadaşını kaybetmiş gibiydi, sanki önündeki bu yıldız gözlü yaratık, kalbinde ona bir daha asla yer bulamayacaktı. Ama bir sonraki nefeste daha iyisini biliyordu, çünkü yüzünü çok az kaldırdı ve derin bir rahatlama hissiyle ona izin verdiği kardeşçe öpücüğü verdi. Jefferson Craig'e baktığında, keskin, güzel gözlerin ona çok dostça bir dikkatle baktığını gördü ve ona uzattığı eli, bir kardeşin elini sıkar gibi sıktı.

"Bu büyük kasabanın en şanslı adamısın," diye ilan etti Stuart.
Dudakları Georgiana'dan önce ifadesizdi, ama şimdi tekrar ona döndü.
"George, sana bu konuda ne hissettiğimi anlatmaya çalışmanın bir faydası yok.
Tek söyleyebileceğim, senin için -ya da onun için- hiçbir şeyin fazla iyi olmadığı. Bu oldukça
kötü, ama--yapabildiğim her ne kadar güzel söz söyleme yeteneği varsa, bir yerlerde takılıp kalmış;
onu dışarı
çıkaramıyorum."

"Çıktı, Jimps, canım," diye güvence verdi ona. "Bu Jefferson değil mi?"

"Kesinlikle öyle--Jimps," diye cevapladı Craig içtenlikle. "Seni tam da o
gerçek duygu için çağırdım. Bunu esirgemeyeceğimizi biliyordum."

Stuart bir sonraki saat boyunca çifti hevesle izledi--küçük partinin ardından gelen
düğün kahvaltısında oturduğu saat.
Masa yuvarlaktı ve onun yeri gelinin yanındaydı, bu yüzden hiçbir şeyi
kaçırmadı. Daha önce böyle bir durumda hiç bulunmamıştı ve
zenginlik ve sanatın verebileceği ortamın güzelliğini ve çekiciliğini tahmin edemezdi. Bu,
mükemmelliğin ta kendisiydi, kimin elinden geldiği hakkında hiçbir fikri yoktu ama
evin ve insanların çok iyi uyduğu tüm o sade zarafetin kimin emriyle yaratıldığını yeterince iyi anlamıştı. Ve Georgiana'ya
baktığında kendi kendine şöyle dedi:

"Sanki buna doğmuş gibi uyuyor. O buna _doğdu_,
çünkü eğer imkanı olsaydı kendisi için yapacağı türden bir şey. Gösteriş yok, telaş yok, sadece nezaket! Ve bu, karımın bir şekilde, hatta kırsalda bile, çok geçmeden sahip olacağı türden bir şey. Bunu
_oraya_ getireceğiz; o nasıl yapacağını bilir. Bunun için hiçbir patent yok. Tanrı onu korusun--George bunu ne kadar da hak ediyor! Keşke Jean burada olabilseydi. Ama
ona söyleyeceğim; ona ulaştıracağım. Ve o da anlayacak!"

Saatin sonunda araba kapıdaydı ve Georgiana
seyahat kıyafetleriyle merdivenlerden aşağı iniyordu, gelin buketi kolundaydı.
O muhteşem güller küçük koyu mavi elbiseyi nasıl da aydınlatmıştı!

"Bunu atabileceğim bir nedimem yok," dedi ve Stuart'a doğru uzattı. "Bunu Jeannette'e götürür müsün?"

"Bunu atacağımı söylemeliyim. Bu akşam onunla olacağım; bana söz verdirdi." Ve Stuart teklifi sevinçle kabul etti.

Babasına uzun, sessizce sarılmak, bu kız için tek veda kucaklamasıydı. James Stuart, bu yılların arkadaşlığından sonra kendilerinden birini özleseydi, Georgiana arabada yerini alırken gözlerini bir anlığına kendisine doğru kaldıran parlak bakışla ve elinin ona uyguladığı, sevgi ve sadakati anlatan kalıcı baskıyla yetinmek zorundaydı.

Sonra gitti, Jefferson Craig Stuart'a yaptığı görev için özel bir
parlak minnettarlık gülümsemesi yolladı, bu tür durumlarda genellikle
hazır bulunan genç insanların
tüm grubunun yerini alarak, başı ve yüzü ateşli bir bağlılıkla açıkta, kışın ilk hafif kar taneleri onun sarı
saçlarına düşerken veda etti.

"Tamamen uyandığıma inanamıyorum," dedi Georgiana, bir süre sonra. Hızlı bir
tren
kanın oturma odalarından birine oturdu, kapı kapalıydı, perdeler
kendisi ve vagondaki diğer yolcular arasında çekilmişti ve dışarıdaki dünyayı anlatan tek şey
pencerenin ötesindeki uçan manzaraydı.

Craig onu izleyerek oturdu; başka hiçbir şey yapamıyor gibiydi.
Yüzünde en neşeli
memnuniyet vardı; arkasında neredeyse bir ışık varmış gibi görünüyordu.
"Uyanmadın mı?" eğlenceli bir yorumdu. "Neden acaba. Şimdi
çok uyanık hissediyorum--uzun, huzursuz bir uykudan sonra, en çok istediğim şeyi
kaybetmeyi hayal ettiğim."

"Ama bu senin için benim için olduğu kadar garip değil. Omuzlarımda hiçbir şey olmadığına inanamıyorum - hiçbir kaygı, hiçbir endişe, sadece - şey,
_senin_ omuzların! Ah, ama," diye aceleyle devam etti, "bunun senin her şeyi benim için taşımanı istediğim anlamına geldiğini düşünme; gerçekten de istemiyorum. Ben
taşımak istiyorum--yarısını!"

"Ah, ama bu kadar," diye cevapladı. "Benim omuzlarım senin yüklerin için, seninkiler
benimkiler için. Böylece ikimiz de birbirimizin ağırlığının yarısını hissetmeyeceğiz.
Sana tamamen korunaklı bir rahatlık hayatı vereceğimi iddia etmiyorum; öyle olmayacak ve sen bunu istemiyorsun, bu yük taşıyan dünyada değil. Ama--senden esirgenen bazı şeylere sahip olacaksın, cesur kızım! Georgiana, evlenmek için diktiğin elbisenin
beni ne kadar etkilediğini anlatamam."

Gözleri şimdi onun bakışından önce aşağı kaydı.

"Sana dürüstçe söyleyeceğim ki, seni güzelliğine layık bir yere götürmek ve senin için bir gelinlik bulmak için tüm kalbimle can atıyordum - çok pahalı olmasa da, gösterebileceğin her şeyi ortaya çıkaracak bir gelinlik. Ama seni gördüğümde, tıpkı anneninki gibi ipek içinde, sadece kendine bakarken,"--öne eğildi, her iki elini de kendi ellerinin arasına aldı ve doğrudan yüzüne baktı, bakışlarını
ona doğru kaldırmaya zorladı, çünkü orada olduğunu bildiği şeyi kaçırmamalıydı,--"kalbimin içindeki bir şeyin
tamamen açıldığını hissettim--sana tapınarak, küçük,
güçlü, muhteşem ruhsun sen!"

Ellerini dudaklarına bastırdı. Sonra sol eline iki yüzüğe dokundu: hem nişan hem de düğün yüzüklerine, modern modaya uygun olarak, zarif ve nadir mücevherler yerleştirilmişti. Ama orada, diğerlerini koruyan, incecik bir altın bant, yıllarca süren zorlu, kendini unutan çalışmayla incelmiş--David Warne'un yirmi yedi yıl önce gelininin eline taktığı yüzük. Jefferson
Craig üçünü de inceledi, onları pembe parmaklarında döndürüp durdu çevrelenmiş.

Hemen tekrar konuştu, çok nazikçe: "Elindeki yüzüklerim benim için
aşk ve güzellik, sadakat ve gerçek anlamına geliyor. Ama onun yüzüğü tüm bunları temsil ediyor
ve--hizmet. Ona orada ihtiyacımız var, yaşadığımız dünyaya ne borçlu olduğumuzu hatırlatması için. O borcunu ödedi; biz de onun anısına borcumuzu ödeyeceğiz. Tanrı onu korusun
bana kızını verdiği için!"

Georgiana bir dakika konuşamadı. Sonra, onu habersizce ele geçiren
gözyaşlarının sisinde parlayan koyu renk gözleriyle,
elini yakaladı ve parlayan yanağını ona bastırmak için kaldırdı ve
tutkuyla şöyle dedi: "Ah, _nasıl_ anlıyorsun!"

Ondan sonra uzun süre sessiz kaldılar, tren Aralık ayının sonlarındaki öğleden sonranın yoğunlaşan karanlığında geceye doğru uçarken...

Georgiana hemen eski eve gideceklerini düşünmüştü, çünkü
Craig'in şu anda çok uzakta olamayacağını ve orada yapılacak çok şey olduğunu biliyordu.
Ancak, altmış mil ötede ev köyünün bulunduğu büyük şehirde tren değiştirmek yerine,
istasyonu terk edip bekleyen bir arabayla bir otele götürüldüklerini gördü.

"Eğer bütün bu yılları şehirlerde geçirmiş olsaydın," diye açıkladı Craig, "ben de seninle birlikte hemen yalnızlığa dalmak isterdim. Ama şu anki haliyle--bu gece harika bir müzik dinlemekten hoşlanmaz mıyız diye merak ettim. Benim gibi hissediyor musun--bazen
sadece müziğin senin adına konuşabildiği zamanlar oluyor?"

"Ama sen," dedi, "her zaman telaş içinde yaşayan----"

"Benim için burada telaş yok," diye cevapladı. "Burada beni kimse tanımaz; bu gece seninle birlikte kalabalığın ortasında tüm dünyayı unutabilirim. Müzik konusuna gelince--benim de epeydir kısıtlı bir erzağım var. Birlikte ziyafet çekebileceğimizi düşünüyorum, sen de öyle değil mi?"

Georgiana için o akşam şehirde her şey bir masaldı. Üniversite günleri, bu büyük metropolden çok da uzakta olmasa da, her hafta sonu daha zengin kızların yararlandığı ayrıcalıklar için
burayı terk ettiği nadiren görülen küçük bir üniversite kasabasında geçmişti. Craig'in onu götürdüğü muhteşem otele gelince, etkileyici ön cephesini görmüş olmasına rağmen, görkemli lobisinde hiç durmamıştı. Şimdi, kocasının onu varışın kısa ayrıntılarında nasıl alışılmış bir rahatlıkla yönlendirdiğini izlerken ve ne kadar saygıyla karşılandığını fark ederken, her türlü tuhaf küçük heyecanı deneyimledi. Açıkça bekleniyordu, çünkü Georgiana'nın duyduğu bir kelimeden çıkardığına göre, onları telgrafla rezerve edilmiş bir daireye götüren sorunsuz hizmette hiçbir gecikme olmamıştı. Haklıydı; buna biraz olsun ihtiyacı vardı, tıpkı uzun süre hapsedilmiş bir kuşun kanatlarını açma şansına ihtiyacı olması gibi. Nabızlarında canlı bir hayat olan bu kız için, alışılmadık deneyim, ona yolu gösterecek böyle bir arkadaşla ancak bir zevk olabilirdi. Her ayrıntının kendine özgü bir çekiciliği vardı, böyle sahnelere daha fazla alıştığında bir daha asla böyle bir şeyle karşılaşmayabilirdi. Kendi küçük oturma odalarında servis edilen akşam yemeği, masayı taçlandıran çiçekler, Craig'in küçük ziyafet sırasında yaptığı neşeli sohbet, tüm o güzel, törensel hizmet detaylarıyla birlikte; son olarak Craig'in dediği gibi, muhteşem müziğin duyulacağı yere kısa bir yolculuk - hepsi Georgiana'nın zihninde zengin ve büyüleyici bir resim oluşturuyordu.

En sonunda kocasının yanına, sessiz seyirciler arasında oturduğunda, hayatında yalnızca bir veya iki kez duyduğu muhteşem armonileri dinlerken, kalbi kelimeler için fazlasıyla doluydu.
Babası bunları ona sormadı, aklından geçenleri bir nebze anlıyordu, ancak onun olağandışı sempati güçleri bile, onu o yüce zevk saatleri boyunca nefessiz bırakan şeyin ne olduğunu tahmin edemezdi.

Babasının sık sık alıntıladığını duyduğu bir Mezmur'un bazı sözleri aklına geldi ve tekrar tekrar tekrarlandı. Bazen bunları tam bir minnettarlık tonuyla söylediğini duyduğunda
acı bir ironiyle gülümsemişti, oysa kendisinin bunları nasıl kullanabileceğini
hayal bile edemiyordu. Ama şimdi--şimdi--kesinlikle ona uygulanıyordu!

Şefin batonunun vuruşuyla, en büyük senfonilerden birinin yükselişi ve dalgalanmasıyla birlikte, eski zamanların şarkıcısının
muzaffer sözleri duyuldu: "_Ayağımın içine geniş bir oda koydun._"

Kesinlikle, sıkışık ve kısıtlı bir odadan
çıktığı geniş bir odaydı. Eğer babasının kesin inancına göre,
en başından beri onu bu kadar akıllıca bir şekilde
uygun kılan her şeyi bilen tüm yaşamın Yaratıcısına övgüde bulunmazsa, yanında uzun zamandır yaşanmış olan dindar hayata pek de değer vermemiş olacaktı.

XXVI. BÖLÜM

TUZLU SU

Nisan ayının onuncu günüydü. Büyük bir gemi yelken açmaya hazırlanıyordu;
iskelesinde hareketsiz bir canavar gibi yatıyordu, etrafında, içeride ve dışarıda, belirgin bir kargaşa vardı ama aslında düzenli bir telaş, her zamanki hareketli aktivite sahnesi.

Henüz çok az yolcu gelmişti, çünkü yelken açma zamanı hala birkaç saat
uzaktaydı. Ancak, üç kişilik bir grup, özel bir ayrıcalıkla, bu saatte çoğundan daha yakın bir yaklaşıma izin verilerek, tam iskeleye kadar inmişti. Grup indiğinde bunun nedeni belli oldu, çünkü
aralarındakilerden biri açıkça sakattı, kıvırcık gri saçlı, zayıf görünümlü bir adamdı, keskin, seçkin bir yüze sahip çok daha genç bir adamın koluna yaslanmıştı. Üçüncü kişi genç bir kadındı, sanki hiçbir rüzgar onu uçuramayacakmış gibi görünen,
çünkü onunla kesinlikle zevkle yüzleşecekti, hevesli yüzü çatışma için daha da parlıyordu.

"Erken gelmenin avantajı bu, değil mi?" dedi Bayan Jefferson
Craig, kocasına tebrik dolu bir bakışla. "Geçen hafta Bay ve Bayan Brandt'ı uğurladığımızda olduğu kadar değil.
İstediğiniz kadar yavaş yürüyebilirsiniz, Peder Davy; itecek kimse yok."

Bay David Warne tuzlu havadan derin derin nefesler alıyordu, tuhaf koku karışımıyla. O da etrafına sevinçli gözlerle bakıyordu, geçidi geçmek için acele etmiyormuş gibi görünüyordu.

"Ben çocukken," dedi yanından ayrılmayan kızına, "bildiğin gibi, bir liman kasabasında yaşıyordum.
Görünüşe göre, geldiğimden beri, o tuzlu, bataklık, tuzlu
kokuyu tekrar koklamayı özlüyorum. Beni geçmişe götürüyor - beni nasıl da geçmişe götürüyor!"

"Bu yolculuk sana dünyalar kadar iyi gelecek," diye sevinçle haykırdı Georgiana, gözleri umutla parlıyordu. "Jefferson haklıydı: evdeki kış, zavallı omurgaya yardım etmek için; şimdi deniz havası ve tam bir değişim, seni güçlendirmek için. Oxford'dayken, Trinity'deki ıhlamur ağaçlarının altında diğer bilginlerle birlikte ileri geri yürümeni sağlayacağız - eller arkanızda kenetlenmiş, etkileyici bir burun havada - tam bir beyefendi ve bilgin resmi."

"Sanki etrafımda bilginle ilgili bir şey varmış gibi," diye mırıldandı Bay Warne, sıradan benliğinin bu resmine gülümseyerek. "Pekala, çocuklarım, sanırım devam etmeye hazırsınız ve burada yolda istenmediğimizi düşünüyorum. Şu küçük köprüden geçelim ve sonra tüm bu ilginç aktiviteye
geri dönüp bakabiliriz."

Yarım saat sonra, kamaralarına yerleştikten sonra, grup güverteye geri döndü ve Georgiana ile kocası, Bay Warne'ı, halılarla iyice sarılmış sandalyesine yerleştirdi - Nisan havası ılık olsa da tehlikeliydi. Sonra, insan ayağının güverteye bastığı anda karşı konulamaz eğilimine göre, aşağı yukarı volta atmaya başladılar.

"Çok mutlu görünüyor, değil mi?" dedi Georgiana'nın sesi kocasının kulağına. "Elli altı yerine yirmi altı yaşında olsaydı, her şeye daha fazla şevkle giremezdi. Bayan Brandt'ın çiçeklerinden ne kadar memnundu ve bunları ona göndermek ne kadar da hoşuna gitmişti!"

"Ne kadar mutlu olursa olsun," diye ilan etti Jefferson Craig, "bizim kadar mutlu olması
imkan dahilinde değil!"

"Elbette hayır!" diye onayladı Georgiana, bu kesinlikle çocuksu konuşmaya. Kocasının bakıma duyduğu rahatlama hissinin ne kadar çabuk ortaya çıkmaya başladığını aniden fark etti. Kolunun içindeki eli ona sıcak bir
sıkma verdi. "Bu beklenemezdi. Her an, her saatte parçalanmak ve her gün ayrı tutulmak, tam da birlikte olmak istediğimiz anda - ve sonra büyük bir gemiye inip hiçbir telefon zilinin çalmadığını, kimsenin kendi başımıza olmamızı engelleyebilecek tek bir talepte bulunamayacağını bilmek - kelimeler ne kadar harika göründüğünü ifade edemez!"

"Harika _ve_ bundan en iyi şekilde yararlanacağız. Bu tatilden iş anlamında tek bir şey çıkarmak istiyorum ve sonra geri kalanı sizin hizmetinize olacak."

"Kitap mı?"

"Kitap. Nasıl tahmin ettin? Ondan bahsetmemiştim."

"Hayır, ama seni defalarca defterine hüzünle bakarken gördüm ve ne düşündüğünü tahmin ettim. Pekala, bunu uçurabiliriz.
Senin için hazırım."

Georgiana elini kolunda taşıdığı küçük bir çantaya daldırdı ve
kendi defterini çıkardı. Bir kalem çıkardı. "Şimdi
yazmaya başlasan iyi olur," dedi çekingen bir şekilde. "Zaman kaybetmenin ne faydası var? Sadece çok hızlı gitme, hepsi bu."

Ona baktı. "Ne demek istiyorsun canım? Kısa yazı bilmiyorsun."

"Öyle değil mi? Belki de uzun yazıyla yeterince hızlı yazabilirim. Beni dene."

"Benim fikrim," dedi, "her sabah birkaç saat, öğleden sonra da birkaç saat daha harcayabiliriz, eğer sakıncası yoksa ve
denizde olduğumuz süre boyunca gerçekten epeyce yol kat edebiliriz--eğer iyi bir denizci olduğunuzu kanıtlarsanız, ki bunu başaracağınıza dair bir fikrim var---- Bakın, ne yapıyorsunuz? Bunu işaretlerle yazmıyorsunuz!" Omzunun üzerinden, bir dizi çizgi, açı, kanca ve noktanın büyük bir hızla oluştuğu deftere baktı. "Bunu demek istemiyorsunuz----"

"Hayır, yazmak istiyorum ve söylemeyi size bırakıyorum. Devam edin, efendim--sadece değerli bir şey söylediğinizden emin olun."

"Ama--geçen yaz birlikte çalıştığımızda bu başarıya sahip değildiniz. "

"Keşke öyle olsaydı! Bana senin için elimden gelen her şeyi
sürekli kopyalayarak yaptığımı söyleyip duruyordun, ama ben
bir stenograf olsaydım, senin belirli bir
zamanda yaptığının üç katını başarabileceğini gayet iyi biliyordum. O kursu sadece zavallı bir kıza para kazanma şansı vermek için aldığını gayet iyi biliyorsun. Bana yardım etmeseydin,
ihtiyaç duyduğun noktaya
geldiğinde, yanında bir sekreter olurdu."

"O kursu aldım, gayet iyi biliyorsun, çünkü seni yanımda istiyordum. Dakikada sadece bir kelime yazabilseydin, yine de
seni orada isterdim."

Ona neşeli, anlayışlı bir bakış attı, sonra ona kitabından
az önce söylediği kelimeleri okudu.

"Dünyanın neresinde öğrendin ve nasıl?" diye sordu. "Ve
bu kadar kısa
bir sürede nasıl bu kadar yetenekli oldun?"

"Korkarım ki bu henüz biraz beceriksizce bir iş, ama her zaman daha iyi olacak. Neden, bütün kış boyunca, sevgili beyefendi, şehrin en iyi
stenografi okulunda ders aldım.
En çok senin için faydalı olabilecek şeyin bu olduğuna karar verdim. Senin gibi orijinal bir iş yapan bir adamın,
başkalarına daha fazla fayda sağlamak için zamanının olmaması üzücü. Bana öyle geliyor ki, eğer bilgelik dolu sözlerini
öğrenmiş dudaklarından döküldüğü gibi not etmem için beni yanında bulundursaydın, bir saatte önemli bir monografi yazabilirdin. Daha önce bu amaçla neden bir sekreter kullanmadın bilmiyorum ama kesinlikle kullanmadığın için mutluyum. Bana pozisyonu garantiliyor."

Eğer uzun ve zorlu emeklerinin karşılığını almak isteseydi, bunu onun bakışlarında görebiliyordu. "Başkaları böyle yazılar yazdırır," dedi, "ama nedense
ben hiç beceremedim. Bir iki kez denedim ve
kalem parmaklarımdayken olduğu gibi
başaramadım. Ama seninle, farklı olabilir."

"Farklı olacak," dedi ona güvenle. "Benim senin bir parçan olmama o kadar alışacaksın ki
sanki
benim beynimi kullanıyormuşsun gibi düşünebileceksin--ya da
ben senin beynini kullanıyormuşum gibi, ki bu daha çok amaca uygun olurdu, kabul ediyorum. Ah, birlikte her türlü şeyi başaracağız."

Renklerle parlayan hevesli yüzüne baktı, koyu gözler
görünüşe göre onlara büyük bir zevk veren vizyonlar görüyordu. "Sen sahip olmaya
değer bir eşsin," dedi, çok duygulanmıştı. "Böyle olacağını biliyordum ve
tüm kış bana öyle geldi ki hiçbir eş bundan daha iyi olamazdı. Ama
eğer bunu diğer aktivitelerinize eklerseniz, kendinizi
zaten olduğunuzdan daha da vazgeçilmez hale getireceksiniz, ki bu da çok şey ifade ediyor."

Bu yeni ortaklık biçimini denemeyi sabırsızlıkla bekliyordu. Gemi, pilotuyla birlikte denize doğru yüzünü çevirmiş ve iş başlamadan önce
zorlukla ayrılmıştı.

Doktor Craig, merkezi bir oturma odasına açılan küçük bir kamara takımı ayarlamıştı ve burada Georgiana ile birlikte kendilerine bolca zaman ayırabileceklerinden emin olabilirlerdi. İkili meşgulken Bay Warne, güvertenin korunaklı bir köşesinde uzanıp, elinde kitapla, denizin ve gökyüzünün her zamankinden daha yeni ihtişamını okuyarak veya izleyerek veya burada ne tür bir insan olduğunu keşfedebilecek kadar
zekaya sahip bir yolcuyla konuşarak son derece memnundu.

Georgiana, ortaya çıkacak olan şey karşısındaki sevinciyle bir çocuk kadar coşkulu bir şekilde, küçük, taşınabilir bir daktiloyu açıp oturma odasının
masasına koyduğunda, Jefferson Craig onu aniden yakaladı kolları.

"Kutsanmış kızım," diye haykırdı, "bu da mı? Kışın, New York'u tanımak için zaman harcadığını
düşündüğümde, yapmanı istediğim gibi ne yapmadın? Sen ve Bayan Brandt, o sabah sürüşlerinde görülmeye değer her şeyi
görmeniz gerekiyordu.
O kadar zaman odanızda kapalı kalıp
öğrenme makineleri mi yaptınız?"

"Hayır, kesinlikle. Sana o keşif gezileri hakkında anlattığım tüm hikayeleri
uydurduğumu mu düşünüyorsun? Bunların hepsini ve bunu da yaptık. Her sabah okulda sadece bir saat geçirdim; geri kalan çalışmalarımı her saat yaptım. Birçoğu, Doktor Craig, beni bir
akşam yemeğine veya operaya götürmenizi beklerken oldu. Defterim, gözümün önünden ayıramadığım bir
hazineymiş gibi benimle yaşıyordu. Sadece buydu. Üniversitede öğrendiğim hiçbir şeyle, özel eğitimimi alan
sert adam bana bir stenograf olacağımı söylediğinde olduğum kadar gurur duymamıştım. Hepsi başaramadı, dedi. Bazıları asla
elde edemedi veya herhangi bir hız veya doğruluk elde edemedi. Bana sadece bir yıl ver, ve ben senin düşüncelerini
sen düşünmeden önce yazacağım!"

"Hiç şüphem yok," diye kabul etti, eğlenceli ve keyifli bir kahkaha atarak.

Böylece iş başladı ve devam etti, sadece bir günlük bir kesintiyle, okyanusun ortasında, yirmi dört saatlik orta derecede kötü hava geldi.

Georgiana'nın sevincine göre, kocasının kehanet ettiği denizci olduğu ortaya çıktı, ancak babası o kadar şanslı değildi ve hemen onu
yatağına yatırdı, orada dalgalı deniz sakinleşene kadar onu oldukça rahat tuttu. Kendine geldiğinde, iki işçi işlerine devam ederken, bir sabah oturma odasındaki kanepede yattı.
Burada çoğu zaman uyuyor gibi görünüyordu, ancak gerçekte daha önce hiç böyle meşgul görmediği, emeklerini duyduğu gibi, dalmış çifti yakından izliyordu.

Georgiana aniden başını kaldırıp üzerindeki mavi gözleri keşfetti ve
uçan parmakları bir daha durduğunda bir soru sordu: "Düşünceleriniz için bir peni, Peder Davy. Benim gibi acemi olmasına rağmen, birlikte oldukça iyi çalışmıyor muyuz?"

"İkiniz de çift koşumla gayet iyi çekiş yapıyorsunuz, bana öyle geliyor," diye yanıtladı. "Diğer askerler
ve izleri gevşetirken, ikisinin de tüm yükü aldığını göremiyorum."

Doktor Craig etrafına baktı. "En azından o her zaman bir çift kulak öndedir," diye gülerek açıkladı.

"Ama onun yanımda sabit vuruşunu duyuyorum ve bir omuz öne geçeceğinden korkuyorum," diye açıkladı karısı.

İkili gemide uyandırdıkları ilgi Georgiana'nın tahmin ettiğinden daha fazlaydı, ancak Doktor Craig bunun oldukça farkındaydı. Bir şekilde, bir gemi şirketinde olduğu gibi, edebi çalışmalarla ilgili söylentiler yayılmıştı ve Jefferson Craig'in adı Georgiana'nın en ufak bir fikrinden bile daha fazla kişi tarafından biliniyordu,
yeterince sebep vardı kendilerine gösterilen ilgi için. Craig'in dikkat çekici kişiliği--onu her yerde entelektüel ve eylem adamı olarak işaretleyen bir kişilik--Georgiana'nın taze genç güzelliği, kocasının yanında güvertede yürürken kendiliğinden gelen alçak kahkahası,
görünüşleri ve tavırları onu çeken kişilerle arkadaş olmaya hazır olması--bu özellikler Craig'leri tüm gözler için hedef haline getiriyordu.

"Bu kadar kesinlikle memnun görünen insanlar görmedim," diye mırıldandı bir şezlongda sarılı bir mumya diğerine, ikili yanlarından geçerken, uzun bir yürüyüşün onuncu turunda, bir gri sabahta, rüzgarın normalden daha soğuk olduğu bir sabah. Konuşmacının siyah gözleri, soluk, hoşnutsuz bir ifadeyle ağır kapaklı, Craig'leri konuşurken görüş alanından
çıktı.

"Ah, balayındalar--bu yüzden," diye cevapladı diğeri, uyuşuk bir şekilde. Bakışları da yürüyenleri takip etmişti.

"Hayır, değiller - bunu daha önce de söylemiştim. Geçtiğimiz Aralık ayında evlendiler - ihtişamın geçmesi için bolca zaman vardı. Sanki hiç geçmesini beklemiyormuş gibi davranıyorlar. Sue Burlison onlara bakmaktan nefret ediyor olmalı - Jefferson Craig ile evlenmeye kesinlikle karar vermişti, eğer mümkünse."

"Ursula Brandywine da öyle," diye katkıda bulundu uyuşuk olan.

"Bir düzine - yirmi diyebilirsin. Sanırım gemide Jane Burlison'ın dışında en az dört hayal kırıklığına uğramış anne var. Hiçbiri ondan pek cesaret almadı - bunu onun için söyleyeceğim. O gidip bu taşralı kızla evlendiğinde onu umutsuz olarak terk etmişlerdi. Bir şey kesin - güzel kıyafetlerine rağmen karısının sahip olması gereken havaya sahip değil - onun dengi değil. "

"Ne diyorsun?" Soruyu soran, siyah gözlü kadının diğer tarafında soluk yüzlü bir gençti. Kürk astarlı bir paltoya gömülmüş, şapkası gözlerinin üzerine kadar çekilmişti -ki gözleri de tıpkı onunki gibiydi, hatta hoşnutsuzluk ifadesine sahipti- son bir saattir uyuyor gibi görünüyordu. Ama o anda oldukça uyanık görünüyordu, başını annesine doğru çevirip son ifadesine meydan okudu. "Ne diyorsun?" diye tekrarladı, annesinin sert sesiyle.

"Ah, sonunda kendine mi geldin?" diye sordu. "Saatlerce uyusan bile, herhangi bir noktada bana karşı çıkmak için zamanında uyanabileceğini hatırlamak neredeyse imkansız. Bu durumda söylediklerimin hiçbir önemi yok."

"Bize Bayan Craig'in Dr. Jeff ile aynı sınıfta olmadığıyla ilgili sıcak bilgileri veriyordun. Bir kadının pençelerini başka bir kadının kürküne saplamak kesinlikle bir kadın gerektirir. Sana söyleyebileceğim tek bir şey var - gemide seninle aynı fikirde olacak bir erkek yok. Eğer o bir taşralı kızsa - benim için küçük eski kasabaya veda edebilirsin. Başka birini bulana kadar kırsal hayata devam edeceğim. Şeftali ve kremadan bahsetmişken!"

"Sanırım ten renginden bahsetmedim," diye gözlemledi annesi soğuk bir şekilde.

"Küçük oğlun da bahsetmedi - ama bahsetmeye değer. Evet demeliyim! Havası olmadığını söylemiştin. Jüpiter - işte şimdi geliyor. Hava yok!"

Yüksek kıvrık kürk yakasına gömüldü ama gözleri Craig'lerin en az bir saatlik egzersizden sonra hala hızlı adımlarla yürürken kıçtan güverteye çıkışını dikkatle izliyordu. Annesi ise tam tersine,
düşük göz kapaklarını kayıtsızca indirdi. Duymalarının mümkün olmadığı
an genç adam doğruldu.

"Aman Tanrım, buna hava yok diyorsan, büyük hanımlara hareket etmelerini söyle. Genç bir tanrıça gibi yürüyor--işte bu."

"Aptal çocuk! Kimse onun yüzünden veya yürüyüşünden bahsetmiyor. Ne demek istediğimi
anlamıyorsan, kimse sana söyleyemez."

"Ah, ne demek istediğini anlıyorum," diye temin etti oğlu onu. "Seni anlıyorum. Benim demek istediğim şu ki--onu anlayamıyorsun! Onu anlayan Jefferson Craig--şanslı
adam! Belki de bilmiyordur--ah, hayır! Belki de değil!" Ve sırtını dönüp bir kez daha uykuya dalmış gibi göründü.

Georgiana için şanslı olan, bu tür yorumları hiç hayal bile etmemiş olmasıydı, her gün yüzlerce kez bu eleştirel gözlerin yanından geçmesine, her hareketini ve sözünü dikkatle izleyen insanlarla masaya oturmasına ve onu kendi zevkleri için yetiştirmeye çalışan insanlarla birlikte isteksizce saatler geçirmesine rağmen. Sadece, şirkette bir dizi ilginç erkek ve kadınla tanıştığını, kendisinin ve kocasının onlarla tamamen uyumlu olduğunu ve geri kalanların en ufak bir önemi olmadığını biliyordu. Çok sevdiği ve en büyük şevkle konuşabildiği kişiler bilimsel veya edebi başarıya sahip erkekler ve kadınlarsa, bu üniversitede yetişmiş kız için çok doğal görünüyordu ve ayrımı tamamen sosyal veya mali çizgilerde yatan kişilerle kolayca anlaşamadığı için hiç umursamadı.

Geçtiğimiz kış boyunca deneyimi hemen hemen aynı, daha büyük bir şekilde. Kocasının tanıdığı kişi doğal olarak genişti, ancak
gerçek arkadaş çevresi neredeyse tamamen bu aynı zihin ve zevk uyumlarıyla bağlıydı. Georgiana, kişisel servetleri küçük olmasına rağmen, isimleri seçkinler listesinde üst sıralarda yer alan birçok kişiyle tanışmış ve onlarla eğlenmişti ve sosyal aktiviteleri Pazar
basınındaki toplum sütunlarında göz ardı edilmişti. Bir üniversite başkanı, birkaç ünlü cerrah, birkaç tane tanınmış bilimsel kitap yazarı ve ayrıca bazı sosyal hizmet görevlileri ve iki veya üç din adamı - bunlar, eşleri ve aileleriyle birlikte, Georgiana Craig'e içten ve samimi bir şekilde hoş geldin diyen, onu hemen kendilerine ait biri olarak tanıyan türden insanlardı. Hiçbir şeyin değer ve yetenekten daha önemli olmadığı bir hayat okulunda eğitilen genç eşin, kocasının kendisi de umursasaydı ona kolayca verebileceği ayrıcalık için hiçbir eksiklik hissetmemesi veya iç çekmeyi düşünmemesi şaşırtıcı değildi; zengin ve neşeli, kendilerine eğlence, kazanç veya şöhret gibi en güçlü duygusal tepkileri verebilecek şeylerden başka pek bir şey umursamayan oldukça farklı bir sınıfla kaynaşma ayrıcalığı. Böylece limandan limana altı gün boyunca çalışmaya ve geniş Atlantik'i neşeyle geçmeye devam ettiler. Georgiana, sabahın erken saatlerinde ilk kez güverteye
çıktığı, kahvaltıdan önce kocasıyla birlikte derin derin nefes almak için yukarı koştuğu, sonuncusuna kadar her saatin tadını çıkardı,
güzel gece elbisesinin üzerine aceleyle tüylü bir palto giydiği, koyu renk
saçları hafifçe tüllü bir eşarpla sarılmış, Craig ve akşam grubundan neşeli yarım düzine kişi, gümüşi nisan ayında ay ışığında, büyük boşlukları onlarla paylaşacak sadece birkaç benzer eğilimli ruhla birlikte, "toplum sisini ciğerlerinden atmak" için tekrar ıssız bir güverteye çıktılar.

Georgiana, yolculuğun son gecesinde küpeşteye yaslanarak ve sabah kalktıklarında kocasının karaya çıkacaklarını söylediği yere doğru bakarak "Yarın karaya çıkmaktan gerçekten pişman olacağım," diye iç çekti. "Deniz ve gökyüzü arasında birlikte olmak
çok mükemmeldi. Bu ilk yolculuğu
ne zaman unutabilirim ki? Gerçekleşen bir rüya."

"İkincisini de en az o kadar seveceksin, çünkü sen doğuştan bir denizcisin,
ve geriye dönüp bakacağın uzun bir yolculuklar dizisi olacak. Sadece yabancı kliniklere yaptığım yıllık hac yolculuklarım değil,
eğer istersen dünyanın sonuna kadar yolculuklar. Bu sana uygun mu, hevesli olan?"

"Bana uygun mu? Ah, bunu düşünmek harika! Gerçekten hevesli miyim?
Diğer insanlarda çok
hayran olduğum o güzel sakin tavrı
geliştirmek için çok çabalıyorum. Ben de henüz birazını edinmedim mi?"

"Güzel bir sakin tavır--istenebilecek her şey. Ama gözlerin
hâlâ ayak ucunda durduğunu, yüzünün şafakla
aydınlandığını ima ediyor," diye memnuniyetle cevapladı Craig. "Tanrı korusun o bakışı asla kaybetme! Hayatıma tat veren şey bu."

XXVII. BÖLÜM

"KEKLER VE BUZLAR"

Jefferson Craig, Georgiana'ya gemideki son akşamında anlattığı tattan bolca buldu, onun hevesli bakışları hayatına
katkıda bulundu, ertesi gün, üç yolcu için ayrılmış bir kompartımanda, onu pencerelerden dışarı sarkmış halde izledi.
Devonshire boyunca ve kuzeydoğuya doğru. Nisan ayında İngiliz kırsalının güzel ve düzenli güzelliğini içiyordu,
çiçekli deniz kabukları gibi pembe elma bahçelerinin, asmalarla kaplı evlerin ve çitlerle çevrili yolların, her bir kesme istasyonundaki duvar çiçeklerinin ve hayatında hiç görmediği yeşil tarlaların üzerinden haykırıyordu. Peder Davy,
alışılmadık manzaraların sessizce tadını çıkarmada ondan çok da geride değildi.

Bath'ta pitoresk ve ilginç bir gece geçirdiler ve sonra üç yolcunun en büyüğü gerçekten yorulmadan önce ünlü Oxford'a vardılar. Profesör Pembroke ve eşi Allison Craig, onları istasyonda karşıladı ve onları Magdalen Koleji yakınlarındaki onurlu taş evdeki konforlu odalara götürdüler. Craig burayı Georgiana'ya bir kereden fazla tarif etmişti. Burada genç Amerikalı, kendisini büyüleyen bir yaşam tarzının ilk tadına vardı. Jefferson Craig'in kız kardeşini gördüğü andan itibaren, kalbinin sıkışmasıyla sık sık incelediği fotoğrafın orijinaline, kime ait olduğunu bilmeden, daha önce hiçbir kadına çekilmediği kadar çekildi. Onunla birlikte hoş, chintz asılmış oturma odasında otururken,
hiç hayal etmediği bir bahçeye benzeyen bahçede onunla birlikte yürürken,
bu tür bir kız kardeş tarafından temsil edilen bir ailenin,
hala kendisi olarak gördüğü
kaba genç kişiyi seçebileceği konusunda her zamankinden daha güçlü bir hayret duygusunun bilincindeydi. Ancak Bayan Pembroke'tan,
sadece hoş karşılandığına ve
sağlıklı olduğuna dair yürek ısıtan bir güvence aldı.

"Canım," dedi Allison, ikisi bir sabah sarmaşıklarla çerçevelenmiş bir pencerenin önünde durup, Bay Warne ve damadının ev ile bahçe arasındaki bakır kayınların altında yavaşça aşağı yukarı yürümelerine bakarken, "Kardeşimi hayatında hiç bu kadar mutlu görmemiştim. Jeff çocukken her zaman memnun edilmesi zor biriydi. Önceleri bunun sadece eleştirel bir mizaç olduğunu düşünürdüm, ancak daha sonra bunun onun tüm hilelere, oyunculuklara, entrikaya - samimiyetten uzak olan her şeye - karşı aşırı bir tiksintisi olduğunu keşfettim. Sadece mutlak inancı olan erkekler ve oğlanlar ilgisini çekiyordu. "Kendisinin iyi bir insan olduğunu söylemiyorum - tam tersine; berbat bir şakacıydı ve birden fazla kez ciddi sonuçlardan kıl payı kurtuldu. Ancak gerçekten büyüdüğünde ve kadınlarla tanıştığında, çok azı onu cezbetti. Onun
sertleştiğinden ve titiz zevkinin onaylayabileceği şeyi asla bulamayacağından korkmaya başladım - kalbinin yumuşayabileceği şeyden bahsetmiyorum bile. Ama şimdi - sanırım ben de onun kadar mutluyum, seni
bulduğu için. Bana farklı bir varlık gibi görünüyor ve belli ki mucizeyi
yaratan sensin."

"Onda kesinlikle hiçbir değişiklik yapmadım," diye itiraz etti Georgiana. "Başından beri
tıpkı şimdiki gibi oldu - tabii ki onu daha iyi tanıyorum. Onu hiçbir şeye
sertleşmiş olarak hayal edemiyorum."

Allison Pembroke gülümseyerek ona baktı. Kendisi alışılmadık derecede güzel bir kadındı, Georgiana'dan daha olgundu ama yine de kişiliğinde onu genç konuğu için çok
çekici kılan bir kız çocuğu dokunuşu vardı.

"Görünüşe göre yumuşama süreci seninle tanıştığı anda başladı," dedi.
"Bunu kendisi de açıkça kabul ediyor. Geçen kış, onunla çalışmaya başladıktan sonra bana yazdıklarını anlatacağım. 'Kendimi, sıcak ve kalabalık bir otoyolda millerce yürüyen, omuzlarında ağır bir toz ve boğazında yoğun bir hisle, aniden yolunun derin ve sessiz bir ormanda, her yanında çiçeklerin fışkırdığı, yanında berrak bir derenin aktığı, kızarmış yüzünü yıkayıp kurumuş boğazını serinlettiği bir yolcu gibi hissediyorum.' Bu sözleri hiç unutmadım, çünkü bana hiç benzemiyorlardı. O zaman, orada, eski papaz evinde ona bir şey olduğunu anladım. Ve seni gördüğümde canım,
bu kelimeleri seçmesine şaşırmadım."

"Asla düşünmezdim," diye mırıldandı Georgiana, inanmaz bir şekilde, "birine
sessiz bir ormanı hatırlatabileceğimi--benim
günlerimi kırsalda geçirmek zorunda kalmam nedeniyle duyduğum ateşli isyanla, ki bunu asla
tam olarak
gizleyemedim."

"Biliyorum. Yine de, Georgiana, Jefferson'ın yerinde bir erkek için poz veren kadınlar gibi poz veren birçok yapay kadın tanıdıktan sonra,
senin gibi baştan ayağa kendisi olmaya cesaret eden bir kız bulmak onun ruhunu tazeledi, ister hoşuna gitsin ister gitmesin. Ve oh, ona
bakabildiğin için çok minnettarım, çünkü sana çok ihtiyacı vardı!"

Bu tür konuşmalar bu ikisini birbirine çok yakınlaştırdı.

Georgiana'nın güzel, klasik eski şehirde geçirdiği mutlu bir haftaydı, Allison ile
yürüyerek veya araba kullanarak,
tuhaf, dolambaçlı sokakları,
antik salonları ve çiçekli mahalleleri keşfederek; veya Üniversite şansölyesinden, eski ve karanlık ama seçkin odalarında ona çay ve kızarmış çörekler ikram eden genç lisans öğrencilerine kadar her seviyeden ilginç insanlarla
tanışarak, taze yanaklı hayranlıklarını sundu. En büyük zevki Peder Davy'nin önüne çıkan her şeyden duyduğu keskin zevki izlemek ve bu İngilizlerin çoğunun onu, sundukları her şeye olan takdiri ve köklü tarihlerine dair derin bilgisi açısından kendilerinden biri olarak görmelerini fark etmekti. Görünüşe göre her geçen gün biraz daha güçleniyordu; kesinlikle gençleşiyordu, çünkü mutluluk, yılların yükünü
taşıyanlar üzerinde özel bir güce sahip olan bir toniktir; ve Peder Davy'nin yılları, çok uzun olmasa da, incecik omuzları üzerinde ağır bir yük olmuştu ve onları zamanlarından önce eğmişti.

Oxford'dan sonra Londra geldi - on beş gün ve çok farklı bir deneyim. Allison Pembroke ile lüks bir otelde yaşamak, onlarla birlikte gelip, kendisini cahil hissettiği tüm yolları ona göstermek için; Craig'in hastaneden ve dershaneden gelip gitmesi, her gün yeni harikalar önermesi; Her gün saatlerce keşif yapmanın sevgili zevkiyle geçirilen saatler; her çeşit ücra, ünlü yer;
Georgiena sanki gerçek olamayacak kadar mucizevi hissediyordu.

Köy halkının ona hayatı boyunca seslendiği gibi, "Georgie Warne", mesela, sevimli Bayan Pembroke ile Mayıs güneşinde Piccadilly'de yürüyor olmalıydı - gerçek Londra güneşi ve duyduğu türden sulu
bir taklit değildi - en şık bahar kostümleri giymişti, kemerinde Bayan Patrick Campbell'ın gözlerine ve Battersea Park aksanına sahip genç bir kızdan sokak köşesinden satın aldığı menekşeler vardı - eh, bu gerçek gibi görünmüyordu!

Kocasıyla Parlamento Binası'ndaki Teras'ta çay içmeye gittiğinde veya üç arkadaşıyla birlikte, tüm partiye misafirperverlik sunmaya istekli görünen dost canlısı bir Londralıyla akşam yemeği yemeye gittiğinde saatler daha da gerçek gibi görünmüyordu. Belki de en iyisi, Craig'in onu tek başına götürdüğü, Victoria Setinde dolaşmak, asla yorulmadığı bir yer olan, kara nehrin üzerindeki sayısız ışığı izlemek ve çiftin önlerinde görebildiği her şey hakkında sonu gelmez konuşmalar yapmak için çıktığı akşam yürüyüşleriydi.

"Bu günlerde bana neyi hatırlattığını biliyor musun?" diye sordu Craig,
bir gece, ikisi de bu uzun, yavaş yürüyüşlerden birinin ardından otele döndüklerinde, bu yürüyüşler sırasında alışılmadık şekilde sessiz kalmışlardı.

Konuşurken kendini derin bir koltuğa attı ve karısına baktı. Karısı açık balkon penceresinde durmuş, aşağıdaki sokağa bakıyordu ve insani olan her şeye olan ilgisi hiç azalmamış gibiydi.

Gülümseyerek döndü. Bu gece ona bakmak özellikle güzeldi, küçük soluk gri, ipek ve şifon bir elbise giymişti (son zamanlarda Londra'daki bir Fransız mağazasından satın alınmıştı), Paris çizgilerine ve zarafetine rağmen, asla unutulmayacak bir olayda giyilen başka bir gri ipek elbiseyi andırıyordu.

"İlk partisindeki bir çocuğun?" diye sordu. "Ben de öyle hissediyorum.
Ancak keklerin ve dondurmaların, şekerlemelerin ve sürprizlerin sonu yok.
Ve asla endişelenmeme gerek yok çünkü çok geçmeden eve gitmem gerekiyor!"

"Hayır, öyle değil; benzetmelerin her zaman çok fazla kendini küçümseyici. Bana
tahta yeni çıkmış ama asasını almaktan çekinen genç bir kraliçe gibi görünüyorsun. O uzun saplı gülleri tercih ediyor ve ara sıra trenine yetişip
kürsüsünden aşağı ve dışarıya doğru koşuyor, ta ki şaşkın bir saraylı
arkasından koşup onu geri getirene kadar!"

"Şimdi bana _gülüyorsun_!" Georgiana, laboratuvarında büyük bir biyoloğun yanında uzun bir günün ardından sandalyesinde tembelce uzanan, aynı anda kaslarını ve sinirlerini gevşeten kocasıyla yüzleşmek için döndü.

Adam bir kolunu ona doğru uzattı ve o yavaşça yanına geldi. "Hiçbir
şey. Londra'nın sana
yapabileceği her şeye rağmen seni doğal halinle görmek beni çok mutlu ediyor. Allison bana, yeni bir şapka mı yoksa yeni bir kitap mı alacağına karar vermeni izlemenin dünyadaki en
ilginç şey olduğunu söylüyor. Şapkacıların sana hayran olduğunu ve seni memnun etmek için istekli göründüklerini, ancak bir kitapçıya girdiğinde
her eski kitapçının senin için en seçkin hazinelerini aşağı indirmek için merdivenlerine tırmandığını söylüyor."

Georgiana güldü. "Hiçbir şekilde şapka almaya alışamıyorum - ipek çoraplardan bahsetmiyorum bile - ve aynı gün şapka, kitap ve ipek çorap almaya gelince, bunu yapabileceğime inanmak imkansız. Neden
cüzdanımı bu kadar dolduruyorsun? Uzun zamandır aldığım tutumluluk eğitiminin tüm faydalarını
kaybediyorum."

"Umarım. Geçen kış senin iyi sağlıklı iştahını gizlediğini ve biftek istemediğini iddia ederken babanı ve beni sulu bir bonfile ile beslediğini asla unutamam. Cesur küçük hizmetçi
ayda hiçbir şeyle!"

Ona hızla baktı. "Bunu fark ettiğini hiç düşünmemiştim. Ve ayrıca, ben
gerçekten istemedim----"

"Dikkat et! Masa, seni bir rol yaparken yakaladığım tek yerdi. Seni affettim, sadece--seninle paylaşmayı ne kadar da çok istiyordum! Şimdi
hayatımın geri kalanını seninle eşit paylar bölüşebilirim--benim Georgiana'm!"

Haftalar uçup gitti, bitmek bilmeyen ilgi getirdi. Londra'dan sonra
Edinburgh geldi, görkemli güzellikteki şehir,
Craigs Georgiana'nın İskoç arkadaşları arasında kocasının ailesinin nereden geldiğini ve
onların asil kökenlerini ve tarihlerini öğrendi.

Sonra tatil "bu seferlik" sona erdi, Craig'in dediği gibi ve
küçük grup yüzlerini eve çevirdi.

James Stuart'tan gelen bir mektup, aynı postada iki katı uzunlukta olan
Jeannette Crofton'dan, büyük bir etkinliğe yetişebilmek için yelken açma tarihlerini bir hafta öne çekmelerine neden oldu. Stuart, karakteristik bir şekilde şunları yazdı:

Sadece eve gelmelisin, George, ve bana yardım et.
Elbette en başından itibaren büyük bir şehir düğünüyle karşılaşacağımı biliyordum,
ama gerçek beni biraz korkutuyor. Elbette sorun değil, çünkü
Jean'ın annesinin Bana onu
sadece beyaz eldivenli yoldan vermekle asla yetinme. Beyaz eldivenler
beni orkideler kadar korkutmuyor ve sanırım yeni terzim
beni itibarlı bir figüre
dönüştürecek. Ama eğer sen ve
Dr. Jeff Craig orada olamazsam, buna dayanabileceğimi sanmıyorum.

En kötüsü de, tüm o gösteriden sonra onu
sadece eski çiftliğe geri götürebilmem. O da aldırmıyor; aslında, o çiftliğe
deli gibi görünüyor. Ama bana kesinlikle "Orkidelerden Karahindibalara" adlı
bir oyun gibi geliyor.

Yani, Tanrı aşkına, zamanında eve dön! Tarih, bir gün Jean'e servetini
bırakmayı planlayan büyük teyze yüzünden ertelenmek zorundaydı ve o iyi kalpli yaşlı kadın, ilişkimiz için belirlediği tarihten sonraki gün Uzak Doğu'ya gitmek istiyor.

"Elbette gitmeliyiz," diye kabul etti Craig. "Son orkide solana kadar sevgili dostumuzla beraber olacağız - eğer Haziran düğünlerinde orkide kullanırlarsa, ki bundan şüpheliyim. Karahindibalara gelince, Jean'in onları beğenmeyeceğinden
korkuyorum. Onun samimiyetine tamamen inanıyorum ve kırsal hayata olan bağlılığıyla ailesini şaşırtmasını görmeye hazırım. Stuart, anladığım kadarıyla, onu kırsal bakış açısından gerçek bir lüks içinde tutabiliyor ve ona çok fazla taze coşku getirecek ve bu da ona çok iyi gelecek."

"Jimps'in Haziran'da bronzlaşmış yüzünü beyaz bir gömlek önünün üstünde hayal etmeye çalışıyorum," diye düşündü Georgiana. "O zamana kadar mükemmel bir Hint tonu olacak."

"Herhangi bir genç tenis veya golf tutkunundan daha fazla değil, değil mi?"

"Ah, çok daha fazlası. Jimps şafak vakti güneşte gün batımına kadar dışarıda; kaşları kızıl bir renk alıyor. Ama tabii ki bu önemli değil ve muhteşem omuzları kesinlikle bir ceketi büyük bir avantajla dolduruyor. Genç bir çiftçi tarafından onun en iyi arkadaşlarından biri olarak görülmekten rahatsız olmuyorsun, değil mi? O sana karşı böyle hissediyor."

"Bunu büyük bir onur olarak görüyorum. Stuart'ın benimle ilk arkadaş olduğu zamandan daha fazla memnun olmamıştım, hatta onun, benim
düşündüğüm gibi, başarılı rakibim olduğunu keşfettikten sonra bile. Ondan hoşlanmamak imkansızdı. Aslında, sık sık neden diye merak ettim--benim rakibim olmaya devam etmedi."

"Ah, hayır, Jefferson Craig, buna şaşırmış olamazsın!"
Georgiana öyle kesin bir tonla çelişti ki
kocası güldü ve ona iltifatların daha ileri gidemeyeceğini söyledi.

Eve dönüş yolculuğu, dışarıya doğru giden yolculuğun neredeyse aynısıydı, ancak
iki işçi kitap için çok fazla ekstra zaman harcadı ve kitabı
tamamlamaya doğru zorladı.

Peder Davy, düz bir güvertede kısa yürüyüşler yapacak gücü
kazandı ve edinimiyle
gözünde bir ışıltı ve yanağında gerçek bir renkle
övündü.

"Yurt dışından sandıklar dolusu giysi, kitap ve resimlerle eve döndüğümü hayal et," diye mırıldandı Georgiana, üçü birlikte durup büyük geminin limana yanaşmasını izlerken. "Kendimi sıradan bir
milyoner gibi hissediyorum."

"Sıradan biri mütevazı gösterinize gülümserdi," diye söylendi Craig'in yorum.
"Hiçbir erkeğin karısını elbise almaya ikna etmekte bu kadar zorlanmadığından oldukça eminim, hatta onunla birlikte gittiğinde ve onu belirli renklerde görmekten duyduğu endişeyi dile getirdiğinde bile."

"İtiraf et," diye ısrar etti Georgiana canlı bir şekilde, "birdenbire kıyafetlere tutkun olup gördüğümüz tüm o muhteşem şeyleri, ve o kara gözlü Fransız kadının bana giydirmeye çalıştığı şeyleri istesem hayal kırıklığına uğrarsın."

"Elbette bunlar sana yakışmazdı. Seni bir aktris yapmak istemiyorum, hatta pazar gazetelerinde elbiseleri tarif edilen bir sosyete kadını bile. Ama mavi kurdeleli sade beyaz elbiseleri reddettiğinde----"

"Üç haneli bir rakama mâl oluyor! Ve bunların her birini kendim paranın bir kısmı karşılığında kopyalayabilirdim."

"Biriktirdiğin parayla ne yapardın?"

"Kitap satın alırdım."

Georgiana ve Peder Davy, geçmiş yılların özlemlerinin artık tatmin edildiğini anlatan gülümseyen, şefkatli bir bakış alışverişinde bulundular.

Craig içtenlikle güldü. "Düzeltilemez küçük kitapsever! Eh, bu
değerli bir zevk. Geçen gün okumanla ilgili bir yorum duydum ve bu beni çok eğlendirdi. Benimle yürümek için vapur koltuğundan indiğinde ayrıca _Antlaşmaların Gelenekleri_'nin bir kopyasını da bıraktın. Biraz
sonra, zamanının çoğunu sizin yanınızdaki sandalyede uzanarak geçiren genç Edmeston'ın arkasından yaklaşırken, bir kıza şöyle dediğini duydum:
'O kadar da korkunç bir entelektüel gibi görünmüyor, ama inanın bana, yaz romanları
üzerine esnediğimizde gemide okuduğu şeyler
eğer kayalara
çıktığımızda çapayı sağlamlaştırmaya yardımcı olur!' Sonra
hayranlıkla o kitabın adını söyledi ve kız şöyle dedi: 'Ne
korkunç! Ama yine de ona deli oluyorum. Bence en
güzel kıyafetleri giyiyor.' İşte böyle! Erkekler etkilendi, kızlar kıskandı ve kocanız--tapınaklıydı. Genç bir eş daha ne isteyebilir ki?"

"Kesinlikle hiçbir şey," diye kabul etti Georgiana büyük bir eğlenceyle.

BÖLÜM XXVIII

BRONZLAŞMIŞ BİR HERCULES

Tatilin bitmesine rağmen Meydan'daki eski eve dönmek, Bayan MacFayden'ın sıcak "Bugün bir
gled günü"nü duymak; Thomas ve Duncan ile hizmetçilere gülümsemek; sevgili Bayan Brandt'a sarılmak; ve Haziran ortasında çoğunlukla hala şehirde olan diğer arkadaşlardan içten bir karşılama almak güzeldi.

Ardından, çeyizin tamamlanması için Teyze Olivia ve Rosalie ile birlikte şehrin yukarısındaki bir otelde kalan Jeannette'ten hevesli bir çağrı geldi. Georgiana kendini bir dizi son alışverişin ve aceleyle yenen öğle yemeklerinin içinde buldu, Rosalie durmadan konuşuyordu, Bayan Crofton
annelik taslayarak tartışıyordu ve gelin adayı da Georgiana'ya dönüyordu babası hariç onu anlayan tek kişi olarak.

"Annem ve Rosy'yi, yaz tatilimi Jimps ile kırsalda, yılın geri kalanını da evde her zamanki gibi yaparak geçirmemem gerektiğine ikna edemiyorum," diye iç çekti Jeannette, öğle yemeği ile ünlü bir kuyumcuya yaptığı ziyaret arasındaki yarım saatlik ihtiyaç duyulan rahatlama sırasında kuzenine içini dökerken. "Biliyorum; sadece sabırlı olman gerekecek, senden bekledikleri
için seni donatmalarına izin ver ve sonra--Jimps'le planladığın gibi kendi hayatını yaşa. Bir süre sonra senin gerçekten şehirde değil, kırsalda yaşamak istediğini ve dekolteli gece elbiselerinin şöminenin başına yakışmadığını, öğleden sonra kostümlerine beş mil yürüyüşçüsü demediğini görecekler. Bu arada, zavallı çocuğun kıyafetinin boyutunu veya kalitesini tahmin etmesine asla izin verme. Bence kaçıp kendini asardı!"

"Asla bilmeyecek. Ve Georgiana, gerçekten de Madam Trennet'in kulağına fısıldadığımda tavsiye ettiği genç bir kadına
oldukça basit birkaç elbise diktirmeyi başardım. Ve serseriler için kısa etekli ve cepli, koyu yeşil kadifeden yapılmış en neşeli takım elbiseyi ve ona uyan küçük yeşil kadifeden yumuşak bir şapka aldım. Ah, gerçek bir
çiftçi karısı olacağım, sana söz veriyorum!"

"Elbette," diye düşündü Georgiana, meraklı kaşlarını kaldırarak, "hiçbir çiftçi karısını bu şekilde
donanırken görmedim, ama
modayı sen belirlememen için hiçbir sebep yok. Sanırım bu pitoresk yürüyüş kostümüyle yeşil ipek çoraplar ve bronz ayakkabılar giyeceksin,
şapkanı tamamlamak için şapkanda bronz bir toka olacak. O zaman
ihtiyacın olan tek şey Arden Ormanı'nın güzelce boyanmış bir damlası olacak----"

"Sen kaba şey! Eğer _sen_ alay etmeye başlarsan----"

"Ama yapmayacağım. Güzel kafanda yığınla mantık olduğunu biliyorum ve
yumurtaları pazara götürmesen veya inekleri sağmasan bile Jimps'i en tatmin edici eş türü yapacaksın. Kendi özel gelirinle bunu yapman için hiçbir sebep yok. Jimps, ikinizin de hayatını süslemek için harcamanı
yasaklamayacak kadar akıllı, çünkü gerçek yıpranma ve aşınma, makul miktarda kırsal yaşam ise
seni daha güçlü kılacaktır. Hadi canım; çiftlik evi pencerelerine İngiliz chintzleri as, o güzel, eski
oturma odasına küçük kuyruklu piyanonu yerleştir ve yemek odasına neşeli av baskıları as. Kadife
pantolonları giy--sadece bronz topuklu ayakkabılar yerine, tavsiye etmeliyim----"

"Gerek yok. Bende var. En ağır türden bronzlaşmış geyik derisi çizmeler.
Ve hepiniz gülebilirsiniz, ama siz bekleyin!"

"Gülmüyorum; gülmediğimi biliyorsun. Keşke sana
Olivia Teyze'yi,
dahil etmekte ısrar ettiği şeylerden
bazılarına ihtiyacın olmadığına ikna ederek yardım edebilseydim. Ama, yapamadığım için, Jefferson'un senin büyük iddiayı kanıtlayacak türden biri olduğuna güvendiğini söyleyerek seni rahatlatacağım - güzellik ve şiirin çiftlik evine getirilebileceği."

Georgiana böyle konuştu, ancak kalbinin derinliklerinde, Jeannette'i tezgahtan tezgaha, bir tür veya başka bir tür malzeme seçerken, lüks içinde ömür boyu süren bir eğitimin, birçok hafifletmeye rağmen, gerçekten basit bir yaşam için bir yaşama uygunluğuna dönüştürülebileceği konusunda şüpheleri vardı.
Ancak, bu şüpheleri bastırdı, sadece arada sırada birkaç uyarı kelimesi düşürdü, Jeannette bunu nazikçe karşıladı, kendini pratik olarak kanıtlamaya hevesliydi ve şüphesiz James Stuart'a ihtiyacı olan yardımcıyı getirme özleminde samimiydi.

Böylece büyük gün geldi; ve geldiğinde ve Craig'ler, Teyze Olivia'nın
konuğu olduklarında, Tören sırasında, Georgiana Stuart'a kendi evliliğinin saatinde verdiği desteği geri verme şansına sahipti. Giyinmesini yeni bitirmişti ve Stuart kapılarına geldiğinde kocasıyla birlikte aşağıdaki bekleyen nedimelere doğru inmek üzereydi. Craig onu içeri aldı ve o da korkunç beyaz eldivenlerini ellerinde, alnında gözle görülür bir tedirginlikle içeri girdi.

"Sen genç Herkül!" diye bağırdı Georgiana. "Muhteşemsin!"

"Muhteşem olmaktan çok uzak hissediyorum," diye karşılık verdi gergin bir şekilde. "Beyaz bir
tepside haşlanmış ıstakoz gibi görünüyorum!"

"Saçmalama, dostum," diye reddetti Dr. Jefferson Craig, elini Stuart'ın omzuna koyarak, "sen sağlıklı genç bir damadın resmisin. Evlenmek için dikilen bir sürü don yağı mumu gördüm; sen ferahlatıcı bir
karşıtlıksın. "

Bir dakikalık yüreklendirici konuşmanın ardından Craig odadan çıktı ve
iki eski dostu baş başa bıraktı.

"Neşelen, Jimps," dedi Georgiana Stuart'a, beyaz kravatına hafifçe dokunarak, kadınsı bir şekilde. "Bu kısım uzun
sürmeyecek. Ve Jean'i tüm ihtişamıyla gördüğünde korkma. Benim gibi evli olmayı çok daha çok isterdi, biliyorsun, ve
peçesine rağmen gerçekten de aynı kız. Sana tapıyor ve her şey yolunda. Kaçmak istiyormuş gibi görünmeyi bırak!"

"Ama istiyorum--eğer onu da yanımda götürebilirsem," diye cevapladı, öyle hüzünlü bir tonda ki Georgiana onun kırmızı yüzüne güldü.

"Yapamazsın; onu elde etmenin tek yolu bu; bu yüzden dik dur ve herkesin gözünün içine bak. O kıyafetlerle
mükemmel derecede çarpıcısın ve çoğu erkekten daha hoş görünüyorsun. Ve Chester seni
tüm formlarda sakin bir şekilde gezdirecek, bu yüzden endişelenecek hiçbir şeyin yok.
Doğru - bana biraz gülümse. İnsan senin
asılacak olduğunu düşünür!"

"Sana hazırlanmak için geldim, bu yüzden sorun yok; ama şimdi savaş köpeklerini
çağır. Toplam etkiyi görene kadar oldukça iyi idare ettim ve sonra belki Jean'in kırmızı yerine soluklaşabilen bir erkekle birlikte olmayı dilediğini düşündüm. Ama bunu yapacağım ve her neyse,
çarpık görünmeyi düşünmüyorum."

"Senin için iyi. Jean'in koridorun sular altında kalması durumunda, gelinliğiyle birlikte sana ulaşmak için
bir su selinin içinden yüzeceğini unutma, bu yüzden o koridorda yürürken sen kesinlikle sunağın önünde durabilirsin."

"Elbette yapabilirim." Ve James McKenzie Stuart geniş omuzlarını salladı,
başını kaldırdı ve iki elini Georgiana Craig'e uzattı. "Tonik için çok
minnettar oldum. Ve George--sadece şunu hatırla, tamam mı, ben senin için
her zaman olduğum aynı kardeş olduğumu! Hiçbir şey bunu
değiştiremez!"

"Elbette öylesin," diye kabul etti, canlı anıların
a hücumuyla
dudaklarına tuhaf bir gülümseme getirdi. "Hadi git, sevgili oğlum,
ve Tanrı seni korusun!"

Yarım saat sonra, çiçek kokulu
kilisede kocasının yanında duran Georgiana, Stuart'ın tüm ihtişam ve törenlere rağmen, kendisinin tanıdığı adam gibi davrandığını görmek için çarpan bir kalple izledi. Hazırlıklar boyunca, Teyze Olivia'nın her bir resmiyet ve gösteriş ayrıntısında ısrar etmesine yarı yarıya öfkelenmişti - ya da ona öyle gelmişti, Stuart'ın kendisi kadar büyük kilise düğününe alışkın değildi, uzun alayı, nedimeler ve çiçek kızlarının gösterisi, görevliler
sıraları, gösterişli müziği, tam kanonik
giyimli seçkin din adamlarının çifti. Ama şimdi, bir şekilde, asırlık sözler kulağına çalınınca, bunların hangi koşullar altında söylendiği daha az önemliymiş gibi görünüyordu, bu yüzden ciddi soruların cevapları onları söyleyenlerin
kalplerinden geliyordu. Ve bundan hiçbir şüphesi olamazdı.

Sırası geldiğinde, şenlikli bir şekilde dekore edilmiş eve döndüğünde, yeni evli çifte tebriklerini iletmek için geldiğinde, Stuart'ı tekrar kendisi olarak görmekten çok memnun oldu, ona hiçbir insanın az önce elde ettiği ödülü
alamayacağı damadın gururlu bakışıyla gülümsüyordu. Ve Jeannette'in evlendiği adamla eşit derecede mutlu ve memnun olduğunu fark ettiğinde, Georgiana gelecekleri için cesaretlendi. Elbette - kesinlikle - bu lüks sahnelerden onları bekleyen daha sade hayata geçebilirlerdi ve hiçbir şeyi kaçırmazlardı, böylece yanlarında, yaptıkları gibi, ihtiyaç duydukları tek şeyi götürmüş olurlardı.

"Her şey yolunda, eminim her şey yolundadır, canlarım," dedi onlara ve
gelin çifti gittikten sonra ilk trenle New York'a geri dönerken kocasına tekrar söyledi.

"Evet, bence öyle," diye kabul etti. "İlginç bir deney, ama
evlilik zincirindeki diğer birçok deneyden daha tehlikeli değil. Eğer
başarılı olursa Jeannette başka hiçbir işlemle
olamayacağı kadar iyi bir kadın olacak. Ama ailesini görmek eğlenceli.
Açıkçası onu dünyadan kaybolmuş biri olarak görüyorlar, tıpkı
bir manastıra gidip ebedi yeminler etmiş gibi."

"Thomas Amca hariç. O biliyor; ne kadar az söylese de anlıyor. Kendisi de
bir çiftlikte büyümüş; bir keresinde bana
bir çiftliğe geri dönme özlemini asla bastıramayacağını söylemişti. Zavallı Thomas Amca, maun bir masaya zincirlenmiş, ayaklarının altında bir İran halısı! Ailenin geçen yıl gittiği o küçük su yolculuğu, beş yıldır yaptığı tek tatildi. Ve bir sonraki gemiyle geri döndü!"

"Jean ve Stuart onu sık sık yanlarında götürecekler, bakalım götürmeyecekler mi?"

"Umarım öyledir. Değişime çok ihtiyacı var. Değişim! Ah, keşke herkes
ihtiyaç duyduğunda buna sahip olabilse! Hayatları nasıl da değiştiriyor! Biliyorum - nasıl da biliyorum! Öldüren ölümcül monotonluktur. Jean, bıktığı tüm o telaş ve anlamsızlıktan uzakta, eski çiftlik evinin çatısı altında çiçek açacak."

"Sen de çiçek açmışsın," diye gözlemledi kocası, "ama eski
tezgahta bile eskisinden daha çok çalıştığını söylemeye cesaret edeceğim."

Ona hızlıca bir bakış attı. "Ah, ihtiyacım olan oyun değildi - sadece
çalışma - sevdiğim türden bir çalışma. Şimdi buna sahibim. Hastaneye gitmeyi, eve getirdiğin hastalara bakmayı, derslerinin notlarını almayı, akşam İtalyan dersimde ders vermeyi seviyorum - her anı bir zevk. Ve sonra, birkaç saatliğine kaçtığımızda, böyle----"

"Karşıtlık nedeniyle daha da çok zevk alıyoruz. Evet, bence öyle. Oldukça iyi bir ortaklık ve her geçen gün daha da tatmin edici hale geliyor. Umuyoruz ki az önce gördüğümüz ikili bizim mutlu adımlarımızı takip eder. Bir yıl sonra öğreneceğiz!"

BÖLÜM XXIX

ÖNEM TAŞLARI

Georgiana, Jeannette ve Stuart'ın bu kadar şüpheli görünen koşullar altında kendilerine nasıl bir hayat kurduklarını kendi gözleriyle görme şansına sahip olmasının bir yıl süreceğine inanmazdı. Ama öyle oldu.

Jeannette'in evliliğinden önce Georgiana kendi hayatında bir değişiklik olduğunu fark etmişti ve bunu izleyen yaz ve sonbahar ayları yeni deneyim için mutlu hazırlıklarla doluydu.
Ocak ayında ilk oğlu doğdu ve iki insan arasındaki dolu ve neşeli bir ortaklığın bile başlarına gelebilecek en eksiksiz şey olmadığını öğrendi. Kocasının kucağında küçük pembe battaniyeli paketi ilk kez aldığını ve yüzünün geleceğe dair işaretler ararkenki halini izlediğinde, kalbi hayal bile edemeyeceği kadar zengin bir içerikle
yüksekten attı.

"Garip, değil mi, "Canım!" dedi Craig, pembe paketi hemşirenin kollarına geri bıraktığında, hemşire de onu yakınlardaki güzel kreşe götürdü. "Bu her zaman yeni olan eski bir mucizedir ve
ilk kez başımıza geldiğinde olduğu kadar harika olan hiçbir şey yoktur - o küçük hayat ne sen ne de ben olabilir, yine de ikimiz bir olabiliriz. Büyük olasılıklar o et ve kan parçasında saklıdır; onları izlemek
çok ilgi çekici olacak."

"Ah, evet!" diye mırıldandı, elini yanağının altına koyup sessizce yatarken,
konuşmak için fazla yorgun ve fazla mutlu.

"Sana seni tanıdıktan ne kadar kısa bir süre sonra hayatımda bu rolü oynadığını
düşünmeye başladığımı söylemeye cesaret edebilir miyim acaba," dedi çok
yumuşak bir sesle.

"Öyle mi? Çok sevindim." Fısıltıdan fazlası değildi.

"Sevindin mi? Bir kızın, bu vizyonun bir erkeğe daha aklına gelmeden çok önce ne sıklıkla geldiğini sık sık hayal ettiğini düşünüyorum. Bunu düşünmeye başladığımda henüz çok genç bir adamdım. Aklımda bir kadın yokken bile, oğlum olduğunda onun için ne yapacağımı planlardım. Ve seni gördüğümde, en büyük saygıyla, canım, 'Oğlumun annesi olabilir mi?' diye düşündüm." 

Bunun ona ne kadar dokunduğunu söylemek için gözlerinin ona verdiği bakışa ihtiyacı yoktu. Uzun bir uyku için onu sessizce bırakıp gittiğinde, aralarındaki bağın her zamankinden daha mutlak olduğunun bilincindeydi.

Ertesi Haziran ayında, James McKenzie Stuart'ların evlilik yıldönümünde, Jefferson Craig'ler bu evliliğin nasıl ilerlediğini kendi gözleriyle görme fırsatını ilk kez yakaladılar.

Jeannette'ten Georgiana'ya zaman zaman mektuplar geliyordu, Stuart'tan da ara sıra bir ek yazı geliyordu ve bu mektuplar her zaman mutluluk saçıyordu.

"Ama mektuplardan tam olarak emin olamazsınız," diye savundu Georgiana. "Bütün muhalefet ve şüphecilikten sonra, hayatın güllerle çevrili bir dere gibi akmadığını
hiç kimseye söylemezlerdi. Ama yüzlerine bir bakış hikayeyi anlatır. Jeannette'in, yaklaşık bir yıldır evli olan kızların yüzlerinde sıklıkla gördüğüm belli bir bakışı varsa, bunun nedenini tahmin
edeceğim. Jimps'e gelince, açık bir kitap kadar kolay okunabilir. Jeff, onların istediği şenlikte orada olmamızı hiçbir şeyin engellemesine izin vermeyeceksin, değil mi?"

"Öngörebileceğim ve karşılayabileceğim hiçbir şey," diye söz verdi Craig. "Ben de
sizin kadar
sera bitkisinin ülkenin dayanıklı dış toprağına
nak edilmesinin nasıl sonuçlandığını keşfetmeye hevesliyim. Bu gibi durumlarda yaklaşık olarak eşit derecede olası iki sonuç var - ikisi de eşit derecede olası değil. Korkarım ki doğal sonuç, ülkede yaygın olmayan tedbirlerle
korunmadığı ve ülke toprağında gerçekten hiç büyümeyecek hale gelene kadar gübrelenmediği sürece büyümenin azalması ve bodurlaşması olacaktır."

"Peki olası sonuç?" diye sordu Georgiana.

"Bu durumda umduğumuz şey -bahçıvan olmadığım için ne kadar yakın bir benzetme yapabileceğimden emin olmasam da- çevreye kademeli olarak uyum sağlanması, böylece bitkinin daha dayanıklı bir nitelik kazanması,
çiçek boyutunda kaçınılmaz bir fedakarlık yapılması, ancak buna karşılık gelen sağlamlık ve dışarıdaki dondurucu rüzgarlara ve yakıcı güneş ışığına dayanma yeteneğinin kazanılmasıdır. Bir çiçekte büyük boyut bana hiçbir zaman çekici gelmedi. Sapında dik ve sağlam duran,
temiz, baharatlı bir koku veren ve düğme deliğimde bir saat bekledikten sonra solmayan bir çiçeği severim."

"Jimps'in istediği de bu, eminim. Beni görmeye geldiğinde her zaman
kırmızı sardunya çiçeklerinden birini ceketinin içine
koyar. Hepimiz Jeannette'i en narin orkide türü olarak düşünürüz,
bakması güzel ama bir dokunuşla solmaya hazır. Bu davet
mektupları hiç de öyle değil. Gerçekten uzun yolculuğun küçük oğluna zarar
vermeyeceğini mi düşünüyorsun?"

"Yorulmamaya veya aşırı ısınmamaya devam edersen, hiç de zarar vermez. Bunu çok iyi idare edebiliriz, Duncan arabayı kullanır, Lydia çocuğa bakar ve yolda geçirmemiz gereken tek gecede uzun bir mola veririz.
Değişiklik sana iyi gelecek, sadık genç anne."

Bu oldukça doğru çıktı ve büyük arabayla iki günlük yolculuk
gerçekten de ilgili herkes için kolaydı. Altı aylık küçük Jefferson Junior, yolculuğun birçok saatini uyuyarak geçirdi ve geri kalanını dadısının veya annesinin kucağında mutlu bir şekilde geçirdi, büyük, koyu gözlerle yaz manzarasındaki renk veya yaşam lekelerini sorunsuzca geçerken izledi. Georgiana, Peder Davy'yi getirmek istemişti, ancak geçen yıl boyunca önemli ölçüde güçlenmiş olmasına rağmen, dayanıklılığını bu kadar sert bir
sınamaya
değer gibi görünmemişti. Ancak, Peter Brandts onu evlerine, hoş bir karşılama ve memnun bir misafir olarak
götürdükleri için terk edilmiş değildi. Şüphesiz, büyük şehirde David Warne için, kırsal köyde olduğu gibi bir yer vardı.

İkinci günün öğleden sonra, Georgiana'nın evliliğinden bu yana yalnızca bir kez döndüğü eski köye yaklaştıklarında, kendini her tanıdık dönüm noktasını hızlanırken buldu.

"Benim bu tür sahnelerden sonsuza dek uzaklaşmam ve Jean'in onlara geri dönmesi çok garip geliyor," dedi kendi kendine birden fazla kez. "İkimiz de buna ne kadar az inanırdık, sadece iki yıl önce!"

Eski papaz evinin önünden geçtiklerinde ona şefkatli gözlerle baktı.
"Ah, ne kadar da bakımsız ve fakir görünüyor!" diye fısıldadı Craig'e.
"İlk gördüğünde de böyle miydi?"

Gülümseyerek başını salladı. "Aynen öyle. Ama kapı ilk açıldığında, bakımsızlığının yolcuyu yanıltmak için bir perde olduğunu anladım, aksi takdirde yolcu durup içindeki hazineyi çalmaya çalışabilirdi."

Gözleri, sonra, gidecekleri diğer evi işaret eden baca tepelerini arıyordu. O baca tepelerine ne kadar sık ​​bakmıştı, çünkü ona, çoktan geçmiş olan o yalnız günlerde en iyi arkadaşının nerede olduğunu söylüyorlardı. Bir an daha ve
Georgiana'nın ilk şaşkınlık ünlemi dudaklarından döküldü. Gün bitmeden önce daha çok olacaktı.

"Bak! Arkadaki tüm o çirkin küçük binalar gitmiş ve ev yamacın tepesinde tek başına duruyor. Bu bir
iyileştirme değil mi? Ayrıca yeni boyanmış; o berrak beyaz eski evin güzelliğini nasıl da ortaya çıkarıyor! Eskiden çok pis bir levhaydı! Her zaman
hoş bir yer olduğunu biliyordum ama tam olarak takdir etmemiştim. Çimenlik
olabildiğince düzgün ve yol boyunca çalılar ve çiçeklerle dolu bir sınır var. Bu kadar çok şey yapmak için ne kadar az gerçek değişiklik! O Jean, biliyorum. Ah, ve işte Jean'in kendisi, merdivenlerden aşağı koşuyor! Bizi
görüyor!"

"Gerçekten Jeannette Crofton mu o?" diye şüphelendi Craig. "Evet--gerçekten!
Vay canına, vay canına!"

Gözlerinin kanıtlarından kolayca şüphe edebilirlerdi, çünkü çok iyi tanıdıkları incecik figür, yumuşakça çiçek açan kıvrımlar ve sosyete kızının tamamen kaçınmadığı kozmetikleri kızdıran renklendirme gösterene kadar yuvarlanmıştı, ancak daha az sofistike kuzen bunu keşfetmeden çok önceydi. Artık allık veya pudraya gerek yoktu, çünkü doğa güzel yüze yaz bronzluğunun yumuşak kahverengilerinin üzerine kendi eşsiz gül tonlarını koymuştu.

"Ah, canlarım, gelip bebeği getirmek! Ona bir bakayım - ne mübarek şey! O bir güzellik değil mi? - ama tabii ki, buna nasıl engel olabilirdi? Jimps! Ah Jimps! İşte geldiler!"

Jeannette, tam bir coşkuyla böyle bağırdı, ancak gelişin gerçeği yeterince açıktı ve James Stuart çoktan karşı yönden çimenlerin üzerinden
koşuyordu.

Georgiana kuzenine baktığında, ilk izlenimi, Jeannette'in tüm memnuniyeti ve refahı olduğu yönündeki, neredeyse ummaya cesaret edemediği izlenimdi. Sadece fiziksel gelişme dikkate değer değildi, aynı zamanda belirli bir yıpranmış ve dünyevi görünüm de kaybolmuştu - güzelliğini etkilememiş ve sadece yakından izleyen gözler tarafından fark edilebilirdi, ancak yine de oradaydı ve şimdi gitmişti.

Georgiana genç ev sahibine bakmaya devam ettikçe, bu değişiklik daha da belirginleşti. Parti ilk olarak geniş ön kapıdan girdiği andan itibaren, hem Stuart'ın hem de karısının misafirlerinin onayını almak için iki çocuk gibi istekli olduklarını keşfetmek kolaydı. Böyle bir onayın ortaya çıkması uzun sürmedi.

"Ne hoş - ne kadar çekici!" diye bağırdı Georgiana, hızlı gözleri çekici etkiyi bir etkiden diğerine
göz atarken. "Ah, siz zeki şeyler, bunu böyle
yapmak! Her şeyi kesinlikle korumak ne kadar da yerinde ve ne kadar sessiz, ama ne kadar da
güzel!"

"Bunu başardı," diye yemin etti James Stuart gururla. "Ne istediğini bana gösterene kadar
ben bu işte beceriksizdim. Param yettiği sürece
evindeki gibi brokar ipek mobilyalar satın almak istiyordum. Ama
onun bundan başka
bir şeyi olmayacaktı. Ev gibi, değil mi?"

Eğer bu terimi yalnızca iyi zevk ve
çevreye uygunluk temelleri üzerine inşa edilmiş evlere uygulayarak nitelendirirsek, onu tanımlayan kelime buydu. Georgiana etrafına baktığında
her yerde bol miktarda araç kullanıldığına dair kanıtlar gördü ve
Jeannette'in Stuart'ı, nihai sonuca kendisinden daha fazla katkıda bulunduğu şüphesiz gerçeğiyle etkilemeden bu kadar çok şey sağlamakta gerçekten akıllı olduğunu fark etti.

Evin iç mekanının genel etkisi, iyi seçilmiş ama gösterişsiz bir konfordu ve kullanılan malzemeler ve mobilyalar hepsi ortamlarına o kadar iyi uyum sağlamıştı ki, yalnızca Stuart'ların komşularından daha seçici gözlere sıra dışı bir tedarik kaynağı ifade edebilirlerdi.

"Bu bir başarı!" diye ilan etti Craig.

Aydınlanmış bakışları, yeni pencerelerle güneşli, yumuşak kahverengi ve altın sarısı duvar ve
askılarla uzun, alçak tavanlı oturma odasının bir noktasından diğerine kaydı. Jeannette'in evin sahip olduğu eski mobilyaları
korunmaya uygun olduğu her yerde kullanma konusunda sağduyulu davrandığını ve Stuart'ın atalarının solgun yağlı boyayla yapılmış bazı eski portrelerini
tutarak duvarlara saygınlık kazandırdığını belirtti. Her yerde yeni ve eskinin benzer şekilde ilginç bir karışımı görülebiliyordu, ancak hangisinin hangisi olduğunu söylemek genellikle zordu.

Yaşlı Stuart'lar evin bir kanadında yaşıyorlardı, yani hayatlarını geçirdikleri bölüm orasıydı, dik ve ona karşılık gelen kanadı pek kullanmıyorlardı, bunlar artık oğul ve karısına devredilmişti. Yaşlılar bu yarı bağımsızlığı akıllıca tercih ettiklerinden, gençler çoğunlukla kendi başlarına kalabiliyorlardı,
Stuart açıkladı, her zaman yakınlardaydılar ve her an yardım etmeye hazırdılar.
Sadık oğul, biraz zayıf yaşlı çift tarafından tamamen kurtarılamadığı için, düzenleme takdire şayan görünüyordu ve şimdiye kadar çok iyi işlemişti.

"Jean onlar için çok değerli," dedi Stuart gizlice Georgiana'ya,
onu bir kenara çekip uzun zamandır ailede olan ilginç eski bir büfeye baktı. "Jean'a bayılıyorlar ve o da gerçekten onlara çok düşkün görünüyor. Elbette, uzun zamandır olduğu gibi, onlara bakacak yaşlı Eliza'ları var; ancak onları birkaç günde bir yemeğe davet ediyoruz ve genellikle
serin akşamlarda bizimle birlikte ateşin başında oturmalarını sağlıyoruz. Ancak komik olan kısım, Rahibe Crofton'un gelmesi. Bunu atlatamıyor veya buna alışamıyor; oturup Jean'e sanki bir oyundaki aktrismiş gibi bakıyor ve bir süre sonra makyajını çıkarıp tekrar kendisi oluyor."

"Acaba bunun gerçek gerçeklikten ne kadar uzak olduğunu merak ediyorum," diye düşündü Georgiana, büyülenmiş gözlerle mekanın genç hanımını izlerken.

Kesinlikle Jeannette oyunculuk yapıyorsa, çok ustaca yapılmıştı. Misafirlerini evin etrafında gezdirirken ve sonra onları çimenliğe yerleştirirken, öğleden sonra saatinde neredeyse tüm alana minnettar bir gölge sağlayan büyük karaağaçların altında, sağlık ve mutluluğun 
somutlaşmış hali gibi görünüyordu.

Az sonra, Crofton arabası, Amca Thomas ve Teyze Olivia'yı taşıyarak, Rosalie ve Chester'ın Chester'ın arabasıyla birkaç dakika sonra onları takip etmesiyle birlikte geldiğinde, Jeannette oldukça neşelendi.

BÖLÜM XXX

SORULAR VE CEVAPLAR

Georgiana'nın davanın tüm durumunu gerçekten öğrenme şansı ancak o akşam geç saatlerde oldu.

Bu arada, hepsinin davet edildiği etkinlik gerçekleşti: Çevredeki kırsaldan ve köyden en az iki yüz kişinin ağırlanması. Stuart'ın safça "parti", Jeannette'in "çimen şenliği" ve konukların kendilerinin çoğunlukla bir "piknik" olduğu bu etkinlik için verandalar, çimenler ve ağaçlar neşeli fenerlerle asılmış, şenlik ateşleri yakılmış, küçük köy grubu tutulmuş, hafif ama lezzetli bir akşam yemeği hazırlanmış ve beş ile on bir arasındaki saatlerde mümkün olduğunca çok neşe planlanmıştı. En azından eğlendirenlerin bakış açısından, olay bir başarıydı çünkü Stuart, uzun zamandır vatandaşlarının alışkanlıklarına alışkındı ve ev sahiplerinin çabalarından gerçekten keyif alıp almadıklarını, zevk ifadelerinden değilse bile, tavırlarından anlayabiliyordu.

"Çok iyi vakit geçirdiler, buna şüphe yok!" diye ilan etti, son isteksiz misafir yolun kenarında bekleyen son küçük arabayla ayrıldığında. (Genç Chester Crofton'ın keyfinin en azı, iki kişilik vagonlardan akıllı ve hatta pahalı motorlara kadar uzanan uzun araç sırasının görüntüsünden kaynaklanmıştı, bunlar uzun bir yol boyunca dizilmişti.) "Ve birçoğunu tanımaya değer," diye ekledi Stuart.

Bu iddiayı dile getirirken gözü kayınpederi Bay Thomas Crofton'a takıldı. Parti, fenerle aydınlatılmış verandada ve basamaklarda bir grup halinde oturuyordu ve kıdemli Crofton'ın yüzü açıkça görülebiliyordu.

O beyefendi başını salladı. "Haklısın, Jim," dedi. "Komşularınızdan biriyle yaptığım
dan daha ilginç bir sohbet
yaptığımı bilmiyorum,
veya değindiğimiz her konu hakkında daha akıllıca bir görüş
buldum. O da tek kişi değildi.
Genellikle bu gece buraya gelen insanların ortalamadan
fazla beyine sahip olduğunu gördüm. En azından bir değişiklik olsun diye
onların arasında yaşamayı denemek isterim."

"Bir veya iki dilsiz budalaya çarptım," diye belirtti oğlu Chester, "ama
budalalar hiçbir yerde, dilsiz olmasalar bile, nadir değildir. Ve çok sevdiğim birkaç adamla karşılaştım. İçlerinden biri beni bir hafta sonu için davet etti; bunu yaptığında neredeyse düşüyordum. Kırsal kesimdeki insanların hafta sonlarından bahsettiğini bilmiyordum. Buna 'Pazar günü kalmak' dediklerini sanıyordum."

"Wells Lawson'dan mı bahsediyorsun," diye bilgilendirdi Stuart. "Lawson'ların aldığı gazete ve dergilerin, kitapların listesini görebilseydin, gözlerini açardın. O ve ailesi benden çok daha fazla seyahat etti ve evleri ilçedeki en iyi örnek çiftliklerden biri. Saçlarında hiç saman tohumu yok."

Dr. Jefferson Craig, "Kimsenin saçında pek saman tohumu görmedim," diye gözlemledi. "Bence modası geçti."

"Bu gece burada gördüğüm en güzel kızlardan bazıları vardı," diye yorum listesine
Rosalie'nin katkısı oldu. Zarif bir
şıklık figürü, Chester yakınlarındaki veranda korkuluğuna tünedi. "Onlara her dakika yanlarında hiçbir genç adamın olmamasını söylemek istedim, ancak genç adamların yanlarında kalmak istemelerini pek de suçlayamam, kızlar çok tatlıydı ve bazıları oldukça çarpıcıydı."

"Onlara on beş veya yirmi kişiyle, birbiri ardına nasıl göz kamaştıracaklarına dair bir örnek verdin," diye güldü kardeşi yanında.
"Onlar kendi kızlarına bağlı olmasalardı, hepsini sen getirirdin, Rosy. Senden bir iki ders alsalar, o kızlar düzgün bir şekilde oynamaya başlarlardı."

"Rosy kalıp birkaç ders alacak," diye ima etti
Jeannette, babasının dizine yaslanmış biçimli genç koluyla otururken, bir alt basamağı işgal ederken. "Bir ay burada kalırsa, küçük kemiklerine biraz et koyacağıma söz veriyorum. Çok zayıf, henüz ikinci sezonundan sonra."

"Ah, kalacağım," diye söz verdi Rosalie hemen. "Burayı çok seviyorum; kalmak için
çılgınca bir şeyler istiyorum!"

"Her şey çok iyi şimdi," dedi Teyze Olivia'nın alçak sesle mırıldanması Georgiana'nın kulağına - öğleden sonra ve akşam boyunca aynı kulakta bu tür mırıltılardan çok olmuştu, ancak Georgiana nedenini tahmin edemiyordu, çünkü yaşlı kadın genç kadının Jeannette'in tüm yolunu kayıtsız şartsız sürdürmeye kararlı olduğunu biliyordu - "çok iyi şimdi, Haziran ayında, çiçekler açıyor ve arkadaşlar etrafta, ancak zavallı çocuğun ikinci bir kışla nasıl yüzleşeceğini hayal edemiyorum." "İlkini çok mutlu bir şekilde karşıladı," diye hatırlattı Georgiana ona. "İlki bir yenilikti ve tabii ki
ne kadar yalnız olduğunu kabul etmemeye kararlıydı. James
Stuart'ın çok çekici ve güvenilir bir genç adam olmadığını söylemiyorum; kendim de ondan hoşlanıyorum - çok. Ama Jeannette'in korkunç bir
hata yaptığını her zaman hissedeceğim. Bu şekilde yetiştirildiği için,
bu tür bir hayatı mümkün
bulmaya devam etmesi düşünülemez."

Georgiana, birkaç dakika sonra, James Stuart'ı dinlerken kulağında bu inilti vardı. Stuart onu gruptan uzaklaştırmıştı ve
çimenlikte onunla birlikte yürüyordu.

"Peki, George, bana dürüst fikrini söyle. Karım mutlu mu?"

Bu açık sözlü bir soruydu ama Georgiana anladı. Bunu rahatlatmak için değil, cevaba güvendiği için sormuştu.

Temkinli bir şekilde konuştu: "Onu hiç bu kadar kötü görmemiştim, Jimps. Sen
kendin
den emin misin?"

"Ona açıkça sormanı istiyorum. Soracak mısın?"

"Bu, herhangi birine açıkça sorulacak bir soru değil, değil mi?"

"Bu durumda öyle. Hepinizin aklındaki şüpheyi bilmediğimi mi sanıyorsun? Evet, seninkini bile, çünkü Craig'le evlendiğinden beri başka bir insan oldun."

"Ah, hayır!"

"Ah, evet! Geldiğinden beri öldüğünü düşünüyordun
şimdi geri dönmek zorunda olmadığın için minnettarsın--değil mi?"

"Jimps, canım, hayatım boyunca en zor, en dar ekonomide yaşadım. Jean'in yaşadığı
bu güzel deneyimi yaşasaydım----"

"Biliyorum. Ama sen geri dönmezdin, bizim bu yerimize bile----"

"Bu soruyu sormaktan başka bir şey değil. Jean için bu harika bir değişiklik ve herkes bunun ona ne yaptığını görebilir."

"Fiziksel olarak evet. Ama onun gerçekten mutlu olup olmadığını öğrenmeni istiyorum."

"Öyle yapacağım," diye söz verdi arkadaşı başını sallayarak; çünkü James Stuart'ı çok iyi tanıyordu ve onun dile getirdiği
isteğine uymadan onu oyalayabileceğini hayal bile edemiyordu.

Jeannette'in kendisi bile kuzeninin zihnini rahatlatmak için endişeli görünüyordu, çünkü Stuart, Georgiana'yı verandaya geri getirir getirmez karısı onu ele geçirdi.

"Georgiana, canım, bana bir şey söylemeni istiyorum," diye başladı Jeannette, ikisi diğerlerinden biraz uzaklaşırken. "Bununla başarılı olduğumuzu düşünüyor musun?"

"Harika bir başarı, Jean. Buna inanamazdım, yüzeyde gördüklerime bile. Nasıl yani - içeride? Bu oldukça
derin bir soru ve eğer istemiyorsan cevaplamana gerek yok. Seninle ilgili her şey buna cevap veriyor gibi görünüyor."

Jeannette aniden durdu ve kuzenine doğru döndü. "Sana cevabı
sana defalarca yazmadım mı?"

"Evet. Bu yüzden bunu kendi dudaklarından duymak istiyorum."

"Sen duy. Öncelikle, Georgiana, Antoinette Burwell'in geçen Aralık ayında Miles Channing ile
evlendiğini biliyordun?"

"Duydum. Nasıl oluyor?"

"Ayrıldı; babasına geri döndü. Gördüğüm en çılgınca
mutlu gelindi. Bir düşün, George--altı ayda! Sence sen----"

"Yapma! Ben yapmadım." Ve Georgiana'nın minnettar düşünceleri hayatındaki krizlerden birine, Jefferson Craig'in onu kurtardığı krize geri döndü.

"Ralph Henderson'ları tanıyor musun? İki yıldır evliler - eminim
onlardan bahsettiğimi duymuşsundur. Herkes onların kediler ve köpekler gibi kavga ettiğini bilir; birbirlerine karşı toplum içinde pek de medeni değiller. Ve eski
takımımızdan birkaç kişi daha tanıyorum, görünüşlerine bakılırsa pek de mutlu değiller. Yine de hepsi 'kendi sınıflarında' evlendiler, annemin söylemeyi çok sevdiği gibi, sanki ben yapmamışım gibi! - Ben _onların_ üstünde_ evlendim! Ve çiftçimle evlenerek, bu hayattaki tüm şanslarımı, bir sonrakinden bahsetmiyorum bile,
elbette ki _tüm şanslarımı çöpe atmış olmam gerekiyor! Georgiana, o kelimeden nefret etmeye başlıyorum
_çiftçi_! Çiftliğinde okuyan, çalışan ve en son modern yöntemleri kullanan adam için neden yeni bir kelime yok? Şimdi çok sayıda varlar. Jimps gibi üniversite mezunları ve tarım dersleri almış ve beyinlerini işlerine koyan adamlar. Neden
yeni bir kelime yok?"

"Eski kelimeye yeni bir onur kazandırılmalı," diye önerdi Georgiana. "Kelimeyi boş ver; çiftçinle evlendiğin için mutlu musun?"

"Mutlu! Her gece ve sabah Tanrı'ya şükrediyorum; çayırdan gelen kocamla buluşmak için
koşarak aşağı indiğim her seferinde O'na şükrediyorum!
Elbette biliyorum, Georgiana, yaşadığım hayat hiç de çiftçi karısının tipik hayatı değil -- Jimps'in başarısı ve benim
küçük cüzdanım sayesinde! Ama içinde her şey açık havada ve bir sürü güzel
iç mekan var; ve ben çok iyi ve güçlü bir şekilde büyüyorum -- bunu sadece bana bakarak görebilirsiniz. Ve komşularımı tanımaya başlıyorum ve onları seviyorum -- bazılarını -- oh, çok seviyorum! Hayat hiç bu kadar dolu olmamıştı. Annem ikinci kışımı atlatmanın
ne kadar zor olacağından bahsediyor. Beni
endişelendirmiyor. Kitaplar ve kitaplar sipariş edeceğiz ve muhteşem serserilere gideceğiz,
ve ara sıra şehre gideceğiz --konserler ve oyunlar için. Ve
en iyisi, Georgiana,"--sesi alçaldı--"Eminim --eminim --Jimps benden
hayal kırıklığına uğramamıştır."

"Hayal kırıklığına uğradım! Hayır dememeliyim --şanslı çocuk!" diye kabul etti Georgiana, tüm
korkuları rüzgara karışmıştı.

* * * * *

Verandaya döndüklerinde Jeannette'in annesinden bir haykırış duydular: "Chester Crofton! Gerçekten delirdin mi?"

"Sanırım öyle, anne. Kesinlikle aptalım. En kötü haliyle yakaladım.
Bir süredir üzerime geliyordu, ama şimdi beni aldı, iyi ya da kötü. Yolun karşısındaki o küçük çiftliği satın alacağım ve
yapabileceğim her şeyi deneyeceğim."

"Seni destekleyeceğim," dedi Bay Thomas Crofton'ın en derin göğüs tonlarıyla.

"Duy, duy!" Dr. Jefferson Craig'in haykırışı Bayan Crofton'ın inlemesini bastırdı.

"O Ches--gelip senin için evi temizleyeceğim--en azından yılın bir kısmı!"
Bu zarif Rosalie'ydi, ipek çoraplı ayak bilekleri çılgınca sallanıyordu,
verandanın korkuluğuna oturmuştu.

Georgiana gülüyordu, gözleri kocasınınkilerle bir anlayış bakışıyla buluştu,
ama kahkahanın ardında kalbi çok sıcaktı.

Fenerlerin parıltısının ötesinde, yaz ayının altın parıltısını yakaladı, yükselen, ülkenin derinliklerini aydınlatan--göklerin muazzam, yıldızlarla
örülmüş kemeri. Altında, büyük ve küçük, hepsi insan hayatlarıyla dolu birçok ev vardı, her birinin bir şekilde
büyüme şansı var; her birinin, küçük ya da büyük, sevilen bir yazarın ilham verici bir şekilde söylediği gibi, "_sevmek, çalışmak, oynamak ve yıldızlara bakmak için._"

SON

Project Gutenberg'in Under the Country Sky adlı eserinin sonu, Grace S. Richmond

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK UNDER THE COUNTRY SKY ***

***** This file should be named 20719.txt or 20719.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/0/7/1/20719/

Produced by Roger Frank and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
